*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eikon Basilike (Eikon Basilike)
Yazar: King Charles I (Stuart)
Yayın Tarihi: April 30, 2010 [EBook #32188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eikon Basilike, by King Charles I (Stuart)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eikon Basilike
       The Pourtracture of His Sacred Majestie, in His Solitudes and Sufferings

Author: King Charles I (Stuart)

Release Date: April 30, 2010 [EBook #32188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIKON BASILIKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yunanca: Eikon Basilike]

THE

=POURTRACTURE=

OF

=HIS SACRED=

=MAJESTIE=,

IN

=HIS SOLITUDES=

AND

=SUFERINGS=.

Majestelerinin acıları sırasında kullandığı Duaların mükemmel bir Kopyasıyla.

Londra Piskoposu Dr. JUXON'a, ölümünden hemen önce teslim edilmiştir.

ROM. 8.

_More than Conquerour, &c._

_Bona agere, & mala pati, Regium est._

_Londra_'da basılmıştır, 1649.

Amblemenin Açıklaması.

=PONDERIBUS= _genuus omne mali, problemli; ağırlık,
  Vixq; ferenda ferens_, =Palma= _ut_ =depressa=, _resurgo.
  Ac, velut undarum_ =Fuctus Ventique=, _furorem
  Irati Populi_ =Rupes immotta= _repello_.
  =Clariore tenebris=, _c[oe]lestis stella, corusco.
  Victor sonsuzluk f[oe]lici hızı_ =triumpho=.
  _Auro_ =fulgentem= _rutilo gemmisque micantem,
  curis_ =Gravidam= _spernendo_ =calco Coronam='da.
  =Spinosam=, _at_ =facilem=, _quo_ =spes mea=, _Christi
  Yardımcı, Nobis non est_ =tractare= _molestum_.
  =AEternam=, _fixis fidei, semperque_ =beatam=
  _C[oe]los occulis_ =specto=, _Mobisque-paratam.
  Quod_ =vanum= _est, spermo; quod Christi_ =Gratia= _praebet
  Mevcut çalışmalar: Virtutis_ =Gloria= _merces._

  Sefaletin ağırlıklarıyla tıkanmış olmasına rağmen,
  Avuç içi gibi bastırdım, daha yükseğe çıkıyorum.
  Ve hareket etmeyen Rock cesurları geride bırakırken
  Çocuksu rüzgarlar ve azgın dalgalar;
  Öyleyse _zafer_ kazanıyorum. Ve _daha parlak_ parlıyorum
Hüzünlü Sıkıntının karanlık gecesinde.
O _muhteşem_, ama yine de _zahmetli Tacı_,
Her şeye rağmen _çiğniyorum_.
Bu _Dikenli_ _Tacı_ sevinçle alıyorum,

Keskin olsa da, yine de _doğması kolay_.
O _göksel Tacı_, zaten benim,
İlahi inancın _gözleriyle_ _bakıyorum.
_Boş_ şeyleri küçümsüyorum; ve kucaklıyorum
_Şan_, _Lütfun_ adil ödülü.

[Yunanca: Chi ouden edikese ten polin, oude to Kappa.]

[Resim]

[Yunanca: Eikon Basilike.]

KUTSAL

MAJESTE'NİN,

YALNIZLIKLARINDA

VE

ACILARINDA

KİTAPÇIĞI.

Majestelerinin acıları sırasında kullandığı duaların mükemmel bir kopyasıyla.

Londra Piskoposu Dr. JUXON'a, ölümünden hemen önce teslim edilmiştir.

ROM. 8.

_Fatih'ten Daha Fazlası, &c.

Bona agere, & mala pati, Regium est._

Londra'da, 1649'da basılmıştır.

İÇERİK.

1 _Majestelerinin bu son Parlamentoyu toplaması üzerine._

2 _Strafford Kontu'nun_ ölümü üzerine._

3 ​​_Majestelerinin Avam Kamarası'na gitmesi üzerine._

4 _Kargaşaların Küstahlığı üzerine._

5 _Majestelerinin Üç Yıllık Parlamentolar için Tasarıyı geçirmesi üzerine: ve bunu karara bağladıktan sonra, iki Meclisin de isteği üzerine._

6 _Majestelerinin Westminster'dan_ emekli olması üzerine.

7 _Kraliçenin ayrılması ve_ İngiltere'den_ ayrılması üzerine.

8 _Majestelerinin_ Hull'dan_ ve Hotham'ların_
kaderlerinden vazgeçmesi üzerine.

9 _Kral'a karşı orduların listelenmesi ve toplanması üzerine._

10 _Kral'ın cephaneliklerini, kalelerini, donanmasını ve milislerini ele geçirmeleri üzerine._

11 _Kral'a ilk gönderilen 19 Öneri üzerine; ve daha sonra daha fazlası._

12 _İsyan ve İrlanda'daki sıkıntılar üzerine.

13 _İskoçların Çağrılması_ ve Gelişleri Üzerine._

14 _Antlaşma Üzerine._

15 _Kral'a karşı halkı kışkırtmak için ortaya atılan birçok Kıskançlık ve
Kral'a yöneltilen Skandallar Üzerine._

16 _Ortak Dua Kitabına Karşı Tüzük Üzerine._

17 _Kral ve iki Meclis arasındaki,
Kilise yönetimi açısından farklılıklar üzerine._

18 _Uxbridge-_Antlaşması Üzerine ve Kral'ın yaptığı diğer Teklifler Üzerine._

19 _Savaşın çeşitli olayları üzerine; Zaferler ve
Yenilgiler._

20 _Zamanın Reformları Üzerine._

21 _Majestelerinin Alınıp Açıklanan Mektupları Üzerine._

22 _Majestelerinin Oxford'dan ayrılıp_ İskoçlara_
gitmesi_ Üzerine._

23 _İskoçların_ Kralı İngilizlere_ _teslim_ etmesi _ve_ Holmbie'deki_ Esareti Üzerine. 24 _Majestelerinin Papazlarının Katılımını Reddetmeleri Üzerine._

25 Kralın _Holmbie_'deki Yalnızlığında Tövbe Meditasyonları ve Yeminleri.

26 _Orduların Kral'ı_Holmbie'de şaşırtması ve _İki Mecliste, Orduda ve Şehirde_ meydana gelen dikkat dağıtıcı olaylar._

27 _Galler_ Prensi'ne.

28 _Ölüm Üzerine Meditasyonlar, Konuşmama Oylarından Sonra,
ve Majestelerinin_Carisbrook-Castle'daki Daha Yakın Hapis Cezası.

29 _Majestelerinin acı çektiği zamanlarda kullandığı çeşitli dualar._

30 _Leydi_ Elisabeth'e _ve_ Glocester Düküne_ Konuşmaları: _Ve Yüksek Adalet Divanı'nın yargı yetkisine _karşı_ Sebepleri._

[İllüstrasyon]

[Yunanca: EIKON BASILIKE]

1. _Majestelerinin bu son Parlamento'yu toplaması üzerine._

Bu son Parlamento'yu, başkalarının tavsiyesi ve
Benim işlerimin zorunluluğu nedeniyle değil, kendi seçimim ve eğilimimle topladım; Parlamentoların doğru yolunun
Tacım için en güvenli ve Halkım için en hoş olduğunu
her zaman düşünenler: Ve bazı insanların eskiden Parlamentolarda
yaşatmayı
öğrendiği o kıvılcımları unutmamış olsam da (ki bunları birkaç yıl boyunca toplamaktan kaçınarak
söndürmeyi
ummuştum), yine de kendi kendime mütevazı ve ölçülü arzulara tüm adil tatmini vermeye ve Kilise ve Devlet'teki tüm kamusal şikayetleri gidermeye karar verdim; (özgürlüğüm ve onların ılımlılığıyla) bu konuda tüm yanlış anlamaları ve hataları önlemeyi umuyordum: Bu konuda, işlerin diğer insanlarda biraz tutku ve önyargıyla karşılaşacağından korktuğum için,
kendimde en azını bulmalarına karar verdim; şüphe etmeden, ancak Aklın ağırlığıyla
herhangi bir Grubun aşırı dengelemesini dengeleyecektim.

Gerçekten, birçok yerde seçimlerin ne kadar taraflı ve popüler bir şekilde yapıldığını duyduğumda üzüldüm; Yine de diğer Beyefendilerin ciddiyetinin ve takdirinin Avam Kamarasını yatıştırıp uygun bir mizaca sabitleyeceğini umuyordum (bazı adamların iyi niyetli gayretlerini, tüm Eyaletlerin ve Krallıkların sağlığını hem korumak hem de iyileştirmek için en iyi olan ılımlılık kurallarıyla yönlendirerek:) Bu Parlamentonun toplanmasından hiç kimse Benden daha fazla memnun olamazdı; Halkımın iyi ve adil memnuniyetine yönelik kalbimin genişliğini en iyi bilen Ben, beni ve halkım arasında gelişecek olan o iyi ve sağlam anlayışla en çok memnun eden kişiydi. Tüm kıskançlıklar bir kenara bırakıldığında, kendi ve Çocuklarımın Çıkarları bana tebaamın sevgisini ve refahını arama ve koruma konusunda birçok yükümlülük yükledi; adil Hükümdarların hırsına kalan tek dünyevi nimet, onların en büyük onuru ve güvenliği, Tanrı'nın korumasından sonra gelir. Alışılmış Ayrıcalığımın bazı şeylerinde kendimi küçültmek istemedim; Bildiğimden beri, eğer tebaamın sevgisinde bir karşılık kazanabilirsem, kaybeden olmayacağımı biliyordum.

Sadece arkadaşlarımı değil, düşmanlarımı da memnun etmeyi amaçladım:
Eğer mütevazı ve ayık bir anlayışa sahipmiş gibi davranırlarsa,
hizipçi bir şekilde hoşnutsuz olanların arzularını bile aşarak.

Kilise ve Devlette bazı insanların katılığı veya ihmalkarlığı yüzünden Hükümetime bulaştırdıkları _nefret_ ve suçları, gelecekte sadece uygulamada yanlış olanı düzeltmekle kalmayıp, anayasada
kusurlu olanı da tamamlayacak olan bu tür Yasalar ve yönetmeliklerle telafi etmeye karar verdim:
Dinin yerleşmesini ve Gerçek, Birlik ve Düzen içinde korunmasını görmek için kendimden daha büyük bir şevk duyan kimse yoktur; hem dindarlık hem de politika açısından beni en çok ilgilendiren şey budur; çünkü şunu biliyorum ki,
Hiçbir sivil anlaşmazlık alevi,
Dini iddiaları
Factionların temeli yapanlardan daha tehlikeli değildir. Parlamentoda özgür ve tam bir tavsiyeyle yanlış olduğuna ikna olabileceğim şeyi düzeltmeye karar verdim; ve Aklım ve Vicdanımın bana arzulanmaya uygun olduğunu söylediği her şeyi kabul etmeye; kendimi o sınırlar içinde tutmayı ve kendi Yargımın bazı şeylerde, başkalarının ısrarları ve onların Argümanları yüzünden daha fazla doğmasına izin vermemeyi isterdim; güvenim, kendimi ve krallıklarımı, sadece güç ve kötülük yapmak için fırsat isteyen bazı insanların aradığı avantajlara daha az ihanet etti.

Ancak günahlarımız olgunlaştığında, Tanrı'nın Adaletinin, refahımızda ondan çaldığımız o ihtişamı, Felaketlerimizde biçmesini engelleyemezdi.

_Çünkü sen (ey Rab) bize, Gelecekteki Reform Kararlarının her zaman adaletini tatmin etmediğini, veya önceki başarısızlıklar için İntikamını engellemediğini gösterdin._

_Günahlarımız umutlarımızı kapladı: Sen bize, affetmek için merhametine güvenmeyi öğrettin, düzeltmek için olan amacımıza değil._

_Yargılarınla ​​ihtişamını haklı çıkardığında ve sonradan seni memnun etmek için varsayımlarda bulunarak seni gücendirmenin ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdiğinde, o zaman merhametinin bize, çok fazla kötüye kullandığımız ve seni onlardan mahrum bırakmaya zorladığımız o nimetleri geri getireceğine güveniyorum._

_Günahlarımızdan zamanında tövbe etmediğimiz için, Çok geç uyguladığımız o Çarelerden tövbe etmemiz için bize sebep veriyorsun._

_Yine de son Parlamentoyu çağırmaktan tövbe etmiyorum, çünkü Ey Rab, bunu senin şanına ve Halkımın iyiliğine doğru bir niyetle yaptım._

_Bana ve krallıklarıma gelen acılar, senin bize olan hoşnutsuzluğunun adil etkileridir; ve belki de merhametinle, gelecekteki bereketlere ve daha iyi kalplerle bunların tadını çıkarmamıza hazırlık olabilirler._

_Ey Rab, bizi geçmişteki birçok teselliden mahrum bırakmış olsan da;
yine de bana ve Halkıma sıkıntılarımızın ve cezalarının faydasını ver; hem Asan hem de Asan bizi teselli etsin:
O zaman onları bir düşmanın değil, bir Babanın darbeleri olarak görmeye cesaret edeceğiz: Bize o alçakgönüllü sevgiyi, Çocuklarına yakışan o tövbe sabrını verdiğinde; Bu Parlamento'nun sebep olduğu sefaletlerden pişmanlık duymam için hiçbir sebebim olmayacak, çünkü sen
benim ve halkımın işlediğimiz günahlardan
dürüstçe tövbe etmesini sağladın._

_Senin lütfun acılarımıza sonsuz derecede daha iyi gelir, o zaman bizim Barışımız günahlarımızla
olabilirdi._

_Ey tüm fikirlerimizi
yönetebilen, egemen iyilik ve bilgelik; ayrıca tüm kalplerimizi de yönet; Adaletinle ne kadar kötü şeyler çekersek, merhametinle o kadar iyi olabiliriz._

_Günahlarımız panzehirlerimizi zehire dönüştürdüğü gibi, senin lütfun da
zehirimizi panzehire dönüştürsün._

_Barışımızın günahları bizi bu mutsuz savaşa hazırladığı gibi, bu savaş da bizi senin mübarek barışına hazırlasın._

_Burada sadece sıkıntılı krallıklarım olsa da, yine de
Kalbimde ve senin cennetinde Mesih'in satın aldığı ve senin hizmetkarına (günahkar olsa da) Kurtarıcım uğruna vereceğin o Barış Krallığına
ulaşabilirim._ Amin.

* * * * *

2. _Strafford Kontu'nun ölümü üzerine_.

_Strafford_ Lordumu, büyük yetenekleri bir Prens'i korkutabilecek, hatta onu devletin en büyük işlerinde kullanmaktan utandırabilecek bir Beyefendi olarak gördüm.

Çünkü bunlar onda büyük bir girişim güveni yaratmaya meyilliydi ve bu onu büyük hatalara ve birçok düşmana ihanet etmeye yetiyordu; bunlardan iyi bir hazine edinmekten başka bir şey yapamazdı, oysa o kadar yüksek bir kürede ve o kadar güçlü bir parlaklıkla hareket ederken, (Güneş gibi) popüler bir _odium_ tarafından yoğunlaştırılan birçok kıskanç nefesi yükseltmek zorundaydı, en parlak liyakat ve dürüstlüğün önüne bir bulut düşürebilirdi. Yargıma göre, zamanın zorunlulukları ve o halkın mizacı tarafından yönlendirilen, daha çok kendi eğilimi tarafından yönlendirilen ve eylemlerinin herhangi bir yüksekliğine ve katılığına: yine de, hayatını Adaletin darbesine ve düşmanlarının kötülüğüne isteyerek maruz bırakacak kadar
suçlu olduğuna asla ikna olamazdım. O talihsiz Kont'un işinde olduğundan daha mutsuz bir durumla hiç karşılaşmadım: Vicdanımda kendi tatminsizliğim ve bazılarının bana söylediğine göre bazı insanların
sürekliliklerini tatmin etme zorunluluğu arasında, bana iyi dileklerde bulunduklarını düşündüğüm kişiler tarafından, adil görünenden ziyade, güvenli olanı seçmeye ikna edildim; Tanrı'nın önündeki Vicdanın içsel kesinliğinden önce, Krallığımın insanlarla olan dışsal barışını tercih ettim. Ve gerçekten de, benim tarafımdan (tam rıza olmadığı için) onun yok edilmesine karşı gösterilen bu itaati mazur görmekten veya reddetmekten çok uzağım; benim yargıma göre, hiçbir açık yasaya göre, onu ölümden suçlu bulmadım: Vicdanımın hiçbir dokunuşunu bundan daha büyük bir pişmanlıkla taşımadım: ki, pişmanlığımın bir işareti olarak, hem Tanrı'ya hem de insanlara, o kadar günahkâr bir zaaf eylemi olarak sık sık üzüntüyle itiraf ettim ki, Tanrı'dan daha çok insan korkusunu keşfetti; adını ve yeryüzündeki yerini hiç kimse taşımaya layık değildir, Devletin rahatsızlıklarını, hiçbir kamu yararının kefaretini ödeyemeyeceği veya telafi edemeyeceği kadar büyük adaletsizlik eylemleriyle önleyecektir.

Bir adamın kendi vicdanını yaralamayı, böylece Devletin yaralarını iyileştirmeyi; halkın hoşnutsuzluk fırtınalarını, bir adamın kendi koynunda bir fırtına
kırarak sakinleştirmeyi kötü bir değişim olarak görüyorum.

Tanrı'nın Adaleti, olaylarda ve üzücü sonuçlarda başarısızlığa uğramamış, dünyaya o Maksimin, _Bir adamın ölmesi daha iyidir,
(haksız yere de olsa) halk hoşnutsuz olsun veya yok olsun._ yanlışlığını göstermek için.

Çünkü, büyük olasılıkla, halkımla birlikte,
daha büyük felaketlere katlanamazdım, (ama daha büyük bir rahatlıkla)
_Strafford'un_ masumiyetini, en azından vicdanımın bana önerdiği o Adalete göre, o yıkıcı
_Yasa Tasarısı_'nı imzalamayı reddederek,
bu kadar zalim bir iyilik yaparak bazı insanların nankör
davranışlarını tatmin ettiğimden beri yaptığım gibi,
daha büyük bir teselliyle. Ve gözlemledim ki, Bana o Tasarıyı imzalamam için öğüt verenler, Halkla böylesi iltifatların ödüllerini almaktan o kadar uzaklar ki, hiç kimse onlardan daha fazla taciz edilmedi ve ezilmedi: Bana kendi vicdanımın oyunu onaylamamamı öğütleyenler tarafından en az rahatsız edilen oydu: Umarım Tanrı, o işin günahkârca aceleciliğini
affetmiştir.

Ruhumda bu kadar bilinçli olduğum için, Tanrı'nın
Bana göndermek istediği Yargılar, o kadar hoş karşılanıyor ki, merhametinin bana o kadar kutsal kıldığı bir araç olarak, beni o adaletsiz Eylemden
tövbe ettiriyor (çünkü benim için öyleydi) ve gelecekte bana, en iyi politika kuralının, tüm zevklerden önce Adaleti yapmayı ve Krallıklarımın korunmasından önce Vicdanımın huzurunu tercih etmek olduğunu öğretiyor.

Ve hiçbir şey, o zamandan beri Vicdanımın tatmin olmadığı Eylemler için benden aynı onayı almaya çalışan tüm o şiddetli ısrarlara karşı kararlarımı, Lord Strafford'un işinde
geçen
işler için sahip olduğum keskin dokunuşlardan daha fazla güçlendirmemiştir.

Parlamento'mun tavsiyesine rağmen onu kendi işlerimde kullanmaya karar verdiğimden değil, ancak Suçluluğundan herhangi bir yaşayan
insandan daha iyi emin olduğum onun Ölümünde hiçbir rolüm
olmazdı. Kendisine karşı işlenen suçlar, uzun ve adil bir duruşmadan sonra, her iki Meclisin çoğunluğuna ikna edici bir tatmin sağlamak için yeterince açık değildi; özellikle de yasa tasarısı o Meclisten geçtiğinde üçte biri bile orada olmayan Lordlar Kamarası'na: Ve Avam Kamarası için, Lord Strafford'un büyüklüğünü ve gücünü küçümsemeye yeterince istekli olan, ancak Hukuktaki suçundan tatmin olmayan birçok Beyefendi, onu ölüme mahkûm etmeye cesaret edemedi: Oylarındaki dürüstlükleri nedeniyle, isimlerini yayınlayarak, halkın iftirasına, nefretine ve öfkesine maruz kaldılar; bu, o zamanlar Adalet için (yani hem kendimin hem de iki Meclisin Oyu'na sahip olmak ve onların bizden istediklerini yapmak) çığlıklarında o kadar aşırı hale geldi ki, birçoğu (sanırım) kınayan tarafla aynı fikirde olmaktan oldukça korktu, sonra da bunu yapmaları gerektiğine ikna oldu. Ve bu sonraki Eylem, gelecekteki taklit için emsalin Otoritesini boşaltarak, dünyaya yeterince şunu söyler: En amansız düşmanlarını bile, çok sert bir ölçüsü olduğunu bilerek ve kendilerine tekrarlanmasından
çok nefret edecekleri
bir pişmanlık duymuştur.

Bu şefkat ve pişmanlığı ruhumda buluyorum, çünkü bir adamın kanını haksız yere dökmede herhangi bir elin olması
(ve bunu Tanrı bilir, çok istemeyerek de olsa) (Adaletin rengi ve formaliteleri altında ve kamu zararlarından kaçınma bahanesiyle olsa da) ki bu (umarım) Tanrı ve insan önünde, tüm gelecek nesiller için, bu talihsiz Savaşta dökülen tüm o kanın muazzam yükünü ve suçunu
haklı olarak taşımaktan uzak olduğumun bir kanıtı olabilir; bazı insanlar, kendi ruhlarını rahatlatmak için bana yükleyecekler, çünkü ben ve her zaman, kendi canımı kaybetmektense, haksız yere bir adamın hayatını almaktan daha çok korkacağım.

_Ama sonra, ey Tanrım, sonsuz merhametlerinle, herhangi bir insandan daha fazla sıkıntıya sokan o günahkâr itaat eylemini bağışla, Çünkü ona karşı en ufak bir kıskançlık veya kötülük ayartması
yapmamıştım ve en azından şimdiye kadar, onun koruyucusu olmam gerekirdi, böylece onun yıkımına rızamı
reddetmiş olurdum._

_Ey Tanrım, suçumu kabul ediyorum ve günahım her zaman
önümdedir._

_Beni kan suçundan kurtar, ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı, ve dilim senin doğruluğundan
bahsedecek._

_Sana karşı günah işledim ve senin gözünde bu kötülüğü yaptım, çünkü kalbimle elim arasındaki çelişkiyi
gördün._

_Yine de beni huzurundan atma, beni Kurtarıcımın kanıyla
temizle, o zaman temiz olurum; Beni o değerli efüzyonla yıka,
ve kardan daha beyaz olacağım._

_Bana yargılarınla ​​Doğruluğu öğrenmeyi ve adaletinde zayıflığımı görmeyi öğret: Ben, sonraki sıkıntıları önlemek için bir adamın kanını dökmeye ikna olmuşken, sen bunun için, diğer günahların yanı sıra, bana ve krallıklarıma büyük, uzun ve ağır sıkıntılar getirdin._

_Bana adaleti, yani senin İradeni, tüm karşıt
yayılmalardan, ki bunlar sadece insanın zararlı iradesinin keşifleridir, önce tercih etmemi sağla._

_Bir kez beni alt etmeleri, seni kızdırarak onları memnun etmemeleri için çok fazla: Ah, hiçbir zaman herhangi bir Devlet sebebiyle, Vicdanımın
Aklına karşı gelmeme izin verme, Bu,
Akıl Tanrısı ve Vicdanlarımızın
Aklına karşı günah işlemek için çok önemlidir._

_Ne olursa olsun, Tanrım, sen Beni mahrum etmeyi uygun görürsen, yine de Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve beni her zaman özgür Ruhunla destekle; ki bu, irademi hiçbir şeye tabi kılmaz: ancak Ruhumda parlayan Akıl, Adalet ve Din ışığına; çünkü sen içsel kısımlarda Gerçeği ve dışsal ifadelerde Dürüstlüğü arzularsın._

_Rab, Oğullarının ve Kurtarıcılarımın kanının sesini duy, ki daha iyi şeyler söyler; beni ve Halkımı, kırdığın kemiklerin kurtuluşunda sevinmesi için Sevinç ve Mutluluk sesini duymaya yönelt_.

* * * * *

3. _Majestelerinin Avam Kamarası'na gitmesi üzerine. _

Avam Kamarası'na beş Üyeye Adalet talep etmek için gitmem, Düşmanlarımın
ellerinden gelen tüm iftira ve
öfkelerle doldurdukları bir eylemdi.

Kayıtsız insanları büyük kıskançlık ve korkularla doldurdu; evet, ve
Dostlarımın çoğu, bundan, Akıldan ziyade Tutkudan kaynaklanan ve o zamanların hassasiyetinin gerektirdiği kadar takdirle yönlendirilmeyen bir hareket olarak
kızdı.

Ama bu adamlar, kendimi o kadar donanımlı
olduğumu düşündüğüm adil saikleri ve
doğal gerekçeleri bilmiyorlardı ki,
suçladığım kişilere karşı
sürebileceğim bu tür delillere, tek istediğim özgür ve yasal bir
Yargılama dışında hiçbir şeye gerek yoktu.

Ayrıca, o adamlara karşı herhangi bir hoşnutsuzluk veya intikam alma isteğim de yoktu, dahası, (düşündüğüm kadarıyla) kullandıkları yasadışı yazışmaları ve krallıklarımı karıştırmak için yaptıkları taahhütleri keşfettim: bunların hepsinden, aşağıdaki yeniliklerin baş yaratıcıları olan bazı adamların kendi elleriyle yazdıkları yazıları üretmek için çok azını kaçırdım.

İlahi takdir böyle olmasını istemedi; yine de, tamamen aptal ve kamusal Barışı ihmal etmeyen herhangi bir Kralın kalbinde kıskançlık yaratmaya yetecek olasılıklar istemiyordum; ki bu, adil ve yasal bir şekilde, yarım düzine adamı sorgulamamla, (Tanrı bilir, tüm tasarımım buydu) başarılı olsaydı, bundan daha kötü bir etki yaratamazdı, ya Bana ve Krallığıma hak ettiklerini yapmış olurlardı,
eğer suçlu bulunurlarsa; veya masumiyetlerini temize çıkarmak ve şüphelerimi gidermek için: ki bunlar herhangi bir kötü niyetle
ortaya çıkmadıkları için, bastırılmaları da makul değildi.

Bu kıvılcımın (her ne kadar söndürmek için mümkün olan her yolu denesem de) ne kadar hoşnutsuzluk alevleri yaktığını tüm dünya
tanıktır: Bazı adamların bu eyleme, sanki Avam Kamarası'na zorla saldırmayı ve Ayrıcalıklarını ihlal etmeyi
tasarlamışım gibi attıkları iftira o kadar yanlıştır ki, Tanrı'nın en iyi bildiği gibi, böyle bir niyetim yoktu; bu yüzden bana eşlik eden hiç kimse, o zaman söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyden, böyle düşüncelere dair en ufak bir ima bile çıkaramazdı.

Bazı Beyefendilerle birlikte gittim, çünkü Majesteleri ve bir Kral'ın güvenliği için, özellikle hoşnutsuz zamanlarda, böyle eşlik edilmesi alışılmadık bir şey değildi; o zamanlar Takipçilerim, olağan Muhafızlarımdan
eksikti ve kargaşalı bir
çatışmaya yol açacak şekilde orantılı değildi. Benim gelişimden daha fazla korkmadılar, eğer yanımda olacak kimse yoksa, Bana karşı saygıyı korumak için

Bana karşı bazı hakaretler olmayacağından emin değildim: çünkü birçok insan (o zamanlar)
o zamandan beri hem sözleriyle hem de eylemleriyle

Bana karşı bolca

duydukları o sert düşünceleri düşünmeyi öğrenmişti.

Bu işin özeti şuydu:

O adamlar ve onların taraftarları o zamanlar korkmuş kaba insanlar tarafından
Benim Kendimden daha büyük Yasa ve Özgürlük Koruyucuları olarak görülüyordu ve bu yüzden onların korumasına daha layıktı. Onları Tanrı'ya ve kendi vicdanlarına bırakıyorum, eğer kötü entrikalardan suçluysalar,
şu anda hiçbir cezasızlık veya halkın onları haklı çıkarması onları tam da o Mahkemelerden
kurtarmaya yetecek bir
engel olmayacaktır.

Adaletin insanlar arasındaki engellerinde, biz Hıristiyanlar için, insanlar arasında yozlaşmış bir şekilde kararlaştırılmış veya hiç kararlaştırılmamış olan şeyleri yeniden yargılayacak olan kaçınılmaz Yargılama'nın bir argümanı olarak, dinsel olarak başvurmamız gereken şey budur.

Eğer Tanrı uygun görmüş olsaydı, önceden gördüğüm gelecekteki karışıklıkları engellemeye çalıştım, büyük olasılıkla bazı insanların faaliyetlerini (engellenmemişse) takip edecekti ve şimdi binlercesinin mahvolmasına neden oldu; daha da yazık.

Fakat Evlerin özgürlüğünü korkutmak veya üzerlerindeki herhangi bir şiddetli izlenimle adil Otoritelerini zayıflatmak hiç de benim amacım değildi: Yanımda o kadar çok Adalet ve Akıl olduğunu düşünüyordum ki, bu kadar sert bir yardıma ihtiyacım olmazdı: ve bu kadar tehlikeli
aşırılıkları kullanmaktansa, geri püskürtmeye sabırla katlanmaya karar verdim. _Ama sen, ey Rab, göklerde ve kalbimde şahidimsin: Eğer Masumlara karşı herhangi bir şiddet veya baskı tasarladıysam: veya
düşüncelerimde böyle bir kötülük varsa._

_O zaman düşman ruhumu zulümle takip etsin, hayatımı yere
çökertsin ve onurumu toza gömsün._

_İnsanın gördüğü gibi görmeyen, fakat tüm halk görünüşlerinin ötesine bakan, yüreği araştıran, dizginleri deneyen ve karanlığın gizli şeylerini
aydınlatan Sen, kendini göster._

_Sıkıntılarımın (akıllı ve dindar insanlarda olamayacağı gibi) bu konuda günahım olarak değerlendirilmesine izin verme: iyi insanlar arasındaki
Cezasızlıkları Masumiyetlerinin kesin bir göstergesi olduğundan daha iyidir._

_Ama bu dünyada cezalandırılmamış olsalar bile, yaptıkları kötülükleri bağışla._

_Kaydet Hizmetkarını gizli komplolardan ve kanlı ve mantıksız adamların açık şiddetinden, kalbimin doğruluğuna ve bu konuda ellerimin masumluğuna göre koru._

_Davamı savun ve hakkımı savun, ey tahtta oturan, doğru yargılayan, hizmetkarın kurtuluşunda sonsuza dek sevinsin._

* * * * *

4. _Kargaşaların Küstahlığı Üzerine._

Hiçbir şeyin (günahlarımız hariç) bu Parlamento'nun toplanmasından kısa bir süre sonra _Londra_ ve _Westminster_'daki Kargaşalardan daha uğursuz bir şekilde haber verdiğini düşünmemiştim; bunlar denizdeki bir fırtınaya benzemiyordu (ki yine de dehşetinden yoksun değildi) ama her şeyin temellerini sarsan bir deprem gibiydi; dünyada bundan daha korkunç bir şey yoktur.

Tanrı'nın var olduğu en ikna edici Argümanlardan biri olduğu gibi,
gücü Deniz'in coşkusuna sınır koyduğu sürece: Halkın çılgınlığını sınırlaması da bundan daha az değildir. Hiçbir şey,
Vulgar'ın bir araya gelip
yaygaralarının
tüm Yasaların ve Otoriteye saygının sınırlarını aşmasına izin verdiğinde, Tanrı'nın bir Ulusa karşı hoşnutsuzluğunu daha fazla göstermez.

Bu Kargaşalar, o kadar yüksek derecede Küstahlık yaptı ki,
iki Meclisin Onur ve Özgürlüğüne tecavüz etmekten,
tehdit etmekten, azarlamaktan, sarsmaktan, evet ve her iki Meclisin bazı Üyelerine, hayal ettikleri veya hoşlanmadıkları şekilde saldırmaktan kaçınmadılar: Ayrıca, hem Kendime hem de Sarayıma karşı hem aşağılayıcı söz ve eylemlerde
en kaba ve yakışıksız tavırlardan da kaçınmadılar.

Bu, bir titreme nöbeti veya kısa bir titreme nöbeti değildi, her zaman daha yüksek iltihaplara doğru artan, herhangi bir hafifletme, kısıtlama veya remisyona sabırsız günlük bir ateşti.

Öncelikle, bazı insanların kendilerini ve başkalarını korkuttuğu korkulara karşı bir koruma sağlamalıydılar; aslında hiçbir şey akıllı insanlar tarafından daha fazla korkulacak ve daha az kullanılacak bir şey olmadığında, önce dilekçe vermeye, sonra korumaya, sonra dikte etmeye ve en sonunda Parlamento'ya hükmetmeye ve onu kontrol etmeye öğretilen aşağılık ve kaba insanların o kargaşalı birleşimleri.

Parlamento'daki tüm engeller (yani, oylarda farklılaşma özgürlüğü ve konuları akıl ve dürüstlükle tartışma) bu Kargaşalarla birlikte ortadan kaldırılmalıdır; Bunlarla Meclisler temizlenmeli ve tüm çürümüş Üyeler (onları diledikleri gibi sayabilirler) kovulmalıdır: Bunlarla, vicdanlarını rahatlatmaya kararlı insanların inatçılığı bastırılmalıdır; Tüm bu hizipçi, kışkırtıcı ve bölücü
Hükümet, Kilise veya Sivil aleyhine olan tüm Teklifler, galip gelene kadar desteklenmeli ve teşvik edilmelidir.

Genellikle, Kilise ve Devlet'te karışıklık ve yıkım
yaratmayı en çok düşünenler, isyanları ve sabırsızlıkları o kadar büyük olan Kargaşaların ebeliğini kullandılar ki, Meclislerin olgunlaşmasını ve mevsimini veya Yasaların adil bir şekilde üretilmesini, bir Parlamento'ya yakışan düzen, ciddiyet ve kararlılıkla
engelleyemediler; bunun yerine vahşice
parçalandılar ve Davetçilerinin ve Teşvikçilerinin en çok hayal ettiği gibi başarısız Oyları zorla kestiler. Evet, onların saldırıları o kadar büyük ve iğrençti ki, hiçbir aklı başında insan, bunların bazıları tarafından bu kadar hoş görülüp göz yumulması, diğerleri tarafından da onaylanması, cesaretlendirilmesi ve alkışlanması karşısında sonsuz bir utanç ve üzüntü duymadan edemezdi.

Hangi iyi insan, kamu yararı için en çok arzuladığı bir şeyi, böylesine yasadışı ve din dışı yollarla elde etmektense istemez ki?
Ancak insanların tutkuları ve Tanrı'nın talimatları nadiren uyuşur; şiddetli tasarımlar ve hareketler uygun araçlara sahip olmalıdır: Kendi amaçlarına fazlasıyla hizmet edenler, nadiren Tanrı'nın araçlarıyla yetinirler.
Akıl'ın yönlendirmediği şeyleri
zorla zorlamalıdır.

Baş Demagoglar ve Kargaşaların Patronları kimlerdi, onları çağırmak, pohpohlamak ve cesaretlendirmek, gürültülü
ihtilaflarını yönlendirmek ve ayarlamak için, hala yaşayan bazı insanlar cahilliklerini iddia etmek için fazla bilinçlidirler: Tanrı zamanı gelince bunların, onların amaçlarına ulaşmak için kullanılmaya uygun araçlar olmadığını görmelerini sağlayacaktır.

Fakat denizin, üzerine kuvvetli rüzgarlar estiğinde öfkelenmesi garip bir şey olmadığı gibi; kalabalıkların, kendilerine saldıracakları meziyet ve dindarlık konusunda ün yapmış
insanlar olduğunda küstahlaşması da garip değildir.

Onların kabalıklarını en korkutucu yapan şey, birçok
Şikayette bulunulması ve Kendim ve her iki Meclisten bazılarının
gönderdiği Mesajlar; yine de, artık yaygınlaşmış olan bu hastalığın ve baskın kötülüğün kötülüğüne orantılı olarak herhangi bir güç ve etkinlikle bir düzeltme Emri alınamamasıydı.

Bazı insanların aptallığı öyleydi ki, hiçbir rahatsızlıktan korkmuyorlardı;
Diğerleri ise, üstlerinin utanç verici bir şekilde
hakarete uğramasını ve kötü muamele görmesini sevinçle karşılıyorlardı, oysa tek güvenliklerinin
kaba iltifatlardan oluştuğunu biliyorlardı: Benim veya iki Meclisin
ortak Güvenliği ve Şerefleri konusunda o kadar duyarsızdılar.

Hiçbir zaman, bilinen Boutefeus'ları ve küstah Kundakçıları tarafsızca incelemek, kınamak ve cezalandırmak için bir Emir alınamadı, ki bunlar
kendi nüfuzlarıyla övünüyorlardı ve bu Kargaşaları kendi çıkarları için
çağırıyorlardı.

Evet, bazıları (daha akıllı Devlet adamları olmaları gerekirdi) onları dost olarak kabul ediyor, Cesaretlerini, Şevklerini ve Çalışkanlıklarını övüyorlardı; Ayık adamlara, aldatabileceği ve yutabileceği kişileri arayarak dolaşan
Del'den daha iyi görünemezdi.

Böyle bir sağırlık bulduğumda itiraf ediyorum ki, ilk önce çirkin bir şekilde küstahça küstahça saldırıya uğrayan Piskoposlardan; ne de diğer Onurlu Lordlar ve Beyefendilerden; ne de kendimden bu Kargaşaların gerektiği gibi bastırılması için hiçbir Beyanname verilemezdi; ve sadece Parlamento'daki özgürlüğümüzü değil, Sokaklardaki kişilerimizi de güvence altına almak için; Kendimin varlığımla onları daha yüksek cüret ve aşağılamalara kışkırtmakla yükümlü olmadığımı düşündüm; geri çekilerek hem onların kargaşalı öfkesinin azalması hem de diğerlerinin bir miktar tevazu ve ayıklık duygusu kazanmaları için zaman kazandırmayı umuyordum.

Bazıları bunu, herhangi bir insandaki Korkaklığın etkisi olarak yorumlayabilir; popüler korkuların kamusal konumunu terk etmesi. Ama ben, bilge bir adamın bir Denizin
yarılmasına karşı koymasının gerçek cesaretin ötesinde bir
cesaret olduğunu düşünüyorum; buna direnmek, şu anda, yakın bir tehlikeyi tehdit ediyor; ancak geri çekilmek, ona öfkesini harcaması için alan veriyor ve gediği onarmak için daha uygun bir zaman kazandırıyor. Kesinlikle, yiğit bir adam, disiplinsiz bir ayaktakımıyla
mücadele etmektense, düzenli bir şekilde, sahada sayı ve yer için büyük dezavantajlara rağmen savaşmayı tercih ederdi.

Bazıları, (sadece Kişiliğimi ve Vicdanımı şiddetten kurtarmak için
_Whitehal_'dan ayrıldığımda) bir savaş planladığımdan şüphelendi ve bunu doğruladı. Tanrı, bir savaş
düşünmediğimi biliyor. Hiçbir sağduyulu adam,
Bu kadar çok önceki ve sonraki eylemlerle, kendimi bu kadar zayıflatacağımı, eğer bir savaşa girmeye karar vermiş olsaydım,
her ne pahasına olursa olsun kendimi inkar etmiş olacağımı
anlamaz: O zaman, korunmak veya haklı çıkmak için kaçabileceğim bir Ordum olmadığı açıktır. Kargaşaların günlük yemlerinden kendimizi geri çektiğimiz için beni veya başkalarını kim suçlayabilir, öfkelerinin ve hoşnutsuzluklarının o kadar yükseğe çıkıp, henüz pençeleriyle oynadıkları
kişileri endişelendirip parçalayabileceğini bilmeden? Tek yargıcım olan Tanrı, Cennetteki Şahidimdir ki, makul bir güzel Mahallem olsaydı, _Whitehall_'daki evimden ayrılmayı hiç düşünmedim; çok şeye katlanmaya kararlıydım ve katlandım, ancak kendimi yerimin ve Kişiliğimin Majestelerini, Karımın ve çocuklarımın güvenliğini, en çok hakaret etmeye meyilli olanlara, nesneleri ve fırsatları olduğunda, kabalık ve huysuzluklarını en çok yapabilenlere
satmaya mecbur hissetmedim. Fakat bu Kargaşalar işi (ki bazıları bunun hesabını Tanrı'ya çoktan verdi, diğerleri hala yaşıyor, kendilerini umutsuzca suçlu biliyorlar) zaman ve birçoklarının suçu öylesine bastırılmış ve gömülmüş ki, bence olduğu gibi bırakmak en iyisi: Sadece inanıyorum ki, tüm karışıklıkların adil İntikamcısı, zamanla o adamların ve o Şehrin, günahlarını Cezalarının camında görmelerini sağlayacaktır. Bu, adil bir yalandan daha fazlasıdır, bir gün kendilerini işledikleri şekilde cezalandırılmış olarak görebilirler.

Bu Parlamento, ilk Seçim ve Anayasasında olduğu gibi, tam ve özgürce toplansaydı, her iki Meclisin Üyeleri, tüm akıl, onur ve dinde olduğu gibi, Oy kullanma özgürlüklerine bırakılsaydı,
olmaları gerekirdi; hiç şüphem yok ki, işler öyle yürütülürdü ki,
tüm iyi insanlara, istediklerinden veya beklediklerinden daha az memnuniyet vermezdi.

Çünkü, her şeyde aklı duymaya ve kavrayabildiğim kadarıyla buna razı olmaya kararlıydım: ama Domuzlar Bahçelere ve düzenli Plantasyonlara ne ise, Kargaşalar Parlamentolara ve Pleb toplantıları da kamusal Meclislere odur ve her şeyi düzensizliklere ve iğrenç karışıklıklara dönüştürür.

Bazen, bu Parlamentoyu İngiltere'nin başka bir yerine çağırsaydım (ki uygun bir şekilde çağırmış olabilirdim), büyük olasılıkla Tanrı'nın izniyle, üzücü sonuçlar önlenebilirdi diye düşünmeye meyilliyim. Bir Parlamento her yerde hoş karşılanırdı; hiçbir yer, talihsiz bir şekilde toplandığı yer kadar çeşitli ve iğrenç mizahların bir araya gelmesini sağlamazdı. Ama her şeyi, düzensizliklerimizi düzenleyen ve en çok da akılsızlıklarımız ve sefaletlerimiz keşfedildiğinde bilgeliğini yücelten Tanrı'ya bırakmalıyız.

_Ama sen, ey Rab, benim sığınağım ve savunmamsın_: _Senin yanına güvenle uçabilirim, Denizin coşkusunu ve Halkın çılgınlığını yöneten._

_Sel, ey Rab, sel üzerime geldi ve Beni
boğmaya hazır._

_Günahlarıma ve halkımın günahlarına (ki bunlar, ey Rab, Ruhlarımızın sana karşı
kargaşalarıdır) senin tüm Sadakat, Tevazu, Yasalar, Adalet ve Din kıyılarını
aşmasına izin verdiğin bu popüler taşkınların haklı nedeni olarak bakıyorum._

_Ama sen, Suları bir yerde toplayan, kuru toprağı ortaya çıkaran ve sonra dünyayı boğan selin gücünü sözünle bastıran; Halkın o
hayvanlarını azarla ve beni kalabalığın
kabalığından ve çabalarından kurtar._

_Senden rica ediyoruz, Meclislerimizin ve Parlamentolarımızın özgürlüklerini bize geri ver, Aklın ve
Dinin ışığını tutkusuzca görmemizi ve
İnsanlara ve Hıristiyanlara yakışır şekilde onu tüm düzen ve ciddiyetle takip etmemizi sağla; Böylece düzenin ve öğüdün Tanrısı olan Adını öveceğiz._

_İnsanın bastıramadığı veya bastırmak istemediği şeyi, Senin Her Şeye Gücü Yeten Adaletin bastırabilir ve bastıracaktır._

_Ey Tanrım, hala yaşayanlara, büyük günahları için zamanında bir his ve üzüntü ver, ki sen bu düzensizlikleri
başlattıklarını veya bastırmadıklarını
biliyorsun: Burada utanç ve bundan sonra acı çekmeme cezaları olsun._

_Tutkularımıza Akılla, hatalarımıza Gerçekle, isyanlarımıza
uygun şekilde uygulanan Yasalarla, bölünmelerimize Hayırseverlikle sınır koy ki, biz de Senin_ Kudüs'ün gibi, _kendi içinde birlik içinde bir Şehir olalım._

_Bu bağışı, Ey Tanrım, senin uygun zamanında, İsa Mesih uğruna yap._
Amin. * * * * *

5. Majesteleri Üç Yıllık Parlamentolar için YASA _TASARISINI_ geçirdikten sonra: Ve bunu iki Meclisin de onayıyla karara bağladıktan sonra.

Dünyanın ilk başta, Adalet, Akıl, Şeref ve Vicdanda
katkıda bulunabileceğim şeyleri, bu Parlamentonun mutlu başarısına
katkıda bulunmak için tam olarak onaylanması amacıyla (Benim için Krallıklarımın genel iyiliğinden başka bir amacı yoktu), Üç Yıllık Parlamentolar için YASA _TASARISINI isteyerek geçirdim: bu, nazik ve uygun bir
Tıp olarak, (iyi uygulanırsa) herhangi bir hastalığın baş göstermesini veya yayılmasını önleyebilirdi; özellikle de, çare her türlü çarenin ötesinde bir çare olmadığı
ortaya çıkarsa.

Bu Parlamentonun ilk üç yıl için uygun tatillerle iş bulacağını düşündüm: Ama bazı insanların, ellerine iyi yapılmış buldukları şeyleri
bozarak, bulduklarından daha fazla iş çıkaracaklarını hayal etmemiştim. Bazı insanların
etkinlikleri öyledir ki, ihtiyaç duymaktansa iş yapmayı tercih ederler; ve
hiçbir şey yapmaktansa, yanlış yapmayı seçerler.

Bu ilk Yasa bazı insanların korkularını tatmin etmek ve
kamu işlerini
tamamlamak için çok yetersiz göründüğünde; Meclislerin keyfi
sırasında oturma yasasını kabul etmeye ikna edildim; bu, bazı insanların anlayışına göre,
bu Parlamentonun devamı kadardı. Bu en yüksek güven Yasasıyla, sonsuza dek dışarıda bırakmayı ve kapıyı kilitlemeyi umuyordum
tüm mevcut kıskançlıkları ve gelecekteki hataları: itiraf ediyorum, bununla kendimi dışarıda kapatmayı amaçlamadım, çünkü bazı insanlar şimdi bana
karşılık verdi.

Doğrusu, bu benim Seleflerimden hiçbirinin yapmadığı bir Eylemdi; ancak
mantıksal olarak bundan daha kötü bir yorum kabul edemem,
Tebaalarımın, Kendime bu kadar güvendiğimi ilan ettiğim bir
Yasayı kötü kullanmayacaklarına dair duyduğum aşırı güvenin.

Çünkü iyi Tebaalar, benim onlarınkini iyileştirmemle
benim durumumun daha kötü olmasını asla adil veya uygun bulmazlar; hatta bazı insanlar iyi veya kötü şeyler yapmanın avantajlarını istemeyi içtenlikle bilmeleri durumunda da durum böyle olmazdı.

Sürekli bir Parlamento (benim düşünceme göre) yasaları gerektiği gibi yürürlüğe koyup canlı tutarak, ortak refahı uyumlu hale getirir: Burada benim çıkarım herhangi bir insandan daha fazladır, çünkü bu Yasalar sayesinde bir KRAL olarak Haklarım, Tebaalarımdan daha az korunmayacaktır; ki bu benim tek istediğimdir. Yasanın Bana verdiğinden fazlasını istemezdim ve en aşağılık Uyruk bile bundan daha azını istemezdi.

Bazıları (duyduğuma göre) o kesin Eylemden hemen pişman olduğumu söylediler: ve birçok kişi Beni ikna etmeye çalıştı, _Benim_ böyle bir nedenim vardı:
Ama onurlu insanlarda böyle bir nankörlükten kolayca veya aniden şüphelenemezdim, Onlara ne kadar çok şey verirsem, _ben_ onlarla o kadar az şey elde eder ve
keyif alırdım. _Ben_ en büyük
Tavizlerimle bile kendimi eksiltmediğimi _düşünüyordum, eğer onlarla _halkımın sevgisini kazanabilir ve pekiştirebilirsem.

Bundan henüz umudumu kesmiyorum, ancak Tanrı'nın bana daha fazla
taviz vereceğinden, insanların daha fazla boş vakti ve daha az önyargısı olacağından; Böylece, tutkusuz temsillerle, mutluluklarının devamı için yaptığım, (sanırım) daha çok Prensçe olmayan, dostça katkılar üzerinde düşünebilirler: şimdi sadece şu konuda sefil durumdalar ki, bazı insanların hırsları, onların iyiliği için tasarladığım
şeyin tadını çıkarmalarına izin vermeyecek.

Ayrıca, Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda, halkımın Sadık ve temizlenmiş sevgilerinin, hem güvendiğim Eylemleri hem de onlar için çektiğim Acıları tam olarak telafi edecek şekilde, Bana veya Soyuma Şeref ve sevgi dolu karşılıklar vermeye çalışacağından da şüphem yok; (Tanrı bilir ki) bunlar ne az, ne küçük, ne de kısaydı; esas olarak, benim, sözde tebaam olan, sahte tek dindarlık ve dini katılık gösteren insanlara çok fazla şey veremeyeceğime veya çok az şey güvenmeyeceğime dair sahip olduğum bir inançtan kaynaklandı. Tüm Zararların zararı, bazı insanların bana yüklemesi gereken şeydir; sanki Kendi ve Uyruklarımın Sefaletlerinin kasıtlı ve kararlı bir Nedeniymişim gibi; (kendilerinin güvenle, ama (Tanrı bilir)
yanlışlıkla ifşa ettikleri gibi) ben ise bu Parlamentonun kurulmasından yakınırken,
kraliyet
onayımla yaptığım şeyi zorla ve açık düşmanlıkla bozmaya çalıştım. Elbette, bu, şeylere çok dar görüşlü bir bakış açısı ve bende aşırı bir akıl tutulması olduğunu, eğer kısa bir süre sonra onlara karşı bir kılıç kullanmayı düşünmüş olsaydım, kendi ellerimi onların isteği üzerine bağlamaya kadar vardı. Tanrı bilir, o zamanlar Zararlar konusunda bir hissim vardı; yine de onları bir Savaşla haklı çıkarmaya değer bulmuyordum: o zamanlar,
o zamandan beri, onların iyiliklerini kendilerine bahşedilen samimiyetle kullanmamaları nedeniyle Kendime zarar vermek zorunda kalmadım. Kargaşalar gerçekten de tüm Lütuf Eylemlerini kötüye kullanmakla ve onları keyfiliğe dönüştürmekle tehdit ediyordu; ama ben uzun uzun düşündüm ki, ilk önce o çalkantılı ruhları uyandıran kara büyüleri onları tekrar aşağı çekmeye zorlayacaktı.

Bana veya başkalarına yapılan herhangi bir aşağılanmaya haklı olarak kızmış olsaydım, o zaman düşmanca ve savaşçı bir şekilde, halkın daha aşağılık türüne olan sevgiyle çok iyi güçlenmiş olduklarını bildiğim kişilerden haklı bir intikam alma kapasitesine sahip değildim, böylece Düşmanlarıma Bana karşı daha büyük ve daha çok arzu edilen avantajlar sağlayamazdım, sonra böylesine prenssiz bir tutarsızlıkla, onlara Ordularla saldırarak, böylece onları dağıtamazdım, ki onları ancak yakın zamanda bir Parlamento Yasası ile ciddi bir şekilde yerleştirmiştim.

Tanrı bilir, bundan daha fazla bir şey istemiyordum, Kendim ve Tebaamın birçok Küçümseyenliğimin meyvelerinin tadını sessizce çıkarması.

Günahla, Tehlikeyle ve Şerefsizlikle dolu bir Yol olmuştu;
Benim için, çok yakın zamanda ektiğim Kılıçla kesme işiyle uğraşmak, (düşündüğüm kadarıyla) Tebaalarım için çok mutluydu ve
Kendim için de, büyük olasılıkla, eğer bazı insanlar korkunun olmadığı yerde korkmasaydı, güvenliği başkalarından korkmaktan ibaretti.

Tanrı'ya şükür, o büyük YASAYI geçirirken kendi Kalbimin samimiyetini ve dürüstlüğünü çok iyi biliyorum, ki bu yasa eski zamanların düşüncelerini bile aşıyordu;
İnsanlara daha az bir Politikacı gibi görünsem de,
Tanrı'nın önünde gizli ayrımlara veya kaçamaklara ihtiyacım yok,
onu geçirirken kendi Ruhumda hiçbir çekince yoktu:
Ne de sonradan pişmanlık duydum,
ta ki bazı insanların Tapınağın tepesine çıkmasına izin vermemin,
onlar için beni baş aşağı indirmek için bir ayartma olduğunu görene kadar.

Sonuç olarak, bir mucize olmadan, Monarşi'nin kendisi, benimle birlikte, amaçladıkları gibi, böylesine sarp bir düşüşle paramparça olmaktan başka bir şey yapamazdı: Tanrı onları merhametle affetsin ve onlara uzun uzun görmelerini sağlasın, Kurtarıcımıza Tanrı'nın gösterdiği kadar çok Krallık ve bunların Görkemi (eğer hemen tadını çıkarabilirlerse) günahkâr nankörlük ve onursuzlukla, bir ruhu tehlikeye atan yollarla elde edilmeye değmez, bu Krallıklardan daha değerlidir.

Ama Tanrı şimdiye kadar Beni korudu ve görmemi sağladı, İnsanların kendi tutkularına bırakıldığında, kendilerine çok kötülük yapmaları veya başkalarının aşırı iyiliğini kötüye kullanmaları garip bir şey değildir, ki nankör bir aşırılık en umutsuz ve tedavi edilemez hastalıktır.

Bu Eylemden tövbe ettiğimi düzgün bir şekilde söyleyemem, çünkü _benim_ bu konuda
bir düşüncem yok, benim irademle işlediğim bir günah olarak, ama çok
hayırsever bir yargı hatası olarak: Sadece diğer insanların gözlerinin kötü olmasından üzgünüm,
çünkü benimkiler iyiydi.

_Sana (Tanrım) hala yalvarıyorum, Her Şeyi Anlayan Adaletin
insanların iddialarının tüm kılıklarını ve kalplerinin aldatıcı
karanlığını görür._

_Bana tebaalarıma çok şey bahşetmem için bir kalp verdin; ve şimdi onlardan bazıları için çok şey çekmeye daha uygun bir kalbe ihtiyacım var._

_Yapılacaklar, bizimkilerin geçişine asla bu kadar çok olmasa da,
bizim için ve onlar için en rahat olanı yapmayı umduğumuzda bile; başka hiçbir şey amaçlamadıklarını iddia edenler. _

_Lütfun bana hem hayal kırıklıklarından hem de en iyi umutlarımın ve en aldatıcı arzularımın gerçekleşmesinden zevk almayı akıllıca öğretsin._

_Başkalarının korkularını yatıştırmayı düşünürken kendi korkularımı yükselttiğimi görüyorum;
ve onları yerleştirerek kendimi yerleştirdim._

_Böylece bana iyiliğe karşılık kötülük, onlara karşı iyi niyetime karşılık nefretle karşılık verdiler._

_Ey Tanrım, bu karanlık ve tehlikeli fırtınada Sen Benim Rehberim ol, ki bu fırtına
asla yola çıktığım Limana dönmeme izin vermiyor,
veya tasarladığım o güvenlik ve onurla başka birini yaratmama izin vermiyor._

_Halkımın sevgisi ve güveninde Beni güvende tutman senin için kolaydır; ve çok sayıda insanın haksız nefreti ve kıskançlığı arasında Beni korumak da Senin için zor değildir, ki bunları şimdiye kadar Bana
kabul ettirdin, böylece onlara karşı en büyük Hoşgörümü ve güvencemi saptırıp kötüye kullanabildin._

_Ama Benden hiçbir iyilik, başkalarını, Senin, ey Rab, Bana
bahşettiğin çok sayıda ve büyük olanları kötüye kullanmaktan daha fazla suçlu kılamaz._

_Sana yalvarıyorum, Bana ve onlara kabul edeceğin kadar Pişmanlık ver, ve kötüye kullanmayacağımız kadar Lütuf._

_Başkalarının kötüye kullanmalarını doğru şekilde kullanabilecek kadar beni mutlu et; ve
Benim
kötülüklerimden dolayı, Sana karşı işlediğim suçları
düzeltici bir hoşnutsuzlukla düşünmek için._

_Öyleyse, günahlarım yüzünden diğer insanların günahları yüzünden senin
geçici
lütuflarından mahrum kalsam da, yine de senin
Merhametlerinin tesellisinden zevk almaktan mutlu olabilirim, ki bu merhametler çoğu zaman en büyük Acı Çekenleri en
şanlı Azizler haline getirir._

* * * * *

6. _Majestelerinin_ Westminster'dan çekilmesi üzerine.

_Westminster'dan_ ne kadar isteksizce çekildiğimi,
kimin, takım ve yiyecekten yoksun olarak, bir Fırtına tarafından
Denize zorlandığını yargılamasına izin verin;
ancak bunu yapmak, bir Rüzgâraltı kıyısında yarılmayı veya batmayı göze almaktan daha iyidir.

_Whitehall_'da kaldım, korkudan çok utançtan, o Kargaşaların barbarca kabalığını görünce oradan uzaklaştırılana kadar, onlar herhangi bir şey talep etme cesaretini göstereceklerine ve ne Kendime ne de Parlamento Üyelerine Aklımızın ve Vicdanımızın özgürlüğünü onlara hiçbir şeyi reddetme özgürlüğünü vermeyeceklerine karar verdiler. 

Bu tahammül edilemez baskı tek başıma benim durumum değildi (her ne kadar esas olarak Benim olsa da;) Çünkü Lordlar ve Avam Kamarası, her biri kendi özgürlüğünü kullanmışken, Meclislerinin _büyük_ kısmı tarafından aşırı oylanmaya razı olabilirlerdi. 

Onların oy birliğiyle aldıkları oylar hiçbir Kanun veya sebepten dolayı benim Yargım için kesin değildi; ayrıca temsil etmedikleri kişileri dahil edemez veya onayımı yanlarında götüremezler; ayrıca her iki Meclisin oylarıyla da aynı fikirde olmak zorunda değilim, çünkü onların Tanrı'nın iradesiyle, bir Kral olarak benim adil Haklarımla ve halkımın genel iyiliğiyle aynı fikirde olduklarını görüyorum. Görüyorum ki, birçok insan gibi, nadiren aynı fikirdeler; ve sık sık, çoğunun haklı olmadığını görebiliyorum.

Daha önce, ayık ve ılımlı zihinlere, herkesi güvence altına almaya ve tatmin etmeye yetecek kadar çok sayıda Bila'yı kabul ettiğimde, tüm adil içeriği vermek istediğimi bildirmiştim; eğer bazı insanların doymak bilmezliği, ne kadar çok içtikleri ile daha fazla susamayı öğrenmemiş olsaydı; hiçbir Kraliyet cömertliği çeşmesi onları yenemezdi: öyle kararlı görünüyorlardı ki, ya tamamen tüketmeye ya da barbarca engellemeye.

Elbette, ikna etmek için Akıl değil, insanlarda olduğu gibi, insanları, kargaşacı Patronların tasarlayacağı her şeye katılmaya zorlamak ve zorlamak için güç ve terör kullanıldığında, bu Öğüt olmaktan çıkar. O, acıma veya kurtuluş olmadan bir köle olmayı hak ediyor, yani Ruhunun rasyonel egemenliğine ve İradesinin ve sözlerinin özgürlüğüne sahip olmaktan memnun.

Ayrıca, Krallıklarımın, bir Kral olarak bana reddedilemeyecek olan
özgürlüğümü kaybetmemle onları koruyacak kadar önemli olduğunu düşünmüyorum,
çünkü bu özgürlük bana bir insan ve bir Hıristiyan olarak aittir,
Tanrı'nın benden üstün olması ve beni rıza göstermeye zorlaması dışında kimsenin emirlerine sahip değilim. Ruhumun bu İmparatorluğunun tadını çıkararak ölmem, beni yalnızca Tanrı'ya tabi kılmasından daha iyidir, Akıl veya Din tarafından yönlendirildiği sürece, eğer bu, bir vasallık taşıyorsa, Kral Ünvanı ile yaşamaktan daha iyidir, böylece bir Kral olarak ilan ettiğim Aklımı ve Vicdanımı kullanmama izin vermez.

İngiltere Tacının majestelerinin, Parlamento'daki tebaasının talep edeceği her şeye rıza göstermek için kör ve kaba bir formalitede herhangi bir Taç Giyme Yemini ile bağlı olduğunu düşünmekten o kadar uzağım ki; bazılarının çıkaracağı gibi; bana Kral olarak herhangi bir Olumsuz ses yetkisini reddederken, kendilerinin ve tüm _İngiltere Avam Kamarası'nın_ halk üzerindeki etkilerine orantılı olarak sahip olduğu Aklımı iyi bir Vicdanla kullanma özgürlüğünden beni mahrum etmeye çalışmaktan utanmıyorlar; Kral olarak kendimin veya benimle birlikte Lordlar Kamarası'nın,
istediği kadar, geçmesini istediği şeyleri reddetmemeye zorlanmayı çok kötü karşılayacak olan kişi.
Bu noktada Yeminimi,
sadece Halkımın Lordlar Kamarası'yla birlikte
Seçtiği ve kendimin onayladığı Yasalarla
yönetmemle tamamen yerine getirdiğimi düşünüyorum.
Kendimi vicdanıma karşı gelmeye, Adalet, Şeref ve Din açısından Aklımın reddetmemi emrettiği bu tür yeni Tekliflere
onay vermem gerektiği kadar sık ​​bağlı hissetmem.

Yine de bazı insanların Keyfi Hükümete tabi olmalarından o kadar hassas olduklarını görüyorum ki (yani, başkalarının iradesinin, kendilerinin hiçbir şekilde onay vermediği Yasalar), Krallarını, kendi Aklını kullanma yetkisi kendisine bırakılmadan, başkalarının iradesine tabi olması gereken tek kişi haline getirmelerinin ne kadar onursuzluk ve saçmalık olduğunu umursamıyorlar, ne bizzat ne de başka bir Temsil yoluyla. Ve eğer herhangi bir zamandaki ayrılıklarım (bazılarının şüphelendiği ve merhametsizce itiraf ettiği gibi) hatadan, görüşten, aktiflikten, zayıflıktan veya inatçılıktan ve Benim içimdeki İnatçılık dedikleri şeyden (ki bu gerçek bir yargı değil, fakat şiddetli bir önyargı veya tutku zihnime yerleşmiştir;) başka bir şey olsaydı, hiç kimse bunun Kölelik Rozeti ve yönteminden, vahşi kabalıktan ve ısrarcı şiddet müdahalelerinden başka bir şey olduğunu düşünemezdi, Hata ve Tutkularının sisi dağılırdı, ki bu Aklın gölgesidir ve özden yoksun olanlara hizmet etmelidir. Kesinlikle, şeylerin en iyi nedenini görmeye ciddi şekilde çabalayan ve Akıl olarak kabul ettiği şeyi sadakatle izleyen insan Tanrı'ya veya insana karşı suçlanamaz: Niyetlerinin doğruluğu, anlayışının olası kusurlarını mazur gösterecektir; Denizdeki bir Pilot Kutup Yıldızını göremiyorsa, rotasını kendisine en iyi görünen Yıldızlara göre yönlendirmesi onun için bir kusur olamaz. Daha ziyade, Akıl ve ikna edici Argümanlarının kusurlarının bilincinde olan, Tavsiyelerinin ve Önerilerinin zayıflığını sürdürmek için sadece kuvvetin yardımına başvuran adamların olduğunu savunur. Kalbimin doğruluğu ve dürüstlüğüyle, Tanrı ve insanlar önünde itiraz edebilirim ki, İki Meclis tarafından bana sunulan tam ve özgür tartışmalardan sonra, adil bir şekilde olan hiçbir şeye asla bilerek karşı çıkmadım veya onu reddetmedim, haklı bir nedenle yapabileceğimi düşündüğümden ve yapmaya mecbur olduğumdan daha fazla. Hiçbir şey beni, benim Yargım onlarınkiyle o kadar uyumlu olduğunda, iyi bir Vicdanla onlara onay verebildiğimde bundan daha fazla memnun etmedi: Evet, birçok şeyde, Aklın mutlak ve ahlaki zorunluluğu değil, ama Şeref açısından geçici bir kolaylık düşünüldüğünde, Kendimden ziyade Onları inkar etmeyi seçtim; çünkü halkımın iyiliği için gerekli olduğunu düşündükleri şeyleri, Kendim için uygun gördüğüm şeylerden daha çok tercih ettim. Çünkü Kendi Çıkarlarımdan ve Kişisel Haklarımdan, ki bunların efendisi olarak kendimi görüyorum, çok fazla geri çekilmekten memnun olabilirim: ama Hakikat, Adalet, Kilisenin Hakkı ve Tacımla ilgili konularda,
Krallıklarımın genel iyiliğiyle birlikte: (ahlaki olarak bende olduğu kadar korumakla yükümlü olduğum her şey;) işte buradayım ve her zaman sabit ve kararlı olacağım; ve hiç kimse kalbimin elime veya dilime Yalan söylediği şeye rızamı kazanamayacak; ve vicdanımda Tanrı önünde reddettiğim şeyi insanlara onaylamaya zorlanmayacağım. Kurtarıcımla birlikte dikenli bir taç takmayı tercih ederim,
Altın olanını (ki Bana aittir) Kurşun olanla değiştirmektense,
ki bu temel esnekliği eğilmeye ve herhangi bir
Kabilenin çeşitli ve sıklıkla zıt emirlerine uymaya zorlanacaktır:
Akıl ve Kamusal kaygılar yerine,
tarafların çıkarlarını oluşturan ve
özel irade ve tutkuların özelliklerinden kaynaklanan
başka hiçbir şeyi dayatmazlar.

Hristiyan bir Kral için,
Vicdanını Krallığından
önce tercih etmekten daha değerli bir karar bilmiyorum.

_Tanrım, hizmetkarını bu Yerli, Akılcı ve Dini
özgürlükte koru; Çünkü bunun senin iraden olduğuna inanıyorum, ki biz bunu korumalıyız:
Sen, haklı olarak anlayışlarımızı ve iradelerimizi seninkine tabi kılmamızı istesen de; bilgeliği ve iyiliği ne yanılabilir ne de bizi yanlış yönlendirebilir ve kutsal Gizemlerine ve Emirlerine inanmamız ve itaat etmemiz için dünyevi aklımızı inkar edecek kadar ileri gidebilirsin,
onlara itiraz etmektense; yine de bizden, vicdanlarımıza aykırı hiçbir şey yapmamak için sadece makul bir hizmet bekliyorsun: ve insanların arzularına gelince, her şeyi aklın ve Yasaların mihenk taşıyla denememizi emrediyorsun, ki bunlar Medeni Adaletin kurallarıdır; ve yalnızca Yargılarımızın onayladığı şeye rızamızı bildirmek._

_Ey Rab, beni yerleştirdiğin ve şu anda krallıklarımın işlerinin beni çağırdığı o yeri terk etmeye ne kadar isteksiz olduğumu biliyorsun._

_Halkım, onların iyiliği için ne kadar memnun olduğumu, emrime verdiğin şeylerde kendimi inkar ettiğimi görebilir._

_Bazı insanların nankör ısrarları ve ölçüsüz talepleri, beni o yozlaşmış ve erkeksi olmayan köleliğe asla ihanet etmesin, ki bu da vicdanımda senin şanına, tebaamın iyiliğine ve Akıl ve Adalete karşı görevimi yerine getirmeme karşı olduğunu düşündüğüm şeylerde rızamla onları güçlendirmemi sağlayacaktır._

_En büyük aşağılamalara ve zararlara katlanmaya istekli kıl beni, en ufak bir günah işlemektense Vicdanım._

_Halkımın adil Özgürlükleri (olabilecekleri gibi) ruhumun köleliği olmadan adil ve eşit yollarla korunsun._

_Beni lütuflarınla ​​bir Hıristiyan Kralın yetkisine veren Sen, Aklımı diğer insanların tutkularına ve tasarımlarına tabi tutmama izin verme, ki bunlar bana mantıksız, adaletsiz ve dinsiz görünüyor: Bu yüzden sana kalbimin doğruluğu ve dürüstlüğüyle hizmet edeceğim, bu adamları tatmin edemesem bile._

_Onların arasından kovulsam bile, yine de bana senin önünde her zaman
doğru bir şekilde yürümem için lütuf ver._

_Beni Hakikat ve Adalet yolunda yönet, çünkü biliyorum ki bunlar
En sonunda beni seninle barışa ve mutluluğa getirecek; gerçi bunlar için
insanlar arasında çok sıkıntı çekiyorum._

_Kurtarıcım adına senden bunu rica ediyorum._

* * * * *

7. _Kraliçenin İngiltere'den ayrılışı ve yokluğu üzerine_.

Her ne kadar Karımın Benden ve Egemenliklerimden
ayrılması konusunda çok sıkıntılı olsam da; onun yokluğu değil, onu
uzaklaştıran zorunluluğun rezaleti Beni etkiliyor. Kendi tebaam ve Protestan olduklarını iddia edenler tarafından, O'nun güvenliği için geri çekilmeye zorlanması: Bu, Protestan Tebaaların, bir Protestan olan Krallarına karşı silaha sarılmalarının ilk örneğidir: Çünkü bunun İngiltere'de şimdi yapıldığını, İskoçya'da yakın zamanda başlayan aynı Trajedinin bir başka Eylemi olarak görüyorum; o ateşin parçaları iyi söndürülmediği için, burada da benzer alevleri yaktılar. Bu tür hareketlerin (Protestan mesleğinin süslenmesine pek de katkısı olmayan) zihnin daha da yabancılaşmasına ve O'nda, bizim farklı olduğumuz tek şey olan o Dinden, duyguların daha da
boşalmasına neden olabileceğinden korkuyorum.

Ancak Tanrı (ve dua ediyorum ki) zamanla bunu ortadan kaldırabilir; ve bu uygulamaların O'nun yargısına herhangi bir engel olmasına izin verme, çünkü bu, (çoğunlukla) henüz Doktrin, Yönetim ve iyi tavırlar için Dinlerini arayıp
yerleştirmemiş olan ve böylece eski yerleşik İlkelerine ve Yasalarına
sadık kalan gerçek İngiliz Protestanlarına atfedilmemesi gereken o adamların hareketidir.

Bu kadar değerli bir Leydi ile olan ilişkimin, onun için bir tehlike ve sıkıntı vesilesi olmasından üzgünüm; onun erdemleri, vahşi Kızılderililer arasında ona bir koruma
sağlayabilirdi: oysa onların kabalıkları ve
barbarlıkları, bazı insanların yaptığı gibi, tüm Erdemlerden nefret etmeyi o kadar iyi bilmez: bunların arasında, ondan kendisi için nefret edecek kadar kötü niyetli çok az kişi olduğunu düşünüyorum: Suç, O'nun benim Karım olmasıdır.

O halde, tüm Adalet ve Sevgi, yalnızca benim için tehlikede olan
O'nun Güvenliğini incelememi emreder; Ben
sarsılmaya, hava şartlarından etkilenmeye ve gemi enkazına uğramaya razıyım, böylece o güvenli
Limanda olabilir.

Kişisel tehlikelerimin ortasında onun güvenliğiyle bu teselliyi elde edeceğim, eğer o korunursa ancak yarı yarıya yok olabilirim: Onun
anısında ve umutlu Gelecek Nesiller'de, Düşmanlarımın
kötülüğünden, kanımla doymuş olsalar bile, sağ kalabilirim.

Onu ve onları iyi tebaamın sevgisine ve sadakatine bırakmalıyım; ve Prenslerin
kötülüklerini cezalandırabilen ve onlara verilen zararların intikamını alabilen, tüm görev ve sadakatleri içinde Prensler için esas olarak
sağlanan bu güvenliği
sağlamış olanlar tarafından.

Fakat onların Sadakatini tartışanlardan ortak nezaket boşuna beklenir: Ayrıca, onların Dinlerine daha hızlı tutunma bahanesiyle, Sadakatleriyle el sıkışanların arasında kalmak, bir Kralla (herhangi bir ilişki için) güvenli olamaz.

Bu kadar asil ve huzurlu bir Ruhun, Adalet eksikliğini insanlık dışılık ve küstahlıkla telafi etmek zorunda kalanların kabalığından çok daha fazla acı çekmesi ne yazık.

Benim sıkıntılarımda Bana karşı sempati duyması, onun erdemini en karanlık gecelerdeki yıldızlar gibi daha büyük bir parlaklıkla parlatacak ve kıskanç dünyaya, onun beni sevdiğini, talihimi değil, temin edecektir.

İkimiz de kolayca affedemeyiz, çünkü Genellik ve Kaba'nın kabalığını pek fazla kınamıyoruz: çünkü Tanrı'nın hem sabrımızı, hem de ekmeğimizden yiyip, cömertliğimizle zenginleşip, Bize karşı küçümseyici bir şekilde yükselenlerin nankörlüğüyle denemekten hoşlandığını görüyoruz; ve kendi Evimizde olanlar düşmanımız oluyor. Tanrı'nın günahlarını onların üzerine yıkmaması için dua ediyorum: Dinlerinin kurbanıyla, tüm görev yükümlülüklerini yerine getirmeyi düşünenler: ve hayırseverlerine ve Hükümdarlarına karşı günah işlemektense görmeye daha az tahammül edebilenler.

Ama düşmanlarımın o politikası bile, skandal makaleler ve tüm saygısız tavırlarla, onu Krallığımdan kovmaya çalışmak onların tasarımları için gerekli olduğu için, şimdiye kadar önemsizdir; Örneğinin etkisiyle, bir Eş olarak sevgi ve bir Uyruk olarak sadakatle seçkinleşmiş, saptırmak istedikleri herkesi dönüştürmeli veya onların sevgi ve sadakatinde tutmalıydı.

Onun arkadaşlığından ne kadar az memnun kalırsam, o kadar Tanrı'ya ve kendi Kalbime çekileceğim, oradan hiçbir kötülük O'nu kovamaz. Düşmanlarım kıskanabilir, ama asla beni onun erdemlerinin tadını çıkarmaktan mahrum edemezler,
ben kendimin tadını çıkarırken.

_Sen, ey Rab, Adaletin şu anda bizi dağıtmayı uygun görüyor,
merhametin, uygun zamanda, eğer senin isteğinse, bizi yeryüzünde yeniden birleştirsin;
ancak sonunda ikimizi de göksel Krallığına getir._

_Bizi kin dolu ve ölümcül düşmanlarımızın elinden koru; ve
bizi acılarımızla senin huzuruna hazırla._

_Din konusunda bazı konularda farklı görüşlere sahip olsak da (ki bu benim
en büyük dünyevi talihsizliğimdir) yine de Rab, senin her
Hakikatini aramayı, bulmayı, kucaklamayı arzulayan sevgilerimizin samimiyetini ver ve kabul et._

_İkimizin de yüreği senin kendine ve bizim için çarmıha gerilmiş Mesih'e olan sevgisinde birleşsin._

_İkimize de bilmemizi istediğin şeyi öğret, böylece senin
şanına, kamusal ilişkilerimize ve ruhlarımızın
ebedi iyiliğine ve bildiğimiz iyiliği yapmaya bizi dikkatli kıl._

_Ne bilinmesi gerekenin cehaleti, ne de inançsızlık,
veya bildiklerimize itaatsizlik, bizim sefaletimiz veya kasıtlı kusurumuz olmasın._

_Bu büyük Skandal, Benimle aynı Dini paylaşan, ona öğretmek istediğin herhangi bir Hakikat sevgisine herhangi bir engel, ona açıklamak istediğin herhangi bir hatada onu katılaştırma._

_Benim ve diğer insanların sadakati, onların örneklerinin zehrine karşı bir Panzehir olsun._

_İtiraf ettiğim Dinin hakikati, onun yargısına, alçakgönüllülüğün, sadakatin, yardımseverliğin ve barışçıllığın tüm güzellikleriyle sunulsun; bunlar onun uygun meyveleri ve süsleridir: Bazı insanların uygulamalarının ona giydirdiği Levilik, Bölünme, Sapkınlık, Yenilik, Zalimlik ve Sadakatsizlik gibi iğrenç bir kılıkta değil._

_Ona senin kutsal ve kurtarıcı Hakikatlerini Seninmiş gibi göster; ki
inansın, sevsin ve itaat etsin, insani karışımların tüm pasından ve cürufundan
arınmış olarak._

_Hakikatinin camında, Oğlun İsa Mesih'te, tek Kurtarıcımız'da bize sunduğun Merhametlerde seni görsün ve kutsal Doktrini ve en taklit edilebilir örneğiyle en çok uyuşan tüm o kutsal Görevlerde sana hizmet etsin._

_Dağılışlarımızda ve göz kamaşmalarımızdaki tüm insani ihtişam ve yüceliğin kibri ve belirsizliğiyle ilgili deneyimimiz, ikimizi de yalnızca kendinde bulunabilen ve İsa Mesih aracılığıyla elde edilen o kalıcı Onur ve mükemmelliklere yatırım yapmaya daha da hırslı hale getirsin._

* * * * *

8. Majesteleri Hull'a _karşı_ ve kaderleri the_
Hothams.

_Hull_'a duyduğum iğrenme ilk bakışta o kadar kaba bir sadakatsizlik eylemi gibi göründü ki, en büyük Düşmanlarım buna yardım etmek veya sahiplenmek için
yeterince güvene sahip değildi: Krallıklarımın kaybına ne kadar sabırla dayanabildiğimi anlatan ilk açık Denemeydi.

Tanrı bilir, bu beni başkalarına karşı utanç ve üzüntüyle,
Kendime karşı öfkeyle daha çok etkiledi; bana yapılan hakaret,
onların hiçbir renk veya mazereti kabul etmeyen günahları kadar beni rahatsız etmedi.

Bunu nasıl taşıyacağıma ve çok daha fazla sabretmeye karar verdim: Ama
onların kendilerini bu değersiz eylemin kapsamı içinde zor tutabileceklerini, bunu yapacak veya buna göz yumacak kadar küstah olduklarını önceden gördüm. Bu, kısa süre sonra tüm Krallığı kaplayacak ve her şeyi düzensizliğe ve
karalığa
götürecek olan bulutun sadece bir eliydi.

Çünkü bu, cüretkar ve sadakatsiz tüm girişimcilerin kötü maksimlerinden biridir:
Kötü eylemler her zaman daha kötüleriyle desteklenmeli ve
başlatılmamalı, daha sonra devam ettirilmemelidir; çünkü geri çekilmenin saldırıdan daha tehlikeli olduğunu düşünürler ve bir hatada sebat etmekten daha çok
tövbeden nefret ederler.

Bu bana, bazı insanların tüm dindar kılıklarını ve yumuşak
tesellilerini açıkça görmemi sağladı; sözleri bazen yağdan daha yumuşaktı,
ama şimdi gördüm ki onlar çok kılıç olacaklardı. Buna karşı (henüz) iyi bir vicdanın dışında bir savunmam olmadığından, çözemediğim şeye sabırla katlanmanın en iyi politikam olduğunu düşündüm: Ve bunda (Tanrıya şükür) Hotham'dan daha iyi durumdaydım, hiçbir küçümseme veya tutku duygusu, onun tavrının onursuzluğuyla, kendime
uygun olmayan veya en büyük zararlarda, bence bir Hristiyan'a en çok yakışan, Mesih'in büyük örneğine en çok yaklaşan o mizaca uygun olmayan bir şey yapmaya veya söylemeye beni sürüklemedi.

Ve gerçekten, bir Kral'dan daha çok bir Hristiyan olduğumu hatırlamayı isterim; çünkü birinin Majesteleri'nin haklı olarak nefret ettiği şeyi, diğerinin Sevgisi katlanmaya isteklidir; bir Kral'ın yüceliği intikam almaya
başlatırsa, bir Hristiyan'ın alçakgönüllülüğü, aşırılıkları bir insana en büyük düşmanlarından daha fazla zarar veren tüm o aciz tutkuları kuşatarak affetmeyi öğretir; çünkü bunlar kötü niyetlerini ruhlarımıza tam bir izlenim bırakırlar, aksi takdirde çok uzağa ulaşamazlar ve bize fazla zarar vermezler.

Tanrı'nın çok geçmeden dünyanın gözünde davamı öyle yalvarıp intikamını aldığını gözlemlemekten kendimi alamıyorum, öyle ki en kasıtlı kör bile bunu görmekten hoşnutsuzluk duymuyor ve biraz pişmanlık ve korkuyla bunu ilahi intikamın belirgin bir darbesi ve kehaneti olarak kabul edemiyor.

İlk olarak, Sir _John Hotham_ kınanmamış, tehdit edilmemiş, benim
herhangi bir dil veya gizli bedduamla lanetlenmemiş, sadece kendi kötülüğünün
vicdanıyla vurulmuş ve bir tutarsızlıktan diğerine düşmüş, çok geçmeden kendi ve en büyük oğullarının başlarını, sadakatsizliklerinin bir bedeli olarak, kesinlikle başka bir ödül bekleyebileceği o adamlara ödedikten sonra, başlarını bedenlerinden, kalplerini de onlarla birlikte KRAL'larından ayırmış olanlara ayırdı.

Ve başlangıçta onları bu kadar yüce bir hizmette ve onlar için bu kadar başarılı bir şekilde çalıştıranların, kendilerine bu kadar çok şey kazandıran O'nu affetmek için yeterli merhameti bulamamaları da garip değildir: Çünkü, Sadakatten
Dönme bazı insanlar için en affedilmez günahtır.

Yalnızca alınan bir intikam da işe yaramadı, bir Ailede bir başı kesmek, Ortak Refah'ın başına yapılan hakareti kefaret etmeye
yeterli değildir. En büyük Oğul, Baba'nın günahıyla enfekte olduğu için, Ülkesinin Babasına karşı cezaya dahil edilmelidir: Tanrı bir günde kök ve dalı keser.

Bu Gözlemler her hayal için açıktır: Tanrı bilir, _Hothams_ yıkımına sevinmekten o kadar uzaktım ki (her ne kadar en büyük intikam susuzluğunu, onu ilk önce Bana karşı kullananlar tarafından idam edilmiş olsa da) ona o kadar acıyordum ki, ilk başta Vicdanının ışığına karşı hareket ettiğini düşündüğümden, umarım aynı Davada diğer birçok kişiden daha fazla acıdım.

Çünkü, onun, bazı insanların Din konularında iddia ettiği, yargılarını o kadar karartan, Din dedikleri şeyin Modellerine göre reform yapma niyetleriyle kullandıkları araçlarda Günah ve İsyandan hiçbir şey göremedikleri o batıl inançlı karanlıktan olduğu asla düşünülmemiştir; onlar, her şeyin Dindarlığın altını olduğunu düşünürler, ki bu sadece Şevk ve Ateş gösterisiyle parlar.

Sir _John Hotham_ (sanırım) başka bir mizaca sahip bir adamdı ve bu yüzden Hırsın o düpedüz ayartmalarına en çok maruz kalan kişiydi, ki bunlar kendilerine veya başkalarına dayatacak bir Din kisvesi veya hilesi yoktur.

Ona daha çok acımama neden olan şey, günahından tövbe etmeye ve Bana karşı olan görevini yerine getirmeye yönelik bazı eğilimler göstermeye başladıktan sonra, benim merhametimin değil, onların Adaletinin eline düşecek kadar mutsuz olmasıydı. O da onu isteyerek affedebilirdi, tıpkı benden bu iyiliği isteyebileceği gibi.

Çünkü merhametin, onu arzulayanlara, onu kötüye kullanmayacaklarına inanmak için nedenimiz olduğunda ödememiz gereken bir borç olduğunu düşünüyorum, çünkü Tanrı'nın kendisi merhameti için hiçbir şey dua etmemize izin vermiyor, sadece dualar ve övgüler. Zavallı Beyefendi, şimdi yoksul sadakatsizliğin kayda değer bir anıtı haline geldi, dünyaya o kadar kötü ve talihsiz bir gösteriyle ders veriyor ki, bir Tebaanın Egemenine karşı kaba tavrı her zaman kendi intikamını ve onunla birlikte ayrılmaz bir gölgeyi taşır ve çoğu zaman bunun en ölümcül ve amansız İnfazcıları, hizmetteki ilk İşverenler
olarak kanıtlanır.

Sonradan, _Hotham_'ın _Hull_'da mı yoksa _Tower-hill_'de mi daha kötü şöhretli olduğunu tartışacaklar; ancak hiçbir cezanın bir adamın onurunu, değersiz eylemlere dair kasıtlı beklentiler kadar lekeleyemeyeceği kesindir;
ki bu, günahın vicdanının yanı sıra, en silinmez rezillik karakterleriyle damgalar, zamanın
Faction'unda yer almayan, eylemleri hakkında en tarafsız
düşüncelere sahip olan gelecek nesillere isim ve anı olarak kalır.

_Ama sen, ey Rab, kulunun intikamını böylesine olağanüstü bir şekilde alan sen, bundan gizli bir zevk almama izin verme, çünkü onun ölümü bana verdiği zararı telafi ettiği gibi, bununla içimde herhangi bir
tutkuyu
tatmama izin ver, yoksa senin intikamını kendim alırım ve
bana yapılan hakareti sana yapılan günahtan daha çok düşünürüm._

_Sen, benim hiçbir isteğim veya çabam olmadan, onun
kötülüğünün kendi başına dönmesini ve vahşice muamelesinin kendi
başına gelmesini sağladın._

_Sen davamı, insan oğullarının önünde bile savundun ve meseleyi kendi eline aldın; böylece insanlar bunun senin işin olduğunu bilsin ve
senin, Rab, bunu yaptığını görsünler._

_Ben, düşmanlarımın yok olmasına izin vermem, bunu söylemeye cesaret edemem._

_Ey Rab! evet Tanrım, eğer
bu senin mübarek iradense, onlara tövbe, af ve dokunulmazlık ver._

_Adaletinin merhametimin nesnelerini ve fırsatlarını engellemesine izin verme; evet, beni bu kadar yüksek bir doğayla en çok
gücendirenlerin yaşamasına ve düzelmesine izin ver; böylece affedecek olanları ben bulabilirim; Suçlarında en büyük payı, senin majestelerine karşı işledikleri suçlara
gösterenlerdir, ki umarım ki merhametin beni bağışlamıştır._

_Rab, günahlarını (hala yaşayanları) mahkûm etmek için değil, vicdanlarını düzeltmek için yükle: Birine
çok ağır bir ceza olan bu yıldırımın
şimşeği, herkes için bir dehşet olsun._

_Onlara, kötülük yaptıklarını bilmeyenlere günahlarını göster ve
kötü niyetli kötülük günahından onları korkut._

_Gerçek tövbeleriyle senin yargılarını önleyerek, senin
ebedi intikamının darbelerinden kaçabilirler._

_Ve Sen, ey Rab, kulunun tahtını merhamet ve hakikatin bir araya gelmesiyle kur; Tacım her zaman
doğruluk ve barış içinde çiçek açsın, birbirimizi öpelim._

_Duamı duy, ey Rab, bize dua etmeyi, iyilik yapmayı ve düşmanlarımızı senin uğruna sevmeyi öğreten; düşmanların olduğumuzda bile sevginin teklifleriyle bizi engelleyen ve
Onu çarmıha germeye hazır olduğumuzda
Oğlun İsa Mesih'i bizim için ölmesi için gönderen._

* * * * *

9. _KRAL'a karşı_ Orduların kaldırılması ve yükseltilmesi üzerine.

Beni Beyaz Saray'dan ayrılmaya zorladıklarında bulunduğum noktada ve duruşta olduğumu görüyorum: Kargaşaların yapamadığını bir Ordu yapmak zorundadır;
ki bu sadece Kargaşaların kaldırılması ve daha iyi bir düzene sokulmasıdır, ancak
kötü bir sondur: Benim geri çekilmem onlara benim
fethedileceğime dair güven verdi.

Ve böylece herhangi bir dışsal güce kolayca sahip olabilirim, ki Tanrı bilir ki,
çok azdır veya hiç yoktur: Fakat Tanrı'nın Lütfu sayesinde yenilmez bir Ruhum var; burada, Tanrı bana insandan daha çok korkacak kadar bir Sadakat ölçüsü verirse, ve
herhangi bir dışsal dinginlikten önce Vicdanımın içsel huzurunu seversem, kesinlikle Galip olacağım.

Ve bana zorla karşı çıkılmalı mı, çünkü beni ikna edecek bir nedenleri yok? Ey Ruhum! İyi bir cesaret göster, onlar, Ordularla, Argümanlarla değil, mücadele etmeyi
seçtikleri için, hakikat ve Adalet konusunda bilinen zayıflıklarını itiraf ediyorlar. Bu, son zamanlarda yaptığım birçok Lütuf eylemi ve katlandığım birçok Hakaret için alacağım ödül ve teşekkür mü? Beni görkemli bir KRAL yapmanın acılarım dışında bir yolu yok mu?

Halkını seven ve onların sevgisini arzulayan bir Kral için ya kendi tebaasını öldürmek ya da onlar tarafından öldürülmek zor ve tartışmalı bir seçimdir.

İç Savaşın tehlikeleri ve sefaletleri, en gelişen Krallığımın bağırsaklarında mı, 17 yıl boyunca aralarında yaşayıp, tüm Milletlerin hayranlık duyduğu veya kıskandığı bir Adalet, Barış, Bolluk ve Din ölçüsüyle hüküm sürdükten sonra şimdi biçmem gereken meyveler mi? Hükümetteki bazı hatalar,
daha çok bazı adamların kendi özel amaçları doğrultusunda hareket etmesinin kötü tavsiyeleri,
ya da Kamuoyunu kıskanan diğerlerinin huysuzluğu,
onlar olmadan idare edilmesi gerekenler, ya da Devletin gizli ve aşılmaz zorunlulukları sayesinde kaçabilir,
o zaman umarım, Kendimde herhangi bir zarar verme ya da
baskılama eğilimi yoktur.

Hükümdarlığım sırasında, şehvetimi, öfkemi ya da açgözlülüğümü tatmin etmek için kimin masum kanını döktüm?
Hangi Dul ya da Yetim gözyaşları bana karşı tanıklık edebilir; bunların haklı çığlıkları şimdi
kendi kanımla intikam alınmalı? Çünkü Savaşın tehlikeleri eşittir ve Kilise
kişilere karşı herhangi bir saygı bilmez.

Kişiliğim, bu kadar çok el bana karşı kılıçlarla silahlanmışken, bir kelime parantezi tarafından boşuna hariç tutulur.

Tanrı bilir ki, Bana karşı bu Savaş için hangi Adalet Nedeninin öne sürüldüğünü görmek için ne kadar çalıştım; böylece (haklı bir tatmin sağlayarak) bu kadar doğal olmayan bir hareketi ya önleyebilir ya da kısa sürede sonlandırabilirim; ki (birçok insana) daha çok barışın fazlalığının ve zihinlerin şımarıklığının veya kişisel hoşnutsuzlukların, Hırs ve Fıkhın (kolayca kavga nedenleri bulan veya yaratan) ürünleri gibi görünür, kamusal Adaletin veya Parlamento Ayrıcalığının gerçek engellerinden daha çok.

Fakat bu iddia ediliyor ve ben bundan kaçınabilmeli ve kendi vicdanımda Tanrı önünde cevap verebilmeliyim, ancak bazı insanlar Bana inanmaya istekli olmasalar da, kendilerini kınamamalılar.

İlk olarak _White-hall_'dan, Kargaşaların küstahlığını yatıştırıp yatıştıramayacağımı görmek için çekildiğimde (ki bunun bastırılmaması için Akılda hiçbir açıklama yapılamaz (düzenli bir Muhafız verildiğinde) ama sadece Benim ve İki Meclisin her insanın vicdanına göre ilan etme ve oy kullanma özgürlüğünü bastırmak için) Adaletin bundan daha fazla hangi engelleri vardı ki, bir adama adil görünen şey bir başkasına öyle görünmeyebilir?

Parlamento Adaletine karşı kimi güçle korudum?

Bazı insanların, yargılanmalarının taraflılığından korktukları için geri çekilmeleri (Lord'um tarafından _Strafford'un_ ölümü konusunda uyarılmıştı) ve kaba insanlar onların Zalimleri ve Yargıçlarının Yargıçları olmakla tehdit edildikleri sırada, tüm yaratıklarda bulunan kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanıyordu. Eğer
başkaları görünmeyi reddederse, Adalet ve Özgürlük akımının Ayaktakımı tarafından durdurulduğunu ve rahatsız edildiğini açıkça gördükleri yerde, yasal Yargıçları ya Meclise gelmeye cesaret edemediler ya da özgürlük ve güvenlikle duygularını beyan etmediler; onları kamusal _rezilliğe_ maruz bırakmanın, Davaları duyulmadan veya yargılanmadan önce onları mahvetmeye yetecek kadar olması, herhangi bir
mantıklı adama garip gelemez.

İki Meclisin Özgürlüğü ve Onurunu
altüst eden
hizipçi Kargaşalar olmasaydı, onlara karşı Adaletlerini ileri sürmüş ve tüm Üyelerin sessizce gelip Vicdanlarını
ifade etmeleri için yolu açmış olurlardı: Bana bu kadar bağlı, en ufak bir eğilimim olmayan, ya kendisini geri çekmesini ya da Çağrı üzerine görünmeyi reddetmesini tavsiye ettiğim, Yasaya göre her tebaanın yargılanması gereken
bir adam tanımıyorum. Distemperler (gerçekten de) kaba küstahlıkları zamanında bastırmamak nedeniyle öyle büyük bir yüksekliğe ulaştı ki, Suçlu olarak oylanan ve talep edilenlerin en büyük suçu, Kargaşalar ve Patronları tarafından korkutulmaya izin vermemeleriydi; oyları veya varlıkları ile yardım etmeye zorlanmamalarıydı; hem Kilise'de hem de Devlet'te yenilikleri kışkırtan ve yıkıma yol açan o adamların tasarımları. Bu noktada onların cömert kararlılıklarını ve ihtiyatlılıklarını onaylamaktan başka bir şey yapamazdım; ayrıca hiçbir adamın Meclislerin Ayrıcalıklarına ve Emirlerine karşı inatçılığına asla izin vermedim; onlara Güvenlik, Doluluk ve Özgürlükten başka bir şey dilemedim. Ancak gerçek şu ki, bazı adamlar ve çok sayıda olmayanlar, Lordlar ve Avam Kamarası'nın çoğunluğunun onayını almak için özgür müzakereler ve oylamalarla adil ve Parlamento yollarından umutsuzluğa kapılmış olarak, (çaresizce hizipçi Kargaşalar faaliyetiyle) kendi amaçlarına aykırı düşüncelere sahip olduklarını gördükleri tüm Üyeleri elemeye ve korkutmaya başladılar.

Piskoposların eski yerlerinden ve Lordlar Kamarası'ndaki şüphesiz Ayrıcalıklarından yararlanma işi ne sıklıkla Lordlar Kamarası'nın çoğunluğunu eledi? Yine de, tüm Düzen ve Geleneklere aykırı olarak beş geri çekilmeden sonra, Kargaşa kışkırtmaları tekrar ortaya çıktı ve birkaçı, Lordlar Kamarası'nın çoğunluğunun kendilerini yok saymaya zorlanmasıyla gerçekleşti.

Aynı şekilde, her iki Meclis de yeterince inceltilip korkutulmadan asla kabul edilemeyecek olan, Kök ve Dal'a karşı Tasarı da, kargaşalıklı Bağırışlar ve bölücü Terörler tarafından getirildi.

Vicdanım, tüm Akıl, Adalet ve Dinde, Parlamento Yasalarına oy vermelerini onaylayarak beni yasaklarken, şimdi bir Ordu tarafından zorlanmalı ve ya Savunmamla kendimi ve krallığımı mahvetme riskine girmeye ya da vicdanımı, Tanrı'ya ve Kilise'ye daha büyük bir hizmette bulunamayacaklarını düşünen veya iddia eden o adamların körü körüne itaatine teslim etmeye zorlanmalıyım, sonra da Piskoposlar tarafından Kilise'nin o İlkel, Apostolik ve kadim Evrensel Yönetimini tamamen yok etmek.

Diğer insanların yargıları onları bunu sürdürmeye zorluyorsa veya bunu kaldırmaya onay vermelerini yasaklıyorsa, benimki çok daha fazladır; yargımda sahip olduğum gerekçelerin yanı sıra, o Düzeni ve Kilisenin Haklarını korumak için vicdanımda en katı ve vazgeçilmez Yemin'e sahibim; buna en büyük küfür ve en iğrenç yalancı yemin, bir Hıristiyan Kral'a en yakışıksız şekilde, onayımı vererek ihanete uğrarsam, bunu herhangi birinin başına gelen veya gelebilecek olandan sonsuz derecede daha büyük bir sefalet sayarım; tıpkı en küçük günahın bile en büyük sıkıntıdan daha fazla kötülük barındırması gibi. Bu noktada ilk başta onların Anti-Episkoposluk Grubunu kendi rızamla tatmin etseydim ve Kilise Hükümeti ile Gelirlerini onların açgözlülük, hırs ve intikamının öfkesine kurban etseydim, o zaman suçluları içeri alıp cezalandırmak için bir Ordu
kurmanın hiçbir renklendirilebilir gerekliliğini
bulamayacaklarına inanıyorum.

Piskoposları Lordlar Kamarası'ndan çıkarma

Biline rıza göstermem, onların benim ve benim için
Haklarında ve Şereflerinde şimdiki bir azalmaya katlanmaktan memnuniyet duyduklarına dair kesin bir ikna ile yapıldı ve onların buna kolayca boyun eğeceklerinden ve (kendi taraflarından en ufak bir engellemeyle)
Bana veya Krallığıma herhangi bir tehlike

oluşturmaktansa. Bu Hükümetin tamamen ortadan kaldırılmasına rıza gösterememem (ki bunu sık sık tüm uygun düzenlemelere sundum) Vicdanıma o kadar fazla yük bindirdi ki, Dini ve Apostolik ve çok kutsal ve İlahi olduğunu düşündüğüm şeyler, yalnızca sivil bir lütuf ve o Düzenin insanlarına verilen Şeref ayrıcalığı, bunda payı olanların rızasıyla iptal edildiğinde, vazgeçilemez veya yok edilemez. Bu, Adalet ve Parlamento Yetkisi noktasında olduğu iddia edilen engellerin gerçek durumudur; Tanrı'yı ​​tanık tuttuğumda,
Savaştan bahsetmeye değer hiçbir sonuç bilmiyorum,
sadece Adalet, Akıl ve Din'in benim ve
diğer insanların vicdanlarında yarattığı türden.

Sonrasında gerçekten de büyük bir Suçlu gösterisi yapıldı, ki bunlar zorunlu olarak Benim sonuçlarımı izleyen sonuçlardı veya başkalarının şiddetten çekilmesi veya şiddete karşı savunma: ancak bunlar Bana karşı bir Ordu kurmanın ilk fırsatı olamazdı. Orada, onları engellemekten o kadar uzaktım ki (sık sık ilan ettikleri gibi, savunma tarafının avantajına ve Adaletine sahipmiş gibi görünebilirler ve Bana ilk saldırının tüm kıskançlığı ve yaralarıyla yükleyebilirler) (Tanrı bilir)
Düşüncelerimde bir Orduya dair en ufak bir umudum bile yoktu. Eğer
Kargaşalar örnek bir adaletle onurlu ve etkili bir şekilde bastırılsaydı ve Meclislerin Özgürlüğü öylesine haklı çıkarılsaydı ki, her iki Meclis'in tüm Üyeleri, böyle bir Senato haline gelerek,
Onur ve Özgürlükle gelip Vicdanlarını rahatlatabilseydi,
Çekilmemle tasarladığım her şeyi elde etmiş olurdum ve
geri çekildiğimden çok daha istekli ve hızlı bir şekilde geri dönmüş olurdum; bu Benim zorunluluğumdu, diğeri ise
isteğimdi.

Fakat bazı insanlar,
Benimle birlikte taşıdığım aynı Yargı ve Sebat'ı
getireceğimi biliyorlardı, ki bu asla onların tasarımlarına uymayacaktı; ve
böylece beni davet ederken ve yokluğumdan
acı bir şekilde yakınırken, yine de bundan memnun olmaktan başka bir şey yapamadılar: özellikle,
Suçluları getirmek için bir Ordu kurmanın makul ve popüler bahanelerini bulduklarında: tüm bu süre boyunca, Kargaşaların en büyük ve en tahammül edilemez suçunu ve
Beni ve her iki Meclisten birçoğunu en barbarca aşağılamalarla yerlerinden
kovan Tahrikçilerini asla cezalandırmadıklarında; yine de tüm Akıl ve Şeref içinde, diğerlerinin terk etmeye
istedikleri kadar gönülsüzdüler, böylece Kargaşaların
zararlarına daha uysalca katlanmadıkları için onları bir Ordunun
zararlarıyla zulmetmelerine
gerek olabilirdi.

Bunun gerçek durum olduğu ve bana karşı bir Ordu kurmanın ilk sürüklenmesi ve tasarısı, sonradan o kadar belirgindir ki, diğer tüm bahaneler
kaybolur. Çünkü onlar, Öneriler veya Antlaşmalar ile onları yatıştırmak için ne yapmaları gerektiğini ilan ettiklerinde, Mee'ye teklif edilen veya Mee'den talep edilen, Hukuk veya Adalet düzeninin herhangi bir noktasındaki herhangi bir başlangıçtaki farklılık kadar önemli hiçbir şey yoktu. Ancak diğer daha küçük yenilikler arasında, bu başlıca olarak teşvik edildi, Episkopalliğin Kaldırılması ve Presbiteryen Hükümetinin Kurulması.

Herhangi bir zamanda ileri sürülen diğer tüm şeyler, bir Savaşın herhangi bir gerekçesi olarak alakasızdı veya benim tarafımdan kolayca kabul edilebilirdi ve yalnızca bir sayıyı oluşturmak içindi; veya Savaş onlar tarafından haksız yere başlatıldıktan sonra, sadece önemli ve yardımcıydılar.

Diğer insanların düşüncelerini engelleyemem, dindarlığın gürültüsü ve gösterisi ve Reformasyon ve Din'in ateşi, kolayca önyargıyla doldurabilir ve tüm eşitlik ve yargı netliği engellenebilir. Fakat bu, benim en iyi gözlemime göre, ilk kez bir Ordu kurduklarında, ya ağzımı kapatmak ya da rızamı zorlamak için aramızdaki gerçek durumdu ve öyledir: ve bu gerçekte, vicdanıma göre (Tanrı bilir, bir Savaşı düşünmekten, dünyanın gözünde bir savaşa hazırlanmaktan uzak olduğum kadar) bu Savaşın tüm talihsiz Başarıları arasında, Masumiyetimin önyargılı veya kararmış olduğunu düşünmüyorum; ayrıca, Tanrı önünde o Dürüstlük ve Barıştan yoksun değilim, O'na duamı alçakgönüllülükle güvenle yöneltiyorum. _Çünkü sen, ey Rab, insani meselelerin tüm bulutlarını açıkça dağıttığını görüyorsun: Önyargısız yargılıyorsun: Her şeyi bilmen, yanılmaz Yargını sonsuza dek yönlendiriyor. _

_Aman Tanrım, kibirliler Bana karşı ayaklandılar ve
şiddetli adamların Meclisleri
Ruhumu aradılar ve
Seni gözlerinin önüne koymadılar._

_Düşmanlarımı düşün, ey Tanrım, çünkü onlar çok ve benden
ölümcül bir nefretle, sebepsiz yere nefret ediyorlar._

_Çünkü bilirsin ki,
Krallıklarımı bir İç Savaşa
sokmak için hiçbir tutkum, planım veya hazırlığım yoktu; ki buna en az ayartma vardı; çünkü
herkesten daha fazla maceraya atılmam gerektiğini ve bundan en az kazanabileceğimi biliyordum._

_Sen, ey Tanrım, ne kadar sık ​​pişmanlık duyduğumu ve
bunun gerekliliğini saptırmaya çalıştığımı biliyorsun, ki bu durumda kendi hayatımı riske atacak kadar tebaamın kanına susamış biri olarak düşünülemem,
ki bu mutsuz Savaşta bunu yapmak zorunda kaldım; ve
halkımı yok etmektense kurtarmak için harcanması daha iyi olurdu._

_Ey Tanrım, senin lütfunun çoğuna, bazı insanların bana çektirdiği birçok sıkıntıya katlanmak için sabrına ihtiyacım var; ama daha
fazlasına, Savaşta en çok acı çekenin ben olduğumla yetinmeyenlerin haksız suçlamalarına katlanmak için daha fazlasına ihtiyacım var, dünyayı ilk önce benim
başardığıma ya da onu başlatmam için haklı bir sebep verdiğime ikna etmeleri gerekecek._

_Bazı insanların sahte dillerinin güveni öyledir ki, neredeyse
kendi masumiyetimden şüphelenmeme neden olurlar: Evet, (en azından sessizliğimle) insanların önünde bu kadar büyük bir suçu üstlenmekten memnun olabilirim,
Eğer
böylece düşmanlarımın kötülüğünü yatıştırabilir ve halkımı bu sefil Savaştan kurtarabilirsem; çünkü sen, ey Tanrım, bu şeydeki masumiyetimi biliyorsun._

_Kanlı ve aldatıcı adamları bulacaksın; Birçoğu, kendilerine şiddetli ve kötü öğütlerinin meyvelerinin tadını
çıkaracaklarına söz verdikleri günlerinin yarısını bile
yaşamamış olanlardır._

_Kurtar, ey Rab, şimdiye kadar yaptığın gibi, kulunu ve zamanı geldiğinde
Savaştan zevk alan insanları dağıt._

_Kalk, ey Rab, düşmanlarımın giderek artan öfkesi
yüzünden Kendini yükselt. İşte kötülük tasarlayanlar, kötülükle seyahat edenler ve yalanlar ortaya çıkaranlar._

_Bu Savaşın başlıca amacının ya Kişiliğimi yok etmek ya da Yargımı zorlamak ve Vicdanımdan ve Senin Hakikatin'den dönmemi sağlamak olduğunu biliyorsun._

_DAVUT'un _seçimini çiğnemeye_ sürükleniyorum ve insanların eline düşmeyi tercih ediyorum (merhametleri zalim olsa da) onları reddederek değil, Vicdanıma ve o zaman da seni
yiyip bitiren bir ateşe karşı günah işleyerek senin eline düşmektense: Beni yok etseler daha iyi, sen
beni lanetlemelisin._

_Sen, yüreği doğru olanları kurtaracak olan ruhumun savunucusu ol._

_Eğer sadece Kanım Düşmanlarımı tatmin edecekse veya Krallıklarımın alevlerini veya senin geçici Adaletini söndürecekse, eğer senin isteğin, benim kendi tebaamın elleriyle dökülmesidir._

_Ama, onların Kralı, yine de günahkâr olan Benim kanım, Masum yüzümün ve barışı sağlayan Kurtarıcımın kanıyla yıkansın, çünkü
bunda senin Adaletin yalnızca geçici bir kefaret değil, hem benim hem de Halkımın günahları için
ebedi tam bir tatmin bulacaktır; yalvarıyorum ki onları hala kendi günahların için sahiplen ve gazabın
benim Ölümümle yatıştığında, Onlara olan büyük merhametini hatırla ve onları
affet! Ey Babam, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar._

* * * * *

10. _Kralın Cephanelerini, Kalelerini, Donanmasını ve Milislerini ele geçirmeleri üzerine._

Bir orduyu ilk kez kurmakla ve bu İç Savaşı
başlatmakla ne kadar da haksız yere suçlanıyorum, sadece bana acıyan gözler ve
sadece benim için dua etmeye cesaret eden sadık kalpler, ilk başta tanıklık edebilirler,
ancak benim tarafımda o kadar çok kişi görünmüyordu, çünkü bana karşı silahlı adamlar vardı; bir Savaşa hazırlıksız olmam,
Bana yardım etmek isteyenleri
çok cesaretsizlendirebilir; bu (gerçekten) savaşmaya istekli olduğumu kanıtlarken; yine de benim için savunmacı tarafta olduğumu kanıtlar;
başkalarını savunmak için o kadar az umudum veya gücüm var ki, kendimi savunmak veya bana ait olanı onların mülkiyetinden korumak için hiçbir şeyim yok. Hiç kimse şüphe edemez ki, onlar benim amaçlarında ve yaralarında beni engellediler, hazırlıklarında bana karşı çok önceden olan ve Gücümün sürprizleri. Onlar için olmayanlar,
ama Bana cesaret edemezler; sadakatleri diğerlerinin sayısı ve dehşeti tarafından o kadar abartılmıştır. Masumiyetimin ve
Haklarımı ve Şerefimi iddia etme konusundaki hazırlıksızlığımın, onların gözünde beni daha suçlu kıldığına inanıyorum; eğer önce onlara saldırsaydım, bana karşı kolayca Savaş ilan etmeyeceklerdi.

Onlar, bana bıraktığım en önemli Silahların, Eski Hıristiyanların Zulmedenlerine karşı kullanmaya alışkın oldukları Dua ve Gözyaşları olduğunu biliyorlardı. Bunlar iyi bir adamın işine yarayabilir, bir Asker olarak fethetmek için olmasa bile, bir Şehit olarak acı çekmek için.

Beni engellemeleri ve Kalelerimi, Hisarlarımı, Silahlarımı ve Donanmamı Milislerle şaşırtmaları benim için en iyisidir, Böylece beni etten yapılmış bir kola güvenmekten ve kendimi tamamen yaşayan Tanrı'nın korumasına bırakmaktan alıkoyabilir, O hem çok az kişiyle hem de hiç kimseyle kurtaramaz.

Açgözlü Kuzgunları Elias'ın Yiyecek Sağlayıcıları yapan ve ona yiyecek getiren, aynı zamanda dışsal güç ve savunma sürprizlerini, bana gücünün ve korumasının özel desteğini gösterme fırsatı haline getirebilir.

Tanrı'ya şükür, şimdi _Milislerin_ eksikliğini kendi korumamla ilgili olarak değil, Halkımla ilgili olarak düşünüyorum.

Onların çok sayıda ve acımasız baskıları beni üzüyor, ben kendiminkinden daha üstünüm: Güç ve Kudretin ellerinde istediğimi, İnancın ve Duanın kanatlarında buluyorum.

Fakat bu, bu adamların, beni görkemli bir kral yapma bilmecelerini çözmek için, krallık gücümü elimden alarak, almaları gereken garip yöntemdir: Böylece, birine yardım edemeyerek veya diğerini bastıramayarak, Dostlarıma Destek, Düşmanlarıma Dehşet olacağım.

Çünkü böylece, herhangi bir güç gerçekliği olmadan, herhangi bir boyun eğme ve itaat zorunluluğu olmadan, Egemenlik ve Krallığın yeni modellemesini tasarladılar ve bana önerdiler: Böylece İngiltere Krallarının Majesteleri, bundan sonra, iki Meclisin Gücü ve Ayrıcalıkları arasında, havadar bir Krallık hayalinde, Muhammed'in Mezarı gibi, manyetik bir Büyüyle asılı kalsın.

Fakat bazı adamların açgözlülükle ele geçirdiği ve şimdi tamamen yutmaya çalıştığı aşırı gücün, uzun vadede hem Devleti hem de onları hasta edeceğine inanıyorum, çünkü onu iyi sindiremiyorlar; Egemen Güç, uyrukların mideleriyle nadiren uyuşur.

Yine de, bu sürekli Milis noktasında bile, onların korkularını ve ısrarlarını tatmin ederek, hem Dostlarımı güvence altına almaya hem de Düşmanlarımı yenmeye, kendimi herhangi birine yardım etme veya zarar verme gücünden mahrum bırakarak herkesin huzurunu sağlamaya çalıştım: Milisleri,
(ki bu benim şüphesiz Taç'tan daha az olmayan Hakkımdır)
iki Meclisin uygun göreceği şekilde, benim zamanım boyunca bertaraf etmeye teslim ettim.

Onların bana olan tüm kıskançlıklarını gömmeye ve
onların tüm kıskançlıklarının, kendime olan kıskançlıklarının üstünde yaşamaya o kadar istekliyim ki;
onların ve Halkımın istediği kadar güvende olmak istiyorum: Milisleri tek başına fiilen idare etme yetkisi bende olsaydı, Halkımı,
onların Beni ve Kendilerini koruduğundan daha fazla koruyamazdım: böylece Milislerin kullanımı
karşılıklıdır. Kendimi ancak şu kadar savunurum ki, iyi tebaamı, kendi kötü meziyetlerinin ve tasarımlarının bilincinde olan, dünyayı, Çoban ve Sürüsünün gözetimine yalnızca Kurtların güvenebileceğine ikna edecek olan o adamların şiddet ve dolandırıcılığından koruyabilirim. Zavallı deneyim, tebaalarıma, iktidar benden zorla alındığından ve Bana ve Onlara karşı kullanıldığından beri, ikisi de Yasanın kamu güvenliği ve refahını emanet ettiği şekilde değilse, ikisinin de güvende olamayacağını öğretti. Yine de, Milislerin uygulanmasına ilişkin bu İmtiyazım bile, çok geniş ve büyük olmasına rağmen, bazı adamlar için tatmin edici değil; onlar sadece bana değil, tüm Monarşiye Düşman gibi görünüyorlar; ve Tacın Kıskançlıklarını gelecek nesillere aktarmaya kararlılar, çünkü Tacın iktidar açısından adil ve gerekli Haklarından yararlanmasına asla izin vermemeliler; (sonunda) tüm Yasa buna karar verdi ve bu sayede en iyi şekilde korunuyor.

Ancak burada Haleflerime ait Şeref ve Adalet, medeniyet ve görevin, Adalet ve Şereften daha az olmamak üzere, benden istemelerini yasaklaması gereken
bu iktidarın onlardan böylesine tamamen yabancılaşmasına boyun eğmemi yasaklıyor.

Çünkü, kendi ışınlarımı gölgede bırakmaktan, onların korkularını tatmin etmekten memnun olsam da; Tanrı ve Yasaların bana verdiği
Kraliyet gücünün tam parlaklığıyla parlarsam, kavrulmaları veya kör edilmeleri gerektiğini düşünenler: Yine de, Egemenlik Güneşini tüm gelecek nesillere ve sonraki krallara söndürmeye asla razı olmayacağım; onların Haklarını haksız Gasp ve Gasplardan adil bir şekilde geri kazanmaları, benim hiçbir Eylemimle asla önyargılı veya engelli olmayacaktır; bu gerçekten de, sonraki krallar için, benim tebaamdan daha zararlı olmayacaktır; onları, gelecek için tamamen umutsuz olmayan bir durumda bırakmak istiyorum; böylece bir Yasa ile, Hükümetin çok başlı _Hydra_'sını takip etmesi gereken birçok hizipçi dikkat dağıtıcı şeye her zaman tabi tutulacaklar: bu, insanlara daha fazla öngörü sahibi olmaları gerektiğini gösterdiği için; böylece daha fazla ağzı olduğunu göreceklerdir, ki bunlar tatmin edilmelidir: ve (en iyi ihtimalle) mükemmellikten daha çok bir ucubeliğe sahiptir, doğru Monarşinin ötesinde; burada danışmanlık birçok kişide
duyular kadar olabilir, ancak Yüce Güç ancak Bir'de
Baş olarak olabilir.

Ne mutlu ki, insanların korkuları ve kötü niyetli etkileri
denedikleri yerde, ki bunlar kesinlikle benim zorla uyguladığım karanlığımı ve Güneş'in
Eclipse'imi takip edecektir,
(Ay'ın en büyük ışıklarını benden aldığı o bedenin araya girmesi ve gölgesiyle meydana gelir)
ki bu da sonunda Güneş'in ışığının geri kazanılmış ihtişamını ve kutsamasını daha çok takdir edecek ve memnuniyetle karşılayacaktır.

Ve eğer şu anda _Milis_ Gücündeki Hakkımı kullanmaktan bu kadar uzaklaşarak, halkımın korunması için yemin ettiğim o güveni yerine getirmekten
uzak görünüyorsam; o adamların zorla uygulanan yalancı yeminden suçlu olduklarını düşünüyorum; (eğer öyle görünüyorsa) beni güvenimi boşa çıkarmanın bu yeni ve garip yolunu seçmeye zorlayan, onu terk ediyormuş gibi görünen; tebaamı korumak için kendimi tehlikeye veya onursuzluğa maruz bırakarak, onların güvenliği ve huzuru için.

İç Savaş çatışmalarında ve iktidar avantajlarında, ancak bir tarafın boyun eğmesiyle gerçekleştirilebilecek olan; kamu barışına duyulan en büyük sevgi ve Tanrı'nın korumasına dair en sağlam güvence (iyi bir Vicdandan kaynaklanan) beni diğer insanların korkularından daha fazla davet ediyor; eylemlerinin adaletsizliğinden kaynaklanan (asla bu kadar başarılı olmasa da) yine de Yazarlarını Kılıç ve Milis dışında başka bir güvenlik yoluna sokmaya cesaret edemiyorlar; yine de ilahi İntikamın darbelerine karşı zayıf savunmalardır; ya da insanların kendi Vicdanları, ki bu her zaman zararlı eylemlere eşlik eder.

Kendi adıma, Tanrısal zorunluluğun benden almak istediği hiçbir şeyi isteyebileceğimi sanmıyorum, çünkü Tanrı'nın koruması bana yeter; ve O, benimle birlikte olarak, Eyüp'e yaptığı gibi, Keldanilerin, Sabalıların veya İblis'in benden alabileceği her türlü Şeref, Güç veya Özgürlüğü bana fazlasıyla telafi edebilir.

Benden tüm Silah ve Milis savunmasını, Kaleler ve Kaleler Ülkesindeki tüm sığınakları, Gemilerim ve Donanmamdaki tüm Deniz uçuşlarını alsalar da; evet, beni tebaamın kalplerinden, bir Kralın en büyük Hazinesinden ve en iyi Cephanesinden çalmaya çalışsalar da; yine de beni kendi masumiyetimden veya Tanrı'nın merhametinden mahrum edemezler veya cennete giden yolumu engelleyemezler. _Bu yüzden, ey Tanrım, yardım için sana sığınıyorum; eğer sen benim tarafımda olursan, bana karşı olabileceklerden daha fazla yanımda olur._

_Ne cennette ne de yeryüzünde seninle kıyaslanabilecek
hiç kimse yoktur: Herkesin kaybında, sen benim için her şeyden daha fazla ol: Bana yardım etmek için acele et, sana güvenenleri asla yarı yolda bırakmayan sen._

_Bana karşı gelenlere, benim için savaşma bahanesiyle savaşmaya teşvik edilenlere karşı koyacak gücüm olmadığını görüyorsun: Ama gözlerim sana dönük._

_Sen yardıma ihtiyaç duymazsın, ben de duymam, eğer senin yardımını alabilirsem; eğer fethetmek için değilse bile, en azından acı çekmek için._

_Eğer sen benim güvenliğimden ve refahımdan hoşlanmıyorsan, işte buradayım, senin istediğin şeye indirgenmeye razıyım; Yargılamaları
çoğu zaman
kendi Çocuklarınla ​​başlar._

_Sen her şey olabilirsin diye ben hiçbir şey olmaktan memnunum._

_Bana öğrettin ki, hiçbir Kral bir ordunun kalabalığıyla
kurtarılamaz; ama yine de Sen beni merhametlerinin kalabalığıyla kurtarabilirsin, Sen
Orduların Rabbi ve merhametlerin Babasısın._

_Her yandan çok sıkıntıda olan Rab, bana yardım et, yine de
benim tarafımda ol, ve insanın bana yapabileceği şeylerden korkmayacağım._

_Adaletine sıkıntımın ihtişamını vereceğim._

_Ruhumu zulmedenlerden kurtuluşumun ihtişamını merhametine bırakıyorum:_

_Günahlarımla Sana karşı savaştım ve senin şanını çaldım,
senin tebaan olan; ve sen kendi tebaamla adilce hükmet,
gücümü elimden al ve şanımı gölgele._

_Ama kendini göster, ey umudum ve tek sığınağım! Düşmanlarımın
Tanrısında ona yardım yok demesine izin verme._

_Yollarımda yürümemi sağla ki, adımlarım kaymasın._

_Gözbebeğin gibi koru beni, kanatlarının gölgesinde sakla._

_Harika sevgi dolu şefkatini göster, ey sağ elinle sana güvenenleri, onlara karşı ayaklananlardan kurtaran sen;_

_Bana zulmeden kötülerden, etrafımı saran ölümcül düşmanlarımdan._

_Bana hayat yolunu göster. Senin huzurunda sevinç doluluğu var, sağ elinde sonsuza dek zevkler var._

* * * * *

11. _KRAL'a ilk gönderilen 19 Öneri üzerine; _ve daha sonra daha fazlası._

İstedikleri birçok şey olmasına rağmen, eğer hepsi bunlarsa, kendi güvenliğimi ve halkımın barışını ne kadar pahalıya satın aldığımı görmekten mutluluk duyuyorum; vicdanımdan ve onurumdan ayrılmak dışında, bunu çok pahalıya satın alabileceğimi sanmıyorum. Başka hiçbir şey tatmin etmiyorsa, düşmanlarımın beni ne kadar sefil ve şerefsiz hale getirebileceği veya isteyebileceği

olmayı tercih etmeliyim.

Burada bana önerilen bazı şeyler benim tarafımdan teklif edildi; diğerleri
kolayca kabul edildi; Gerisi (sanırım) bana kılıç ucuyla
zorla dayatılmamalı; ya da bir savaşın yaralarıyla zorlanmamalı; Zaten onlara boyun eğemeyeceğimi ilan ettiğimde, Vicdanımı ihlal etmeden: gariptir, ruhuma savaş açmaktan başka barış yolu olamaz.

Burada benden istenen birçok şey var, ancak bana minnettar bir Şeref Değişimi yoluyla hiçbir şey teklif edildiğini görmüyorum; veya sahip olduğum veya henüz verebileceğim herhangi bir karşılık veya iyilik.

Bana bu Şeref'i, beni daha asil ve ilahi olan veren tarafa koymak için yapıyorlar. Onlar benden verebileceğimden fazlasını isteyemezler, sadece Vicdanımın iletilemez Mücevherini Kendime saklayabilirim; ve kaybı hiçbir şeyin telafi edemeyeceği veya telafi edemeyeceği şeyden ayrılmaya zorlanmam.

Bazı şeyler (onların ileri sürmekten hoşlandıkları) Bana mantıksız görünüyor; ve Aklım üzerinde biraz hakimiyetim varken, onlara nasıl onay verebileceğimi düşünebilirler; bunların bir Kral veya iyi bir Hıristiyan olmakla uyuşmayan şeyler olduğunu kim bilebilir? Benim bu kadar çok boyun eğmem (zaten

eğildiğim gibi) bazı adamların hiçbir şeyi inkar etmeyeceğime dair güven duymasını sağlıyor.

Halkımın barışına olan sevgim, (gerçekten)
Benim üzerimde büyük bir etkiye sahip; ancak hakikat ve içsel barışa olan sevgi daha da fazlasına sahip. Bazı şeyleri onlara vermem gerekirse, bir Kralın dışsal durumunu zayıflatmaktan çok, Vicdanımın içsel dinginliğini yaralarım; ki bu, olması gereken, olan ve her zaman (Tanrı'nın Lütfuyla)
Krallıklarımdan daha değerli olacaktır.

Bir Kralın, Şeref ve Politika açısından onaylayabileceği bazı şeyler, bazı insanlara, bir şeyi reddetmeye cesaret edemiyormuş gibi görünmesin ve mantıksız taleplere veya ısrarlara çok fazla cesaret vermesin diye, bir ara reddedilmelidir.

Ancak, Kendimi, onların arzuladığı veya ileri sürdüğü her şeye (çünkü bu onların Önerilerinden biridir) genel ve örtük bir onaya bağlamak, hiçbir Özgür İnsandan beklenmeyen ve hiçbir insandan, hele ki bir Kraldan kendi Uyrukları tarafından istenmesi uygun olmayan, körü körüne itaatin öyle bir serbestliğidir ki; Bunlardan herhangi birini, yer ve güçte olduğu kadar bilgelikte de aşabilir.

Bu, sanki _Samson_'un sadece kendi ellerini bağlamaya ve saçını kesmeye değil, aynı zamanda kendi gözlerini çıkarmaya da razı olması gibi bir şeydi, böylece Filistinliler onunla daha güvenli bir şekilde alay edebilir ve ona hakaret edebilirlerdi; bunu yapmayı tercih ettiler, sonra da onu tamamen yok ettiler, çünkü o kadar evcil bir nesne ve onların eğlencesi ve alayı için uygun bir fırsat haline gelmişti.

Elbette, her türlü inkar gücünü dışlamak, en azından, Adreslerini alçakgönüllü ve sadık bir dilekçe
verme yoluyla yapmaya kalkışanlara yakışmayan bir kibir gibi görünüyor; bununla, kendi aşağılıklarını yeterince itiraf ediyorlar, bu da onları tatmin olmasa bile, Üstlerinin İrade ve Aklının uygun gördüğü bir Cevapla sakinleşmeye zorluyor; Özgürlüğü ve Akıl, Rıza veya Muhalefet
gücü olduğu kabul edilen kişi, aksi takdirde, bir başkasının reddetme özgürlüğüne sahip olmadığı ve verme yetkisine sahip olmadığı şeyi sormak çok aptalca ve saçma olurdu.

Ama eğer bu, bir İnsan olarak Akılda ve Egemen bir Kral olarak Şerefte (şüphesiz ki öyledir) Bana ait bir Hak ise, Akıl'ımı, akıl ve şerefte, amaçları ve nitelikleri ne olursa olsun, benden farklı olanların akıllarını istedikleri her şeyi verme zorunluluğuyla sınırlamak aşırı bir zarardan başka nasıl olabilir? Tanrı ve Yasalar, beni onların Egemeni, onları da benim tebaam yaparak yeterince ayırt etmiştir: Onların
Önerileri, bir kez Regall Otoritesi üzerinde zorunlu dayatmalar haline gelirse, kısa sürede şiddetli muhalefetler ortaya çıkarabilir; Hiçbir adam, Kralını Akılda sınırlamaya ve sınırlandırmaya çalışmaz, çünkü onunla paylaşacak gizli bir amacı yoktur veya Güç ve Hakimiyette ona gasp etmez.

Fakat onlar, onların ılımlılığına güvenmemi ve kendi takdirimi terk etmemi istiyorlar; böylece bazılarının benim hakkımda dünyaya yaptığı temsilleri doğrulayabilirim, böylece onların Prensi olmaktansa Öğrencisi olmaya daha uygunum. Gerçekten, kendi yeterliliğimden o kadar emin değilim,
başkalarının Tavsiyesini kabul etmeye gönüllü değilim: Fakat yine de kendimden o kadar çekinmiyorum, herhangi bir adamın emirlerine kaba bir şekilde boyun eğecek kadar,
ve ruhumdaki Aklın Egemenliğine ve kendi Tacımın Majestelerine herhangi bir tebaam için ihanet edecek kadar.

En azından, kendi ve başkalarının Parlamento'da oturup oy kullanma özgürlüğünü savunmayı kabul etmeyen veya reddeden ve ihmal eden bu adamların tüm arzularına tamamen boyun eğmemi sağlayacak bir safdillik gerekçem yok. Ayrıca, onları tanıyan herkes, bu iddiacıların çoğunun ne kadar genç Devlet adamları olduğunu biliyordu; bu yüzden, bir yedi yıllık deneyim bana kendilerini ne kadar iyi yönetebildiklerini ve benden zorla alınan gücün ne kadarını gösterinceye kadar, hem Aklın hem de Hükümetin dizginlerini tamamen Kendimden çıkarıp, sürüşleri zaten çok fazla _Jehues_ gibi olan ve Üstünlük tahtına çıkmak için acele etmeleri _Phaeton_'dan daha çok _Phebus_ gibi görünen onların ellerine vermek gerçekten çok aptalca ve 
Güvenime sadakatsizce davranmış olurdum; Tanrı onun iradesinin 
Omen'ini saptırsın. En iyi ihtimalle Parlamento'da benim Üstlerim değil, tebaam olarak oturduklarını hatırlayabilirler: Diktatörlerim değil, danışmanlarım olarak çağrılırlar: Çağrıları, benim görevimi emretmek için değil, tavsiyelerini tavsiye etmek için yapılır.

Bana gönderilecek Önerileri ilk duyduğumda, ya zamanın akışıyla eskimiş olan bazı iyi Yasalar bekliyordum, ya da görgü kurallarının bozulmasıyla üst üste bindirilmiş, canlılıklarının ve gereği gibi uygulanmalarının yeniden sağlanması istenmişti; veya bazı kötü örf ve adetler
yasal olmayan ve kişisel suiistimaller ortadan kaldırılmalıydı: veya kendim ve başkaları tarafından kamu yararına yapılan bazı
zararlar onarılmalıydı: veya bana bazı eşit teklifler sunulmalıydı, ki
onlar tarafından Tacım'ın avantajları göz önünde bulundurularak,
Beni, Doğa, Yasa, Akıl ve Din'in beni (ilk etapta) korumaya mecbur ettiği
Benliğimde büyük bir azalma olmadan, tebaamın iyiliğine yönelik olana yönelmeye adil bir şekilde teşvik edebilirdi; bu olmadan
halkımı yerime göre korumam imkansızdır.

Ya da (en azından) Kilise ve Devlet'te (gerçekten) yanlış olan şeylerin uygun Reformu için böyle ılımlı istekler aradım, ki bu her ikisinde de Hükümetin temellerini ve esaslarını koruyabilsin; sarsmayın ve
hiçbirini tamamen devirmeyin, yürürlükteki Yasalara, eski Parlamentoların bilgeliğine ve dindarlığına, Hıristiyan Kiliselerinin kadim ve evrensel uygulamalarına; belirli kişilerin Haklarına ve Ayrıcalıklarına bakılmaksızın: Ne de yok edilmesi gerekenin yerine veya yerine sunulan, diğer Kurumların iyi amacına hemen ulaşabilecek ve ayrıca iddia edilen kusurlarını giderebilecek, suistimallerini düzeltebilecek ve ayık ve bilge insanları, yumuşak ve aldatıcı sözlerle, iddia edilen şevkle ve özel dindarlıkla değil, hem ilahi hem de insani, böylesine büyük Değişikliklerin aniliğini ve gerekliliğini haklı çıkarabilecek hamile ve sağlam Nedenlerle tatmin edebilecek hiçbir şey.

Ancak tüm Önerilerinde bu türlerden veya bu amaçlardan çok azını gözlemleyebiliyorum: Geri yüklenecek kopuk Yasalardan; ihlal edilecek herhangi bir haktan; engellenmesi gereken herhangi bir adaletten; yapılacak herhangi bir tazminattan; Tarafsız bir Reformasyonun
verilmesi için: Aklın, Din'in, gerçek Politika'nın veya herhangi bir başka insani güdünün
Bana yol açabileceği her şeye veya herhangi birine.

Ancak, herhangi bir zamanda ortaya koydukları, ya büyük bir yenilik ya da zorluk olan ana konulara gelince, daha önce Devlet'te
Factions ve Kilise'de
Sisms olarak görülen ve böylece Yasalar tarafından cezalandırılanların, şimdi kaba bağırışlar ve (başlıca) yardım talep etme güvenini kazandıklarını görüyorum, sadece
kendilerine, kibirlerine, yeniliklerine ve karışıklıklarına karşı tolerans gösterilmesini değil; ayrıca kendilerine karşı olan Yasaların kaldırılmasını ve Haklarını ihlal etmek istedikleri
Hükümetin tamamen ortadan kaldırılmasını talep ediyorlar.

Bu ana konuya gelince: Diğer Öneriler (çoğunlukla) sadece
bunları biraz daha cömertçe sunmak için
sarılmış atık kağıtlardır.

Bazı Önerilerin çeşitliliğine ve korkunç yeniliğine de pek şaşırmıyorum (bazı hayallerin uzun süre dayanamayacağı kadar korkunç bir şey yok).

Bu beni bir hayranlığa değil, bir coşkuya sürüklüyor, bu tür şeylerin İngiltere Parlamentosu'nun iki Meclisi adına ortaya atılma şansına nasıl sahip olabildiğine, aralarından, eminim ki, her iki Meclisin Üyelerinin dörtte biri bile, Kilise Yönetimi'nde bu tür yıkıcı değişiklikleri onaylayan veya arzulayan
özgür, tek ve ayrı yargılara sahip değildi.

Her iki Meclisin de büyük bölümünde (özgür ve doluysa) o kadar çok Öğrenim, Akıl, Din ve adil
Ilımlılık kaldığına ikna oldum ki, şeylerin kullanımı ve kötüye kullanımı, kurum ve yolsuzluk, Hükümet ve kötü yönetim, İlkel Desenler ve sonraki Kopyaların sapmaları veya lekelemeleri arasında nasıl ayrım yapılacağını biliyorlar. Elbette, bu kadar az veya hiç (henüz aksini iddia eden) bir Neden olmadan, yürürlükteki Yasalara, antik çağa, Reformcu atalarının dindarlığına, Kilise ve Devlet'teki eski zamanların refahına, Kilise'nin mevcut Hükümeti altında bu kadar çabuk tüm ilgiyi terk edemezlerdi.

Yine de, garip bir kaderle, bu adamlar ya yoklukları,
ya sessizlikleri, ya ihmalkârlıkları ya da (her şeyin iyi olduğuna, Şevk ve Reformasyon gösterileriyle süslendiğine inanarak) itaatkar safdillikleri nedeniyle, Yargılamadaki özel muhalefetlerinin, mevcut moda ve mizahın ortak kanalizasyonuna veya akıntısına çekilmesine maruz kalıyorlar; bu, başlıca yükselişini ve yardımını o popüler bağırışlardan ve kargaşalardan alıyor: bu, yenilikçi tasarımlarına göre mevcut dikkat dağıtıcı şeyleri geliştirmek için tüm gayret ve politikayla çalışan bu adamların sonsuz faaliyetine hayat ve güç vermeye hizmet etti.

Benim yargıma göre, yanlarında çok az Akıl, Adalet ve Din olduğu gibi, yükselişleri için Kargaşa ve
Fakrisyon da olduğu için, bu tür Öneri Orduları tek başlarına gitmemeli, her zaman Asker Ordularıyla birlikte geri çekilmeli ve desteklenmelidirler; İkincisi
Benim Kişiliğime karşı galip gelse bile, birincisi beni asla
benim gördüğümden daha fazla yenemez; çünkü ben onların sayısına ve gücüne değil, Akıl ve Adaletlerine daha fazla bakarım.

İki Meclis önce kendi Livery'lerini dava etmiş ve bir kez de Kargaşaların Vesayetinden etkili bir şekilde kurtulmuş olsaydı (ki bu, Kilise ve Devlet'in yıkımına yol açan
hiziplerin ve özel Tasarımların peşinde koşan
adamların çığlıklarına ve çukurlarına eşlik eden Tazılardan başkası olamaz.)

Yargım Bana, Bana gönderilen önerilerin, Parlamento'da oturma hakkına sahip oldukları kadar özgürlüklerini de kullanan
oylarının büyük bir kısmının Sonuçları olduğunu mu söyledi: O zaman, her biriyle
hızlı ve tam olarak aynı fikirde olmadığım için Kendi yargımdan şüphelenirdim.

Çünkü, aralarında bilge adamlar olduğunu düşünecek kadar merhametliyim: ve
bazı şeylerde ihtiyacım olabileceği gibi, onların tavsiyelerini kullanmamın uygun olduğunu düşünecek kadar alçakgönüllülüğüm var, ki onları Parlamento'ya çağırmamın amacı da budur. Fakat yine de onların bilgeliğinin, Benim Benliğimi dışlayacak kadar eksiksiz ve yanılmaz olmasına izin veremem; çünkü hiçbiri Benim Benliğim kadar hareket edecek bir role, yerine getirecek bir Güvene veya koruyacak bir Mülk ve Şerefe sahip değildir; onlarınkiyle aynı anda Akıl olmadan (Güneş'in etkisi tüm Doğanın, üretimlerinde gerekli olduğundan) onlar, Yasaları yapan kamusal bilgeliğin eksiksiz ve yetkili bir Eylemini doğuramaz veya ortaya çıkaramazlar.

Fakat bazı Önermelerin mantıksızlığı benim için şundan daha açık değildir: Bunlar, Parlamento'da Oturma ve Oy Kullanma hakkına sahip olanların ortak ve özgür arzuları değildir.

Çünkü birçoğu, Reformasyon adı altında maskelenen o eski Yenilik mayasını çok güçlü bir şekilde destekliyor; (ki benim son iki
ünlü Selef günlerimde hem Prens'i hem de Parlamentoları
tahkir etmiş, tahkir etmiş ve bazen tehdit etmiştir:) Fakat, eminim ki, bu Krallığın Soyluları ve Soylularının tamamını
bu kadar etkilemek hiç alışılmış bir şey değildi; ancak, Vulgar arasında dağıldı: Ayrıca, her iki Meclisin Ana bölümünü bu kadar
aniden lekelemesi de olası değildi, böylece
oybirliğiyle arzulayıp, Kilise ve Devlet'te, önceki eğitimlerine, uygulamalarına ve yargılarına aykırı olarak
bu kadar büyük ve tehlikeli yenilikler yapmaları.

Ben cahil değilim, birçok Üyenin seçiminin Ülkelerdeki birçok
Faktör tarafından nasıl yürütüldüğünü; bazıları Bana, Mahkememe veya Din Adamlarına karşı
tasarladıkları her ne olursa olsun,
tutkulu bir intikamdan başka bir şey arzulamıyorlardı.

Fakat bütün Akıl, bu ani ve engin değişim isteklerini, kendilerini çok başlı ve çok elli Kargaşalarla silahlandıran o birkaç kişiye yüklememi emrediyor. Kilise ve Devletin Akıl, Şeref ve Emniyeti, bu lokmaları yutmadan önce çiğnememi emretmiyor; Vicdanımın darlığı, diğerlerinin yaptığı gibi, hem Tanrı'ya hem de insana karşı küfür ve adaletsizlik içeren bu Develeri yutmama izin vermiyorsa, benimle kavga etmeleri için bir sebepleri yok, o zaman boğazımın onlar kadar geniş olmamasından dolayı. Yine de, Tanrı'nın yardımıyla, kararlıyım ki, tutku, huysuzluk, çelişkiye düşme isteği veya olumsuz gücümü gösterecek kibir, benim yargımda, Aklımın ve Vicdanımın bana emretmediği hiçbir şeyi reddederek irademi tatmin etmemi sağlayamaz. Diğer taraftan, Akıl, Adalet, Şeref ve Din'in beni Tanrı'nın şanı, Kiliseler, Halkımın refahı ve kendi barışım için iyi olmaya ikna etmesinden daha fazlasına razı olmayacağım. Parlamentomu ve Halkımı memnun etmek için çalışacağım; ama
hiçbir zaman korkudan veya dalkavukluktan, ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir Grubu tatmin etmeyeceğim;
çünkü bu, hastalığı besleyecek ve bedeni ezecektir.

Birçok insan sadakat ve sağduyuyla bana,
vermeye muktedir ve istekli oldukları ve benim de ihtiyaç duyabileceğim o özgür ve sadık tavsiyeyi vermekten
korksa da; yine de hiçbiri beni, hem en iyi olanı önerebilen hem de kalbimi kararlılıkla onu takip etmeye yöneltebilen o kudretli Danışmanın tavsiyesini arzulamaktan alıkoyamaz.

_Ey ilk ve ebedi Akıl; bilgeliği her şeye gücü yetenlikle
güçlendirilmiş olan, hizmetkarına önce,
anlayışımdaki Hakikat, Akıl ve Adaletin açık keşiflerini sun; o zaman, onlara bağlı kalma irademi ve kararlılığımı teyit et ki, düşmanlarımın hiçbir terörü, yaralaması veya zulmü,
Sen'in Vicdanıma yerleştirdiğin
kurallara karşı beni asla zorlayamasın._

_Beni asla bir Kral yapmadın ki, bir İnsandan daha az olayım; ve
Nedenini gördüğüm kadarıyla, Evet veya Hayır demeye cesaret edemem; bu özgürlük,
Akıl kullanma ve konuşma özgürlüğüne sahip en aşağılık yaratığa bile reddedilmez._

_Başkalarında övgüye değer doğruluk ve sebat olan şey, bende kınanacak bir şey mi olacak?_

_Görüyor musun, ey Rab, ne kadar taraflılıkla ve adaletsizlikle,
KRALLARI olan, _Senin bütün insanlara verdiğin özgürlüğü bana reddettiklerini; ve
kendileri, ayrıcalıklarının en ufak ihlaline karşı bu kadar hassasken, kendilerine inatla meydan okurlar._

_Kendi düşüncelerimizin ve diğer insanların Tekliflerinin karmaşık Labirentlerinde, yanılmaz bir kuralla bizi yönlendirebilen sana yalvarıyorum; bunların, onları kabul ederek veya reddederek, beni daha fazla
zorluklara
sürüklemek için kasıtlı olarak tuzak olarak atıldığından şüphelenmek için bazı nedenlerim var._

_Ey Rab, yolunu Bana açıkla._

_Kendi günahkâr tutkularımın senin kutsal
önerilerini bulandırmasına veya saptırmasına izin verme._

_Senin Şanın benim sonum, senin Sözün benim kuralım olsun, o zaman senin isteğin
yerine gelsin._

_Herkesi memnun edemem, bazı insanları memnun etmek istemiyorum; Eğer seni memnun etmek
için mutlu olabilirsem, memnun etmediğim kişiden korkmama gerek yok._

_Dünyanın bilgeliğini aptallık yapan ve
kendi kibirlerinde bilge olanları kendi düzenlerinde ele alan Sen,
Beni Gerçeğinle bilge kıl, senin şerefin, krallığımın genel iyiliği ve
kendi ruhumun kurtuluşu için ve ben dünyanın fikrini veya
benim hakkımdaki küçümsemeyi fazla dikkate almayacağım._

_Bana ne kadar az bilgelik yüklemeye istekli olurlarsa,
Senin Bilgeliğinin Beni yönlendirdiğine o kadar çok ikna olacaklar, oysa ben
kötü niyet veya şakadan dolayı bahşedilmeye değer hiçbir şeyi inkar etmiyorum; ve insanların korkusundan veya iltifatından dolayı reddedilmesi gereken hiçbir şeyi vermeyin._

_Kamu yararına zararlı olan herhangi bir insan tasarımını isteyerek veya düşüncesizce ilerletmek suretiyle suçlu veya mutsuz olmama izin vermeyin,
bunları kendi rızamla onaylarken._

_Hiçbir şekilde somurtkan veya sapkın görüş ayrılıklarımla Kamuoyunu en iyi olan şeyden
engellememe veya dolandırmama fırsat vermeyin. _

_Beni, kamu yararına olduğu görünen tavsiyelerine uyacak kadar alçakgönüllü bir şekilde hayırsever kıl; bana olan sevgileri konusunda, beni
güvendirecek çok az kanıtım var._

_Sen dürüst hataları kutsayabildiğin kadar, hileli tavsiyeleri de
fedebilirsin._

_Her kötü ve boş sözün hesabını özel olarak, senin Mahkemende vermemiz gerektiğinden; Tanrım, Halk üzerinde en büyük etkiyi yaratmaya
meyi
ye meyilli olan ciddi Beyanlarım konusunda beni dikkatli kıl, ister acı, ister mutluluk._

_Başkaları ne istediklerini ne kadar az düşünürlerse,
benim cevaplarım konusunda o kadar endişeli olurum._

_Kendim ve Halkımın baskıları ağır olsa da ve barış
çok hoş olsa da; Yine de Rabbim, asla birinden kaçınmama veya diğerini satın almama izin verme, en ufak bir masrafla veya vicdanımın israfıyla;
ki sen, ey Rabbim, sadece kendimden daha fazla Efendisin._

* * * * *

12. _İsyan ve İrlanda'daki_ sıkıntılar üzerine.

_İrlanda_'daki Kargaşalar o kadar ani ve şiddetliydi ki,
ilk başta yükselişi fark etmek veya o aceleci İsyana bir çare
uygulamak zordu.

Gerçekten de, orada acımasızca ve barbarca dökülen o kan denizi, herhangi bir insanı hem rezilliğe hem de sefalete boğmaya yeter,
Tanrı onun fışkırmasının kötü niyetli Yazarını veya Kışkırtıcısını bulacaktır.

Bana karşı bazı insanların kötülüğüne karşı en talihsiz avantaj olarak düştü; Bana karşı herhangi bir suçlamada bulunacak kadar küstah olduklarında,
bu kanlı fırsat onlara sunulmalı, ki bu da bana
karalamam gereken bir şey olmalı. Tanrı'ya karşı günah, kendime karşı sadakatsizlik ve
Tebaalarıma karşı yıkıcılık dolu olduğundan, benim için bundan daha iğrenç bir şey
olmamasına rağmen.

Bazı adamlar, İrlandalı İsyancıların yaptıklarının, benim iznimle (en azından) benim emrimle
yapıldığını iddia ettiklerinde, kendilerine inanılmamasını çok kötü karşıladılar: Ama bunlar çok iyi biliyorlardı ki, Tebaalarımdan bazılarının sadece benim emrim olmadan değil, aynı zamanda benim emrime ve şahsıma karşı da savaşmaları, ama bu arada benim otoritemle ve benim güvenliğim için savaştıklarını iddia etmeleri yeni bir haber değildi.

Keşke _İrlandalılar_ taklitleri için hiçbir şey iddia edemeselerdi,
Protestan İlkeleri,
Papalıkçılarınkinden
daha çok
Prenslere Karşı İsyana Karşıdır.
İnsanların niyetlerinin iyiliği,
örneklerinin skandalı ve bulaşıcılığını mazur göstermeyecektir.

Ama bana karşı görevlerini yerine getirmeyenlerin,
benim suçumdur;
düşmanlarım bana her zaman bu onuru vermişlerdir,
benim için orantısız
olmayan ılımlı zararları,
ya da yetkin denemeleri,
onların altındaki sabrımı ya da onları affetmemi düşünerek.

Bu yüzden, onlar, büyük bir kötülükle,
yalan ve küçümsemenin safrasını ve sirkesini,
Sıkıntımın kadehiyle karıştırdılar; Beni sadece
yalanlarla değil, aynı zamanda,
işlenenler yüzünden en büyük kaybı ve onursuzluğu yaşadığım şeylerle de suçladılar; böylece, (her türlü politikada, akılda ve dinde, en ufak bir rızayı vermek için en az sebebim ve en fazla nefret gerekçem olmasına rağmen) onlar tarafından dünyaya daha insanlık dışı ve barbar olarak temsil edilebilirim: Tıpkı bir Tek Gözlü Canavar gibi,
kendi Uyruklarımın eti ve kanı dışında hiçbir şey yiyip içmeyecek; ortak refahımda, bazı insanların rahatsızlıklarında olduğu kadar çıkarım vardır: kötü zamanlarda iyi şeyler yapamayacaklarını düşünürler; ama o kadar da kurnazca,
kendilerinin en çok hoşuna giden ve en ufak bir olay bile olmamış olan üzücü olayların _küstahlığını_ başkalarına yüklemem. Ve elbette, birçok bilge adam tarafından, bazı insanların İngiltere'de önlerine koyduğu saçma sapan katılık ve mantıksız sertliğin, İrlanda'da isyana önceden hazır olmayan hoşnutsuzluk kıvılcımlarını tutuşturan ve körükleyen en ufak bir teşvik olmadığı düşünülüyor; umutsuzluk eski hoşnutsuzluklarına ve tamamen yok olma korkusu alışılmış baskılarına eklendiğinde, hem dinlerinin bazı ilkeleri hem de doğal özgürlük arzuları nedeniyle aşırı şiddete başvurmaya yeterince yatkın olan bir halkı açık bir isyana kışkırtmak kolaydı; hem kendilerini mevcut kısıtlamalardan muaf tutmak hem de bazı insanların açgözlü gayreti ve merhametsiz öfkesiyle tehdit edildiklerini gördükleri sonraki zorlukları önlemek için, kendi dinlerinin doğruluğuna dair büyük bir argüman olarak gördükleri, kendi dinlerinden başkasına tahammül etmemeyi. Tanrı bilir, ben de masumiyetle ellerimi yıkayabilirim, o İsyan'daki herhangi bir suç için; bu yüzden gözyaşlarımla yıkayabilirdim, çünkü bu kadar uzağa yayıldığını ve böyle bir israf yarattığını gördüğüm üzücü endişeleri:
ve bu, İngiltere'deki dikkat dağıtıcı şeyler ve kıskançlıkların çoğu insanı kendi güvenlikleri veya sürdükleri planlar için daha çok meşgul ettiği, İrlanda'da her gün insanlık dışı bir şekilde katledilenlerin rahatlaması için: gözyaşları ve kanları, başka hiçbir şey olmasa bile, İngiltere'de bazı insanların en çalışkan şekilde saçtığı o İç Anlaşmazlık ve Kıskançlık kıvılcımlarını söndürmüş veya en azından bir süreliğine bastırmış ve boğmuş olabilirdi.

İrlanda'nın üzücü durumundan hiç kimsenin kendimden daha az etkilenmemesini isterdim; o Sefere bizzat kendim gitmeyi teklif ettim:
Ama bazı insanlar ya herhangi bir Krallığın sakinleşmesinden korkuyorlardı; ya da burada Kendimden daha az bir hedefe ateş etmekten çekiniyorlardı; veya yıkımımın şanını
kendilerinden başkası görsün. Birçok teklifim kabul edilmiş olsaydı, eminim ki, ne
yıkım bu kadar büyük olurdu, ne felaket bu kadar uzun sürerdi, ne de çare bu kadar çaresiz olurdu.

Böylece, o İsyanı başlatanların günahının yanında, onların günahı da olmalı, ya Yerli Ayrılıklar ile onun hızla bastırılmasını engelleyenler, ya da Yardımları saptıranlar, ya da İsyancıları
en çaresiz çözümlere ve eylemlere
kızdıranlar, sadece bilinen Başkanlara ve baş kundakçılara değil, hatta o Ulusun tüm Topluluğuna
tüm aşırılıkları tehdit ederek; Kök ve Dal, erkekleri, kadınları ve çocukları yok etmeye karar verenler; tamamen barbar olmayan
Fetihçilerin, kötü niyetlerinden ziyade baskıcı yüzleri onları
etkileyenler adına kendi göğüslerinden taşımaya alışkın oldukları o olağan merhamet yalvarışlarına hiç aldırmadan; veya Cinsiyet ve Yaş konusundaki aptallıkları öyleydi ki, onlara karşı bir el kaldıramazlardı, sağ elleriyle sol elleri arasında ayrım yapamazlardı: Bu saçma (ve bence) Evanjelik olmayan şevk, intikamlarında daha aşağı inmeyecek olan, birkaç kişinin geri püskürtülmesi ve ihmal edilmesi için tüm Şehirlere Gökten ateş yağdırmak isteyen azarlanan Havarilerinkine çok benzer; veya Babanın hem suçladığı hem de lanetlediği Yakup'un oğullarınınkine benzer: insanları umutsuz bir inatçılığa sürükleyebilecek tüm aşırılıkları kullanmayı tercih ederler, daha sonra ılımlı çözümler uygularlar; bazılarını örnek bir Adaletle cezalandırabilir, ancak diğerlerini teslimiyetleri üzerine merhamet gösterileriyle ve onları halk akıntısında yüzmeyi reddederlerse onları kısa sürede boğacak olanların öfkesinden korumamızla silahsızlandırırız. Fakat bir tür Şevk, tüm merhametli ılımlılığı, ılıklığı sayar;
ve soğuk sayılmaktansa zalim olmayı tercih eder ve nadiren
ayıyı derisi için öldürmeye, yaptığı herhangi bir zarardan daha açgözlüdür.
İnsanların mülklerine el konulması, hayatlarını kurtarmanın veya Hatalarını düzeltmenin hayırseverliğinden daha faydalıdır. İrlanda'daki zavallı Protestanların tüm orantılı yardımları (günlük olarak katledilen ve artık çaresiz olan çok sayıda Düşmanla birlikte doğan) buraya yönlendirilip engellendiğinde; oradaki Protestan partinin şefi tarafından içtenlikle rica edildim ve genel olarak onlara bir mola vererek nefes almaları için tavsiyede bulunuldu, ki bu olmadan (mucizevi bir olay hariç) henüz kaçan
kalanları korumak için hiçbir olasılık görmüyorlardı: Tanrı bilir ki, bu işi onur ve dürüstlük sahibi kişiler olarak ne kadar şefkat ve dikkatli bir şekilde yürüttüm, böylece ne İsyancıların küstahlığını teşvik edebilirdim, ne de Protestanların sadakatini ve sabrını kırabilirdim.

Ancak bu, işlerin gerekliliği ve zorluğu izin verdiği ölçüde en iyi şekilde gerçekleştirildiğinde, o zaman itibarım ve onurumdan tekrar acı çekmek zorunda kalacaktım; çünkü İsyancıların orada kalan Protestanların avuçlarını
tamamen yutmasına izin vermedim.

Mantıklı olarak, o ertelemenin kazanılmasının İsyancılar için (bazılarının bana karşı çokça iftira attığı)
avantajlardan çok, Protestanların geleceği ve
şimdiki güvenliği için olabileceğini düşündüm: Eğer o Durma zamanında, bazı adamlar _İrlanda_'nın üzücü durumunu daha fazla yüreğine alma nezaketini gösterselerdi; &
burada kanı durdurmaktan çok akıtmakta daha yetenekli olanların yaptığı o şiddetli hareketleri bir kenara bıraksalardı.

Fakat eylemlerimin tüm yanlış yorumlarında (ki bunlar insanların yanlış ve kötü olana karşı daha fazla safdillik bulmalarına, doğru ve iyi olana karşı sevgi veya merhametten daha fazla eğilimlidir) benden üstün Tanrı'dan başka bir Yargıcım olmadığı için, benim masumiyetimi inkar etmeyen, bu yüzden sabrımı _Eyüp_'ün sabrını sınamaktan hoşlanan her şeyi bilen Tanrı'ya başvurmak için teselli bulabilirim. Kendi Vicdanıma ve sadıkların bir Kral olarak Emanetimi yerine getirmelerine bakmak için yeterince işim var: Bazı insanların ağızlarından ve kalplerinden çıkan, duman veya kıvılcımlar kadar kolay çıkan o sitem yığınlarını düşünmek için neredeyse hiç vaktim yok: Bu kadar uzun özür dilemek için çok daha az, çünkü bu adamlar kendi kötülüklerinin derinliğinin farkındalar ve kendileri kadar kötü olmayan herhangi bir insana inanmaktan
hoşlanmıyorlar. İyi yapmak ve kötü duymak krallıktır: Eğer birini yapabilirsem, diğerine katlanmaya pek aldırış etmem.

Tanrı'ya şükür, en kötü düşmanlarımın bile güvenle söyleyebileceği kadar sabırla duyabiliyorum. Ve umarım onların arzuladığından veya hak ettiğimden daha iyisini yaparım.

Sonunda, diğer Krallıklarımı ilk kez karıştırmaya başlayanların, ilk salıvermede olmasalar bile, İrlanda'daki o korkunç kan
sızlanmalarını zamanında durdurmamada büyük ölçüde suçlu oldukları ortaya çıkacak.

(Düşmanlarım ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün) ben, diğer krallıklarımın kendi damarlarımdan tükenmiş olduğunu düşünüyorum: Hiçbir insan bundan kendim kadar
zayıf düşmemiştir: Ve umarım, insanların doymak bilmez
zulümleri asla olmayacak olsa da, Tanrı'nın Merhameti sonunda Adaletine, _Yeterli_ diyecektir; ve İç Savaşların kılıcına kendisini kınına sokmasını emret: onun merhametli Adaleti, inanıyorum ki, bizim mutlak karışıklığımızı değil, bizim tedavimizi amaçlıyor: günahlarımızın azaltılması, bu Milletlerin
yıkılması değil.

_Tanrım, o sonsuz merhametler, benim ve Krallıklarımın daha önce kötüye kullandığı ve asla hak edemeyeceği, bir daha geri getirilmesini engellesin._

_Hristiyanlar arasında ne kadar zulmün Din kisvesi altında yapıldığını görüyorsun; sanki birbirimizi çarmıha germediğimiz sürece Hıristiyan olamazmışız gibi._

_Çünkü senin gerçeğini daha fazla sevmedik ve hayırseverlikte bulunmadık,
aramızda bir Yanılgı ve acılık, karşılıklı ve
ölümcül nefret Ruhu'nun yükselmesine izin verdin._

_Ey Rab, işlediğimiz günahları bağışla ve çektiğimiz acıları kutsallaştır._

_Tövbemiz iyileşmemiz olsun, tıpkı büyük günahlarımızın yıkımımız olması gibi. _

_Benim ve krallıklarımın bugüne kadar çektiği sıkıntılar sana küçük görünmesin: ama günahlarımızı vicdanlarımıza, Yargılarının
aynasında temsil edildiği gibi göster; çünkü sen
küçük kusurları asla
bu kadar şiddetli sıkıntılarla cezalandırmazsın._

_Bu nedenle, büyük merhametlerinin çokluğuna göre, günahlarımızı bağışla ve çok sayıda ve çok
ağır olan yargılarını kaldır._

_Yine de günahlarımız, senin yargılarından daha da ağır olsun; ve
bizi tövbe etmeye, rahatlamaya daha istekli kıl; önce bize tövbekâr vicdanların lütfunu, sonra da birleşik
Krallıkların huzurunu ver._

_Kurtarıcımızın Kanı'nın Denizinde günahlarımızı boğar ve kendi Kanımızın bu kırmızı
denizi boyunca bizi sonunda Dindarlık, Barış ve
Bereket durumuna getirir._

_Herkese karşı olan kamusal ilişkilerim gibi, tüm Tebaalarımın acılarına ortak olmamı sağla; bana onlar hakkında öyle dindar bir his ver ki, bir Hıristiyan Kral ve halkımın sevgi dolu bir
babası olsun._

_Bana yöneltilen skandal ve haksız suçlamalar, bir nefes gibi olsun, şefkatimi daha da alevlendirsin; Başlarına hayırsever ateş kömürleri yığarak onları eritmem için bana lütuf ver, onların kötülüğü veya zalim gayreti, üç Krallığımı çokça
harcayan
alevlerin sönmesini
yaratan veya engelleyenlerdir._

_Ey İRLANDA'daki o zavallı Protestanları kurtar ve onlara yardım et, onları şimdiye kadar
korudun._

_Ve onları kurtarıcı Gerçeklerinin yollarına yönlendir, onların Cehaletleri veya
Hataları onları isyankar ve
yıkıcı İlkelerle doldurmuştur,
ki onlar bu İlkelerle hareket ederler, Sana iyi hizmet ettiklerine dair bir görüşe sahiptirler._

_Adaletinin eli, bu zalim ve umutsuz Savaşları kötü niyetli ve
aşağılık bir şekilde başlatan veya körükleyenlerin üzerinde olsun._

_Suçlularla masumları ve
yanlışlarla kötü niyetlileri yok etmekten uzak olan sen; Sen ki, Ninova'ya acımıştın
için
orada bulunan birçok çocuk için, o kalabalık ve baştan çıkarılmış Ulusun tüm stokunu, açgözlülükleri onları zalim yapanların gazabına; ve aşırı
şiddetli ve bu yüzden haklı olarak lanetlenmiş olanların öfkesine verme._

_Eğer istersen, sert adaletinin ocağının ortasında, seni merhametin için övebilecek bir Soy Kuşağı koru._

_Ve benimle, insanların haksız suçlamalarına göre değil,
senin gözündeki Ellerimin masumiyetine göre ilgilen._

_Krallığımın felaketlerinin acı gününde arzuladıysam veya bundan hoşlandıysam,
Bu kanlı Dağınıklıkları önlemek ve telafi etmek için içtenlikle çalışmadıysam ve sadakatle çabalamadıysam;
o zaman senin elin bana ve Babamın Evine karşı olsun. Ey Rab, görüyorsun ki yeterince düşmanım var; ihtiyacım yok, bu yüzden senin lanetini bana ve benimkilere yağdırmaya cesaret etmemeliyim, eğer vicdanım benim dürüstlüğümü, ki sen, ey Rab, gayet iyi biliyorsun, görmeseydi. Ama ben kendi liyakatime değil, senin merhametine güveniyorum; bizi esirge, ey ​​Rab, ve bize sonsuza dek kızma._

* * * * *

_13. İskoçların çağrılması ve _gelmeleri üzerine._

İskoçlar, benim sadece ortak Doğa, Egemenlik ve Cömertlik bağlarım olan bir Millet değil, aynı zamanda özel ve geç dönem iyilik yükümlülüklerim de var, aralarındaki aktif Ruhları o kadar memnun ettim ki, birçok kişiye o tarafın arzularını kendi çıkarlarımdan ve onurumdan daha çok tercih ediyormuşum gibi göründü. Fakat, görüyorum ki,
Kraliyet cömertliği bazı insanları sormaya ve tüm tevazu ve minnettarlık sınırlarının ötesinde hareket etmeye cesaretlendiriyor.

Benim hayırseverliğim ve Barışçıl Eylemim, önceki pasajları düşünmemi engelliyor, ki orada hiçbir insanın nankörlüğü veya tutarsızlığı, onlara kamu yararı için verdiğim şeylerden pişman olmama asla izin vermeyeceğim: Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun.

O Partinin, yalnızca bu Kiliseyi kendi geç Yeni modellerine uydurmak için bir Ordu ile İngiltere'ye tekrar gelmesi, kendilerine sunulan aynı ölçüyü düşündükleri kadar mantıksız görünemez. Anlayamadığım başka bir görevleri daha vardı (Din ve Özgürlük için bu sıradan ve bayağı gösterişlerin yanı sıra) sadece, bu Kilise'nin kendileri adına yazmasını sağlayarak, koydukları Presbiteryen Kopyasını doğrulamak için, kanlı karakterlerle de olsa.

Hangi tasarım ve amaç, böyle şiddetli araçların kullanımını ilahi Adalet önünde haklı çıkarıp çıkarmayacağını, yargılamak için vicdanlarına bırakıyorum, onlar araçların sefaletini çoktan hissetmişler, ancak bu Krallıkta veya başka bir yerde
sonucun faydasını görmemişlerdir.

Burada bu tür düğümler ve tahılın çarpıklığı itiraz edildiğinden, Kiliselerde Hükümet ve Disiplinin tek adil reformu ve yerleşmesinin burada, İskoçya'da olduğu gibi
bu kadar düzgün bir şekilde devam etmesini
zorlayacaktır; ve onlar tarafından İngiltere'de yapılmış olacağı düşünülen, _İngiliz_ Din Adamlarının çoğunun, daha kötü bir tutku olmasa bile, hafiflik veya hoşnutsuzluk nedeniyle, aniden Episkoposluk'taki eski taahhütlerini bırakıp, Rahipliklerine döndükleri zamandı.

Yabancı bir Devlet veya Kilise'nin, övgüye değer olmaktan çok, oldukça başarılı bir şekilde kullandıkları bu tür ilaçları yalnızca başkalarına reçete etmesi, tutku veya bazı bencil, gerçek Şevk ve dindar takdir yetkisinden daha fazlası gibi görünemez; aynı Fizyolojinin farklı yapılarda, farklı işlemlere sahip olacağını düşünmeden: Birini öldürebilecek, ancak bir diğerini iyileştirecek.

_İngiliz_ Kilisesi'nin anayasasında, bir Ordununkinden daha yumuşak uygulamaların kolayca ortadan kaldıramayacağı
bu kadar sert ve kötü huylu bir mizah bilmiyorum: Dini Reformları kılıçla yontmak, onları farklılıklarla en çok ilgilenenler arasında adil ve eşit tartışmalarla parlatmak için de uygun değildir,
ki onları ikna etmek için güç değil, akıl gerekir.

Ama şimdi tasarımları, adil ve eşit bir tartışma sağlamaktansa, buradaki tüm tartışmaları kesmek gibi görünüyordu: Çünkü orada, _İngiliz_ Din Adamlarının, kendileri için veya başkalarının yoluna karşı ne söyleyebilecekleri duyulmadan önce _İskoç_ modeline uymaları gerektiği sonucuna varılmıştı.

Hem bu kadar şiddetle şeyleri teşvik eden kredileri hem de diğer insanların vicdanları için daha adil işlemler dileyebilirdim; Bu noktalarda, daha çok Sahada savaşan Askerler, daha sonra özgür ve bilgili Sinodlarda tartışan Bilginler tarafından savunulan
bu noktalarda az da olsa tatmin olabilenler.

Elbette Din meselelerinde, bu gerçekler insanların Yargıları ve Vicdanları üzerinde en çok
kazanır, bunlar laik şiddetle en az zorlanır, bu da gerçeği önyargılarla zayıflatır; ve akılcı kanaat araçları uygulanana kadar kullanılması mantıksızdır, çünkü cehalet için hiçbir mazeret bırakmaz, insanların inatçılığını hak edilmiş cezalara mahkûm eder.

Hiçbir hayır kurumu, _İngiltere_'deki bu kadar çok bilgili ve dindar
Kilise mensubundan kolayca şüphelenmeyecektir; her zaman yetiştirilmiş ve Piskoposluk Hükümetine uygun olan, hem eski görüşlerinden hem de uygulamalarından bu kadar çabuk vazgeçemezler, çünkü o _İskoç_ Partisi, burada benzer bir Partiye zorla yardım etmek, ya tüm
Rahipleri koyun gibi, Presbiteryenlerin ortak katına sürmek ya da onları yok etmek; en azından onları, Sürülerinin faydalarından mahrum bırakarak, soymak ister. _İskoç_ tek Presbiteryenliği, tüm Kiliseler Hükümeti için İsa Mesih'in tek Kurumu olarak onaylansa bile; yine de Mesih'in o _İskoçlara_ veya diğer Tebaalarımdan herhangi birine, benim iznim olmadan, herhangi bir Krallığımda bunu kurmaları için Kılıçla Görev verdiğini kanıtlamanın zor olacağına inanıyorum.

Mesih ve Havarilerinin yaşadıkları eyaletlerin baş yöneticilerine gösterdikleri saygı ve itaat, İncil'de çok açıktır:
ama onun veya onların, böyle bir Presbiteryenlik eşitliğini ve bu _İskoçların_ çabaladığı şekilde kurmayı emrettikleri, bence
çok tartışılmaz. Eğer böyle bir Üstünlükteki Presbiteryenlik Mesih'in bir kurumuysa,
elbette diğerlerinden farklıdır: ve Hristiyanlığın ilk ve tek noktasıdır, bu kadar çok Hristiyan kanıyla ekilmesi ve sulanması gereken; hem Hristiyanlığın hem de Episkoposluğun İlkel ekicilerininkine çok zıt bir akıntıda akan,
kendi kanlarını sabırla döken,
diğer insanları şiddetle çekmeyen: kesinlikle içinde çok fazla İnsan vardır, Mesih'in çok fazlasına sahip olmak için; kurumlarının hiçbiri Açgözlülük veya Hırs ayartmalarıyla yürütülmemiş veya başlatılmamıştır, ki her ikisinden de şiddetle şüphelenilmektedir.

Yine de, o _İskoçların_ bir Ordu veya Komisyon üyeleriyle, birçok Ciddi
engellemeleri ve dindar tehditleriyle Beni harekete geçirmek için hiçbir zaman bir şeyleri olmadı, sadece bu, bana _İngiltere_'de kendi Rahipliklerini kurmanın harikulade gerekliliğini göstermek içindi,
bir Savaşın daha fazla sefaletinden kaçınmak için, ki bazı adamlar başta bu amaçla
başlattılar ve şimdi de kendilerini
sürdürmeye adadılar.

Herhangi bir Mezhep, Şizma veya Sapkınlığın, eğer sadece sayı, güç ve fırsat elde edebilirlerse, bu görüşe ve örneğe göre, benzer şiddet yöntemleriyle yollarını kurmalarını engelleyen nedir? Presbitery'nin bastırmaya çalıştığı ve bu isimler altında iğrenç hale getirmeye çalıştığı her şey: akıllı ve eğitimli kişiler, hiçbir şeyin bu Presbiteryen yolundan daha fazla Şizma ve Mezhepçilik belirtisine sahip olmadığını düşündüklerinde, hem Kilise yönetiminin
Antik ve hala en Evrensel yolu hem de özellikle bu
_İngiliz_ Kilisesi'nin özel Yasaları ve Anayasaları açısından, ki bunlar henüz yürürlükten kaldırılmamış ve benim için, Askerlerin
Çantalarında taşımaya alıştıkları
daha Rasyonel ve Dini sebepler görene kadar yürürlükten kaldırılmaya da benzemiyorlar. Fakat hepimizin başarısını, birçok yolu olan Tanrı'ya bırakmalıyız.
(önce bizi fikirlerimizin çılgınlığından ve tutkularımızın öfkesinden uzaklaştırdıktan sonra) bize gerçek Aklın ve yukarıdan gelen, en çok Tanrı'nın yüceliğine ve onun Kiliselerinin iyiliğine yönelen barışçıl Bilgeliğin kurallarını öğretecektir.
Bunlara, Kilise'yi Devlet'in, Mesih'in yüceliğini Kendimkinin ve insanların Ruhlarının Kurtuluşunu Bedenlerinin ve Varlıklarının korunmasının üstünde gördüğüm kadar, en akıllıca şevk ve özenle uymaya kendimi daha da bağlı hissediyorum.

Hiçbir insan, günah ve küstahlık olmadan, benim bakımım ve öğretimim altındaki Kiliseleri zorla, kendi tasarladıkları ve kendi tasarımlarına göre şekillendirdikleri kalıplara sokmaya çalışmamalıdır.

Önce benim onayımı alana ve hem kendi hem de diğer insanların vicdanlarını Akıllarının gücüyle çözmeye karar verene kadar.

Diğer şiddet hareketleri, ne Erkekçe, ne Hıristiyan, ne de Sadık olanlar,
ne benim Dinimi ne de Dinin ne anlama geldiğini bilen başka herhangi bir adamı asla sarsmayacak veya çözmeyecektir: Ve bu, uygun motoru güç olan, hayvanların hakemi olan, mantıklı insanların değil, alçakgönüllü Hıristiyanların ve sadık Tebaaların, Din konularında
çok daha azı olan tüm Gruplardan ne kadar uzaktır.

Fakat insanlar kendileri hakkında o kadar yüksek bir kibire sahip olmaya eğilimlidirler ki,
özellikle de
kazanç elde etme cazibesi olanlar, kayıplarını ve tehlikelerini telafi etmek için
görüşlerine ne kadar maliyet koyduklarını umursamazlar.

Yine de, _İskoç_ Ordularının benim isteğim dışında gelmesi ve bu kadar çok görev yükümlülüğünü ve bana olan minnettarlıklarını kaybetmeleri karşısında daha fazla skandal olmamıştım: sonra, buradakilerin, Tanrı'nın yardımına bu kadar güvensiz olabilmelerine, Tanrı'nın davasını insanlara bu kadar çok iddia etmelerine, sanki ilahi bir Vahiy'in kesinliğine sahipmiş gibi, nasıl olup da
bu kadar çok güvenemediklerime şaşırdım;
Tebaamın Silahları ve Cephanesi, Denizdeki Donanmam, Karadaki Kalelerim, Şatolarım ve Şehirlerimle fazlasıyla yetenekli bir şekilde donatılmışlardı.

Ancak, yaptıklarının ve Tanrı önündeki tasarımlarının haklılığını kıskanan insanların, işlerini sürdürebilecek kadar insani güce sahip olduklarını asla düşünmediklerini,
halka asla bu kadar makul görünmediklerini görüyorum; Hukuk ve Din'de haklı gösterilemeyen şeyin, güçle
güçlendirilmesi gerekiyordu. Ve yine de şiddetli hareketlerle meşgul olan tüm zihinleri rahatsız eden tutarsızlık öyledir ki, bazıları bir anda içtenlikle yardıma gelmeye davet eder; diğerleri kısa süre sonra bıkıp, mide bulandırıcı bir şekilde onları dışarı atar: Bir tarafın _İskoçların_ gücü ve etkisiyle bir yerleşikliğe perçinlediğini, diğeri reddeder ve hor görür; hemen ardından, _İskoçların_ Kilise hükümetini ve disiplinini hor görür ve bu kadar yüklü, hayırseverlikten daha fazla yardımın başarısını engeller: Çünkü, _İngiltere_ Kilisesi, tam ve özgür bir Sinod'da tavsiyeleri için Hıristiyanlığın en iyi İlahiyatçılarını ağırlamış olsa bile, Reformcu Hükümet ve Disiplinin Gerçeğini ve mutluluğunu çok daha ucuz bir oranda satın alabilirdi; ki, her zaman istekliydim ve arzuluyordum ki, meseleler tarafsızca çözüldüğünde, herkes için daha
tatmin edici ve daha
dayanıklı olabilirdi.

Fakat Tanrı'nın adaletinin ve insanın deliliğinin çoğu,
Politikacıların tasarımlarını tamamladıkları
Din'in tüm filmlerinde ve iddialarında sonunda keşfedilecektir:
İnsanlar boşuna
Dindarlıklarını sadakatin yıkıntıları üzerine kurmayı umarlar. Ayrıca, Tebaalar Din için daha hızlı bir ticaret kurma bahanesiyle
Bağlılıklarını iflas ettirdiklerinde, bu düşünceler veya tasarımlar kalıcı olamaz.

Fakat, _İskoçya'nın_ en iyi Tebaalarım beni asla terk etmediği için, çoğunun benden bu kadar uzaklaştığını, bana olan sevgi ve saygılarının savurganlığıyla,
beni geri dönmelerinden
umutsuzluğa sürükleyecek kadar uzaklaştığını düşünemiyorum; Bana karşı sahip oldukları Doğa ve Vicdan bağlarının yanı sıra, tüm Akıl ve gerçek Politika onlara, en büyük çıkarlarının Tac'a sadakatlerinde yattığını, Halkın herhangi bir Partisine hizmet etmelerinde, kendi çıkarları için Güvenliğimi ve Onurumu ihmal etmelerinde ve ihanet etmelerinde olmadığını öğretecektir: Ancak, insanlara güvenmek için ne kadar az sebebim olursa, Kendimi Tanrı'ya o kadar çok adayacağım. _Ruhumun Sıkıntıları büyüdü, ey Rab, beni sıkıntılarımdan çıkar._

_Rabbim, kulunu o dindar sadeliğin yollarına yönlendir, ki bu en iyi politikadır._

_Yılanların kurnazlığına sahip olanların, Güvercinlerin Masumiyetini unutanların birleşik gücünden beni kurtar._

_El ele tutuşsalar bile, Ruhuma karşı galip gelmesinler,
Vicdanıma ve Onuruma ihanet etmesinler._

_Sen, ey Rab, her iki Ulustaki Partilerin kalplerini,
Yahuda ve İsrail adamlarına yaptığın gibi, Davut'u geri döndürmek için, onların onu tutarsızlık ve hevesle takip ettikleri kadar sadık bir şevkle
döndürebilirsin._

_İçimdeki doğruluk ve dürüstlük sevgisini koru, böylece
Tebaamın sevgisinin bana dönmesinden
umutsuzluğa kapılmayacağım. ben._

_Sen taşan denizlerin çekilmesini sağlayabilirsin ve onları
yeniden onlar için belirlediğin sınırlara geri çekebilirsin._

_Ey Tanrım, sana güveniyorum; utanmayayım; düşmanlarımın
beni yenmesine izin verme._

_Sebepsiz yere günah işleyenler utansın; ruhumu
ezenler geri çevrilsin._

_Dürüstlük ve doğruluk beni korusun, çünkü sana güveniyorum, ey Rab._

_Kiliseni kurtar, ey Tanrım, bütün sıkıntılarından._

* * * * *

_14. Antlaşma Üzerine._

_Presbiteryen İskoçlar_ normal Yardımcılar
ücretiyle işe alınmayacaklardır; onları çağıranlar, Ruhlarını Ciddi Bir Birlik ve Antlaşma ile
onlara rehin verene kadar hiçbir şey onları işe almaya ikna etmeyecektir.

Birçok dinsel ve adil iddianın motorları, esas olarak Piskoposluğu yıkmak veya yok etmek için getirildiğinde: Bunu, diğer İblislerle birlikte, onu daha iğrenç ve Kaba insanlar için korkunç hale getirmek için kasıtlı olarak eklenen büyük kötü Ruh'u, bu Kilise'den, bin yıldan fazla bir süredir burada bulunan, Hristiyanlığın bu Ada'ya ilk ekildiği zamandan ve Havarilerin zamanından bu son Yüzyıla kadar tüm diğer Kiliselerde evrensel bir zaman ve uygulama reçetesinden sonra, çok ciddi bir büyü ve şeytan çıkarma ile kovmak gerekir. Fakat hiçbir Antik Çağ bunun için yalvarmamalı; Papazlık genç bir Varis gibi,
Babanın yeterince uzun yaşadığını düşünür ve Piskoposluk koltuğunda ve otoritesinde olmamak için sabırsızdır (Laikler Revenus ile birlikte gitse de)
tüm sanatlar Piskoposluğu batırmak ve İngiltere'deki Papazlığı yıkmak için kullanılır;
ki bu yakın zamanda _İskoçya'da_ bir Antlaşmanın son hilesiyle
desteklendi.

Bu Antlaşmadaki birçok pasajdan memnun olmasam da bazıları
kendimden çok şüpheli ve tehlikeli sınırlamalarla bahsediyor (yine de
başlıca Kilise'nin Disiplin ve Yönetimine ilişkin tasarım ve yönelime şaşırıyorum); ve onları yeni yollara, Yeminler ve Antlaşmalar yoluyla taşımanın böyle bir yolu, insanların daha azı olmayan, ahlaki olarak açık bir zorunluluk olmayan, ancak çok tartışmalı ve bilgili ve dindar insanlar arasında tartışmalı olan şeyler için veya aleyhine yemin etmekle meşgul olmasının zor olduğu: Yeminlerin uygulanmasının, kişinin kendisinde yargı ve kesinlik veya farklı görüşteki başkalarına karşı hayırseverlik veya dürüstlükle yapılmasının ve tadını çıkarılmasının zor olduğu, bence dinin gerektirdiği gibi, adil ve eşit müzakereleri asla reddetmeyen; evet, ve ayrıca, sadece olası konulardaki muhalif görüşler.

İnsanlara Yeminlerin tadını çıkarmak, şüpheli şeylerde tehlikeli olmalı, tıpkı yasadışı şeylerde olduğu gibi, lanetli; ve daha az gereksiz olmamalı,
önceki Dini ve Yasal Taahhütlerin, insanları yeterince,
tüm gerekli görevlere bağladığı yerlerde. Ayrıca, böyle bir
Yenilikçi Yemin ve Sözleşmeyi, İngiltere Kilisesi'nde kurulan Dini sürdürmek için çok yakın zamanda aldıkları
önceki Protestolarıyla nasıl uzlaştıracaklarını da göremiyorum; çünkü Disiplini Dinin çok büyük bir parçası sayıyorlar.

Ancak hırslı zihinler, kaba safdilliği yakalamak ve tutmak için yeterince tuzak ve cin kurduklarını asla düşünmezler: çünkü bu tür politikalarla ve görünüşte dindar stratejilerle, yalancı şahitlik korkusu altında Partilerinin popülerliğini
koruyacaklarını düşünürler: Oysa kesinlikle tüm
dürüst ve akıllı insanlar, kendilerinin Tanrı'ya ve insana karşı Din, Sadakat ve yasaların eski bağlarıyla yeterince bağlı olduğunu düşünmüşlerdir.

Aynı şekilde, birkaç kişi tarafından ilan edilmiş bir Partide, benim onayım olmadan ve Tanrı'dan veya insanların yasalarından gelen benzer bir güç veya başkan olmadan tasarlanmış ve dayatılmış bu tür sözleşmeler, sağduyulu kişiler tarafından, hem Tanrı'ya hem de bana karşı tüm tebaamın vicdanlarında yatan ahlaki ve ebedi görev bağlarını ortadan kaldırmak veya gevşetmek için yeterli olarak düşünülemez. Ancak, şu anki durumda, iyi insanlar, Sözleşmelerini dürüst ve yasal yollarla yerine getirerek Tanrı'yı ​​veya Beni en az şekilde gücendireceklerdir; çünkü bu tür insanların Sözleşme'nin başlıca amacının, Dini saflıkta ve Krallıkları barış içinde korumak olduğunu düşünme nezaketine sahibim: Bu tür amaçlar ve araçlardan başka bir şeyle meşgul olduklarını düşünemezler; Vicdanı gerçek anlamda olanlar, en iyi tasarımları (daha az olanlar ve her geçen gün daha da belirgin şekilde hizipçi ve hırslı olacak olanlar) herhangi bir yasadışı yolla, Sözleşme adı altında sürdürmeye çalışmayacaklardır: ancak bilinen ve yeminli görevlerinden önce belirsiz, tehlikeli ve yetkisiz yenilikleri tercih etmeye cesaret ederlerse, hem Tanrı'ya hem de kendime karşı vazgeçilmezdirler.

İnanmaya ve umut etmeye meyilliyim ki, Sözleşmeyi kabul eden birçok kişi, bu yargıya hala kararlıdırlar, Bu tür sonraki Yeminler, Yeminler veya İttifaklar,
asla ruhları üzerine adil ve yasal Yeminler ile yapılmış olan o eski kazıkları ve karakterleri silemez. Bu tür Konfederasyonları Ciddi İttifaklar ve Antlaşmalar yoluyla daha da şüpheli hale getiren şey, bunların Devlet veya Kilise'nin tüm hizipçi ve güçlü
rahatsızlıklarında kullanılan ortak yol olmalarıdır:
Olağanüstü şevk ve dindarlığın formaliteleri hiç olmadığı kadar
incelenip ayrıntılı hale getirildiğinde, o zaman, Politikacılar en çok
Din ve Yasalarda yerleşik veya kutsal olan her şeye karşı umutsuzca
tasarımlar yaptıklarında, bu tür
sahtekarlıklar tarafından kurnazca ama zorla gizli adımlarla ve daha az mantıklı derecelerle bilinen kurallarından ve alışılmış uygulamalarından
kurtarılır ve Kutsal Kombinasyonlar kisvesi altında herkesi kendi irade ve güçlerine tabi kılmaya çalışan adamların
mizaçlarına uyarlar.

Hangi ipler ve bağlar insanların vicdanlarını artık tutmaz, o zaman
güç onlara eşlik eder ve onları büker: çünkü her insan kısa sürede kendi Papa'sını yetiştirir,
ve Tanrı'nın Sözü'nün emirleri veya Ülke Yasaları değil, yalnızca bir Parti'nin kurnazlığı ve dehşeti tarafından kendisine atılan bağlardan kolayca kendini kurtarır; ya daha önce yeterince bağlanmışlarsa gereksiz ve boşturlar; ya da bu tür sonradan bağlarla
Davranışçıların gerçekten eski adil ve gerekli yükümlülüklerini çözmeye veya askıya almaya çalıştıklarını görürlerse hileli ve zararlıdırlar.

Gerçekten de bu tür yasadışı yollar nadiren veya asla insanları daha fazla göreve değil, yalnızca Parti'ye yöneltir; bu nedenle, Taraf'a ve amaçlanan Tasarım'a sıkıca bağlı kalmaları koşuluyla, sözde dindarlık açısından Sözleşmelerini nasıl korudukları dikkate alınmaz.

Bunu yapanların, Antlaşmalarını Manna gibi yapmaktan memnun olduklarını görüyorum
(bu cennetten gelmediği gibi)
herkesin damak tadına ve zevkine uygun, onu yutmak isteyen: Onlar, ister farklı ister farklı olsun, her türlü duyuyu kabul ediyorlar; herhangi bir salvo, uyarı ve çekinceyle, böylece Kilise'ye ve bana karşı olan
başlıca Tasarımlarını ihlal etmiyorlar.

Sadece Partilerine görünürde bir artışın ününü elde etmeleri yeterlidir; insanlar Tanrı'nın alay konusu olmadığını o kadar az hatırlıyorlar ki.

Bu tür duygu enlemlerinde, _Ben_, Beni ve Kiliseyi iyi seven birçok kişinin, Antlaşmayı kabul etmiş olabileceğine inanıyorum, ancak buna o kadar düşkün ve batıl inançlı değiller ki, şimdi hem tüm dindarlığa hem de sadakate karşı açıkça harekete geçiyorlar: ilk önce ona boyun eğenler, eğer tamamen reddederlerse başlarının üzerinde asılı kalacak olan o yakın şiddeti ve yıkımı önlemek için, daha çok da bunun herhangi bir değeri veya ona bağlılık için değil.

Burada, bazı genel Maddelerin enlemi (belki) onları, _Mekanlarında ve Çağrılarında_ ve _Tanrı'nın Sözü'ne göre_ yasal olarak yapabilecekleri şeyleri yapmaktan ve çabalamaktan biraz olsun rahatlatmaya hizmet edebilir: çünkü bunlar (gerçekten) hiç kimseyi, Tanrı'nın Yasalarında veya Genel'de kesin ve sabit olan iyi Vicdan sınırlarının ötesine götürmez; veya Devlet ve Krallığın Yasaları, insanların görevlerinin özel düzenlemesi ve uygulanması açısından.

_Antlaşmacılar_ adına en çok övünenlerin, Tanrı'nın onları çağırdığı yasal sınırlar içinde kalmalarını isterim: şüphesiz ki bu, onu almanın pervasızlığını telafi etmenin en iyi yoludur; o zaman, başlangıçta onu kullanmak için tam ve yasal bir Otoritenin olmamasının yanı sıra, aslında belirtilen ve iddia edilen amaçların ötesinde ve aleyhine yürütülecekse, ortaya çıkması gerekir. Bu tür insanları, onu Kilise'ye, Kendime veya Kamu Barışına asla zarar veremeyecek Dindarlık, Yasa ve Sadakat sınırları içinde tutanları gönülden affediyorum: Hiçbir insanın yasal Çağrısı onu buna karşı koyamaz. Antlaşmanın iddia ettiği Kilise Reformu'na gelince, birkaç İlahiyatçının (bu kadar yumuşak ve kölece huylu, onları önceki yargılarına, mesleklerine ve uygulamalarına aykırı olarak bu kadar ani hareket etmeye ve itaat etmeye meyilli) taraflı tavsiyesiyle, İngiltere Kilisesi'nin Doktrini ve Yönetimi'ne bu kadar çirkin skandallar ve şüpheler atılmasını adil veya hoş bulmuyorum, ki bu (duyduğum kadarıyla) yurtdışında _Reform Kiliseleri_ adını hak eden herhangi biri tarafından veya yurtiçinde bilgili ve dürüst herhangi bir adam tarafından yapılmamıştır: tüm bu yargıları, şu anda yapmacık bir şekilde meşgul olan herhangi bir adamdan daha çok tercih ederim. Hiçbir adam, olgun yargı ve iyi bir vicdanla, Tanrı'nın Sözü ve doğru akılla, yanlış olduğuna ikna olduğum şeylerde, tüm gerekli Reformasyonları yürütmek için Benden daha ileri olamaz, Parlamentoların istediği en dolu, en özgür ve en bilge olanı her zamankinden daha fazla sundum.

Ancak bazı adamların eylemlerinin sonucu, amaçlanan ana bilginin, Piskoposluğun Papazlığa düşürülmesi ve Kilise'nin Toprakları ve Gelirlerinin yağmalanması olduğunu açıkça ortaya koyuyor: Çünkü, hiçbir adam, yasal hakları açısından Piskoposlar ve Kilise adamlarından daha zararlı şekilde kullanılmamıştır. Bunlar, en şişman Sevgili gibi, yok edilmelidir; diğer Şerefsizler, Sapkınlıklar, vb. sürüsü. zayıf
olmak, bir Hoşgörünün faydasını görebilir: Böylece _Naboth_'un
Bağı onu Şehrinin tek küfürbazı yaptı ve ölmeye uygun hale getirdi.
Yine de görüyorum: Dinin nefesi Yelkenleri doldururken, Kâr
Pusuladır, İttihatçı adamlar tüm kışkırtıcı Kargaşalarda rotalarını yönlendirirler.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiç kimse Kilise'nin topraklarını ve gelirlerini gasp etme gibi kutsala aykırı bir ayartmaya daha açık değildir (ki bunlar esas olarak Taç'tan gelir, ona aittir ve yasal olarak yalnızca benim iznimle Taç'a geri dönebilir) bu yüzden ruhumda buna karşı her zaman öylesine mükemmel bir nefret duydum ki, bu tür kutsala aykırı Reformlara en ufak bir eğilim bile hissetmedim: yine de hiç kimse Piskoposların ve tüm Kilise adamlarının, yalnızca Seleflerimin dindar cömertliğinin Tanrı'ya ve Kilise'ye verdiği şeyleri değil, aynı zamanda Hıristiyan cömertliğinin diğer tüm eklemelerini en iyi şekilde hak edip kullanabilmeleri için bu şekilde reform edilmesini daha fazla arzulamaz. Fakat hiçbir zorunluluk, umarım, beni veya Benimkileri, hem _Firavun'un_ ilahiliğinin hem de _Yusuf'un_ gerçek dindarlığının nefret ettiği Rahip Topraklarını işgal etmeye veya satmaya zorlamaz: Hem Akıl hem de Din gözünde, en kutsal görevi tüm gerekli teşviklerden mahrum bırakmak; ve diğer katı yürekli _Firavun_ gibi, _Samanı geri çekmek ve Görevi artırmak; böylece ezilen Kilise'yi, bazılarının yaptığı gibi, bir İç Savaşın Kızıldeniz'ine kadar takip etmek, orada, ne onu ne de onu en büyük Ünvanı olarak gören kişiyi kurtarabilir ve en büyük şanı _Kilise'nin hem gerçek inancında hem de adil meyvelerinde savunucusu olmaktır; aynı şekilde Kutsala Saygısızlık ve Dinden Dönme'den nefret ederim.

Ben, bir zamanlar Selefim _Henry_ 3. gibi,
Kilisenin sadakaları üzerinde yaşamayı, Piskoposların ve
Rahiplerin ağızlarından ekmeği şiddetle almaktan daha çok tercih ederdim.

Bir sonraki iş _Jeroboam'ın_ reformu olacak, _İsrail_'deki insanların en
aşağılıklarını, Kilisenin Mirası ve
Çeyizi ile kendilerini zenginleştiren Altın
_Buzağılara_ hizmet etmek üzere rahip olarak kutsayacak; bunun hem Prens, hem Rahipler hem de halk arasında nasıl geliştiği yeterince iyi biliniyor: Ve burada da, bu Kilisenin
emziren babaları ve anneleri olan
Kralların ve Kraliçelerin eğitimlerinden,
ne kadar sert babalar ve üvey anneler olacaklarını
zaten keşfetmiş olanların izniyle olacak.

Eğer _İskoçya_'nın yoksulluğu bunu başarabilirse, _İngiltere_'nin bolluğu Kiliselerin Hak ve Gelirlerinin kıskançlığını ve yağmalanmasını mazur gösteremez. Tanrı'dan, Kilise ve Devlet'te din adamlarının eşitliği ve yoksulluğunun kaçınılmaz olarak takip edeceği üzücü sonuçları önlemesini bile isteyemem; çünkü Tanrı'dan, kendi gücümüzde olan bu kötülükleri engellemesini istemenin, Tanrı'yla alay etmek ve onu baştan çıkarmaktan daha az bir şey olmadığını düşünüyorum; birinden kaçınmamak ve diğerini kullanmamak her insanın günahıdır.

Kilise'nin yıkıntıları olmadan Devlet'in ihlallerini onarmanın yeterince yolu vardır; birinin onarıcısı olacağım gibi, diğerinin de kamu borçları bahanesiyle baskıcı olmayacağım:
Bunları oluşturan durumlar yeterince kötüydü, ancak bunların böyle bir şekilde ödenmesi çok daha kötü olurdu; Tanrı'dan ne ben, ne de benimkiler, ikisine de ortak olmayalım diye dua ediyorum.

_Ey Rab, duamı sana yöneltiyorum, senden tebaamın küfürlerinin düşüncesizliğini affetmeni ve onların, senin sözün ve bu Krallığın Yasaları'nın vicdanlarına yüklediği o adil, ahlaki ve vazgeçilmez bağların bilincini ve gözlemini hızlandırmanı rica ediyorum; ki hiçbir Dindarlık ve ıslah iddiası onları affetmeye yeterli değildir; veya onları herhangi bir zıt uygulamaya dahil etmek._

_Onları uzun uzadıya, hiçbir şiddet ve
zarar verici şeyin dinsel olamayacağını ciddi bir şekilde düşünmeye zorlayın._

_Sen, putlara karşı nefretle
kutsal olmayan bir şey yapan hiçbir insana izin vermiyorsun._

_Kutsal olmayan tasarımların dinsel bağların
yüzüne çıkmasına izin verme._

_Bize en bilge Kral tarafından, kutsal olan şeyleri almanın ve soruşturma yapmaya yemin etmenin bir tuzak olduğunu öğrettin._

_Hizmetkarını yalan yere yemin etmeye ve kutsal olmayan
rapinei'ye rıza göstermekten her zaman alıkoy ki, senin ve Kilisenin, senin cömertliğinin bize verdiği ve senin merhametinin bizden kabul ettiği şeyleri, Öğrenmeyi ve Dini teşvik etmek için giydirmenin damgasını ve lanetini tüm gelecek nesillere taşımayayım._

_Hazinelerim Tükenmiş Olsa da, Gelirlerim Azaldı ve Borçlarım Arttı, ama asla böylesine saygısız bir
Telafiyi kullanmaya beni teşvik etme; yoksa senin sunağından bir kömür Tahtımda ve Vicdanımda öyle bir ateş yakar ki, neredeyse söndürülemez._

_Bazı insanların
aptallık ve savurganlıklarıyla edindikleri Halkın Borçları ve Taahhütleri, senin Kiliseni yoksullaştırmak için bir fırsat olmasın._

_Devlet, senin üzerimizdeki barış nimetinle yakında iyileşebilir; Kilise, çoğu insanın
Hayırseverliğinin bu kadar soğuduğu ve dinlerinin bu kadar hoşgörüsüz olduğu
zamanlarda asla olası değildir._

_Sana ve Kilisene hizmet edenlere, dindar Bağışçıların iradesi ve Yasaların adaleti
ile kendilerine verilmesi gereken tüm o teşvikleri vermeye devam et; ve onlara hak etmeleri için lütuf ver
ve onları senin şanına ve yoksulların rahatlamasına uygun şekilde kullan: Utangaç rahipler doğrulukla giyinsin ve yoksullar ekmekle
doysun._

_Kutsal şeyler Domuzlara; Kiliseler de ekmek
Köpeklere verilmesin; bunun yerine Şehirde dolaşsınlar, bir Köpek gibi sırıtsınlar ve
doymadıkları için kin duysunlar._

_Bazı insanların zaten zorla
yutmuş olduğu o kutsal lokmaları asla onlarla birlikte sindirmesinler, ne de onlarınki; Bırak onlar Ahab'a Naboth'un Bağı, ağızlarında safra, adlarında çürüklük, ailelerine güve ve vicdanlarına bir acı olsun.

Ey Rab, tüm şiddet yanlısı ve küfürbaz Konfederasyonları
kötülük ve zarar verici işler yapmak üzere parçala.

Kilise ve Devlete karşı bir araya gelenlerin kalplerini ve dillerini böl, böylece böylelerinin
aptallığı herkese açık olsun ve daha fazla ilerlemesinler.

Ama öylesine adil muamelemin tadını çıkar ki, ey Rab, senin merhametinle, en Yüce olan, asla başarısızlığa uğramayayım.

* * * * *

15. _Kral'a karşı yükselen birçok kıskançlık ve atılan skandallar üzerine, _Halk'ı ona karşı kışkırtmak için. _

Eğer _Ben_ kendi Masumiyetim ve Tanrı'nın koruması olmasaydı,
benim için, sahteliklerle Hakikati ezmeye çalışan
ve Kıskançlıklarla
gerçek nedenlerin kusurunu gidermeye çalışan
kötü niyetlerin
karşısında durmam zor olurdu; bu da Bana karşı böylesine adaletsiz
bağlantıları haklı çıkarabilir.

Ve gerçekten de, açık düşmanlığın en kötü etkileri bu tasarımların gerisinde kalır: Çünkü, _Ben_ Taçlarımı, itibarımdan daha çok isteyerek kaybedebilirim;
Krallıklarım da Benim için, Şeref ve Onurum kadar değerli değildir.

Bunların hayatımda bir dönemi olmalı; ama bunlar, ben ölüp gittiğimde, görkemli bir Ölümsüzlük türüne kadar yaşayabilirler: İyi bir isim
Prenslerin mumyalanması ve onları Gelecek Nesiller arasında sevgi ve minnettarlık dolu bir
Sonsuzluk'a tatlı bir şekilde adanmasıdır.

Bu çirkin ve yalan iftiralar ilk başta halkımın Bana olan sevgisine karşı kullanılan gizli makinelerdi: Bana, düşmanlarıma ve onlarınkine dair görüşlerini ve değerlerini baltalamak, bir anda onların sevgilerini havaya uçurabilir ve sadakatlerini yerle bir edebilirdi.

Yine de, Tanrı'ya şükürler olsun ki, Onurumun zarar görmesi, halkımın ruhlarının günahı ve tehlikesi kadar
üzücü değildir, çünkü gözleri bir zamanlar bu tür şüphe sisleriyle kör olmuş, kısa sürede eylemlerin en umutsuz uçurumlarına
yanılmıştır: orada sadece günahlarını ve tehlikelerini düşünmekle kalmıyorlar, aynı zamanda gayretli maceralarında
övünüyorlar; ben ise onlar için yok edilmeye o kadar uygun hale getirilmişim ki,
birçoğu Benim Yıkıcılarım adını hak etmek için hırslı;
Krallarını en az onurlandırdıklarında Tanrı'dan en çok korktuklarını düşünüyorlar.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiçbir zaman merhametimin öfkemden üstün olmadığını görmedim; ve tutkularım bana karşı hiç bu kadar baskın gelmedi ki, onlar için en şefkatli dualarımı dışladılar, kendi kötülüklerinden daha fazla dindar hataları en dindar İsyana yol açtı.

Çoğu tebaamın
sahte hatalarıma karşı savaştığını, şahsıma karşı savaşmadığını yorumlama nezaketine sahiptim; ve beni
bitirmeyi amaçladılar,
beni bitirmeyi değil: Ve _ben_ Tanrı'nın onların hatalarını bağışlayarak, şimdiye kadar iyi niyetlerini kabul edip yanıtladığını, tıpkı beni koruduğu gibi, bu sıkıntılarla beni hem ona daha iyi hizmet etmeye hem de halkıma şimdiye kadar yaptığımdan daha iyi hizmet etmeye hazırladığını umuyorum.

Onların sadakatle yaralanmalarına sebep olan baştan çıkarmalarını daha istekli bir şekilde affetmem, onları haksız şüphelerinden kurtarmak ve iyi niyetleri için onları ödüllendirmek için tüm Prenslik liyakatleriyle hırslıyım.

Halkımın çoğunluğuna karşı kendi sevgilerimin çok farkındayım, onların Bana olan sevgilerinden şüphelenmiyorum; Düşmanlarımın kötülüğü de
bu güvenin Bana verdiği rahatlıktan beni asla mahrum edemez; dindar sahtekarların baştan çıkardığı tüm Sadakatlerinin kötü düşünceleriyle birkaç kişinin ihtişamını asla tatmin etmeyeceğim.

Bazı insanların hırsları,
Tebaamın eylemlerinin çoğunu bu kadar kötü yorumlamaya asla beni ikna edemez; muhtemelen
yanlış olabilirler, ancak Sadakat açısından sapkın değillerdir.

Tebaalarıma yapılan zararların anlamı,
Kendime yapılanlar kadar keskindir; refahımız birbirinden ayrılamaz; sadece bu konuda
kendilerinden daha fazla acı çekerler, bazı baştan çıkarıcılar tarafından hem kendilerine hem de Bana aynı anda zarar vermeye teşvik edilirler.

Bunun için Düşmanlarımın kötülüğüne, benim sıkıntıya düşmem yetmez; fakat bu, sıkıntılarımın beni, refahını içtenlikle arzuladığım ve baştan çıkarılmalarını yürekten kınadığım kişiler tarafından sıkıntıya düşmemden daha fazla üzmemesi için, bu tür araçlarla yapılmalıdır.

Eğer onlar benim açık ve yabancı Düşmanlarım olsalardı, buna katlanabilirdim;
ama onlar, benim için değerli olan Çocuklarımın yanında olan Kendi Tebaam olmalılar: Ve biraz olsun huzuru sağlamak için, onların ve Benim Düşmanlarımın bölünmüş çıkarları tarafından, zıt rüzgarlar tarafından, sefaletlerinin fırtınasının yatıştırılmaktan ziyade daha da artacağını açıkça öngörmeseydim, isteyerek _Yunus_ olabilirdim. Halkımın yıkımını önlemeyi, onları yönetmekten daha çok tercih ederim; ayrıca, sadece Benim Hakkım olan Egemenlik konusunda, onların mutluluğu kadar hırslı değilim; eğer bu, tebaanın Egemenlerine karşı işlediği en büyük zararlarla, onu elde etmenin bir yolunu kefaret edebilir veya karşılayabilirse.

Yine de, hayatın tüm sefaletlerine katlanmayı ve birçok ölümle ölmeyi,
sonra utanç verici bir şekilde terk etmeyi veya onursuzca kendi haklı Haklarıma ve Egemenliğime ihanet etmeyi tercih ederim; böylece düşmanlarımın hırsını tatmin etmek veya kötü niyetlerini haklı çıkarmak için; onların kötü niyetleri ile diğer insanların hataları arasında, sıradan bir Sıtma ile Veba veya Yenilik Kaşıntısı ile Sadakatsizlik Cüzzam'ı arasındaki kadar büyük bir fark koyarım.

Yalancıların iyi hafızalara ihtiyacı olduğu gibi, kötü niyetli kişilerin de iyi icatlara ihtiyacı vardır; böylece iftiraları her insanın hayal gücüne uyabilir; ve
suçlamalarının doğruluktan yoksun olduğu şeyi, sayılarla telafi edebilir ve
gösterebilirler.

Sabrım (Tanrı'ya şükür) katlanmak için Bana daha çok hizmet edecek ve merhametim affetmek için, bazı insanların
Bana attığı birçok yalan iftiraya cevap vermek için
boş vaktim olacak.

Tebaamın Memnuniyetini kendi
Aklanmamdan daha çok düşünmeseydim, bazı insanların kötü niyetlerine,
benim söylediklerimi fark etmemi veya hatırlamamı veya itiraz etmemi görmek gibi bir zevk asla vermezdim.

Yazarları kendi kötü tavırları ve
yanmış vicdanları tarafından cezalandırılmaya bırakırdım, ki inanıyorum ki, farkına vardıklarından daha kısa bir sürede,
bana attıkları tüm o kara ve
yalan
Skandalları hem çürütecek hem de intikamını alacaktır; Ve dünyaya şunu gösterin ki, onlarda çok az gerçek var, tıpkı bunların gündeme getirilmesinde çok az değer olduğu gibi, veya Medeniyet (Sadakat dememe gerek yok), bunların bastırılmamasında da çok az değer var; itibarı ve itibarı, halk arasında bile, çok geçmeden, en yüksek derecede rezilliğe
kazanmak ve alevlendirmek için çalıştıkları ve Adımı ve Şerefimi
ve tüketmeye çalıştıkları aynı popüler küfür ve karalama ateşinin nefesiyle tamamen yok olacak.

İlk olarak, hiçbir şey bana şüphelenmek ve kendi masumiyetimi araştırmak için, bana karşı büyük dindarlık iddialarında bulunan bu kadar çok kişinin öne çıktığını gördüğümden daha fazla sebep vermedi; Çünkü bu, kaba zihinlere, bana ve Davam'a dair o kadar kötü bir düşünce verdi ki, sanki bana bağlı kalmak ve Tanrı'dan tamamen ayrılmamak imkansızmış gibi;
benim hakkımda iyi düşünmek veya konuşmak ve ona küfür etmemek; o kadar çok kişi, bu ikisinin tamamen tutarsız olduğuna, hem Bana Sadık hem de Tanrı'ya karşı gerçekten Dindar olduklarına ikna oldu.

Benimle birlikte olan (Tanrı'ya şükür) birçok kişi vardı, hem bilgili hem de Dindar (bazı insanların çok övündüğü o sıradan büyüklükten ve o Kaba orandan çok daha fazla) ve acılarımın davasından o kadar memnunlardı ki, beni terk etmektense benimle birlikte acı çekmeyi tercih ettiler.

Bana karşı kullanılan bu kadar dindar İddiaların, birçok iyi niyetli insan için bana karşı çıkmak için büyük bir ayartma olması da garip değil;
özellikle, Tanrı için yalan söylemenin ve Tanrı'nın Davası olarak adlandırmak istedikleri şeyin, onlarla birlikte lanetlemeyen herkesi lanetlemenin günah olmadığını düşünen popüler Vaizler tarafından teşvik ediliyorlar; Bu kadar çok bakıp, ortaya konulan amacın iyiliğini haykırarak, kullanılan araçların yasallığını veya esas olarak planlanan ve amaçlanan kötülüğün derinliğini dikkate almıyorlar.

Bu adamların yargılarının zayıflığı, onların haykırışları ve faaliyetleriyle telafi edilmelidir.

Bazı adamların Dinlerinin büyük bir kısmı beni ve benimkileri rezil etmekti;

Benimkini yanlış olarak
yutmazlarsa, kendi dinlerinin doğru olamayacağını düşünüyorlardı.

Tanrı'ya şükür, Protestan İngiltere Kilisesi'ndeki
mesleğimin sürekliliği konusunda, hem yurtdışında hem de yurtiçinde, onun lütfunun daha fazla sınamasını yaşadım, onların sahip olmaya daha çok benzemiyor. _Ben_, onların görüşüne göre, bu Dinde çok büyük bir sabitlik kadar, maruz kalabileceğim bir istisna bilmiyorum. Bu Dinde, hem Kutsal Kitap'tan hem de Antik Çağ'dan gelen sağduyulu ve sağlam temeller, vicdanımın, bazı insanların cüretkar cehaletinin bana ve halkıma dayatacağı birçok tehlikeli ve bölünmüş yeniliği onaylamasına veya kabul etmesine izin vermeyecektir.

Çok daha fazla Bilgiye ve daha açık bir Şevke sahip insanların, İngiltere'deki bu Kilise'nin İtirafnamesi ve Anayasası'nda yerleştirdiği, hem Hakikat hem de Düzen'in iyi denenmiş temellerinin aksine,
en sakin ve tarafsız zamanlarda birçok eski Parlamento tarafından
sık sık doğrulanmıştır; Tanrı'nın yardımıyla, en ilkel Hakikat ve Düzen'e sahip olduğuna inandığım için, her zaman bu temellerde ısrar edeceğim.

Benim tebaam olan bazı Papistlerin yardımını almam da hiçbir şekilde Dinime karşı gelmedi, bazı insanlar bunu yorumlamalı: özellikle de kiminle çalıştıklarını veya ne söylediklerini ve yaptıklarını en az önemseyenler, böylece galip gelebilirlerdi.

Bu kadar bilge insanların, kendilerine saygı duyulduğu gibi, Din konularında inanç farklılıklarının, görev, bağlılık ve itaatin aynı olduğu yerde kolayca ortaya çıkabileceğini kavrayamaması gariptir: Birincisi, insanlar ve Hıristiyanlar olarak Tanrı'ya borçludurlar; ikincisi, KRALLARI olarak bana ortak olarak borçludurlar: Din açısından farklı meslekler (medeni mesleklerde olduğu gibi) ne Ebeveynlerle ne de Prenslerle olan ilişki ortaklığını ortadan kaldıramaz. Ve dünyada
bu kadar _Oglio_ veya çeşitli Dinlerin karışımı
nerededir ki, bu adamlar (bende en çok kusur bulan) kendi hizmetlerinde, mezheplerinin ve görüşlerinin çeşitliliği konusunda hiçbir tereddüt duymadan eğlendiriyorlar!

Gerçekten de, Protestan sayılacak olanların, ilan edilmiş bir Protestan olan Beni, Efendileri ve Kralları olan
Katoliklerin veya başka herhangi birinin, kendimi savunmam için bana yardım etmekle görevli olanların zorunlu kullanımına zorlamaları çirkin ve silinmez bir utançtı.

Ayrıca, herhangi bir Kralın böylesi acil durumlarda herhangi bir tebaasının yardımını kullanması da yasal değildir.

Katoliklerin, en kötü Papistlerin en kötü İlkelerini öğrenmiş ve uyguluyor gibi görünen birçok Protestan Profesörden daha fazla Bağlılık duygusuna sahip olmalarına üzülüyorum.

Gerçekten de, benim için çok küstahça ve zamansız bir endişeydi (ve şüphesiz Düşmanlarıma karşı da çok yalvarıyordum) o zamanlar, Kılıç noktalarıyla benimle tartışıldığında, tebaamın farklı inançlarının noktalarını tartışıyordum: ve tebaamın yardımına, Hıristiyanlar olarak dualarından daha az olmamak üzere, bir insan olarak, ihtiyacım olduğunda. Kötü Danışmanlarımın gürültüsü, Kilise veya Devlette kendilerinden başka hiçbir adamın tavsiyesinin takip edilmesine sabırsızlananlar için bir başka yararlı araçtı; bana daha iyi tavsiyeler vermek için o kadar istekliydiler ki, bir Erkek olarak özgürce veya bir Kral olarak onurla almama izin vermediler; onların Tavsiyelerini, eğer hoşuma giderse, adil ve rahat bir şekilde içilebilecek bir yudumdan sonra, aşağı indirilmesi gereken bir ıslanmaya daha çok benzetiyorlardı.

Ben, Kendimin veya Danışmanlarımın insani hataları ve zaaflarını haklı çıkarmayacağım: Bazı hatalara maruz kalabilirler, ancak bunlar ikinci ve daha iyi düşüncelerle çok daha iyi telafi edilebilirdi, bazı insanların şimdi çılgına döndüğü ve hem Kilise'yi hem de Devlet'i neredeyse tamamen kaybettiği o muazzam savurganlıklardan daha fazla.

Sonunda olayların gidişatı, Tebaalarıma şunu açıkça gösterecektir ki,
en kötü Danışmanlarımın bana veya Kendime kullanma eğilimi gösterme cesaretini gösterdikleri
en kötü Tavsiyeleri takip etmiş olsaydım;
Kilise'yi ve Devlet'i üç gelişen Krallıkta bu kadar kısa sürede, bazılarının yaptığı gibi, böyle bir karmaşa _Kaosuna_ ve sefalet cehennemine getiremezdim; ki onlar, birçok büyük avantajlarının ortasında, ne Beni ne de Tebaalarımı kurtaramazlar veya kurtarmak istemezler. Hiçbir adam, akılda gördüğüm yanlışı düzeltmekten daha istekli değildi: ve bunu, ılımlı insanların beklentisinin ötesinde bile yaptığımı düşündüm: Onlar, tebaamı rahatlatma gayretinden dolayı
kendime zarar vermeye bile meyilli olduğumu gördükleri için üzgündüler.

Fakat diğer insanların Bana, Sarayıma ve Din Adamlarıma karşı doymak bilmez intikam arzusu, hem Kilise'yi hem de Devleti,
tüm Geri Çekilmelerimden veya Tavizlerimden
tamamen aldattı; ve bununla birlikte, tüm o (şimdi çok gayretli Zulmedenler) hem eskiden yaptıkları iddia edilen Zulümlerin hem rahatlığından hem de ödülünden mahrum etti, ki bu Zulmü, Kaba insanlar arasında çok övdüler; ve gerçekten de alçakgönüllü bir Hıristiyan, bundan
çok daha fazla değer verir, çünkü bundan
kurtulmak yerine intikam almaktansa, alçakgönüllü ve yaralı acı çekenlere eşlik eden Hıristiyan sabrının Tacından mahrum kalır.

Halkımın sevgisini benden çekip onların tasarımlarına çekmek için kullanılan bir diğer hile, insanların daha çok arzulamaya meyilli olmadığı, popüler anlamda ise katlanmaya daha uygunsuz olduğu Özgürlüğün gürültüsü ve gösterişiydi; yani her insanın en çok sevdiği şeyi yapmak.

Eğer en ilahi Özgürlük, insanların ne istemeleri gerektiğini istemek ve
Akıl, Yasalar ve Dine göre istediklerini yapmaksa; Tebaalarımın, benim tek arzuladığım özgürlüğü kıskanmıyorum; onlarınkini ezme arzusundan o kadar uzağım. Şimdi bana yardım eden o Lordlar ve Beyefendiler, Özgürlüklerini, kendilerini ve
sonraki nesillerini köleleştirmeye yardım edecek kadar savurganca mı kullandılar?

Sivil dokunulmazlıklara gelince, Kilise ve Devlet, Prens, Soylular ve Halkın yıkıntıları üzerinde hırslı ve açgözlü Tasarımlarını ilerletmek isteyenlerden başkası, Yasaların izin verdiğinden daha büyük Özgürlükler istemeyecektir; sınırları iyi insanlar Süs ve Koruma, diğerleri ise Kelepçe ve Baskı sayar.

Hiçbir adamın, yönetimini ve yönlendirmesini hor görüp, haklı olarak Güvenliğini kaybederken, mantıksız bir Özgürlük ararken Yasanın ödülünü ve faydasını beklemesi de adil değildir.

Zaman, tebaamı, gerçek Özgürlüklerinin en iyi koruyucularının, Yasalara aykırı veya Yasaların ötesinde en az ahlaksızlığa izin verenler olduğunu en iyi şekilde bilgilendirecektir.

En sonunda, hem İlahi hem de İnsani tüm Yasalara karşı, Krallarını bu kadar sert kısıtlamalarla kullanma cesaretine sahip olan bu insanların, diğer tebaalarının özgürlüklerine gerçekten şefkatli olmalarının imkansız olduğunu hissedeceklerdir; altında yine de yok olmayı tercih ederim, neşelerini ve zaferlerini tamamlamak için böyle bir müzikten başka bir şey istemeyenlere şikayette bulunmaktansa.

Gerçek vicdanlı şefkat açısından (alçakgönüllülük ve uysallıkla, her farklı görüşteki yumurtayı bir Faction veya Schism'e
çıkarmaya çalışan gururlu ve kibirli bir faaliyetle değil) sık sık, Yasalarımın ve Asamın, insanların Vicdanlarının tek Kralı olan Tanrı'nın Egemenliğine
çarpmasını ne kadar az istediğimi beyan ettim; ve yine de o, insanlara vicdanları uğruna tabi olmalarını emreden, hiçbir insana, konulan Yasayı
çiğneme özgürlüğü vermeyen, uysallık ve sabırla kamu huzurunu bozmaktansa, eklenen cezayı çekmeye razı oldukları kısıtlamalar koymuştur.

Gerçek şu ki, bazı insanlar Yeniliklere susamış, diğerleri ise 
barış zamanlarında 
talihlerinin gereklerini gidermekten veya Hırslarını tatmin etmekten
umutsuzluğa kapılmış (Tanrı'nın takdirine ve kendi meziyetlerine güvenmeyerek) bu popüler 
kargaşaların gizli (ama başlıca) itici güçleriydi, bu sayede tebaa, 
benim hükümetim altında barış zamanlarında elde ettikleri ve
tadını çıkardıkları o bol mülklerin çoğunu harcamaya ikna edildi; ki bu şimdi, aciz kötülüğün icat edebileceği tüm iğrenç
suçlamalarla
fırlatılmalı; ve Benliğim, bir Kralın Majestelerini en çok azaltabilecek ve
Halkımın nankör küstahlıklarını artırabilecek tüm o aşağılamalara maruz bırakılmalı. Onurum için, masumiyetimin Tanrı önünde açık olduğundan, itiraz ettikleri herhangi bir iftira açısından; itibarımın da Güneş gibi (Baykuşlar ve Yarasalar gece ve daha karanlık zamanlarda özgürlüklerine kavuştuktan sonra) yükselip, o vahşi Kuşların görmekten üzüntü duyacağı ve
dayanamayacağı kadar ihtişamlı bir hale geleceğinden eminim. Çünkü hiçbir Prens, Tanrı'nın, zararlı Uyrukları tarafından, sıkıntılar
içinde yargılanmalarına izin verdiği kişilerden daha görkemli olmamıştır.

Ve kim bilir, adil ve merhametli Tanrı bana iyilik yapacaktır, çünkü bazı insanlar
Bana karşı sert, yalan ve kötü konuşmalar yapacaklardır; bu konuşmalarda
inandıkları veya bildikleri şeylerden ziyade, dilediklerini söyleyeceklerdir.

Ben de, büyük yangınlarda ateş gibi yukarı aşağı uçup her yeri alevler gibi saran o kaba ve
skandal Broşürler yüzünden, bu kadar çok onurlandırılma acısını çekemem; bu kadar çok dindarmış gibi görünüp, Tanrı'ya ve Bana karşı görevlerini unutan bu adamlar gibi. Hiçbir şekilde, Tanrı'nın emrine ve Meleklerin emsaline aykırı olarak, onurlar hakkında kötü konuşan ve Tanrılar adıyla onurlandırılanlara
karşı
suçlayıcı suçlamalarda bulunanlara karşı Krallarının Majestelerini haklı çıkaramazlar.

Fakat Tanrı'dan korkmayan insanların Krallarını onurlandırmaması şaşırtıcı değildir.

Bu Yüce ve tapılası Majestelerine saygı duymayan, İnsanların ve Meleklerin tüm ihtişamının onunla karşılaştırıldığında sadece belirsizlik olduğu Tanrı'nın bu gölgelerini kolayca hor göreceklerdir; Yine de o, kralların üzerine, hiç kimsenin günah işlemeden yok etmeye çalışamayacağı
ilahi Otorite ve kutsal Güç Karakterlerini kazıdı. Onların kara örtüleri, yüzümün parlaklığını gizleyemeyecek, Tanrı bana sık sık ve alçakgönüllülükle kendisiyle sohbet edebileceğim bir kalp verirken, gerçek ihtişam ve görkemin tüm gelenekleri yalnızca ondan gelir.

_Sen, ey Rab, benim ayıbımı ve onursuzluğumu bilirsin; düşmanlarımın hepsi
senin önündedir._

_Ruhum Aslanlar arasındadır, ateşe verilenler arasındadır, hatta insan oğulları; dişleri mızrak ve ok, dilleri keskin bir kılıçtır._

_Düşmanlarım gün boyu bana hakaret ediyor ve bana karşı
çılgınca olanlar birlikte yemin ediyor._

_Tanrım, insan oğulları ne zamana kadar benim ihtişamımı utanca dönüştürecek? Ne zamana kadar boş şeyleri sevecekler ve yalanların peşinden gidecekler?_

_Her yandan kötü adamların hakaretlerini duydun.
Susma, yoksa Düşmanlarım bana karşı galip gelir ve onurumu
toza gömerler._

_Sen, ey Rab, yalan söyleyenleri yok edeceksin; Rab hem kana susamış hem de aldatıcı
insanlardan nefret edecektir._

_Doğruluğumu ışık gibi, masumiyetimi öğle vakti Güneş gibi parlat._

_Sessizliğimin masumiyetimi ele vermesine, hoşnutsuzluğumun sabrımı ele vermesine izin verme; Kurtarıcımın örneğinden sonra, hakarete uğradığımda,
bir daha hakaret etmeyeyim; ve onlar tarafından lanetlendiğimde, onları kutsayayım._

_Şimei'nin _dilinin cezasız kalmasına izin vermeyen sen; Davut'a ilişkin yargılarınla, küçümseyici
suçlamalarını haklı çıkarıyor gibi görünse bile, bu düşmanlarım için merhametinle aracılık etmem için bana lütuf ver ki, yalan ve yalan dillerin, hatta sonsuz ateşin sıcak kömürlerinin cezası onlara gelmesin._

_Dualarım ve sabrım, Cehennem ateşiyle çoktan tutuşmuş ve o kötücül alevlerle
azap görmüş olan dillerini
soğutup söndürmek için su olsun._

_İyilik yaparak, kötü konuşmalarını çürütmekten ve susturmaktan mutluluk duyayım; ve dudaklarının meyvesinden değil, tövbeleri ve senin affın için yaptığım duadan zevk alsınlar._

_Bana_ Davut'un sabrını ve_ Hizkiya'nın bağlılığını öğret ki,
insanların kötülüğüne rağmen senin merhametine bakabileyim ve günahlarındaki adaletini görebileyim._

_Şeba'nın kışkırtıcı konuşmaları_, Rabshekah'ın sövgüleri ve_ Şimei'nin lanetleri, sana olan alçakgönüllü duam gibi, senin bana olan
duanı da kışkırtsın._

_Lanet etseler bile, sen kutsa, ben kutsanacağım; ve halkım için bir
kutsama olacağım. _

_Bazı inşaatçıların reddettiği taş, köşenin baş taşı olsun._

_Gökten aşağı bak ve beni yutmak isteyenlerin
ayıbından kurtar._

_Beni huzurunun sırrında sakla, insan gururundan ve
dillerin çekişmesinden koru._

* * * * *

16. _Ortak Dua Kitabına Karşı Tüzük Üzerine._

Kilise ve Devlette Reformlar adıyla başlatılan tüm Yenilikler, olağanüstü rolleri ve dindarlıklarıyla halk arasında itibar kazanmaya
çalışanlar tarafından, daha önce hiç bu kadar iyi ve akıllıca yerleştirilmemiş olan her şeyi bozmak zorunda kalmıştır.

Yenilikleri inceleyenlerin gururu, eski zamanlara herhangi bir bilgelik veya dindarlık payı veya derecesi veremez.

Ve dua ve Tanrı'ya bağlılık meselesinin Dinde haklı olarak büyük bir payı olduğundan (ruhlar ilahi Majeste ile daha doğrudan iletişim kurduğundan), insanlara bu noktada Tanrı'ya yanlış hizmet ettiklerini söylemekten daha makul bir şey olamazdı. Bu nedenle, kamusal Ayinimiz veya sürekli Dua Biçimlerimiz (özgür ve kamusal tavsiyeye göre ayık insanlara konu veya biçim açısından uygunsuz görünebilecek şekilde değiştirilmemeli, ki buna kolayca razı olurdum) tamamen iptal edilmeli ve kaldırılmalı ve Kitaba ve onu vicdanlarına göre kullananlara ve yürürlükteki Yasalara birçok popüler küçümseme sunulduktan sonra, ya doğaçlama damarları ve akıcılıklarıyla övünen insanları veya onu kullanırken kendi biçimselliklerinin farkında olan ve onu doğru kullanmama günahlarının kefaretini tamamen ödediklerini düşünen diğerlerini, tüm suçu ona yükleyerek ve onu ölü bir mektup olarak tamamen reddederek, böylece kalplerinin ölülüğünü mazur göstererek daha iyi memnun edecek bir Tüzük ile çarmıha gerilmelidir. Kitapta yer alan konuya gelince, ayık ve bilgili kişiler, buna karşı olabilecekleri küfürlü itirazları yapmanın dindarlığın bir parçası olduğunu düşünenlerin itirazlarına ve istisnalarına karşı onu yeterince haklı çıkardılar; özellikle Papalık ve Batıl İnanç için; oysa hiç şüphe yok ki Ayin, İngiltere Kilisesi'nin doktrinine tam olarak uyuyordu; ve tüm Reform Kiliseleri tarafından bunun en sağlam ve Ortodoks olduğu kabul edilmektedir.

Belirlenmiş ve öngörülen Formları kullanma biçimine gelince, şüphesiz ki sağlıklı kelimeler bilindiğinde ve insanların anlayışlarına uygun olduğunda,
en kısa sürede kalplerine kabul edilir ve onlarla birlikte sağduyulu ve ateşli sevgileri harekete geçirmeye ve taşımaya daha yatkındır.

Hristiyanların iyi düzenlenmiş bir Ayinden (benim görüşüme göre) diğer her şeyden daha fazla çekinmeleri için hiçbir neden görmüyorum, çünkü bu Ayin'de süreklilik, mükemmellikten ve yararlılıktan hiçbir şey eksiltmez.

Hiçbir Hristiyanın aynı dua biçimlerini kullanmaktan nefret etmesinin veya yasaklanmasının nedenini asla göremem, çünkü aynı Tanrı'ya dua ediyor, aynı Kurtarıcıya inanıyor, aynı Gerçekleri ikrar ediyor, aynı Kutsal Yazıları okuyor, aynı görevleri üstleniyor ve hem içsel hem de dışsal olarak çoğunlukla aynı günlük ihtiyaçları hissediyor, ki bunlar tüm Kilise için ortaktır. Elbette ki neye dua ettiğimizi, kime dua ettiğimizi; hangi kelimeyle, hangi anlamda dua ettiğimizi önceden bilebiliriz; aynı şeyleri istediğimizde, aynı kelimeleri kullanmamamızı ne engelliyor? İştahımız ve sindirimimiz de, dua ettiğimiz gibi, _günlük ekmeğimizi_ kullandığımızda iyi olabilir.

Bazı adamların, tüm ibadetlerinde kendi icatlarını ve yeteneklerini kullanmamak için o kadar sabırsızlandıklarını duyuyorum ki, sadece kullanmamakla kalmıyorlar (çok sayıda kişi gibi) ama _Rabbin Duası_nı tamamen bir kenara atıp hor görüyorlar: Onun en büyük suçu, _Hristiyan Kilisesi'ndeki tüm Ayinlerin garantisi ve orijinal şablonu olmasıdır. İnsanların icat etme yeteneklerinin gururla gösterişli bir şekilde gösterilmesi ve kamusal duada veya herhangi bir kutsal uygulamada ifade çeşitliliğinin boşuna yapılmasının, soğukluk ve kısırlık dedikleri şeyden daha büyük bir günahı hak ettiğini hiç düşünmedim: İnsanlar, bu yeniliklerde, (kalplerine gelince) sürekli Biçimlerin kullanımından daha az resmi ve yüzeysel mizaçlara tabi değildir, ki burada kelimeler değil, insanların kalpleri suçludur.

Bir insanın en doğaçlama
çeşitlilikte bile çok resmi olabileceğinden ve en alışılmış ifadelerde çok ateşli bir şekilde dindar olabileceğinden şüphem yok: Tanrı, süreklilikten daha çok çeşitlilik Tanrısı değildir: Sürekli dua Biçimleri, Dua ve Adanmışlığın Ruhunu düzleştirmeye ve engellemeye, önceden tasarlanmamış ve karışık bir çeşitliliğin onu dağıtmaya ve kaybetmeye daha yatkın değildir.

Her ne kadar din adamlarının armağanlarının, kamusal alanda bile, ciddi, mütevazı, gizli ve alçakgönüllü bir şekilde kullanılmasına karşı olmasam da, kendi ve halkın sevgilerini mevcut durumlara daha iyi uydurmak ve uyandırmak için: yine de, özel ve tek yeteneklerin, Kilise'yi birçok bilgili ve dindar adamın ortak yeteneklerinden ve eş zamanlı armağanlarından tamamen mahrum bırakması ve yoksun bırakması için hiçbir neden bilmiyorum; İbadet Kitabı'nın Bestecileri gibi; her nedense, ciddi bir şekilde düşünerek ve eş zamanlı tavsiyelerle, Kilise'nin ortak ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyan, Dinleyicilerin anlayışını bilgilendiren ve ruhlarının o emanetçi ve ateşli uygulamasını harekete geçiren dua biçimlerini (duanın gerçek yaşamı ve ruhu ve o kadar çok iddia edilen dua ruhu) bestelemelerini sağlayan daha fazla armağan ve lütfa sahip oldukları düşünülebilir; o zaman herhangi bir özel adamın, tek başına yetenekleriyle, sahip olduğu varsayılabilir; ki, bunlar birçok kez (hatta orada, büyük bir gürültü yapıp
gösteriş yaptıkları yerde bile) yapmacıklıklar, boşluk, küstahlık,
kabalık, karışıklıklar, düzlük, hafiflik, belirsizlik, boş ve
gülünç tekrarlar, anlamsızlık ve sık sık küfürlü
ifadelerdir; bunların hepsi çok sıkıcı ve dayanılmaz bir uzunlukla yüklenmiş olarak, tüm insanları yeterince ikna eder, ancak o
Ferisi tarzında
övünenler hariç.

Burada insanlar garip bir şekilde küstah olmalı ve kendilerini pohpohlamalılar,
bu kadar kutsal bir doğadaki şeylerde, Tanrı ve Kilise önünde, bu kadar gülünç ve
gerçekten de, küfürlü bir şekilde yaptıkları ve söylediklerinden sonsuz bir utanç duymamalılar.

Ayrıca, sık sık yerine getirilen görevlerde,
Kutsal Ayinlerde,
tüm yönetimlerde ve benzerlerinde, ki bunlar hala aynıdır; Bakanlar ya sürekli olarak kendi Formlarını kullanmaya başlamalıdırlar ki bunlar kamusal sakinlik formları kadar sağlam veya görevin doğasını kapsamlı olarak kapsamaz; ya da konu aynı olduğunda her zaman yeni ifadeler yapmalıdırlar; bu, herhangi bir kişinin en büyük yeterliliğinde, (çoğu zaman) bu görevlere uygun olan o bütünlüğün, düzenin ve ciddiyetin çoğundan yoksun olmamak için varsayılamaz; bu sayede her kutlamada her Bakanın kişisel zaafları, rahatsızlıkları, hataları, bozuklukları ve kusurları, hem yargı hem de ifade için ortaya çıkar. Kilisede kaçınılmaz olarak her kişinin çeşitli görev yapma biçimlerini izleyen ciddi bir rahatsızlık hissi, şüphesiz, ilk olarak Antik Kiliselerin bilgeliğini ve dindarlığını, kamusal sakinliğin sürekli Ayinlerini kullanarak bu kötülükleri gidermek için harekete geçirdi. İnanıyorum ki bu Kilise, birçok insanın kontrolsüz cehaletinin ve kendine güvenen kusurlarının mutsuz meyveleri, Dinde zaten çok fazla olan daha fazla hata, bölünme, düzensizlik ve hayırsız dikkat dağıtıcı şeylerde keşfedildiğinde, bunun eksikliğini yeterince hissedecektir ve daha da yazık olacaktır. Ancak, şiddetin, Yasa, Akıl ve Din'in en azından kamusal Ayin'i tamamen ortadan kaldıracak şekilde
engellenmesini yasakladığı yenilikleri getirmesi ve desteklemesi gerekiyorsa;

Yine de, son zamanlarda Ayin Kitabına abone olan, onu kullanan ve sürdüren veya kullanmayı reddeden bu insanların en adaletsiz ve kısmi sertliğinin, onları kullanmama konusunda Vicdanlarının Özgürlüğünü kullanmamaya
izin veren Yasalar ve Piskoposların katılığından
ağzına çıkmasını hiçbir şey mazur gösteremez.

Bu insanların, (diyorum ki) Ayin'i aniden bir Rehber'e dönüştürmeleri, sanki Ruh'un ifadeler için değil, icat için yardıma ihtiyacı varmış gibi; veya sanki emredilen madde Ruh'u o kadar kısıtlamıyor ve engellemiyormuş gibi, sanki o uygun kelimelerle örtülmüş ve sınırlandırılmış gibi (o kadar hafif ve kolaydır ki, bayağı insanları kandırmaya yarayacak olan o El çabukluğu.)

Dahası, ceza almadan acı çekmemek için o kadar sert davranmalılar ki, vicdanları onları buna bağlasa da, Ortak Dua Kitabını kamuya açık bir şekilde kullansınlar, Tanrı'ya karşı Dindarlık ve Yasalara İtaat görevi olarak.

Böylece görüyorum ki, hiçbir insan, gururu daha önce yasal Anayasalara itaat etmeye en az meyilli olanlardan daha büyük Tiranlar ve başkalarına yasadışı yeniliklerine uymaları için daha katı zorbalar olmaya meyilli değildir; ve ahlaksız mizaçları en çok sahte vicdani özgürlükler olan, şimdi bana ve papazlarıma, Bana hizmet etmelerine izin verildiğinde, çok pişmanlıkla, izin verdikleri, yetenekleri, doğaçlama yollarında bile diğerlerinden geri kalmayan, ancak alçakgönüllülükleri ve öğrenimleri çoğunun çok ötesinde olan, ahlaklı özgürlüklerdir.

Ancak bu konu o kadar popüler bir niteliktedir ki, bazı insanlar bunun bilgili ve ciddi tartışmalara dayanamayacağını biliyordu, aksi takdirde Akıl ve Yasaların kanıtlarıyla ikna olmuşlardı, ya Ayini kaldırarak bilgilerine karşı daha fazla günah işlemeye; ya da halkın bir kesimini hoşnutsuz etmeye, Ayini kullanmaya devam ederek.

Yine de, inanıyorum ki, sadece sayıları ve mülkleri için değil, aynı zamanda ağır ve sağduyulu dindarlıkları için daha önemli insanları gücendirdiler, oysa zayıflıklarını veya baş dönmesini onu ellerinden alarak gidermeye çalıştıkları kişilerden daha çok.

Bazı insanların Ortak Dua Kitabı'nda bulduğu en büyük hatalardan biri,
inanıyorum ki,
onlara Benim için çok sık dua etmeyi öğretmesiydi;
bu Dilekçelere _Amin_ diyecek kadar Sadakatleri yoktu,
ve
kendi Biçimlerinde Bana Karşı Yapılan Suçlamaları ve Hatta Küfürleri
karşılayacak kadar da Merhametleri yoktu, bunun yerine Benim için dua ettiler.

Tövbelerinin tek cezaları olmasını diliyorum;
kamu Ayinlerinin kullanılmamasının
ürettiği kötülükleri görerek,
eski Kiliseler tarafından sağlam ve
mükemmel sözlerin Biçimlerini
oluşturmak için verilen itibarı, kullanımı ve saygıyı kendilerine geri verebilirler.

_Ve sen, ey Rab, aynı Tanrı olan, sonsuza dek kutsanmış olan,
Merhametlerin çeşitli, ama aynı zamanda sürekli olan; Sen bize eski ve günlük ihtiyaçlarımızın yeni ve taze bir duygusunu inkar etmiyorsun, ne de sürekli ifadelerle birleşen
yenilenmiş sevgileri hor görüyorsun._

_Birleşmiş ve iyi öğütlenmiş Kiliselerinin
İbadetlerinin faydasını istemeyelim._

_Dualarımızın konuları her zaman aynı olan iradene uygun olsun ve ruhlarımızın harareti içimizdeki
Kutsal Ruhunun hareketlerine uygun olsun._

_Ve sonra şüphemiz yok ki senin ruhsal mükemmelliklerin, ne madde ne de tavır açısından yapmacık Yeniliklerden hoşlanacağın, ne de onlardaki dualarımızın dindar sürekliliğinden rahatsız olacağın türdendir._

_Çeşitliliğini veya sürekliliğini hiçbir yerde ne yasakladın ne de emrettin, fakat onları Kilisenin dindarlığına ve ihtiyatına bıraktın, böylece ikisi de kullanılabilir, ne de hor görülebilir._

_İnsanları o dindar ılımlılıkta tut Din konularındaki yargılarının
; cehaletlerinin başkalarını rahatsız etmemesi için, kendi
yetenekleri hakkındaki görüşlerinin onları, kendi zayıflıklarına yardımcı olmak için yasal ve dindar bir şekilde kullanabilecekleri şeylerden başkalarını mahrum etmeye teşvik etmemesi için. _

_Ve Hatanın avantajı yenilik ve çeşitlilikte, hakikatler ise birlik ve süreklilikte olduğundan: Kilisenin hatalarla rahatsız edilmesine ve çeşitlilik ve yenilik bahanesiyle hizmetinde uygunsuzluklarla
deforme olmasına izin verme. Bu yanılgı altında hakikatten, birlikten ve düzenin mahrum kalmamak için, Sürekliliğin resmiyetin nedeni olduğu._

_Tanrım, bizi kendi Kalplerimizdeki resmi İkiyüzlülükten koru, o zaman sana dua etmenin veya seni (_David ve
diğer Kutsal adamlarla birlikte) aynı biçimlerde övmenin bize zarar veremeyeceğini biliriz._

_İçimizdeki yanlış olanı düzeltmek için bize bilgelik ver, o zaman bizim dışımızda düzeltilecek daha az şey olur._

_Kiliseni kör gayretin ve aşırı cüretkar bağlılığın etkilerinden sonsuza dek savun ve kurtar._

* * * * *

17. _KRAL_ ile iki Meclis arasındaki farklılıklardan, Kilise Yönetimi Konusunda._

Kilisenin Piskoposlar tarafından yönetilmesine gelince, ortak Kıskançlık, onu korumak için samimi ve kararlı olmam, dindarlıktan, politikadan ve Devlet aklından dolayı.

Hükümetin aklı beni, bir Prens'in Devleti huzur içinde koruyabilmesinin imkansız olduğunu düşündüğüm için, Devlet aklı, Kilise adamları üzerinde böyle bir etkiye sahip olmadıkça ve onlar da O'na böyle bir bağımlılığa sahip olmadıkça, Bakanların dillerinin kışkırtıcı aşırılıklarını en iyi şekilde dizginleyebileceklerini düşünüyorum; Cennetin Anahtarları ile Halkın kalplerinin Anahtarları, Hitabetleriyle hem Barışı hem de Sadakati içeri almaya veya dışarıda bırakmaya
çok fazla hakimdirler.

Böylece ben (Kral olarak) Tanrı ve Yasalar tarafından hem Kilise hem de Devlet'in iyiliğiyle emanet edildiğim için, her ikisi üzerinde de hak ve akıl açısından sahip olmam gereken güç ve etkiyi herhangi bir değişiklikle bırakmam veya zayıflatmam için hiçbir Neden görmüyorum.

Piskoposların Lordlar Kamarası'ndan çıkarılması (ki başka bir yerde bunun hesabını verdim) herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için yeterliydi, Devlet işlerinde oylarını kullanmak için onlara meylettiğimi: Gerçi hiçbir Piskoposun vicdanına göre oy vermediğini
düşünmeme rağmen, o Meclis'te oturmaya layık olduğunu
düşünmedim.

Şimdi, bu Hükümeti, bir din meselesi olarak, Doğru anayasasında korumak için Hayırseverlik içinde düşünülmeliyim; burada hem yargım tamamen tatmin edicidir ki, diğer tüm Kutsal Kitap temellerine sahiptir, hem de tüm Hıristiyan Kiliselerinin sürekli uygulamasıdır; son yıllara kadar, Halkın kargaşalığı veya Rahiplerin yapmacıklığı ve gururu veya bazı Eyaletlerin ve Prenslerin açgözlülüğü, bazı insanların yeni modeller icat etmesine ve bunları _Mesih'in hükümeti, Asası ve Krallığı_ gibi şüpheli başlıklar altında önermesine sebep oldu; kendi sıralarını daha iyi hizmet etmek için, değişiklikten
faydalananlar için.

Bana izin vermeliler, çünkü beni Piskoposlar Hükümetini değiştirmeye davet etme cazibelerinden hiçbiri yokken (ki onların Mülklerine
hak kazanabileyim), iddia ettikleri gerekçelere herhangi bir yeni yolla inanmamalıyım: tüm Tarihlerin yeterince ikna edici tarafsız insanların tam ve sürekli tanıklığına aykırı; İlkel Kiliseler şüphesiz Havariler ve onların hemen ardından gelen ilk ve en iyi Piskoposlar tarafından yönetiliyordu: dolayısıyla dünyadaki tüm Kiliselerin ya onların koyduğu kurallardan habersiz olması ya da ilahi ve kutsal düzenlerinden bu kadar çabuk sapması akıl veya merhametle varsayılamaz: İlk Çağ'dan bu yana, 1500 yıl boyunca, üzerlerinde bir Piskopos olmayan, birçok Din Görevlisi ve Cemaatin bulunduğu yerleşik bir Kilise'nin tek bir örneği üretilemez, ki onlar da onların yargı yetkisi ve yönetimi altındadır. Sürekli ve evrensel uygulamaları, bu kadar büyük ve belirgin Kutsal Yazı talimatları ve örnekleriyle uyumlu olarak, _Timothy_ ve _Titus_'a Mektuplarda belirtilmiştir, bu Hükümetin kurulması için sadece _Timothy_ ve _Titus_ kişilerinde değil, ardıllıkta; (Hükümet eksikliği, Kilise'nin refah açısından artık vazgeçemeyeceği bir şey olduğundan, söz ve Sakrament eksikliği varlık açısındandır.)

İnsanların Piskoposların gücüne ve otoritesine bu kadar kıskanç bir gözle bakmaya nasıl başladıklarını merak ediyorum, hem bunların Kilise tarafından kullanımını hem de Apostolik anayasayı denetlemek için: bana göre, bu Mektupların ana kapsamı ve tasarımı açısından, onlarda, Ruhbanlık, Kınama ve diğer Kilise disiplini eylemleri açısından, Başkan-Piskoposlar olarak, diğerlerinden daha özel bir Ofis, Güç ve Otorite
oluşturmak için açıkça ortaya konmuş gibi görünüyor; sonra, Presbiteryen-Piskoposların ve Diyakozların niteliklerinin ve görevlerinin daha kısa karakterleri aynı Mektupların bazı kısımlarında anlatılmaktadır; o zamanlar ve şimdi
uygunsuzca Piskopos olarak adlandırılamayacak olan
enlem ve toplulukta
olan ve Havariler tarafından kendilerine emanet edilen tek Cemaatlerin gözetimi ve bakımı veya (_Timothy_ ve _Titus_ gibi) onların yerini alan
Apostolik Piskoposlar,
o olağan güçle, birçok papazın bulunduğu daha büyük bölümlere atanmıştır.

İlk Piskoposların, Kiliselerde Havariler unvanını kullanmaktan kaçınmaları, yaygın kavramdan (_bir Elçi veya gönderilmiş biri_) Mesih'ten doğrudan doğruya olağanüstü bir çağrı, misyon, armağan ve güce sahip olan o özel onura uygundu: Piskoposlar ve Rahipler gibi sıradan unvanlarla yetindiler, ta ki Kullanım (kelimelerin büyük Hakemi ve dilin Efendisi) Kilise'de, Kiliseleri yönetme olağan ve sürekli gücünde Havarilerin yerini alan, Gücü ve Görevi gerçekten de diğerlerinden farklı ve hepsinden üstün olan kişileri özel bir adla ayırt etmek için sebep bulana kadar (isminin onurunu ılımlı bir şekilde, ancak övgüye değer bir şekilde reddettiler), tüm Hristiyan Kiliseleri (o özel Otoriteye boyun eğerek) ayrıca, herhangi bir kibir şüphesi veya kınaması olmadan, Havarisel yayılma yoluyla haklı olarak en yüksek ve en büyük güce inen ve yatırım yapanlara Piskopos adını uygun gördüler en saf ve
İlkel Kiliseleri bile yönetmek: şüphesiz, _Timothy_ ve _Titus_ örneğine göre, birçok kutsal
Piskoposları vardı; özel
gücü bu Mektuplarda (tüm Episkoposluk iddialarının başlıca temelleri ve sınırları, ilahi Haktan kaynaklandığı gibi) daha açık bir şekilde belirtilmemiştir, o zaman
bu tehlikeli zamanların karakterleri ve onları böyle
yapan kişilerdir; sağlam Doktrini ve tüm Kiliselerin uygulamalarının açık tanıklıklarını
dayanmayan, en sapkın Tartışmacılar ve gerçek Episkoposluğa karşı
gururlu Gaspçılardır: eğer Traytours ve
Böbürlenenler değillerse, yine de çok açgözlü, dik kafalı, kibirli;
aşırı ve vahşi, kendilerini seven, çok fazla biçime sahip,
çok az tanrısal güce sahip gibi görünürler.

Zayıf, hafif ve cahil Öğretmenlerin popüler yığınları tarafından, Episkopal Hükümeti'nin gücünün gebeliğini ve otoritesini örtbas etmeye ve boğmaya çalışan, tüm ikircikliliklerin ve kaba isim yanılgılarının ötesinde, hem Kutsal Kitap'ta hem de Kilise Tarihleri'nden sonra en ikna edici şekilde ortaya konan. Bunu bir Prens'ten çok bir İlahiyatçı gibi yazıyorum ki, Gelecek Nesil (eğer bu makaleler kamuya açıklanırsa) hem Kutsal Kitap Kanunları'ndan hem de Episkopal Hükümeti için yargımın verildiği Kilise örneklerinden adil gerekçelere sahip olduğumu görsün. Devletin politikası, iradenin inatçılığı veya insanlara veya onların işlevlerine karşı taraflı bir sevgi değildi beni belirleyen; dünyevi açılardan benim ve krallıklarımla olan en yakın ilişkilerimin, başta bu kavgada olmak üzere, uğradığı zararları ve kayıpları telafi edecek kadar önemli olmayan. Sadece Dinde değil, ki Kutsal Kitap en iyi kuraldır ve Kiliseler evrensel olarak en iyi yorumu uygular, aynı zamanda doğru akılda ve Hükümetin gerçek doğasında, Papazlar veya Rahipler arasında düzenli bir Bağımlılığın, tüm laik ve medeni Hükümetlerde olduğu gibi, Eşitliğin karışıklığa ve hizipleşmeye yol açtığından daha fazla Hristiyanlığa aykırı olması düşünülemez. Böyle bir Düzenin gerçek Dinle uyuşmadığına artık inanamıyorum, o zaman iyi özellikler güzellikle veya sayılar uyumla uyuşmaz. Ayrıca, Yahudi Rahipler arasında Kilisesinin Yönetiminde çeşitli Düzenler ve bir Piskoposluk atayan Tanrı'nın,
diğer insanlar kadar Bölünme ve bölünme ilkelerine sahip olan Hıristiyan Rahipler arasında bunlardan nefret etmesi veya bunları yasaklaması olası değildir;
bunları önlemek ve bastırmak için, Hıristiyanlar birçok Cemaate çoğaldıktan sonra, Apostolik bilgelik (ki bu İlahi idi)
ve onlarla birlikte Rahipler, Düzeni ve Otoriteyle Birliği en iyi şekilde koruyabilecek
bu Yönetim biçimini atadılar.

Bu yüzden, bence, Prenslerin iyiliği veya Rahiplerin hırsı değil; fakat Havarilerin bilgeliği ve dindarlığı, Piskoposları ilk olarak Kilise'ye yerleştirdi; bu Otoriteyi, Din için en saf, ancak Zulüm için en keskin olan o zamanlarda sürekli olarak kullandılar ve tadını çıkardılar.

Bu Başkanlığın ve Otoritenin tek bir kişi tarafından, birçok Presbiterin ortak tavsiyesi ve onayıyla yönetilmesine karşı olduğumdan değil: Bunu, herhangi bir kişiye bağlı olan Hatalardan, Yolsuzluklardan ve Taraflılıklardan kaçınmak için uygun bir araç olarak geri getirmeyi teklif ettim: Ayrıca, en azından Kilise adamlarından hiçbir Hıristiyana yakışmayan Tiranlıktan kaçınmak için; ayrıca, bir kişinin omuzlarına çok ağır gelebilecek olan o yükü ve _aşağılık_ meseleleri ortadan kaldırmanın bir yolu olacaktır, tıpkı eskiden buradaki Piskoposlar üzerinde olduğunu düşündüğüm gibi.

Ayrıca, hem Akıl hem de Din için,
paternalist, Magistericall olmayan böyle bir çerçeve veya Hükümetten daha hoş ne olabileceğini göremiyorum;
ve burada sadece güç ve işlevde eşit olanlar arasında ortaya çıkmaya meyilli olan Fırkalaşma ve Karmaşadan,
Övgülerden ve Aşağılamalardan kaçınma zorunluluğu değil; fakat ayrıca bazı Bakanların hediyelerinin farklılıkları,
ve diğerlerinden daha fazla Hükümet yetenekleri,
bunları,
Önemli oldukları Yetenekler açısından kullanmaya davet ediyor.

Benim bu yargım, Piskoposlukla ilgili olarak,
ona karşı herhangi bir muhalefeti kabul etmeyecek herhangi bir fikrin yeniden işgali değildir:
Başka yollarla başlıca Patronların buna karşı veya kendi fikirleri için söyleyebilecekleri şeylerle kendimi tatmin etmeye çalıştığım iyi bilinir: Ve
onların, Kutsal Kitap'tan ve Akıldan çok daha az gerekçeleri olduğunu görüyorum; bu yüzden
örnek olarak, Kilise'nin uygulamaları veya Tarihlerin tanıklıkları için,
tamamen yoksullar; bütün akış Piskoposluk için öyle akıyor ki,
diğerleri için en ufak bir dere bile yok.

Bazı geç reform edilmiş Kiliselerin (çünkü birçoğu hala Piskoposluk yapıyor) o zorla sokulmuş örneklerine gelince, Zamanların ve İşlerin zorunluluğu onları Antik Çağ'a uyumsuzlukları için mazur göstermekten çok takdir ediyor; düzenli olarak reform edilen ve Piskoposlar tarafından yönetilen Kiliselerin, Katoliklere göre değil de, bu birkaçına uymaya zorlanmasının hiçbir nedenini göremiyorum, çünkü hiçbir Reformasyona ihtiyaç duymayan tüm Antik Kiliselerin Örneği: Ve günümüzde, tüm Hristiyan dünyasında Piskoposlar tarafından yönetilen Kiliseler, Presbiteryenlerin veya Bağımsızların iddia edebileceğinden çok daha fazladır; bunların hepsi, son zamanlarda Piskoposlar tarafından yönetilen üç Krallığımdaki Kiliselerin eşitleyeceği (sanırım) hatta geçeceği bir şeydir. Hıristiyanların farklılaştığı (birçoklarının bazı noktalarda yaptığı gibi) bir bilgelik veya hayırseverlik noktası da değildir, orada farklılıkları genişletmek ve hemen tüm Hıristiyan dünyasına (bir avuç Protestan hariç) Kilise Yönetimi konusunda büyük bir skandal vermek; siz, onların Doktrin'in bazı noktalarındaki Hatalarına ikna etseniz bile; yine de, Reformasyonlarını tamamlamak için, zorunlu olarak terk etmeleri ve kendilerinin ve onlardan öncekilerin Katolik, İlkel ve Apostolik olarak sahip olduğu Hükümeti tamamen terk etmeleri gerektiğine asla ikna edemezsiniz, öyle ki, hiçbir zaman Şizmatikler veya Sapkınlar (o Arrianlar hariç) o noktada Kilise'nin Birliği ve Uyumluluğundan sapmadılar; her zaman Rahiplerin üstünde Piskoposlar oldu. Ayrıca, bu Piskoposlar Hükümetine, Ruhban Sınıfı ve bu Krallıkların Laitileri tarafından son genel onay ve itaat, benim Yargımın büyük bir teyididir; ve onların tutarsızlığı, onların yeniliklerine karşı büyük bir önyargıdır: Onların Öğrenimlerinden veya Dürüstlüklerinden, daha önce yaptıklarını anlamamışlar gibi veya Vicdanlarına aykırı şekilde uyum sağlamışlar gibi, bu kadar şüphe edemem: Bu yüzden, onların kolaylığı ve hafifliği, Kilise hükümetinin amacından önce, daha önceki Yeminlerine ve Uygulamalarına aykırı olarak, yürürlükteki Yasalara itaatlerine aykırı olarak ve benim Rızamla, özgür ve tarafsız bir Tartışma yapmış olanlar, sadece Piskoposlar tarafından Hükümeti tamamen reddetmekle kalmamışlardır; ancak, tüm Piskoposların ve diğer birçok Kilise adamının hak ettikleri tüm Yetki ve Gelirlerinin ellerinden alınmasını, hatta bu Kilise topraklarının herhangi bir Kilise kullanımından satılmasını ve tamamen yabancılaştırılmasını onaylamış ve teşvik etmiştir: Zamanın akışı ve bazı insanların yargıları üzerindeki partilerin üstünlüğü o kadar büyük bir güce sahiptir ki; bu kadar ani ve o kadar büyük bir değişime, _İskoç_ Ordusunun _İngiltere_'ye gelmesi dışında, çok az neden gösterilebilir.

Ancak bu adamların aptallığı sonunda kendini cezalandıracak ve Piskoposluk Kaçakları kendi Çıkarlarının en büyük Düşmanları ve
Hainleri olarak görünecekler: Çünkü Papazlık, Piskoposlukla birleştirildiğinde ve onunla taçlandırıldığında olduğu kadar önemli veya etkili değildir. Tüm Bakanlar, bitkilerin elle veya Cennetin tatlı ve cömert çiğleriyle sulanması arasındaki fark kadar, halkın ve Prenslerin lütfu arasında gelişme açısından büyük bir fark bulacaklar.

Din adamlarının zayıflığı ve küçümsemesi, yemin ettikleri o Baş'ın etkisinden ayrıldıklarında ne kadar zavallı bir leş olduklarını yakında görmelerine neden olacak.

Biraz ılımlılık büyük kötülükleri önleyebilirdi.
İlkel Episkoposluk konusunda kararlıyım, onu yok etmemeye (engelleyebilirsem eğer.)
Tutkusuz takdir, Zamanların pası, Yasalara hoşgörü veya Davranışların bozulmasının ona getirdiği her şeyi kolayca düzeltebilir. Zamanların veya Kişilerin hatalarını Göreve yüklemek veya ondan intikam almak büyük bir kaba hatadır; tüm bilge adamların nefret ettiği kışkırtıcı ve
popüler ilke ve uygulamalar.

Çünkü bu laik Ekler ve Otorite Süslemeleri, Sivil Şeref ve Mülkiyet, tüm
Ülkelerdeki Seleflerim ve Hristiyan Prensler bunları Piskoposlara ve Kilise adamlarına iliştirdiler; ben bunlara yalnızca öğrenimlerinin ve dindarlıklarının adil ödülleri olarak bakıyorum, Kilise Yönetiminin herhangi bir
derecesinde olmaya uygun olanlar: ayrıca Hayırseverlik ve Misafirperverlik çalışmalarına yönelik yetenekler, saygı ve uyum açısından Otoritelerinin güçlendirilmesiyle örtüşüyor; ki bu barışçıl zamanlarda hiçbir Valiye Erdemlerinin ölçüsüyle değil, Mülklerinin ölçüsüyle ödenir; Yoksulluk ve bayağılık onları ve Otoritelerini ahlaksız zihinlerin ve tavırların hor görmesine maruz bırakıyor, ki bu da zulmeden
Zamanlar tarafından çok kısıtlanıyor. Bu teşviklere en layık olan ve bunları en iyi şekilde kullanabilen Piskoposlar isterdim: Eğer herhangi bir zamanda insanlar hakkındaki yargım başarısız olursa, iyi niyetim hatamı önemsiz kılardı: Ve eminim ki bazı Piskoposlarım vardı, onların öğrenimi, ciddiyeti ve dindarlığı, hiçbir değere veya alna sahip olan insan tarafından inkar edilemez: Ama tüm insanlar arasında, Kilise adamlarının, özellikle Valilerin, o bayağı ihmalden kurtarılmasını isterdim; (bu, tüm insanlarda onları azarlayan veya sınırlayanlara karşı olan, doğuştan gelen bir kötü muhalefet ilkesi olmasının yanı sıra) hem tüm Rahipleri eşit kılan Presbiteryen eşitliğini hem de Papazlarını Halkın altına koyan Bağımsız aşağılığı zorunlu olarak izleyecektir. Bu, Episkoposlukla ilgili yargım için, (Tanrı bilir) Gerçeği en ufak bir şekilde çarpıtarak hiçbir tasarıyı veya tutkuyu tatmin etmem.

Ve şimdi yukarıdaki Tanrı'ya ve tüm Hıristiyan dünyasına, ister tebaa için adil, ister Hıristiyanlar için dindar olsun, şiddet ve sonsuz aşağılamalarla, kölece kısıtlamalarla, bazı insanların yapmaya çalıştığı gibi, Yargımın tüm bu gerekçelerine karşı, Kralları ve Egemenleri olan Beni, zayıf ve bölünmüş yeniliklerine onay vermeye zorlamaya çalışmaları için yalvarıyorum.

Onların en büyük İddiacısı, benden daha fazlasını istemiyor, Kilise'nin, Mesih'in belirlediği gibi, gerçek Akıl ve Kutsal Kitap'a göre yönetilmesini; ki bunun başka hiçbir yolu için olası bir gösteri göremiyorum: ya bazı Kiliselerin çocukluk ve yalnızlıklarındaki örnekleriyle yetinenler; bir Rahip
bir Şehir veya Ülkede bir Cemaate hizmet edebilir; ya da
bu en açık Gerçekleri inkar ederler, Havarilerin
atadıkları Rahiplerin ve kurdukları Kiliselerin Piskoposları olduğu; ve çoğalıp bir araya geldiklerinde Kiliselerin refahı için Hükümetin gerekli olduğu, ayrıca
diğerlerine göre sahip oldukları güç ve Üstünlük örneğine göre Havarilerden başkalarına geçmesi gerektiği:
bu onların Kişileriyle sona eremezdi, çünkü
bu tür Hükümetin kullanımı ve amaçları hala devam etmektedir.

En saf İlkel ve en iyi Kiliselerin
Episkoposluk altında geliştiği kesindir; ve eğer cehalet,
batıl inanç, açgözlülük, intikam ve diğer düzensiz ve sadakatsiz
tutkular bazı insanların zihinlerini buna karşı bu kadar patlatmamış olsaydı,
bu insanlar
nedenlerden veya ilkel Modellerden yoksun oldukları şeyleri şiddet ve
baskılarla besliyorlardı; Bazı insanların Piskoposların Toprakları, Evleri ve Gelirleri için gösterdiği gayret, onları Episkoposluğu yiyip bitirmek için çalışmaya yöneltmiştir: (ancak diğer insanların takdir ettiği) bu, Bana göre, Tanrı'nın (sahip olduğumuz her şeyin vericisi olan) dindar zihinlerin ona minnetle geri verdiği, Kilise'sine ve Peygamberlerine verdiği kısmın bir soygunu veya Kutsal Eşyaya Saygısızlıktan daha az bir günah değildir; onların elleri aracılığıyla, kendisine sunulan bir içki olarak bir bardak soğuk suyu bile nezaketle kabul eder.

Ayrıca, diğer insanlardan daha üstün olduğum hususunda, yargıma uygun bir Yeminle, bu Hükümeti ve Kilise'nin haklarını korumakla ciddi bir şekilde yükümlüyüm.

Eğer Deccal olarak Görevin yasadışı olduğuna ikna olsaydım, (bazı insanların cüretkarca ama zayıfça iftira attığı) kısa sürede, Yargıyla, benim tarafımdan yanlış bir şekilde alınmış olan Yemini bozabilirdim.

Fakat her gün gerçeğin en iyi şekilde açıklanmasıyla, yemin ettiğim şeyin
akıl ve Dini'nde daha da güçlenerek; nasıl olur da lanetlenmemi istemeyen herhangi biri, beni hemen, bu kadar kötü şöhretli ve birleşik günahlara, Kutsala Saygısızlık ve Yalan Yemin'e ikna edebilir? Ayrıca, mülklerine yasal olarak yatırım yapmış olan birçok değerli insana, onları mahrum etmeye çalışan herkes kadar, yapmam gereken birçok kişisel
Adaletsizlik; ve onlar, mülklerini ve geçim kaynaklarını kaybetmelerine neden olabilecek suçlardan hiçbir Yasa tarafından mahkum edilmediler. Vicdan şefkati ve Reformasyon iddiasında bulunan insanların, bana Taç Giyme Yeminimin, her insanın koruması gereken ve kendi oylarında çok hassas göründükleri tüm o Mantıksal ve Dini özgürlüğe aykırı olmasına rağmen, Bana sundukları her şeye Rıza göstermemi gerektirdiğini nasıl hemen söyleyebildiklerini sık sık merak etmişimdir: ancak aynı zamanda bu adamlar, Beni ikna etmek zorundadırlar. Yeminimin, beni Kilise'nin Hükümetini ve yasal Haklarını korumaya (sahip olduğum en iyi Akıl ve Din ışığına uygun olarak) bağlayan kısmını terk etmem ve tamamen bozmam gerektiğini. Gariptir, kaderim, hem Kendimin hem de kendi durumlarındaki tüm insanların, Ruhlarımızın doğal ve temel özgürlüğüne aykırı olarak zararlı ve mantıksız olarak gördüğü o kısımda geçerli olmalıdır; yine de geçersiz olmalı ve
kendimin hem Tanrı'ya hem de İnsana haklı olarak borçlu olduğunu düşündüğüm başka bir maddede kırılmalıdır.

Yine de bu işkence üzerinde, bazı insanların hırslı Açgözlülüğü ve küfürlü Zalimliği tarafından uzun süre tutuldum; hem Kilise'ye hem de Devlete Medeni Anlaşmazlıklarda işkence ettim, ta ki (Tanrı bilir) tamamen hoşlanmadığım ve Ruhumda nefret ettiğim, Akıl, Adalet ve Dine karşı birçok şekilde, onay vermeye ve onayladığımı ilan etmeye zorlanana kadar: ve eğer utanç verici ve onursuz bir şekilde onayımı verirsem; yine de bunu yaparak, birbirleriyle ve hem Bana hem de Episkoposluğa karşı mücadele eden
Tarafların bölünmüş Çıkarlarını ve Görüşlerini tatmin etmemeli miyim.

Kilise Hükümeti konusunda _İskoçlara_ karşı son zamanlardaki küçümsemem, diğer Krallıklarımda da benzerini kabul etmem için bir teşvik olarak bana karşı haklı olarak itiraz edilemez; Çünkü, Episkoposluğun orada burada olduğu kadar köklü ve yerleşik olmadığı düşünülmelidir; ne de ben (bu açıdan) onu bu Krallıkta olduğu kadar sıkı bir şekilde sürdürmekle yükümlüyüm; çünkü yargıma göre en iyi olduğunu düşündüğüm şeyin, her yer ve her zaman için kesinlikle gerekli olduğunu düşünebilirim.

Eğer birileri onlara boyun eğmemi benim başarısızlığım ve günahım olarak görürse, bunu kolayca kabul edebilirim; ama bu, bunu tekrar yapmam için bir argüman değil, ya da çok daha kötü; bu noktada artık daha da ikna oldum: hatta, onlara boyun eğmem, beni başkalarına da benzerini vermeye teşvik edecek kadar mutlu ve başarılı olmadı.

Mesih'e dair daha fazla bir şey görseydim, Yumuşaklık, Adalet, Düzen, Merhamet ve Sadakat gibi, diğer Yönetim biçimlerine sahipmiş gibi görünenlerde, Yargılamamın taraflı olduğundan veya bir miktar önyargı ve alışılmış görüşle önceden engellendiğinden şüphelenebilirdim: ancak şimdiye kadar bu adamların çoğunun tavırlarında tam tersini şüphelenmek için o kadar çok nedenim oldu ki, onlardan yeni Yönetim biçimleri için en ufak bir itibar bile kazanamam. Ayrıca, herhangi bir Reform Kilisesinde (kalıpları o kadar yüceltilmiş ve Egemenliğim altındaki Kiliselere zorla kabul ettirilmiş olan) Öğrenim veya Din, Dindarlık veya Merhamet çalışmalarının, Krallığımda (Tanrı'nın lütfuyla) yaptıklarından daha fazla geliştiğini göremiyorum ki, bu da beni, Papazlık veya Bağımsızlığın Kilise ve insanların kalpleri ve yaşamları üzerinde, doğru yapısıyla Episkoposluktan daha iyi bir etkiye sahip olduğuna inandırabilir. Kötüye kullanımları, kullanımları kadar ortadan kaldırılmayı hak ediyor; çünkü bölünmüş yeniliğe uymaktansa ilkel ve tekdüze Antik Çağ'a bağlı kalmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Doğru bir Episkoposluk, iyi Piskoposların, mütevazı papazların ve ayık Halkın tüm adil arzularını ve çıkarlarını hemen tatmin edecektir; böylece
Kilise işleri ne tiranlıkla, ne eşitlikle ne de halkla yönetilmeli; ne Piskoposlar kovulmalı, ne papazlar hor görülmeli, ne de Halk ezilmeli,

Ve bu hem Yargılamamın hem de Vicdanımın bütünlüğünde, Tanrı'nın beni
korumasını umuyorum. _Çünkü sen, ey Rab, doğruluğumu ve şefkatimi bilirsin, çünkü beni İnancın Savunucusu ve Kilisenin Koruyucusu olarak görevlendirdin, bu yüzden hiçbir şiddetin vicdanıma karşı
yenilmesine izin verme._

_Kalk, ey Rab, kendi Davanı savun, Kilisenin bozulmasına izin verme, çünkü Havarilerinden gelen Hükümet, en saf ve ilkel zamanlarda bile, Kilisenin Gelirleri, onu Öğrenme ve Din'in tüm teşviklerinden
çalmaya çalışan
seküler kıskançlığın hedefi haline gelene kadar korundu._

_Beni iyi bir Samiriyeli gibi, bazı insanların yaraladığı ve soyduğu sıkıntılı Kilisene karşı şefkatli ve yardımsever kıl; diğerleri
ne acımak ne de rahatlatmak için
bakmadan geçerler._

_Gücüm senden geldiği gibi, onu senin için kullanmam için bana lütuf ver._

_Ve bir_
KRAL olarak diğer Haklarıma Efendim olmama izin verilmese de; _ama beni o Akıl özgürlüğünde, Din sevgisinde, ve bir Hıristiyan olarak vicdanımda sabitlenmiş olan Kilisenin refahında koru._

_Kilisenize, senin İlahi Takdirinin senin şanın için bahşettiği dünyevi nimetleri, kutsal olmayan İstilalardan koru._

_Yaban domuzu ve kurnaz tilkileri içeri almak, senin sağ elinin ektiği ve cennetin çiyinin uzun zamandır mutlu ve gelişen bir duruma suladığı Bağını harap etmek ve bozmak için senin adil iznini hak edenlerin günahlarını ve hatalarını bağışla._

_Ah, bu Krallıktaki ilk Hıristiyan_ KRAL olmamla ilgili kötü şöhretli damgayı tüm Sonrakilere taşımayayım, Kilisenin ve onun Babalarının zulmüne rıza gösterecek olan kişi; Hatalarını, Constantine ile birlikte, sessizlikle örtbas etmeyi ve uysallıkla düzeltmeyi, sonra da onların kişilerini ve kutsal işlevlerini kaba bir aşağılamaya maruz bırakmayı tercih ederim. Sen, ey Rab, senin kilisen için ve onunla birlikte ne kadar acı çektiğimi görüyorsun; Tanrım, hem beni hem de onu, akılsız adamlardan kurtarmak için fazla gecikme, onların öğütleri, kilisenin barışının eski sınırlarını tahrip eden bir
hızlandırıcıyla bu tür şiddetli karışıklıkları ortaya çıkardı ve sürdürdü; böylece her türlü hatayı,
bölünmeyi ve düzensizliği içeri sokar._

_Ey düzenin ve hakikatin Tanrısı, uygun zamanında kötülüğü azalt,
öfkeyi yatıştır ve
senin, benim ve Kiliselerinin düşmanlarının tüm
kötü niyetli planlarını altüst et._

_Ben ve Kiliseni seven herkes sana dualar okusun ve
kurtuluşunu her zaman yüceltsin, hatta insan oğullarının önünde._

* * * * *

18. _Uxbridge_ Antlaşması ve KRAL'ın yaptığı diğer Teklifler Üzerine.

Antlaşmaların yolunu, hayvanlar gibi savaşmaktan, insanlar gibi tartışmaya çekilmek olarak görüyorum; güçleri, uzuvlarından daha çok, anlayışlarında olmalıdır.

Ve nadiren Anlaşma fırsatı bulabilsem de,
hiçbir zaman buna ne arzu ne de eğilim duymadım; Aklıma, Kılıcımdan daha fazla güvenerek. İlkine boyun eğmeye o kadar kararlıydım ki, ne kendimin ne de başkalarının, birbirimizi doğru bir şekilde anladığımızda, ikincisini kullanmaya gerek duymayacağını düşündüm.

Ayrıca, onları arzularımın ifadeleriyle ve hatta Tedavi için ısrarlarla engellemenin beni küçülttüğünü hiç düşünmedim: Sadece
insanlığın değil, Kuvvetten sonra Aklı kullanmak; ama aynı zamanda
barışı aramak ve onu takip etmek Hristiyanlığın bir göreviydi.

Kendimi Silahlarla savunmaya çok isteksizce zorlandığım için, Barışa yönelik her şeyi çok isteyerek kucakladım.

Kılıçla yapılan tüm Savaşların olayları çok şüpheli ve bir İç Savaş'ın rahatsız edici olması; sonucun telafi edilmesi neredeyse imkansız ve araçların zararını geç telafi etmesi.

Hiçbir başarım, benim tarafımdan herhangi bir insan kadar içtenlikle arzulanan Barışın bedelini bana artırmadı; her ne kadar bunun bedelini herhangi birinden
daha pahalı ödemek zorunda kalsam da: Sadece onurum
ve vicdanımı korumaya çalıştım; bir Kral olarak birinden, bir Hıristiyan olarak diğerinden
vazgeçemezdim. _Uxbridg_'deki Antlaşma mutlu bir sükûnet için en güzel umutları verdi;
başkaları da benim gibi ılımlılıkla buna kendilerini adasalardı, savaşın o zaman sona erdiğinden eminim.

Akıl, Şeref ve Vicdan izin verdiği sürece, tenezzül etmeye istekliydim: kalan farklılıklar halkımın mutluluğu için o kadar önemli değildi veya o kadar önemli değildi, tebaamın güvenliğini veya refahını en ufak şekilde engellemiş olamazdı; çünkü onlar, bu talepler yapılmadan önce, her ikisinin de tadını uzun yıllar daha iyi çıkardılar;
bazılarını reddetmenin, Kendime en büyük Adalet ve tebaam için en büyük iyilik olduğunu düşünüyorum.

Kıskançlıkların, ortaya çıktıkları kadar kolay yatıştırılmadığını görüyorum: Bazı insanlar, Şiddetli Taahhütlerden geri çekilmekten, Taahhütte bulunmaktan daha çok korkarlar: Eşitlikte eksik olan, Pertinacie'de telafi edilmelidir. Barışta tadını çıkaracak veya Savaşta kaybedecek çok az şeyi olanlar, _Barış_ adını iğrenç ve şüpheli kılmaya çalıştılar.

Kilise işlerinde, en az ihtiyat özgürlüğüne sahip olduğum, üzerimde çok sayıda sıkı Vicdan bağı olmasına rağmen, onları çözmek için, Fraksiyon, Açgözlülük veya Batıl İnanç'ın
bağlamadığı tüm insanlara adil bir tatmin sağlayacak kadar, gerçek bir şevk, hayırseverlik veya Reformasyon sevgisinden daha fazla tenezzül etmeye razıydım.

Gerçek dindarlığı ilerletebilecek her şeye boyun eğmekten memnundum;
Sadece Kilise Yönetimine Düzen, Bakım ve Yetki açısından gerekli olanı sürdürmeye çalıştım; ve ikna olduğum şey (düşüncelerimi başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ortaya koyduğum gibi) tüm Hükümetlerin gerçek ilkelerine, tam statüsüne ve mükemmelliğine yükseltildiği gibi, ilkel Apostolik
modeline ve Evrensel Kilisenin uygulamasına da en uygun olanıdır.

Bundan tamamen geri çekilmek, herhangi bir olası neden ileri sürülmeden veya
cevaplanmadan, sadece bazı insanların iradelerini ve fantezilerini tatmin etmek için (ki bunlar henüz birbirleriyle hiçbir noktada uyuşmuyor, sadece Episkoposluğu ortadan kaldırmak ve Bana karşı savaşmak) zorunlu olarak öyle bir yumuşaklık ve zihin zaafı gerektirir ki, Tanrı'nın Gerçeğinden, sonra insanın Barışından ayrılacak ve Kilisenin onurunu kaybedecek, sonra da bazı insanların
hizipçi mizaçlarını bozacaktır.

Tanrı bilir ve zaman gösterecek, o Anlaşmanın başarısızlığından en çok kim sorumluydu ve sonraki felaketlerin suçunu kim taşımalıdır. İnanıyorum ki, hem Tanrı'nın önünde hem de halkıma barışı yeniden sağlamak için çabaladığım,
sonra da kendi taçlarımı torunlarıma korumak için çabaladığım
bu işlemleri ciddi şekilde tartmış olan tüm duygusuz insanların önünde çok mazur görülebilirim.

Bazı insanlar, tüm adil küçümsemeleri zayıflık argümanları olarak yorumlayacak kadar yüksek bir seviyeye sahiptir ve başkalarını kendilerine en esnek ve eğilimli gördüklerinde, en çok esnek olmayan katılıkta övünürler.

Onlar için büyük bir Maksim her zaman, Akıl ve Şeref açısından reddedilmesi gereken bir şey sormaktı, böylece diğer şeylerde verilen her şeyi reddetmek için bir renk kazanabilirlerdi; Barışı,
Savaşın en kötü etkileri kadar yüksek bir orana koyarlardı; önce onursuz Tavizlerle
kendimi yok etmemi sağlamaya çalışırlardı, böylece
onların daha az işi olurdu.

Bu, o Antlaşmanın veya herhangi bir başkasının, dünyaya, kamusal Barış için ne kadar az şey reddettiğimi veya ne kadar az şey verdiklerini göstermek için ürettiği tek şeydi. Bazı insanların daha fazla huzursuz olmasına sebep olması, benim
tavizlerime veya inkarlarıma değil, onların kendi
yozlaşmış mizaçlarına atfedilebilir: Ben her zaman sunduklarımın içeriğini yaşadım ve onlar da reddettikleri şeyler için pişmanlık ve suçlama duydular.

En yüksek başarı dalgası beni bir Antlaşmanın üstüne, en düşük düşüş ise bir Mücadelenin altına koymadı: Yine de, insanların hayatlarını savurganca harcamanın, kendi Sebeplerimizi üretmeye veya diğer insanlara katılmaya çekilmekten daha iyi olduğunu asla düşünmedim. Bana çoğunlukla herhangi bir Anlaşmanın başarısızlığını haber veren şey, bazı insanların Anlaşmaya yanaşmamasıydı: bu, Kılıçla bazı şeyler kazanılacağı anlamına geliyordu, ki bu da uygunsuzluğunu adil bir şekilde incelemekten çekiniyorlardı, Askerler tarafından, Danışmanlar tarafından hareket edilmesinden daha uygundu.

Tanrı'dan, Anlaşmaları bozanları affetmesini ve Kılıçla elde ettikleri avantajları, o zamanlar eksik olan ılımlılığı kullanmak için daha iyi bir fırsat haline getirmelerini diliyorum; böylece, Barış günahlarımız için haklı olarak ertelenmiş olsa da, sonunda mutlu bir şekilde elde edilebilirdi; Anlaşmalarımızla elde edemediğimizi, dualarımızla elde edebiliriz.

_Ey sen, Aklın ve Barışın Tanrısı olan, Günahkarlarla muamele etmekten çekinmeyen, onları kefaret teklifleriyle engelleyen,
ve kendinle barışmaları için yalvaran: onları yok etmek için Güç veya adaletten yoksun olmayan; ancak kurtarmak için merhametle dolu olan:
Kurtarıcımızın kanıyla kalplerimizi yumuşat ve bizi
kendinle Barışı kabul etmeye ve hem İnsanlar hem de Hıristiyanlar olarak kendi aramızda Barışı sağlamaya ve korumaya ikna et. Kaç kez Barış için yalvardım? Ama bundan bahsettiğimde, onları Savaşa hazır hale getiriyorlar._

_Hem kendimizi hem de başkalarını yok eden tutkularımıza bizi mahkûm etme._

_İnsanlar olarak hem akılda hem de Gerçekte Senin Gerçeğini görmek için anlayışlarımızı netleştir; ve Dinde, Hıristiyanlar olarak: ve tüm kalplerimizi barışın bağında Ruhun birliğini tutmaya yöneltelim. Şimdi kalbimizde olan düşmanlığı bizden al: ve aramızda olması gereken
hayırseverliği bize ver._

_Hak ettiğimiz savaşın kötülüklerini kaldır ve bize sadece büyük Barışçımız Mesih'in hak edebileceği
barışı bahşet._

* * * * *

19. _Savaşın çeşitli olayları, zaferler ve yenilgiler üzerine._

Bu talihsiz savaşın çeşitli başarıları, en azından, bana
çeşitli iyi düşünceler sağladı: bazen Tanrı, düşmanlarımı alt ederek beni zaferle denemekten hoşnuttu, böylece ılımlılıkla
ve şükranla gücünü nasıl kullanacağımı ve sahip olacağımı bilebildim,
O, orduların tek gerçek Rabbidir, istediği zaman bana karşı güç ve sayı açısından bu kadar büyük bir avantajla savaşanların güvenini bastırabilir.

Benim tarafımdan küçük başlangıçlarla, halkımın sevgisi veya koruması tarafından tamamen terk edilmediğimi görmemi sağladı.

Diğer zamanlarda Tanrı sabrımı zorlamaktan ve bana Etin koluna değil, yaşayan Tanrı'ya güvenmeyi öğretmekten memnundu.

Bazen günahlarım davamın adaletine galip geldi ve
yanımda olanlar hem kendileri hem de Ben için onun adil cezalandırması için malzeme ve fırsattan yoksundu: Düşmanlarım da, en gürültülü ve Parlamento dışı Kargaşalarla başlayan açık düşmanlıkla bu adaletsizliği sürdürmeleri için onları sertleştiren o refah tarafından daha az cezalandırılmadılar.

Hiç şüphe yok ki kişisel ve özel günahlar çoğu zaman kamusal Taahhütlerin Adaletini
aşırı dengeleyebilir; ve Tanrı her yiğit adamı (dünyanın gözünde) Savaş yolunda haklı bir Davayı iddia etmek için uygun bir araç olarak görmez: İnsanlar kendi becerilerine, yiğitliklerine ve güçlerine ne kadar çok değer verirlerse, Tanrı da
onlarla kendi şanı için o kadar az çalışır.

Eminim ki olay veya başarı hiçbir Davanın Adaletini, insanların Vicdanlarının huzurunu, ya da Ruhlarının ebedi kaderini asla ifade edemez.

Benimle olanlar (sanırım) açıkça ve şüphesiz, haklı çıkarılmaları için Tanrı'nın Sözü ve Ülkenin Yasaları ile birlikte kendi Yeminlerini talep ediyorlardı; hepsi benim adil Emirlerime itaat gerektiriyordu;
ama Cennette benden başka hiç kimseye veya Silahları kaldırma noktasında bana karşı olanlara. Diğer taraftakiler, aslında Kilise ve Devletin mevcut yapısını deviren bazı
sahte Korkuların ve Devletin Vahşi Temellerinin (onlara böyle diyorlar)
değişmelerine kaçmak zorunda kalıyorlar;
kendi savunmaları için o kadar hayali Nedenler ki
bu adamlar için
iddia etmek çok
uyumsuzdurlar, ki benim tebaam oldukları için, açıkça
Bana ve Yasalara ilk saldıranlar
olmuşlardır: önce, Kargaşaları bastırarak, sonra da listelenen Güçlerle: Kullandıkları aynı İddialar,
sadece mevcut Yasalara ve Valilere karşı tüm Taleplerini Kılıçla desteklemeye yetecek kadar
güç ve güvene sahip olan herhangi bir
Fibge'ye uyacaktır; ki bu asla bir tarafın veya diğerinin kusur bulamayacağı, böylece onların bir Reformasyonu dedikleri şeyi onlara karşı bir İsyana teşvik edecek şekilde olamaz: bazı asalak Vaizler, Bana, Yasalara, Yeminlerine ve kurulan Dine karşı savaşırken ölenleri Şehit olarak adlandırmaya cesaret ettiler.

Ancak ayık Hıristiyanlar bilirler ki, o görkemli Ünvan, yalnızca, tüm bu ayrıntılarda Tanrı'nın Hakikati'ni ve görevlerini, hayatlarından ve bu dünyada onlar için değerli olan her şeyden önce içtenlikle tercih edenlere uygulanabilir; herhangi bir Yenilikle hiçbir avantajlı Tasarımları olmayan, hem itaat hem de adil yardım için ruhlarına düşen Tanrı, Kilise ve Benliğimle olan bağların Dini olarak farkında olanlara.

Tanrı, merhametiyle, hayatları böylesine adil bir Dava uğruna kaybedilenlerin çoğunu sonsuz yaşamla taçlandırabilirdi ve şüphesiz ki bunu yaptı; bedenlerinin yıkımı, ruhlarını kurtarmak için bir araç olarak kutsanıyor.

Yaraları ve dünyevi yıkımları, ebedi Sağlık ve Mutlulukları için lütuf dolu bir fırsat olarak hizmet ediyor; ölümün belirgin yaklaşımı, Tanrı'nın lütfuyla, kalplerini etkili bir şekilde böyle bir
Alçakgönüllülük, İnanç ve Pişmanlığa hazırlıyor, ki bu da mevcut
Taahhütlerinin Doğruluğuyla birlikte, onları düşmanlarının kaba ve sadakatsiz vahşiliğinin onları mahrum edebileceğinden daha iyi bir hayata
hazırlayacaktı; ya da pişmanlık duymadan yaşamayı umdukları.

Onlar, gerçekten de, sık sık, Sahada benim tarafıma karşı daha iyi oldular, ama hiçbir zaman, Tanrı'nın Mahkemesi'nde veya kendi
Vicdanlarında olduğuna inanmıyorum; onlar, hem Kanun, Sadakat hem de tüm gerçek Hıristiyan
zeminleri için, kendi düşüncelerinde _çatışan_ ve onları suçlayan o birçok
gebeli Nedenle karşılaşmaktan daha çok korktukları yerde, o zaman Tanrı'nın bana verdiği
o Güçlere karşı savaşmak için umutsuz bir cesaret içindeydiler.

Durumu fethedilen ve ölmekte olan, hiç şüphem yok, ama ayık bir adam tarafından (görevini, ruhunu ve sonsuzluğunu bu
şimdiki yaşamın tadını çıkarmaktan daha fazla değer veren) sonsuz derecede daha çok seçilecek bir şeydir, onların ve benim Düşmanlarımın
gözetlediği en muzaffer ihtişamdan daha çok; Şüpheli veya artık mahkum olmuş vicdanlarının onları takip ettiği o korkunç suçluluk duygusuyla günlük olarak işkence görmekten neredeyse kaçınamayanlar, özellikle de kendileri ve tüm dünya, ilk olarak ortaya koydukları, Bana ve konulan Yasalara karşı bir Savaş başlatmanın ve bunu bu kadar uzun süre sürdürmenin tek makul (ama haklı değil) gerekçesi olarak öne sürdükleri o iddiaların ne kadar yanlış ve kasıtsız olduğunu gördüklerinden beri; tüm dürüst insanlar Ülkelerinin refahının onların güvenliği ve korunmasında oluştuğunu düşünüyorlar.

Çünkü ve tüm bunlarla birlikte, onların yıkımında ve altüst oluşunda refaha kavuşmaktansa, acı çekmek çok daha onurlu ve rahatlatıcıdır.

Sık sık dua ettim ki, benim tarafımdaki herkes gerçek dindarlığı Sadakat duygusuyla birleştirsin; ve Tanrı'ya ve kendi ruhlarına Bana oldukları kadar sadık olsunlar; Birinin kusurları diğerinin çabalarını mahvetmesin.

Yine de, diğer tarafta herhangi bir dindarlık gerçeği gösterisinin, onların Bana karşı görevlerinin ve Sadakatlerinin kusurlarını telafi etmeye veya kefaretini ödemeye yeterli olduğunu düşünemiyorum; bu kusurlar insanların vicdanlarında o kadar derin inançlara sahiptir ki, daha dinsiz insanlar bile bu duygudan etkilenerek hayatlarını Benim için riske atarlar. Hiçbir zaman üzüntüm olmadan bir Zafer elde etmedim, çünkü bu, _Absolom_ gibi, birçoğu günahları içinde ölen Kendi Tebaam üzerindeydi: Ve yine de Tanrı'nın merhametinden ve savunmasından umudumu kesen hiçbir Yenilgiye uğramadım.

Hiçbir zaman, fethetmeye hizmet edebilecek, ancak yalnızca
halkımın Yasalarını ve Özgürlüklerini geri getirebilecek zaferler arzulamadım; haklarımla birlikte, herhangi bir adil kısıtlamaya tahammül edemeyen insanlar tarafından aşırı
bir şekilde ezildiklerini gördüm.

İlahi Takdir Bana Zafer verdiğinde veya Zaferi reddettiğinde, arzum asla
gücimle övünmek veya Tanrı'yı ​​aptalca suçlamak değildi; sonunda
her şeyi benim iyiliğim için birlikte çalıştıracağına inandığım.

Düşmanlarımı ılımlılığa ve Dostlarımı barışa getirmekten daha büyük bir avantaj istemedim.

Mutlak bir fethin cazibesinden korktum ve
başkaları için Zafer için kendimden daha fazla dua etmedim. İlki reddedilince, Tanrı'nın benim için en iyi gördüğü ikinci bana verildi.

Farklı olaylar, bizi ters rüzgarlarla savurmak için ilahi adaletin yöntemlerinden başka bir şey değildi: Günahlarımızı cezalandırarak, onları bizden temizleyebilirdi; ve barışı erteleyerek, bizi daha çok
değer vermeye ve böylesine büyük bir nimeti daha iyi kullanmaya hazırlayabilirdi.

Barış İçin Sık Sık Verdiğim Mesajlar, Savaştan hoşlanmadığımı gösteriyordu; önceki
İmtiyazlarımın yeterince tanıklık ettiği gibi, onu ne kadar isteyerek
önleyecektim; ve buna karşı tamamen hazırlıksız olmam, onu ne kadar az _benim_
istediğimi.

Masumiyetimin Vicdanı, Bir Savaştan korkmamı yasakladı; ancak
Krallıklarımın sevgisi (mümkünse) ondan kaçınmamı emretti.

Bu Savaşta tek suçum, Bazı adamlara, sadakatleri ve güvenim haline gelen o alçakgönüllülük ve minnettarlıkla
kullanmayı bilmedikleri
güçlerini onaylayarak böyle avantajlar sağlamaktı.

Daha az teslim olsaydım, daha az karşı çıkılırdı; daha fazlasını inkar etseydim, daha fazla itaat edilirdim.

Savaşın olaylarını gözden geçirmek için artık çok geç; bu kadar mutsuz başlangıçların sadece mutlu bir
sonucunu diliyorum: Günahlarımızın kaçınılmaz kaderi (şüphesiz) ilahi Adaletin artık sessiz kalmasına izin vermeyecek şekildeydi: bu sabrı yendiğimizde, birbirimizi yok etmek için karşılıklı fetihlerle mahkum edildik: çünkü, her iki taraftaki en müreffeh
başarılar, bütünün refahını bozar.

Günahlarımızı bastırılmamış bırakan,
gururumuzu kıran ve sürekli yaralanmalara yol açan Zaferler hala acınasıdır.

Barış, tövbe bizi buna hazırlayana kadar kendi başına arzu edilir değildir.

Kendimize karşı daha çok, Tanrı'ya karşı daha az savaştığımızda, birbirimize karşı savaşmayı bırakacağız; Tanrı'dan bunların hepsinin kalbimizde buluşmasını ve bizi bu İç Savaşların mutlu bir şekilde sona ermesine hazırlamasını diliyorum; böylece Tanrı'ya itaat etmeyi ve halkımı yönetmeyi daha iyi bilebilirim ve onlar da hem Tanrı'ya hem de bana itaat etmeyi daha iyi öğrenebilirler.

Ben de hiç kimsenin bana daha fazla tabi olmasını istemiyorum, o zaman hepimiz Tanrı'ya tabi olabiliriz.

_Tanrım, istediğin zaman yenilmekle beni mutlu et._

_Bana sabırla kendime ve düşmanlarıma karşı en asil zaferi öğret,
ki bu Mesih'in fethiydi ve iyi bir Hıristiyan Kral olabilirdim._

_İki elin arasında, bazen sağ elin destekleyici,
sol elin
ezici olarak, bizi en çok sevdiğin Dindarlık çerçevesine göre şekillendir._

_Refahımıza eşlik eden gururu ve felaketli olaylarımızı
takip eden pişmanlıkları bağışla; kendi gücümüzle yola çıktığımızda sen gücünü geri çekersin ve ordularımızla yola çıkmazsın._

_Her şey ol, bir şey olduğumuzda ve hiçbir şey olmadığımızda; böylece
Muzaffer veya şerefsiz bir durumda olduğumuzda
şan senin olsun._

_Sen, ey Rab, tebaamdan bu kadar çok kötülüğe katlanmanın benim için ne kadar zor olduğunu bilirsin, onlara sadece iyilik niyet ediyorum; ve ben
onların bana zorla yaptırdıkları kötülüklerden dolayı acı çekmekten başka bir şey yapamam;
kendimi onların cezalarında cezalandırıyorum. _

_Bu nedenle hem fethederken hem de fethedilirken hala
bir Acı Çeken olduğumdan: Bana Ruhunun iki katını,
ve yalnızca benim için yeterli olabilecek olan o lütuf ölçüsünü vermeni yalvarıyorum._

_En çok acı çektiğim gibi, beni en çok düzelt: böylece sadece o medeni dikkat dağınıklıklarının
sonunu görmekten mutlu olmamla kalmayıp,
Krallıklarıma sağlam ve kutsanmış bir Barışı
yeniden sağlamak ve tesis etmek için başlıca bir Araç olmam için._

_Her iki tarafın dindar hırslarını,
akıl, ılımlılık ve karşılıklı
ayrılıklarımızın ortak dikkat dağınıklıklarımız olduğunu ve
herkesin Birliğinin her iyi adamın en büyük çıkarı olduğunu düşünenlere yakışan özveriyle birbirlerini yenmeleri için harekete geçir._

_Eğer ey Rab, barışımızın günahları için olduğu gibi,
başımıza savaşın sefaletlerini getirdiysen: aynı şekilde savaşın günahları için de hala bize barışın nimetini reddetmeye ve böylece bizi bir sefalet döngüsünde tutmaya uygun: yine de bana Hizmetkarını ve tüm Sadık,
acı çeken Tebaalarını, dünyanın bize
veremediği veya bizden alamadığı barışın tadını çıkarmam için ver._

_Tebaalarımın kanını bana yükleme, ki bu kan benim haklı ve gerekli savunmam için benim tarafımdan
sonsuz isteksizlik ve kederle
döküldü: ama beni, benim için, büyük Barış Elçim İsa Mesih tarafından
dökülen o değerli kanla yıka; Kimin, güveniyorum,
beni kısa zamanda tüm sıkıntılarımdan kurtaracağına: çünkü, Kötülerin zaferinin
kısa olduğunu ve Münafıkların sevincinin sadece bir
anlık olduğunu biliyorum._

* * * * *

20. _Zamanın Reformu Üzerine._

Hiçbir Şan, Kilise veya Devletin uygun şekilde reform edilmesinden daha fazla kıskanılacak bir şey yoktur,
Çürümeler öyle olduğunda ki, rahatsızlık ve
yenilik Reformun faydasını aşmaya meyilli değildir.

Tanrı beni bu kadar iyi bir işin
aracı yapacak kadar onurlandırmasa da, yine de _ben_ bunun yapıldığını görmekten memnun olurum.

Bu Parlamentonun, Zamanın hoşgörüsünün ve törelerin bozulmasının
bozmuş olabileceği şeyi
reform etme yönündeki ilk niyetlerinden oldukça memnundum; Bu yüzden Parlamento'nun özgürlüğünün
uydurma Kargaşalarla bastırılmasından sonra, iyi Yasaların
konulmasına ve Din'in yerleşmesine ne kadar az önem verildiğini görmek beni üzüyor; bu Reformun ilk kuralı ve standardı olmalı: İnsanların tutkuları ve görüşleri ne kadar taraflılık ve popüler uyumla tatmin edildi,
Halkın zararına ve
Reform edilmiş Din'in sonsuz skandalına?

Kilise'deki tüm Düzen ve Hükümetin hangi fesihleri? Bölünmenin hangi yenilikleri ve yozlaşmış görüşler? Kutsal Yönetimlerde hangi uygunsuzluklar ve karışıklıklar? Kilise'nin Hakları ve Gelirlerine yönelik hangi küfürlü
istilalar? Din Adamlarına yönelik hangi aşağılama ve baskılar? Bana yönelik ne kadar zararlı küçültmeler ve zulümler oldu (sağanaklar sıcak parıltılar gibi) Reformasyon konuşmalarının ardından, tüm
ayık adamlar Şahit ve kendimle birlikte, şimdiye kadar üzgün Seyirciler.

Büyük hata (sanırım), popüler yaygara ve öfkenin
şevk ve Kamu duygusu olarak ün kazanmasına izin verilmesidir; böylece
bazı Partileri memnun etmek için yapılan çalışmalar, gerçekten de herkese zarar vermiştir.

Özgürlük, Ilımlılık ve Tarafsızlık, reformcu Konseylerin ve çabaların en iyi mizaçlarıdır;
Factionlar tarafından yapılanlar,
istediğinden daha fazla rahatsız etmekten başka bir şey yapamaz.

Kilise işlerindeki ve Dindeki tüm farklılıkları
doğru bir şekilde seçilmiş bir Sinod veya Toplantının özgürce istişaresine sunmayı teklif ettim; Konseylerinin sonuçları, herkesin Oylarını içereceğinden,
herkese en fazla tatmini verecekmiş gibi görünüyor.

İki Meclisin (alışılmadık bir şekilde) Kilise işleri hakkında tavsiyelerde bulunmak üzere başvurduğu İlahiyat Meclisi'nden, yasal olarak toplanmamaları ve seçilmemeleri; İngiltere'nin tüm Ruhban Sınıfı adına hareket etmemeleri; ve özgürlük ve tarafsızlıkla hiçbir şey yapamamaları, sınırlandırılmış ve sınırlandırılmış olmaları, hatta korkutulmuş olmaları nedeniyle, yaptıklarını yapıp ilan etmemeleri daha da hoşuma gitmiyor. Çünkü, daha önce İngiltere Kilisesi'nin Ayin ve Yönetimine izin veren, bu kadar çok insanın, her ikisini de kaldırmayı bu kadar aniden kabul edeceğini düşünemiyorum (ikincisinin, en azından Apostolik bir kurum olduğunu biliyorlar; İlkel ve Evrensel bir uygulama olarak), eğer kendi oylarının özgürlüğüne bırakılmış olsalardı ve karşıt grupların etkisi, umut ve korkuların gizli tecavüzleriyle, onları Kilise'deki bu kadar büyük ve tehlikeli Yeniliklere uymaya ikna etmeseydi; kendi eski yargılarına ve uygulamalarına veya tüm Ruhban Sınıfının ortak çıkarlarına ve onuruna ve bunlardaki Düzen, öğrenim ve Din'e, tüm Antik Kiliselerin örneklerine karşı, yürürlükteki Yasalara ve benim onayıma rağmen; bu asla elde edilemez, bu noktada anlayışıma yansıyan bu kadar önemli bir ışığa karşı. Çünkü, Kutsal Yazılar'ın emirlerde bu kadar açık ve dakik olmadığı yerde, Kilise'nin Akla, İnanca, iyi Davranışlara veya herhangi bir olumlu Emre aykırı olmayan şeylerdeki sürekli ve Evrensel uygulaması, Hıristiyanların izleyebileceği en iyi kuraldır.

Akıl veya Takdir ile Piskoposluk ile birlikte iddia edebileceği şeyleri Papazlığa vermeye veya geri vermeye istekliydim; ancak
bunun Gücü tamamen işgal etmesi ve Kılıçla o Eski Düzenin Otoritesini ele geçirmesi ve tamamen ortadan kaldırması için, ne Papazlık için adil olduğunu ne de Papazlık için güvenli olduğunu düşünüyorum; ne de bu Kilise veya Devlet için hiçbir şekilde uygun olduğunu.

Uygun bir reform, ılımlı Tavsiyeleri kolayca takip etmişti: ve (inanıyorum ki) bu tür reformlar, çok fazla Ciddiyet ve resmiyet ile yönlendirilen ve şüphesiz birçoğunun artık keşfettiği, ancak hayal kırıklıklarını ve hoşnutsuzluklarını bastırmaktan başka bir şey yapamadıkları diğer insan tasarımlarını sürdürmeye yönlendirilen İlahiyatçıların çoğuna bile daha fazla memnuniyet verecekti.

Mesih'in Hükümeti, Taht, Asa ve Krallığı'nın aldatıcı ve popüler Unvanları (ki kesinlikle bölünmüş değildir ve en azından şu anda partilerinin sahip olduğu gibi iki yüze sahip değildir) ayrıca bir sonraki Reformasyonun gürültüsü, bunlar yeni modellerde kolayca cezalandırılabilir, tıpkı çirkin Figürlere güzel renklerin verilmesi gibi.

Zamanın yeterince çirkinleştirdiği Kilise pencerelerinin kırılması;
Dini işaretler değil, sadece Medeni işaretler olan Haçların indirilmesi; Anıtların ve ölülerin yazıtlarının tahrif edilmesi, sadece
sonraki nesilleri, yaşadıkları daha net ışık için Tanrı'ya şükretmeye yöneltmeye hizmet etti: Bakanların özgürlüklerine ve Tanrı'nın kamu hizmetindeki özel yeteneklerine bırakılması, hiçbir Hıristiyan'ın neye _Amin_ diyeceğini söyleyemeyeceği; veya en azından, cüretkar ve cahil insanların dualarında, vaazlarında ve diğer görevlerinde dile getirmek istedikleri Hatalara, Küfürlere ve gülünç
Uygunsuzluklara
en azından rıza gösteriyormuş gibi görünmek için ne gibi bir maceraya girebileceğini bilemez; ayrıca eski Din Bilgisi Kitaplarını ve İnanç İtiraflarını yeni bir şekilde ortaya koymaları, sanki bu Kilise'de sağlam veya net bir İnanç Doktrini yokmuş gibi,
dört veya beş yıllık istişareler, Din'in ilk ilkelerine ilişkin düşüncelerini
olgunlaştırmadan önce. Bütün bunlar ve benzerleri popüler, aldatıcı ve aldatıcı Reformasyonların etkileridir (hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünmeleri için) ve Kaba insanlara (çocukların bebeklerle çok ama çok uzun süre ilgilenmeleri gibi) kısa hoşnutluk anları yaşatabilirler, ancak bunların hepsi Kiliselerin gelecek Reformasyonlarının ihtişamına denk gelmez ve adaletli bir şekilde hak edemez; çünkü her şeyi başladıkları zamandan daha çarpık, düzensiz ve hoşnutsuz bırakırlar, Dindarlık, Ahlak, Yardımseverlik ve iyi Düzen açısından. Ayrıca, çok pahalıya satın aldıkları ve gerekli çözümler uygulanana kadar devam eden ve devam edecek olan rahatsızlıkları ve kötülükleri kolayca telafi edemez veya düzeltemezler. Keşke sonunda Tanrı'nın işini yapmak için oybirliğiyle kendi işlerini değil, kendi işlerini yapsalardı: Din önce (hak ettiği gibi) düşünülmüş olsaydı, çok fazla sorun önlenebilirdi.

Ancak bazı insanlar, bu Kilise ve Devletin, bu kadar çok Yasa ve uzun Geleneklerle belirlenmiş Hükümetinin, bir İç Savaşın ateşinde eritmeden, yeni kalıplarına girmeyeceğini düşündüler;
bu avantajlar sayesinde, eğer galip gelirlerse,
Ben ve tüm Tebaalarımın,
düşmelerini ve
oluşturup dikecekleri
İmgelere tapmalarını sağlamaya karar verdiler.
Eğer insanların kalplerinde, Mesih'in Ruhu, yumuşaklık, bilgelik ve merhametten, Mesih'in Yönetimine göre her şeyi
yenileme iddialarında kullanılan ismi kadar çok şey olsaydı, kesinlikle Tanrı'nın kutsamasını daha fazla elde eder ve Mesih'in Görkemini, Kilisenin iyiliğini, Din onurunu ve
Hristiyanların birliğini daha fazla üretirdi.

Kamu Reformcuları önce özel olarak hareket etmeli ve başkaları üzerinde denemeyi amaçladıkları şeyi kendi kalplerinde uygulamalıdırlar; çünkü içerideki Deformasyonlar, kamu Reformlarının iddiacılarını, kamu yararını engelleyebilecek özel tasarımlara kısa sürede ihanete uğratacaktır.

Kiliseyi Reform Etmenin doğru Yöntemlerinin, Medeni Devleti bozma yöntemiyle birlikte var olamayacağından eminim; ayrıca Din, gerçek Dinin en önemli
Malzemelerinden ve Süslerinden biri olan Sadakat'i azaltarak adil bir şekilde ilerletilemez: çünkü _Tanrı'dan Korkmaktan_ sonra, _Krala Saygı Göstermek_ gelir.

Mesih'in Krallığının, benimkini yıkmadan kurulabileceğinden şüphem yok; tarafsız zamanlarda kendilerini iyi Tebaa olarak kabul etmeyen hiçbir insan iyi Hıristiyan olarak görünmeyecektir.

Mesih'in Hükümeti Benimkini devirmeyecek, onaylayacaktır, çünkü Benimkini O'ndan aldığım gibi, O'nun Şanı ve Kiliseleri için de hükmetmek istiyorum.

Bazı insanlar gerçekten Mesih'in Hükümetini amaçlamış veya bunun kalplerinde ne anlama geldiğini
bilselerdi, hem Bana hem de birbirlerine karşı söz ve eylemlerinde asla bu kadar kötü yönetilemezlerdi.

İyi amaçlar kötü araçları haklı çıkaramayacağı gibi; kötü başlangıçlar da asla iyi sonuçlar doğurmaz: ta ki Tanrı bir Merhamet mucizesiyle Karanlıktan Işık, Karmaşalarımızdan Düzen ve tutkularımızdan barış
yaratmadığı sürece.

_Sen, ey Rab, bize küller yerine güzellik ve İkiyüzlülük yerine Gerçek verebilen tek kişisin; Hristiyan reformları yerine Ferisice
yıkamalarla sefilce aldatılmamıza izin verme._

_En büyük çarpıklıklarımız içimizdedir; bizi en katı Kınayanlar,
ve kendi ruhlarımızın ilk Reformcuları yap._

_Böylece yargımızın netliği ve yüreğimizin doğruluğuyla
Kilise ve Devlette gerçekten yanlış olanı
düzeltmek için bir araç olabiliriz._

_İçimizde temiz kalpler yarat, ey Rab, ve içimizdeki doğru ruhları yenile; böylece her şeyi senin talimatlarınla, senin yüceliğin ve senin
kutsamalarınla ​​yapabiliriz. Bazı aceleci ve zalim Reformcuların bu Kilise ve Devlete getirdiği
deformasyonlara acı: Reform yapma bahanesiyle
hiziplerin yaktığı ateşleri söndür._

_Dünyaya bölünmeleri ve karışıklıklarıyla gösterdiğin gibi,
bazı insanların niyetlerinin çarpıklığı ve yargılarının zayıflığı nedir; böylece bizi sonunda bu ateşlerden, Hıristiyan ve hayırsever
reformların yöntemleriyle daha arınmış olarak çıkar; hiçbir hırs, intikam, açgözlülük veya küfürün onların tavsiyeleri üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı, senin adaletli ve yasal yollarla takdirinin onlara çok büyük, iyi ve şimdi en gerekli olan bir işi emanet edeceği: Ben ve halkım içsel dindarlıkla o kadar kutsanmış olalım ki, bize dışsal barışın nimetlerini nasıl kullanacağımızı en iyi şekilde öğretebilelim._

* * * * *

21. _Majestelerinin Mektupları alındı ​​ve açıklandı. _

Mektuplarımın alınması, DÜŞMANLARIMIN kötü niyetinin pek de beklemediği bir fırsattı; bu yüzden onu nasıl onur ve nezaketle kullanacaklarını bilmiyorlardı: Ayrıca, ayık ve değerli zihinlerle, bunların içindeki hiçbir şeyin, onları ifşa edenlerin rezilliğine yaptığı gibi, benim kınamama yol açabileceğini düşünmüyorum: Erdem ve Asalet'in en büyük deneyleri, bir düşmana karşı en büyük avantajlarda keşfedildiğinde ve en büyük yükümlülükler, en az bekleyebileceğimiz kişiler tarafından bize yüklenenlerdir.

Ve ben, Kağıtlarımın gizlenmesini böyle değerlendirirdim; özgürlüğü ve gizliliği, tüm insanlardan bir nezaket gerektirir, tamamen barbarca değildir; ayrıca onları kamuya açık hale getirmekten daha insanlık dışı bir şey yoktur.

Yine de İlahi Takdir böyle istediği için, kalbimin çok büyük bir kısmının (Tanrı'nın her şeyi bilmesini onaylamak için çalıştığım) bazı insanların Konuşmalarında ve İfadelerinde kullandıkları o elbiselerden veya popüler başlıklardan hiçbiri olmadan dünyaya keşfedilmesinden memnunum; Tebaamın en
çekingen Düşüncelerime dair daha net bir görüşü olmasını isterdim.

Nerede keşfedebilirlerdi ki, sahip olduğum sevgi ve ilgi arasında nasıl bölündüklerini, Kendi Haklarımı korumaktan çok, onların Huzur ve Mutluluğunu sağlamaktan ve ikisinin de aldatıldığını ve yok edildiğini görmekten kaynaklanan o aşırı üzüntüden.

Hiçbir insanın kötülüğü, Mektuplarımla, Karıma, Yasalara ve Dinime olan sadakatimi görmekten daha fazla tatmin edilemez. Arılar, Örümceğin Zehir emdiği yerde
bal toplar.

Düşmanlarımın baskılarından, tüm adil ve doğru yazışmalarla kaçınmaya çalışıyorum; Beni veya Devleti seven hiç kimse suçlayamaz, çünkü benim tebaam benim sefil olduğumda pek mutlu olamaz veya ben ezilirken Barış ve Özgürlüklerinin tadını çıkaramaz.

Dünya, Absoloms gibi insanların ne kadar çabuk anlaşmazlıkları genişletmek ve tüm tarafları o kadar uzak mesafelere
çıldırtma tasarladıklarını görebilir, öyle ki tüm Uzlaşmalar umutsuz hale gelebilir.

Yine de Tanrı'ya şükürler olsun ki, diğer aşağılamalar gibi buna da sadece sabırla katlanamıyorum, aynı zamanda onları şefkatle affedebiliyorum.

Niyetlerimin dürüstlüğü, ifadelerimin onlara yapabileceği hiçbir zararı kıskanmaz, çünkü mahremiyetin güveni, kıskanç istisnalara maruz kalabilecek bu tür mektupları yazmada daha fazla özgürlüğe izin verse de; yine de başlıca amaçlarımın masumiyeti, onlar tarafından öyle elde edilemez veya yanlış yorumlanamaz ki, tüm insanların, Adalet ve Şeref ile anlaşmazlıkların mutlu bir şekilde sakinleşmesinden başka bir şey istemediğimi, kendi halkımdan daha fazla bir şey istemediğimi, içlerinde Sevgi veya Sadakat kıvılcımı kalmış olan halkımın memnuniyetinden daha fazla istemediğimi görmesinler: Mektuplarımla, hem kendi işlerimi hem de krallık işlerimi bir Prens'e yakışır şekilde düşünebileceğime ve hareket edebileceğime ikna edilebilirler; ki Düşmanlarım, sanki tamamen başkalarının Emir ve Talimatlarına bağlıymışım gibi, bana inanılmasından her zaman çok
istemişlerdir; onları Kötü Danışmanlar
isimleriyle damgalamaktan hoşlanırlar. Muhtemelen bazı insanlar artık bana kendi Danışmanım olarak bakacaklardır ve bu düşünce altında kavga edecekleri başka kimse olmadığından, bundan sonra öfkelerini kendime yönelteceklerdir: Kendi düşüncelerimin özgürlüğünden yararlanmaya veya kendi Vicdanımın ışığını takip etmeye çok isteksiz olduklarını bilmeme rağmen, ki onlar bunu kendilerine mutlak bir esaret altına almaya çalışıyorlar; bana, uzun zamandır Bana karşı bir Savaş sürdüren Tavsiyelerinin benim için iyi olmaktan başka bir şey olduğunu düşünmeme izin vermiyorlar. Mektuplarımın onların ödülü olduğu o gün elde ettikleri Zafer, Vulgar arasında en hırslı popüler şan susuzluğunu gidermeye yetmişti; refah, zorlukların en büyük hilelerine ve saygısızlıklarına maruz kaldığında en büyük saygı ve alkışı kazanır: Sanki iyi talih her zaman Erdem ve Adaletin gölgesiymiş ve bu dünyaya olduğu gibi kötü ve zararlı eylemlere sık sık eşlik etmemiş gibi. Fakat hiçbir laik avantajın, Kargaşalarla başlayan ve esas olarak kaba saba kişilerle olan üne bağlı olan bu dava için yeterli olduğunu görmüyorum.

Onlar, Halkım nezdinde itibarımı
en çok
yıkıp boşa çıkaranlar kadar kendi tasarımları için etkili Zaferler olduğunu düşünmüyorlar;
Kalplerindeki
Bana olan Sevgi, Saygı ve Sadakat kıvılcımlarını
her yolla boğmaya ve söndürmeye çalışıyorlar ki, bir daha asla alevlenmesinler, böylece
Bana, Yasalara ve Krallığın Özgürlüklerine kavuşabilsinler, ki bazı insanlar bunları
yıkmaya çalışıyor: Benim itibarımın alınması,
Hayatımın ve Krallıklarımın alınması için gerekli bir hazırlıktan başka bir şey değildir; ilk
Ne yaşamaya uygun, ne de hüküm sürmeye layık görünmeliyim: Kurnazlık ve zulmün zarif yöntemleriyle, önce Şerefli Cenaze Törenleri'ni takip etmeye zorlanmalıyım ve sonra yok edilmeliyim: Ama Tanrı'nın yanılmaz ve tarafsız adaletinin insanların en sapkın iradelerini ve tasarımlarını alt edebileceğini ve edeceğini biliyorum; o bunu yapabilir ve (umarım) en
kötü Düşmanlarımın düşüncelerini ve eylemlerini bile benim iyiliğime çevirecektir.

Ayrıca, Mektuplarımın sürpriziyle, çok sayıda kağıttan daha fazlasını kaybettiğimi de düşünmüyorum: Medeniyet ve İnsanlık (ki bu tüm insanlara ödenmelidir ve çoğu kişi Dini iddia eder) için o itibardan ne kadarını kaybettiklerini, ayrıca KRAL'larına borçlu oldukları Saygı ve Şeref'i, şimdiki ve sonraki zamanlar
yargılayacaktır. Ve onların kendi vicdanlarının o kadar aptal olduğunu düşünemiyorum ki,
onlara, tüm değersiz eylemlere eşlik eden o utanç ve onursuzluğun gizli izlenimlerini
vermesinler, onlar hiç bu kadar
kamuoyu iltifatına ve popüler yüz ifadesine sahip olmamışlardır.

Eğer Tanrı'nın _Nuh'un_ Oğulları'nın Babalarına gösterdikleri mütevazı saygıyı ve şefkati nasıl kutsadığını hatırlarlarsa, bu tür
uygunsuz eylemlerin ilahi onayını asla bekleyemeyeceklerinden eminim;
ve onun açık sakatlığı _Cham'in_ küstahlığını haklı çıkarmadı veya onu
_Hizmetçilerin Hizmetçisi_ olma lanetinden muaf tutmadı; bu lanet, onursuz eylemlerle Kaba insanları memnun etmeye ve
aşağılık eylemlerle Halk'a olan bağımlılıklarını doğrulamaya çalışanlar üzerinde olmalıdır.

Kötü niyetli niyetleri asla mazur görülemez veya başarılı olamaz, beni Halkımın en büyük kınamasına ve hor görmesine maruz bırakmayı düşünenler, Ülkelerinin Babasına karşı olan mütevazı gizlilik görevlerini unutarak, gerçek bir uyumsuzluk keşfetmeleri durumunda, ki Tanrı'ya şükür ki keşfetmediler; bunu başarabilenler ve inanıyorum ki, özel Mektuplarımı yayınlayarak beni aşağılık bir Kişi, herhangi bir Majeste Kavramı altında güvenilmeye veya düşünülmeye layık olmayan biri olarak gösterdiklerini düşündükleri birçok kişinin kalbinde beni daha fazla saygın hale getirdiler. _Ama sen, ey Rab, bilge ve her şeye gücü yeten İlahi Takdirin, insani işlerin en büyük olasılıklarını düzenler, bana olan merhametinin, Düşmanlarımın bana karşı olan kötülüğüne verdiğin en büyük avantajlarda, bana olan sürekliliğini görmemi sağla._

_Achitophel'in meclisini nasıl dağıttın ve onu Davut'un iyiliğine ve kendi yıkımına _çevirdin: aynı şekilde, benim özel Mektuplarımı yayınlayarak, beni Halkım için daha iğrenç ve aşağılık kılmaktan başka bir şey
istemeyen onların Tasarımını da alt edemezsin._

_Öncelikle, dürüstlüğümü, Düşmanlarımın benim o kağıtlarımla dünyaya sunmaya çalıştıkları o skandal yanlış yorumlamaların ne kadar adaletsiz ve yanlış olduğunu görebilen Senin Her Şeyi Bilen'ine başvurmalıyım._

_Onların bana karşı hayal ettikleri kötülüğü ve amaçladıkları hoşnutsuzluğu, böylece kendi başları üstünde geri dönerler, utansınlar,
ve kendi şaşkınlıklarıyla bir pelerinle örtülü olsunlar._

_Düşmanlarımın benim onurumu gölgelemek,
amaçlarımı saptırmak ve senin Meshedilmişinin ayak izlerini karalamak için her yolu nasıl kullandıklarını görüyorsun._

_Ama bana senin uğruna ve senin
kiliselerin iyiliği için onursuzluğa uğramaktan hoşnut bir kalp ver. _

_İçimde seni onurlandırmak için bir amaç belirle, o zaman beni onurlandıracağını bilirim, ya bana bazı insanların benden mahrum bırakmaya çalıştığı o Güç ve Majestenin tadını geri vererek; ya da bana, sana nasıl
şeref veya şerefsizlikle, iyi veya kötü ünle hizmet edeceğini bilen o Hıristiyan sabrının Tacını bahşederek._

_Sen, ey Rab, iyilik ve onurun pınarısın; sen
mükemmel Majesteyle
giyilmişsin; beni bilgelik, adalet ve merhamet için mükemmelliğinden pay almaya
ver, o zaman beni yerleştirdiğin Yer olan o derece
Şeref ve Majesteden mahrum kalmam; Başımı kaldıran ve Kurtuluşum olan sensin._

_Rabbim, Senin Lütfunla, hem gerçek hem de ebedi olan Senin Şanına beni ulaştır._

* * * * *

22. Majestelerinin Oxford'dan Ayrılması ve İskoçya'ya Gitmesi Üzerine.

Tanrı bana üç Krallık vermiş olmasına rağmen, bunlarda bana
şimdiye kadar başımı güvenle ve onurla koyabileceğim bir yer bırakmadı:
Bana kendisinin en güvenli Sığınak ve
güvenebileceğim en güçlü savunma Kulesi olduğunu gösterdi.

Bu uç noktalarda, insanlara değil Tanrı'ya bakıyorum: O,
böyle olmasını istiyor ki, kendimi ve şimdi sıkıntılı İşlerimi
tüm insanların hem kalbini hem de ellerini emrinde bulunduran merhametine bırakayım.

İlahi Takdirin Zorbalığa reddettiğini, Tedbirliliğe verebilir; Zorunluluk
şimdi Danışmanımdır ve Bana, en büyük gücümden gizlice çekilerek ve ilk sıkıntılarımı
başlatan Sadakatlerine
uğrayarak güvenliğimi incelememi emreder. Neyse ki, Tanrı onları
onları sakinleştirmek için onurlu bir araç haline getirebilir.

Onlara olan bu güvenim, onları silahsızlandırabilir ve alt edebilir;
kişiliğimi onlara vermem, bana olan sevgilerini, sık sık _Bana karşı değil, benim için savaştılar_ diyen
onların ilgisini çekebilir.

Şimdi Sadakatlerinin bilmecesini çözmeliyim: ve onlara
dünyanın, yaptıklarını değil, söylediklerini kastettiklerini görmelerine fırsat vermeliyim.

Yine de Tanrı benim en büyük Muhafızım olmalı; Vicdanım hem Danışmanım hem de Tesellicim olmalı: Bedenimi onların ellerine teslim etsem de,
ruhumu Tanrı'ya ve kendime saklayacağım; ve hiçbir zorunluluk beni onurumu terk etmeye veya yargımdan sapmaya zorlayamayacak.

Zorla almak için savaştıkları şey, şimdi onlara alışılmadık bir güven duygusuyla verilecek, böylece gerçekte olması gerektiği ve olduğunu iddia ettiği gibi olmadıkları için utanacaklar.

Tanrı, Kendimi savunmak için tüm Askeri gücümü terk etmeyi yeterli görmüyor, ancak bana karşı savaşıyor gibi görünen, ancak beni savunmakla görevli olmaları gereken güçlerini kullanmaya zorluyor.

Tüm insani meseleler o kadar çeşitlidir ve Prenslerin durumu o kadar gerekli olabilir ki, en büyük tehlikeleri varsayılan güvenliklerinde ve güvenlikleri varsayılan tehlikelerinde olabilir.

Şimdi bana bağlı olanları bırakıp, bana karşı çıkanlara başvurmalıyım; Bu Barış yöntemi, hem kanın akmasını durdurmak hem de daha önce açılmış yaraları kapatmak için Savaştan daha müreffeh olabilir: ve bunda Dostlarımın güvenliği için kendi güvenliğimden daha az endişeli değilim; Kendimi daha fazla tehlikeye atmayı, onların kararlı Sadakatini tüm uçlara maruz bırakmaktan daha çok seçiyorum.

Bir oyunun ne zaman kaybedildiğini bilmek oyunda bir beceridir; boşuna mücadele etmektense, adil bir şekilde vazgeçmek daha iyidir.

Şimdi Yargımı güçlendirmek ve zihnimi Akıl ve Din ile güçlendirmek için çalışmalıyım, böylece Ruhumu özgürlüğüne sunuyormuş gibi görünmeyeyim veya Vicdanımı onların Esiri yapmam; ilk başta Silahlar değil, Argümanlar kullanmalı ve taleplerine rızamı ikna etmeliydim.

Tanrıya şükür, hiçbir başarı benim için Gerçeği karartmaz veya gizlemez; ve ben
sözlerimi içsel emirlerime şimdi daha az uygun hale getirmeyeceğim, o zaman
sözler sadık tebaa arasında
bir KRAL'ın sözleri olması gerektiği gibi olsaydı, _güçle_
dolu olurdu.

Akıl en ilahi güçtür. Benliğimin zayıfladığını asla düşünmeyeceğim,
onu tam ve özgürce kullanabildiğim sürece. Hiçbir dışsal
Talihin tutulması beni o ışıktan mahrum bırakamaz: Tanrı'nın dışsal
güçten reddettiği şeyi, umarım onun lütfu içsel kararlarla doldurur;
reddetmek için bir morosit değil, verilmesi uygun olan bir şey; ama
Akıl ve Dinin reddetmemi emrettiği hiçbir şeyi vermemek için.

Vicdanımın bütünlüğünü, bana kalan ve saklamaya değer tek Mücevheri koruyabildiğim sürece, Kendimi Kendimden daha az düşünmeyeceğim.

_Ey Ruhlarımızın Egemeni, Vicdanlarımızın tek Komutanı; Ne yapacağımı bilmesem de, gözlerim
sana dönük: Kendimi hâlâ merhametinin korumasına emanet ediyorum._

_Battell gününde beni koruduğun gibi,
zayıflığımda da bana gücünü gösterebilirsin._

_En karanlık gecemde bana bir ateş sütunu ol, beni aydınlat ve yönlendir; en sıcak sıkıntımın olduğu günde, beni gölgeleyecek ve koruyacak bir bulut sütunu ol; hem bir Güneş hem de bir Kalkan ol._

_Biliyorsun ki, herhangi bir irade sapkınlığı değil, Şeref, Akıl ve Din'in haklı inançları, beni
kişiliğimi, barışımı ve güvenliğimi, onları zorla benden koparmaya çalışanlara karşı
tehlikeye atmaya itti._

_Adil kararlarımın dışsal Kuvvetlerimle birlikte azalmasına izin verme; Bırakın iyi bir
vicdan her zaman yalnızlığımda ve firarlarımda bana eşlik etsin._

_Akıl güçlerine ve sana emanet edilen
Ruhumun kalesine ihanet etmeme izin verme._

_Beni doğruluğunun yollarına yönelt ve bana kurtuluşunu göster._

_Yollarımı seni memnun edecek şekilde yap, o zaman düşmanlarımı benimle
barış içinde yaparsın._

* * * * *

23. _İskoçların_ _KRAL'ı_ İngilizlere_ teslim etmesi ve _Holmeby'deki_ Esareti üzerine.

Yine de bu _İskoçları_ tüm dünyaya haklı çıkarabilirim. Beni
aldatmadılar; çünkü ben onlara asla insanlardan daha fazla güvenmedim:
eğer onlar tarafından satılırsam, bunu yapmaları için sadece üzülürüm: ve
Benim
fiyatım Kurtarıcılarımdan çok daha yüksek olsun.

Bunlar Tanrı'nın bana, kendisine güvenenleri asla
yanıltmayan
insanın belirsizliğini daha da fazla hissettirecek şekilde yapmamı istediği daha fazla Denemelerdir; _A.Mısır_'ın kamışları, onlara yaslananın
elinde kırılsa da, yine de _İsrail_ Kayası
sonsuz bir sığınak ve savunma olacaktır.

Tanrı'nın İlahi Takdiri Bana her şeyden uzaklaşıp kendi içine çekilmemi emrediyor ki,
onda
kaybettiğim Kendimden zevk alabileyim, umutlarımı başkalarına açarken.

Şu anda içinde bulunduğum yalnızlık ve esaret,
dünyanın boşluğunu ve değişkenliğini incelemek için bana yeterince zaman veriyor.

Tanrı, Beni Karımdan, Çocuklarımdan, Ordumdan, Arkadaşlardan ve
Özgürlükten mahrum bırakmayı uygun görüyor, böylece tamamen O'nun olabilirim, tek başına her şey olan.

Eğer dinsiz ve küfürbaz Prenslerin kara listesinde değilsem, Talihsizler arasında sayılmak benim için pek önemli değil.

Hiçbir Kısıtlama Ruhumu günaha hapsedemez; ne de Düşmanlarımı daha küstah, Dostlarımı utandıracak veya Adımı lanetleyecek bir şey kazanır.

Şahsımı güçlerine kattıkları için zafer kazanmaları için büyük bir nedenleri yok; çünkü Ruhum hala benim: ne de Vicdanıma karşı
Benim Rızamı kazanabilirler.

Onların inatçılık dedikleri şeyi, Tanrı'nın dürüst bir sebat olarak tanımladığını biliyorum,
Akıl ve Din, ve Şeref, benden geri çekilmemi yasaklıyor.

Şimdi açıktır ki, Benimle olan Kötü Danışmanlar değil, içimdeki iyi bir Vicdan'dı; ve onlar, zihnimi itaatlerine getirene kadar Beni Parlamento'ma getirmeyi hiç düşünmediler.

Bazı insanların arzularını yerine getirsem, onlar gibi olurum,
daha fazla Kral ve çok daha az İnsan ve Hıristiyan.

Kargaşaların ve Orduların elde edemediğini, Kısıtlama da elde edemez;
bir Prens için biraz güvenlik sağlasa da,
daha fazla tehlike taşımaz. İnsanların korkusu asla benim tuzağım olmayacak; herhangi bir özgürlüğün sevgisi ruhumu sarmayacak: Başkaları bana ihanet etsin, kendime ihanet etmekten daha iyi: ve özgürlüğümün bedeli vicdanım olmalı; Düşmanlarımın bana vermeye çalıştığı en büyük zararlar, benim onayım olmadan olamaz.

Akıl ile reddedebilsem de, onların kötü niyetlerinin en büyük izlenimlerini yeneceğim; ne zaten bahşettiğim şeyi layıkıyla nasıl kullanacaklarını biliyorlar; ne de benden daha fazlasını talep ediyorlar, Kendimi ve benimkileri yok etmelerine yardım etmeye istekli görünmekten başka.

Beni yok etseler bile, beni hor görmeleri için hiçbir nedenleri olmayacak.

Ne özgürlük ne de hayat, vicdanımın huzuru, taçlarımın onuru ve halkımın refahı kadar değerlidir;
ki sözüm herhangi bir savaşın yapabileceğinden daha fazla zarar verebilir; ben herkesi ezmek için birkaç kişiyi memnun ediyorum.

Yasalar, Tanrı'nın lütfuyla, tebaamın sevgisi ve sadakatiyle yeniden canlanacak; eğer onları rızamla gömmezsem ve onları bazı insanların şiddetinin onlar için kazdığı o onursuzluk ve adaletsizlik
mezarına
gömmezsem.

Eğer benim esaretim veya ölümüm onların kurtuluşunun bedeli olacaksa, bunu
ödemeye yanaşmıyorum.

Hiçbir koşul, beraberinde Ruhlarını, Halkını ve Soyundan gelenleri esaret altına almayan bir Kralı sefil edemez.

Sonraki zamanlar, bu Çağın körlüğünün görmediğini görebilir; ve Tanrı sonunda tebaama, onlarla birlikte olmaktansa onlar için acı çekmeyi
tercih ettiğimi gösterebilir; Mutlu bir şekilde kendimi bir özgürlük gösterisine
kurtarabilirim, eğer onları köleleştirmeye razı olsaydım: Bir Kralın yıkımını göze almaktansa, onların üzerinde birçok Tiran'ı onaylamaktan daha çok
seçerdim, Tanrı'dan onları kurtarmasını dilerim, ne olursa olsun, yalnızlığı beni yalnız bırakmadı.

_Çünkü sen, ey Tanrı, sonsuz İyi ve Büyük, benimlesin, varlığın hayattan daha iyidir ve hizmetin mükemmel özgürlüktür._

_Beni Hizmetkarın olarak kabul et, o zaman asla bir İnsan, bir Hıristiyan ve bir Kral'a yakışan
özgürlüğün eksikliğinden şikayet etmem için bir nedenim olmayacak._

_Beni hala bir İnsan olarak Akılla; bir Hıristiyan olarak Dinle;
ve bir Kral olarak Adalette sebatla kutsa._

_Her ne kadar tüm dışsal süslerden soyulmama izin versen de,
beni daima senin keyfini sürebileceğim zevklerde koru; ve
ki bu benden iradem dışında alınamaz._

_Hiçbir sıkıntı ateşinin tutkumu sabırsızlığa veya
aşağılık korkulara dönüştürmesine izin verme._

_Benim için, Bana yardım yok diyen çok kişi var: Yüzünün ışığını
üzerime kaldır, o zaman ne Emniyet, ne Özgürlük, ne de Majesteden mahrum kalmam._

_Bana şu anki durumumun gerektirdiği sabır ve sebat ölçüsünü ver._

_Gücüm dağıldı, İnsanlardan beklentilerim yenildi, Kişiliğim
sınırlandırıldı: Aman benden uzak olma, yoksa düşmanlarım bana karşı çok
fazla galip gelebilir._

_Birçokları için bir mucize ve alay konusu oldum: Sen benim yardımcım ve
savunucum ol._

_Bana iyilik için bir işaret göster ki, benden nefret edenler utansın, çünkü sen Rab, bana yardım ettin ve beni rahatlattın; çünkü
beni özgür Ruhunla güçlendir ki, senin isteğini yapıp çekebileyim,
senin istediğin gibi._

_Bana merhamet et, ey Rab, çünkü ruhum sana güveniyor: evet, ve
kanatlarının gölgesinde sığınacağım, ta ki bu felaketler geçene kadar._

_Beni kurtarmak için kalk, fazla oyalanma, ey Tanrım. Beni
öldürsen bile, yine de senin merhametine ve Kurtarıcımın liyakatine güveneceğim._

_Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum; ölümün
perdesi ve gölgesi arasında beni yönlendirsen bile, yine de hiç kimseden kötülük korkmam._

* * * * *

24. _Majestelerinin Papazlarının Katılımını reddetmeleri üzerine._

İlahi takdir Beni diğer tüm medeni konforlardan ve laik hizmetçilerden mahrum etmeyi uygun gördüğünde, hepsinin yokluğunun en iyi şekilde bazı Papazlarımın katılımıyla telafi edilebileceğini düşündüm, çünkü onlara
Görevleri için saygı duyuyorum ve sadakatleri için onları sevmem gerekiyor. Onların Öğrenimi, Dindarlığı ve Dualarıyla, ya diğer tüm zevklerin eksikliğini daha iyi karşılayabileceğimi ya da Tanrı'nın iyi zamanında onları geri kazanmaya ve kullanmaya daha uygun olabileceğimi umuyordum; böylece onların dindar yardımlarıyla dikenler arasında ve dünyevi haçların sürülmesinden sonra manevi bir lütuf hasadı biçiyordum.

Gerçek şu ki, sağduyulu bir şekilde dindar ve ayık bir şekilde dindar insanların hizmetine ve yardımına hiç bu kadar ihtiyaç duymadım veya arzulamadım.

Beni hapsettikleri yalnızlık, ayartmalarıma çölü ekliyor: Çünkü bana zorla eşlik etmeleri, herhangi bir yalnızlıktan daha üzücü.

Gelirlerimi, _Milis_ gücümü veya krallıklarımdan herhangi birini sormuş olsaydım, insanların kötü politikalarının tüm adil tazminatları yasakladığı, zararlı bir gaspı itiraf etmemeleri için, bu şeylerde reddedilmem şaşırtıcı olmazdı: Ancak, bana Papazlarımın hayaletsi rahatlığını reddetmek, daha büyük bir katılık ve barbarlık gibi görünüyor, oysa Hıristiyanlar tarafından en aşağılık mahkumlara ve en büyük suçlulara, yasanın adaleti onları dünyevi rahatlıklardan mahrum etse de, dinin merhameti onlara, Ruhlarını lanetlemek ve Bedenlerini yok etmek için aynı anda amaçlanmayan Din Adamlarının faydasını sağlıyor. Ancak, acım herhangi bir iyi Meleğin varlığıyla hafifletilmemeli; çünkü ben böyle birini bilgili, dindar ve ihtiyatlı bir İlahi olarak görüyorum: ve
benimkilerin hepsinin böyle olmasını isterim.

Kral olmamı kıskananlar, Hıristiyan olmamı istemiyorlar:
Beni her şeyden mahrum etmeye çalışırken,
Ruhumu kurtarmam gerektiğinden korkuyorlar.

Diğer anlamda, Sadaka bile, bazı
Rahiplerimin katılımı için sık sık yapılan o taleple ilgili aldığım o sert
reddetmelerden zorlukla ayırt edebiliyor.

Bazen, bu inkarların Hıristiyan olmayanlarının, bazı insanların benim kendi İlahiyatçılarımı
Rahiplerinden daha çok tercih ettiğimi görmekten duydukları hoşnutsuzluktan kaynaklandığını düşünmüşümdür:
Onlara, içlerinde olabilecek o değer ve dindarlığa saygı duysam da, yine de, (en azından bazılarının) bu felaketlere sebep olmada ve
Bana bu yaraları
açmada bu kadar büyük bir etkisi olan herhangi bir mevcut teselli edici veya Fizikçi için onları uygun göremiyorum.

En ayık olanları bile, benimle ve benim için yapılacak olan o kutsal Görevlerde taşımak istediğim o dindar itaat ve kalplerin birleşme noktasına o kadar uygun değillerdir; çünkü onların yargıları benden uzakta, beni kıskanarak veya bana karşı
olarak durduğundan, onların Ruhları benimkiyle veya benimki onlarınkiyle, ne Dua'da ne de diğer kutsal görevlerde, uygun ve en rahat şekilde uyum sağlayamaz; altın kuralı ve Mükemmellik bağı, karşılıklı Sevgi ve Yardımseverlikten oluşur.

Bazı çareler hastalıktan daha kötüdür ve bazı teselli ediciler sefaletin kendisinden daha
sefildir; _Eyüp'ün_ dostları gibi, sabırla kişinin zihnini güçlendirmeye çalışmazlar; fakat bir adamı kendi Masumiyetine ihanet ederek Tanrı'nın merhametinden
ümidini kesmeye ikna ederler; ve
yaralarını haklı çıkararak, küstah Düşmanların ellerini güçlendirmeye ve
kalbini
sertleştirmeye çalışırlar.

Ben, kendi çıkarlarımı, başta Vicdan ve Sadakat olmak üzere, haklarını korumak için tehlikeye attığım, kutsal bir Göreve uygun olan tüm Kilise adamlarının çok dostuyum; onlara
daha çok Yetim olarak baktım ve birçok zalim ve açgözlü Reformcunun
küfürlü bakışları altında; bu yüzden onlar ve Kilise için bir Baba ve bir Patron olarak görünmeyi
daha çok görevim olarak gördüm. Her ne kadar
bazıları tarafından çok çirkin bir şekilde cezalandırılsam da;
kendi nankör hataları ve
Mesleklerine ve Kişilerine getirdikleri o zararlı küçümseme ve bayağılıktan
daha az olmamak üzere, benim acılarımdan dolayı tövbe edecek kadar yaşayabilirler. Hepsinin acıyorum, hiçbirini hor görmüyorum: sadece
Bazılarının özel Katılımım için, Yargımda en iyi onaylanan ve sevgime en uygun olanları seçme iznim olabileceğini düşündüm: Çünkü, dindar görünmemek ve hiçbir insanın duasını duymamak,
zorlanmaktan veya kalbin onaylayamadığı, dilin _Amin_ demediği, bir insanın kendi anlayışına aykırı olmadan veya kendi Ruhunu yalanlamadan
bu Dilekçelere uyuyormuş gibi görünmekten daha iyi olduğuna karar verdim.

Dindarlıklarda, ne küfürlü cüretkarlığı ne de dindar saçmalığı severim;
ama Konuşmacının hem Tanrı'nın Majesteleri'ni, Kilise'nin Şerefini hem de kendi alçaklığını aynı anda dikkate aldığını gösteren böylesine alçakgönüllü ve sağduyulu bir ciddiyet; hem Tanrı'nın ona neleri sormasına izin verdiğini hem de bir günahkarın kendisi ve başkaları için ilahi merhamete nasıl yalvaracağını bilmesi.

Ben, ya buyurganca ya da kaba ve tutkulu bir şekilde duyulan tüm dualardan eşit derecede rahatsızım; ya Tanrı'ya karşı alçakgönüllülük, ya insanlara karşı hayırseverlik ya da göreve saygı eksikliği gibi.

İtiraf ediyorum ki, çalışılmış ve önceden tasarlanmış Vaazlardan daha çok hoşlandığımı, Kiliselere ve her Hıristiyanın günlük ve ortak ihtiyaçlarına uygun olan bu tür kamusal Dua Biçimlerinden daha çok hoşlandığımı; çünkü kalbimi neye bağlayabileceğimden daha iyi emin oluyorum, o zaman herhangi bir insanın doğaçlama yeterliliğine sahip olabilirim: bunu kamusal durumlardan tamamen dışlamıyorum; bu yüzden özel ve dindar inzivalarda bunun adil özgürlüğüne ve kullanımına izin veriyorum; burada ne görevin ciddiyeti ne de başkalarına karşı mütevazı saygı, dışsal performans biçimi kadar büyük bir kesinlik gerektirmez; Anlayışın ışığı ve sevginin harareti, hem sürekli hem de ara sıra, yalnızlık ve toplumsal ibadetlerde temel ve en gerekli gereklilikleri taşıyorum.

Böylece, tüm eşit zihinlere, kendi Papazlarımın hizmetini, onların Rahiplerinin hizmetinden daha çok tercih etmem için, onların Rehberliğinden önce Ayini tercih ettiğim kadar çok sebep varmış gibi görünmeliyim.

Birinde her zaman eğitildim ve deneyimlendim; diğerinde ise henüz Kateşize edilmedim veya tanışmadım: Ve eğer olsaydım, yine de bununla, herhangi bir kesin kural ve İbadet Kanunu ile, çoğu kişinin dolaylı aşırılıklarını takip edemez veya bulamazdım, ki onlar bunu, çoğu kişi tarafından, Ortak Dua'nın bazen onlar tarafından hor görüldüğü ve kullanılmadığı gibi, nadir bir sakinlik ve kullanım parçası olarak yüceltir; Pietie'sinin büyük bir kısmı
bu Kilise'nin Hükümeti ve Ayinine
karşı
sövüp sayan
o popüler iğneye asılıydı. Fakat, onaylamadığım şeyleri dua ediyormuş gibi görünerek, _Vae vobis
Hypocritae_'nin wo'suna mahkum edilmeyi tercih ederim.

Belki de, İnkarcılarım tarafından
bir Rahip olarak Tanrı'ya görevimi yerine getirmek için
yeterli sayılırım, ancak bir Prens olarak İnsanlara değil.

Gerçekten de, her iki Görevin, Regal ve Sacerdotal'in, aynı Kişi olabileceğini düşünüyorum; çünkü eskiden tek bir isim altındaydılar ve primogeniture'un birleşik hakları vardı: eğer yapabilseydim, o iki seçkin Kral, _Davut_ ve _Süleyman_'dan daha iyi başkanları takip edemezdim;
Asası ve Taçlarıyla, dindar Mezmurlar ve Dualarla ünlü olandan daha ünlü değillerdi; Diğeri ilahi Meselleri ve Vaazları için:
Bu nedenle biri Peygamber, diğeri Vaiz adını hak etti ve üstlendi. Gerçekten de daha büyük onur unvanları, doğru bir şekilde yerleştirildiğinde,
Roma İmparatorlarının boyun eğdirdikleri Milletlerden etkilendiği herhangi birinden daha
büyük: Ruhları Sözle Tanrı Kilisesine dönüştürmek, insanları Kılıçla boyun eğdirmekten sonsuz derecede daha görkemlidir.

Ancak Tanrı'nın bilgeliğinin ve tedbirinin düzeni, çoğunlukla, Kralların, Rahiplerin, Prenslerin ve Vaizlerin armağanlarını ve görevlerini her zaman ayırt etmiştir; hem Yahudi hem de Hristiyan Kiliselerinde: Kendimi her ikisi olma veya hiçbirinden zevk almama zorunluluğuna indirgenmiş bulduğum için üzgünüm. Çünkü Beni Kraliyet Gücünden ve Egemenliğinden mahrum etmeye çalışanlar;
Beni tüm Dualardan, Sakramentlerden ve Vaazlardan uzak bir şekilde yaşamaya zorlarlar, ta ki kendi Papazım olana kadar.

Ruhbanlara bir Hıristiyan KRAL'ın korumasını borçlu olduğum gibi, onların armağanlarının ve dualarının faydalarından da yararlanmak istiyorum; ki bunları
kendimden veya diğer insanlardan daha yaygın olarak görüyorum; ne kadar
aydınlanmış zihinlerden ve daha az dağılmış duygulardan
akarlarsa, o kadar
daha dünyevi işlerle
karışık olanlardan: ayrıca, bence
Tanrı ve Kilise'nin bazı insanları özel olarak tasarladığı ve adadığı çağrıya uygun ve sınırları dahilinde doğru bir şekilde yerine getirilen görevlere daha büyük bir bereket ve kabul edilebilirlik eşlik eder: Ve bununla birlikte, dindar Ruhun Mesih'e tabi olduğu ve onun meziyetleri aracılığıyla
her gün kendini ve hizmetlerini Tanrı'ya sunduğu o Ruhsal yönetime gelince, her özel inanan
bir Kral ve Rahiptir, Kraliyet Rahipliği onuruyla
donatılmıştır; ancak Kilise düzeni ve Kilise'nin dış politikasına gelince, bence Dinde karışıklık, her insanın Rahip veya Vaiz olarak dönmesini, tıpkı herkesin Kral olarak hükmetmeyi
sevdiği Devlette olduğu gibi, kesinlikle takip edecektir.

Ben her zaman daha mütevazı yetiştirildim ve daha dindar
İlkelere sahip olduğumu düşünüyorum: manevi kusurlarımın bilinci Beni daha değerli ve daha arzu edilir hale getiriyor, o dindar yardımlar, ister Piskoposlar ister Rahipler olsun, Bana kutsal ve iyi
Rahipler tarafından sağlanabilir; özellikle de Tanrı'nın bazı tebaamın beni küçültmesine izin verdiği bu uç noktalarda; böylece onlara benden almaktan başka hiçbir şey
kaldırmamak için: ve bana kıskançlıklarını ve Beni reddetmek için gücenmelerini daha az kışkırtabileceğini düşündüğüm hiçbir şey bırakmamak için,
Ruhumun rahatlığı ve desteği için Bana
bir şeyler sağlanmasından daha az.

Bu amaçla, hiçbir şekilde (bildiğim kadarıyla) skandal olmayan,
her şekilde öğrenimleri ve dindarlıkları, sadakatleri için olduğu kadar seçkin olan insanları seçtim: ve onlara karşı herhangi bir istisna yapılabileceğini hayal edemiyorum, sadece bu, Bana ve Hizmetime karşı çok yetenekli ve çok iyi niyetli görünmeleri.

Fakat bu, beni kendime hizmet etmeye zorladıkları ilk hizmet (benim en iyisi saydığım gibi) değildir; itiraf etmeliyim ki, Rahiplerimin, sonra diğer Hizmetçilerimin eksikliğini daha fazla üzüntü ve sabırsızlıkla karşılıyorum; ve sonra (bazı şeylerde daha da öteye gitmese de) Karımdan ve Çocuklarımdan
tecrit edilmeye; çünkü bunlardan gerçekten daha insani ve geçici sevgiler, ama onlardan daha çok göksel ve
ebedi gelişmeler beklenebilir.

Tesellim şu ki, sıradan araçların zorunlu (ihmal edilmemiş) eksikliğinde, Tanrı Armağanları ve Lütuflarından olağanüstü tedarikler sağlamaya meyillidir.

Eğer Ruhu bana öğretirse ve dua, okuma ve meditasyonda (umarım öyle yapar) zayıflıklarıma yardım ederse, başka hiçbir Hatip veya Eğitmen'e ihtiyacım olmayacak.

_Bu yüzden, ey Tanrım, şimdi yalnız olan Dualarımı sana yöneltiyorum; Başkalarından istediğim yardım, daha acil yardımla destek ol,
sadece karanlığımı aydınlatabilen ve
donukluğumu canlandırabilen Ruhun._

_Ey doğruluk Güneşi, sen kutsal göksel ışık ve sıcaklık Kaynağı, hem bana öğreterek hem de
benim için aracılık ederek kalbimi hem temizle hem de ısıt; Sende tüm doluluk, Senden tüm
yeterlilik, Seninle tüm kabul vardır. Sen yeterli yoldaş ve
yeterli tesellisin; Sen benim Kralımsın, aynı zamanda Peygamberim ve Rahibim ol.
Bana hükmet, bana öğret, içimde dua et, benim için; ve her zaman benimle ol._

_Yakup'un tek güreşleri_ o kutsal
Düelloda seninle galip geldi, onu destekleyecek hiç kimse olmadığında, senden başka; seni yenmek için ona güçle
yardım eden ve senden bir
kutsama koparmak için hoş bir şiddetle. _

_Ey bana bak, sonsuz merhametinle, bir zamanlar başkalarının sevinçli ve ortak Adanmışlığıyla kutsadığın, hizmetkarlığı
sana olan sevgimin soğukluğunu alevlendirebilecek olan hizmetkarın:
sevinç ve neşenin sesiyle senin evinde buluşmaya gittiğimizde,
ruhların birliği ve barış bağıyla sana ibadet ediyorduk._

_Ey bu mutlu fırsatları ihmal ettiğim ve iyileştirmediğim için beni bağışla._

_Şimdi senin isteğin, çöldeki bir Pelikan, evin tepesindeki bir Serçe ve tüm o dindar parıltılardan ve dindar düşüncelerden
dağılmış bir kömür parçası olmamdır, ki bunlar kalbimin sunağında senin Lütuflarının kutsal ateşini en iyi şekilde yakabilir, koruyabilir ve artırabilir, oradan dua kurbanları ve övgü tütsüsü sana uygun şekilde sunulabilir._

_Yine de, Ey kırılmış kamışı kırmayan ve dumanı tüten keteni söndürmeyen sen, dualarımın zayıflığını ve bazı insanların çok ihtiyaç duyduğum ve daha az arzulamadığım yardımları inkar etmeleriyle zorlandığım bu rahatsız edici borçlanmada ruhumun boğulmasını hor görme._

_Onların kalplerinin katılığı, benim sana ve onlara karşı yumuşamama sebep olsun. Nefretleri sevgimi alevlendirsin, dini arzularımı mantıksızca inkar etmeleri sana olan dualarımı daha da heyecanlandırsın: Onların amansız sağırlıkları, senin kulağını bana, kolayca yalvarılabilen bir Tanrı'ya eğsin; Kulağın ağır değil ki,
duymuyor, yüreğin katı değil ki,
duymuyor, elin kısa değil ki,
yalnız yalvaranına yardım edemiyor._

_İnsanların beni Kilise'nde atadığın dışsal araçlardan mahrum etmelerine izin veriyorsun; ama onlar beni, yalnızca senin alçakgönüllü kalplere
üflediğin o içsel lütfun
birliğinden alıkoyamazlar._

_Beni böyle yap, ve bana öğreteceksin, beni duyacaksın, bana
yardım edeceksin: Kırık ve pişman yüreğimi hor görmeyeceğini biliyorum:
Sen, ey Rab, beni hemen tapınağın, Rahibin,
Kurbanın ve Sunağını yapabilirsin; Ben (yalnız) alçakgönüllü bir kalpten, her gün Kutsal Meditasyonlar, ateşli Dualar ve yapmacıksız Gözyaşları ile Kendimi sana sunuyorum; beni sana hazırlayan, içimde yaşayan ve beni kabul eden._

_Sen, ey Rab, gizli erzak ve mucizevi aşılamalarla, kaptaki bir avuç unun tükenmemesini,
kuraklık ve kıtlık zamanında gemideki azıcık yağın dul kadını terk etmemesini sağladın._

_Dul bir kadın olarak şimdi ıssız ve terk edilmiş olan ruhuma bak:
Daha önce öğrendiğim o kurtarıcı gerçekler şimdi hafızamı kaybetmesin; ne de bir zamanlar hissettiğim senin Ruhunun tatlı sızıları, ruhumu canlandırmak için sıradan ve
sağlıklı yiyecek kıtlığı içinde kalbime şimdi eksik olmasın._

_Halbuki ben, ekmeğimi külle, şarabımı safra ile karıştıran, bana işkence eden, sonra
öğreten o ellerden beslemeyi tercih ederdim; ağızları bana karşı acı dolu sitemlere, sonra da
benim için içten dualara meyillidir._

_Ey hakikatin Rabbi, kutsal Yazıtlarını ne sıklıkla yıkımım için çarpıttıklarını bilirsin (ki bunlar onların boyunduruğu ve benim korunmam için açıktır) Aman onların lanetlenmesine izin verme._

_Bazı adamların (uzun duaların kisvesi altında) nasıl Kardeşlerinin, Krallarının ve Tanrılarının evlerini
yiyip bitirmeye çalıştıklarını bilirsin. O
o adamların merhemleri başımı kırmasın, o kordialleri kalbimi ezmesin, onların kötülüklerine karşı sonsuza dek dua edeceğim._

_Dillerinin altındaki zehirden, dudaklarının tuzaklarından,
sözlerinin ateşinden ve kılıçlarından beni sonsuza dek kurtar, ey Rab,
ve ruhumun refahını arzulayan ve bundan zevk alan, dualarıyla hizmetkarının bu üzüntüsünü ve yalnızlığını gidermeye çalışan tüm o sadık ve dindar kalpler, ey Kralım ve Tanrım._

* * * * *

25. Kralın yalnızlığındaki Tövbe Meditasyonları ve Yeminleri
_Holmby_. _Kulak ver sözlerime, ey ​​Rab, tefekkürümü düşün ve
yakarışımın sesini duy, Kralım ve Tanrım, çünkü sana dua edeceğim._

_Acelemle dedim ki, gözlerinin önünden kovuldum;
yine de, sana
yakardığımda, sen yakarışımın sesini duyuyorsun._

_Eğer sen, Rab, yapılan yanlışı fark etmekte aşırıya kaçarsan,
kim buna dayanabilir? Ama sende merhamet var, böylece korkulabilirsin; bu yüzden günahkarlar sana kaçacak._

_Günahlarımı senin önünde itiraf ediyorum, ki bunlar durumumu ağırlaştırıyor;
yerimimin yüceliği, suçlarıma ağırlık katıyor._

_Affet, yalvarıyorum sana, hem kişisel hem de halkımın günahlarını; ki
şimdiye kadar benimdir, çünkü bana verdiğin gücü, senin
şanına ve tebaamın iyiliğine geliştirmedim: Şimdi beni bir Kralın
şanından ve özgürlüğünden, kendi tebaamın bir Tutsağı olmak üzere getirdin. Adaletli ol,
Ey Rab, egemen eline karşı, çünkü birçok şeyde sana
isyan ettim._

_Kişiliğimi kısıtlamana rağmen, yine de yüreğimi sana doğru genişlet ve
lütfunu bana doğrult._

_Davut'un __dindarlığından_ çok gerideyim; yine de Davut'un
_sıkıntılarına eşit olabildiğim için, bana Davut'un tesellilerini ve
güvenilir merhametlerini de ver.

_Günahlarımla ilgili sahip olduğum pişmanlık duygusu,
senin onları bağışladığının kanıtı olsun._

_Benim ve krallıklarımın çektiği kötülükler, günahlarımıza göre bizi cezalandırmamış olsan da, sana küçük görünmesin._

_Sen (ey Rab) bana dön; Bana merhamet et, çünkü ıssız ve sıkıntılıyım._

_Yüreğimin acıları büyüdü: Ey beni sıkıntılarımdan kurtar._

_Lütufkâr olmayı ve sevgi dolu şefkatini hoşnutsuzlukla saklamayı unuttun mu?_

_Eskiden beri gösterdiğin şefkati ve nesillerdir süren şefkatli nezaketini hatırla._

_Yaşayanlar diyarında senin iyiliğini görmeye inanmasaydım, tamamen bayılırdım._

_Refahımızın günahları, bizi sıkıntılarının faydalarından mahrum etmesin._

_Bu ateşli sınav, uzun barış ve bollukta edindiğimiz pisliği yakıp yok etsin._

_Sen sefaletlere devam etsen de, lütfunu geri çekme; Refahtan
eksik olanı sabır ve tövbeyle telafi et._

_Ve eğer öfken henüz geri çevrilmemişse, ama adalet
elin hâlâ uzanmışsa: Sana yalvarıyorum,
bana ve babamın evine karşı olsun; bu koyunlara gelince, onlar ne yaptılar?_

_Acılarım, benim ve senin kiliselerinin düşmanlarının
kötülüğünü doyursun._

_Ama onların zulmü asla benim hayırseverliğimin ölçüsünü aşmasın._

_Benden intikam düşüncelerini tamamen uzaklaştır ki,
ödülümü kaybetmeyeyim, sen de sabrımın
şanını._

_Bana onları bağışlayacak bir yürek verdiğin gibi, sana yalvarıyorum,
onların sana ve bana karşı yaptıklarını bağışla._

_Ve şimdi, ey Rab, bana sana dua edecek bir yürek verdiğin gibi; öyleyse
Senin önünde ettiğim bu Yemini duy ve kabul et._

_Eğer merhametle Beni ve Krallıklarımı hatırlarsan; İncilinin ışığını
sürdürerek ve aramızda gerçek Dinini yerleştirerek:_

_Bize Yasaların faydalarını ve Adaletin gereği gibi uygulanmasını geri vererek:_

_Kilisedeki birçok bölünmeyi ve Devletteki Fraksiyonları bastırarak:_

_Eğer beni ve benimkileri
Atalarımın Eski haklarına ve ihtişamına geri döndüreceksen:_

_Eğer halkımın kalplerini Pietie'de kendine,
Bana Sadakat'te ve birbirlerine Charitite'de çevireceksen:_

_Eğer alevleri söndürecek ve bu İç Savaşların birkaçını geri çekeceksen:_

_Eğer bizi Kamu Danışmanlarının özgürlüğüyle kutsayacaksan ve
Parlamentoların Şerefini kaba insanların küstahlığından kurtaracaksan:_

_Eğer beni herhangi bir yasa çıkarmanın büyük suçundan koruyacaksan vicdanıma aykırı bir şey: ve özellikle de kutsal şeylere saygısızlık eden
yağmalamalara ve kilisenin yağmalanmasına izin verdiğim için:_

_Eğer beni hem kiliseye hem de devlete iyilik yaparak seni yüceltme kapasitesine geri getirirsen:_

_O zaman ruhum seni övecek ve adını halkımın önünde yüceltecektir. _

_O zaman senin şanın benim için tacımdan daha değerli olacak; ve gerçek Din'in hem saflık hem de güç açısından ilerlemesi en büyük kaygım olacaktır._

_O zaman Halkımı adaletle, Krallıklarımı da eşitlikle yöneteceğim:_

_Daha yakın elinize, haklı halefiyet olarak, Krallıklarımın merhametli bir şekilde yeniden kurulmasını ve onların ihtişamını her zaman sahipleneceğim._

_Eğer beni tekrar huzur, güven ve onurla, en önemli Şehrime ve Parlamento'ma getirirsen:_

_Eğer beni cezalandırmak ve korumak için Adalet Kılıcını tekrar elime verirsen:_

_O zaman tüm dünyaya göstereceğim ve en düşmanlarımın bile, şimdi sana ettiğim bu Yemin ve Hıristiyan hayırseverlik kararının faydasını görmesini sağlayacağım, Ey Rab._

_Beni her türlü şekilde rahatsız edenleri Mesih uğruna özgürce bağışladığım gibi; bu yüzden elim asla geçmişte olanların intikamını almak için hiçbir adama karşı olmayacak, bana yapılan herhangi bir özel zararla ilgili olarak._

_Doğal olmayan ayrılıklarımızda karşılıklı olarak cezalandırıldık, ey Rab, senin hatırın için ve Kurtarıcım'ın sevgisi için kalbimde şunu amaçladım, af ve tazminat yollarında tüm araçları kullanacağım; bu, tüm korkuları en eksiksiz şekilde ortadan kaldırabilir ve tüm kıskançlıkları unutkanlığa gömebilir._

_Merhametin bana ve benimkilere olsun, tıpkı Hakikat ve Barış kararlarımın halkıma olduğu gibi._

_Duamı duy, ey Rab, yapmacık dudaklardan çıkmayan._

_Duamı geri çevirmeyen veya merhametini benden çekmeyen Tanrı'ya şükürler olsun._

_Ey ruhum, yolunu Rab'be bırak, ona güven ve o bunu gerçekleştirecektir._

_Ama eğer sen beni ve benimkileri geri vermezsen, ben neyim ki seni aptalca suçlayayım?_

_Sen, ey Rab, verdin ve aldın, Adın mübarek olsun._

_Halkım ve Kilisen benimle olmasa bile, bensiz de mutlu olsun._

* * * * *

26. _Orduların Kral'a Holmby'de yaptığı sürpriz ve _İki Meclis'teki, Ordu'daki ve Şehir'deki
sonraki dikkat dağınıklıkları üzerine._

Tanrı'nın şimdi bu yeni ve garip olaylar sahnesinde benden ne rol oynamamı veya acı çekmemi istediğini pek umursamıyorum; birazcık uygulama, sadece dürüstlüğün ve onurun bir kısmını temsil etmeye çalışan o adama hizmet edecektir.

Benim bu şaşkınlığım dünyaya bir KRAL'ın bu kadar düşük olamayacağını, ama önemli olduğunu,
göründüğü partiye ağırlık kattığını söylüyor.

Bu hareket, Times'ın diğer hareketleri gibi, eksantrik ve düzensiz görünüyor, ancak direnmek veya susturulmak için iyi değil: Böyle bir akıntıda yüzmek daha iyi, ona karşı boşuna çabalamaktansa.

Bunlar, son zamanlarda tek bir rahimle çevrili olan, küçüğü büyüğüne karşı üstün gelmeye çalışan ikizlerin mücadeleleridir; Presbiteryenlerin peşinde koştuğu şeyi, Bağımsızlar şimdi kendileri için yakalamaya çalışıyorlar.

Merkezden çizgilerin çizilmesi ve birleşme noktasından ne kadar uzaklaşırlarsa, birbirlerinden o kadar ayrılmamaları o kadar imkansız.

Babil'in İnşaatçılarının bölünmeden karmaşaya düşmesi şaşırtıcı değil; ancak Kudüs'ü inşa etmeye kalkışanlar, dillerini ve ellerini ayırmak kötü bir alamettir; ve bağırsaklarındaki acı ve bölünmeler, o Şehrin son ölümcül yıkımının en büyük nedeni olan o Zelotların öfkesine çok benziyor.

Koruyucularımı ve Hapishanemi değiştirebilirim ama esir durumumu değiştiremem,
sadece bu iyileşme umuduyla, Halkın Özgürlükleri için bu kadar çok
sözde Patron olanlar,
KRALLARININ Özgürlüğüne tamamen karşı olamazlar; kendi Vicdanları için talep ettiklerini
Akıl yoluyla benimkinden reddedemezler.

Bu konuda, bazen yasalara uymalarını talep etmekten şikayet eden,
diğer insanların yeni emirlerine itaat etmesinin en büyük Exactours'u haline gelen Presbiteryen titizliğinden daha saf görünüyorlar,
ki bu Yetkiyi benim iznim olmadan elde edemezler. Bağımsızların, benim Kişiliğimi herhangi bir komisyon olmadan, kendi iradeleri ve güçleri dışında, Orduların gözetimine almak gibi önemli bir işi yürüttükleri için Rakiplerinin hizmetinden azat edilmiş olduklarını düşünmeleri büyük bir argümandır. Bir KRAL'a böyle bir maceraya atılacak olanlar, aşırı mütevazı veya akıllarına gelen herhangi bir tasarıyı yürütmek için zamansız olarak düşünülmemelidir.

Bir sonraki hareketleri hem iki Meclisi hem de Şehri tehdit ediyor ve korkutuyor: Kargaşa hareketlerinin o eski kısmını tekrar harekete geçirdikten kısa bir süre sonra (asla sorgulanmayan, cezalandırılmayan veya pişman olunmayan) şimdi her ikisi için de acı çekecek; ve eski günahlarını şimdiki dehşetlerin ve dikkat dağıtıcı şeylerin gözlüğünde görecekler.

Hiçbir adam burada ilahi Adaletin elini görmeyecek kadar kör değildir;
Kargaşalarla ilk kez Orduların yükselmesine sebep olanlar, şimdi yeni Kargaşalar için kendi Orduları tarafından cezalandırılmalıdır.

İnsanlar bir günahla yetinip günaha günah ekleyemezler, ta ki
sonrakiler ilkini cezalandırana kadar; Benim ve her iki Meclisin birçok Üyesinin ilk bastırılmamış Kargaşalar tarafından kovulmasını görmekle yetinenler,
şimdi bir Orduya kaçmaya veya kendilerini onlara karşı savunmaya zorlanırlar.

Ama bazı insanların adaletinin bilmecesini kim çözebilir?
Başlangıçta Kargaşaların kabalığından (Benim Kendimin yapmak zorunda kaldığı gibi)
çekilen her iki Meclisin Üyeleri, Kaçak sayıldılar ve Parlamentodaki yerlerinden
atıldılar.

O zamanlar kalan ve Kargaşaların faydalarından yararlananlar,
sadece Parlamento üyeleri için öne sürüldüler: şimdi Yerlerinden Uçanlar ve
Yerlerini Terk Edenler, Parlamento gücünü
yanlarında taşıyorlar; Kargaşalara karşı çok şikayet ederler ve kendilerini bir Ordu ile savunurlar: kalan ve mevkilerini koruyanlar, Kargaşalık Küstahlıklarının
Yardımcıları ve Parlamentonun Özgürlüğüne ve
Onuruna İhanet Edenler olarak görülürler.

Böylece Güç her türlü Kural, Düzen ve Yasanın üstündedir; burada insanlar
Vicdanlarından ve Adaletin değişmez kurallarından daha çok
Sundukları Avantajlara bakarlar; başkalarının Yargıçlarıyken, kendilerini
mahkûm etmeye zorlanırlar.

Şimdi Kargaşalara karşı yapılan itiraz geçerliliğini koruyor, Kargaşaların Yazarları ve Yardımlaştırıcıları
muazzam küstahlıklardan suçludurlar; oysa daha önce olduğu gibi
Dost ve gerekli Yardımcılar olarak
sayılırlardı.

İntikamın, kaçmayı düşünenleri takip ettiğini ve yakaladığını görüyorum (Fareler ve Sıçanların _Germanie_'de Piskoposa yaptıkları gibi) ve hem kalabalıkları hem de itaatleri sayesinde ona karşı en yenilmez şekilde kendilerini güçlendirdiler.

Yasaların cezalandıramadığı kişileri Tanrı kendi suçları ve elleriyle cezalandıracak.

Bu ilahi Adaleti üzüntü ve acımayla gözlemlemekten kendimi alamıyorum;
çünkü Parlamento ve Şehir için her zaman çok iyi dileklerde bulundum, bu Krallıktaki bu kadar büyük ve önemli
Birliklere layık olmayan herhangi bir şey yapmalarını veya çekmelerini görmek beni üzdü.

Onları sadece korkmuş ve alçakgönüllü görmekten, o sarsıntıdan kırılmamış olmaktan memnundum: Şehirler hakkında hiç bu kadar kötü düşünmemiştim, Bana olan Sadakatlerinden
umutsuzluğa kapılmamıştım; bu hatalar gölgede bırakabilirdi, ama asla kötülüğün onları tamamen söndürdüğüne inanmadım.

Tanrı'ya dua ediyorum ki, ben de onlara, Mesih'in bir zamanlar _Kudüs_'e baktığı gibi, dualarımın ve gözyaşlarımın nesnesi olarak, şefkatli bir kederle bakıyorum, kesinlikle göreve toplanmayı reddedenlerin başına gelecek olan daha şiddetli dağılmaları öngörüyorum: ölümcül körlük, sık sık eşlik ediyor ve cezalandırıyor, kasıtlılık, böylece günahlarından zamanında tövbe etmeyen insanlar sonunda üzüntülerini önleyemeyecekler; huzurlarına ait öğütleri güvenle ihmal edenler, rahatlıkların tadını çıkaramayacaklar. Kötülük içindeki kardeşlerin, küstah Düşmanlar olmaktan uzak olmadıklarını görecekler, hasta insanları uzun süre tek bir zihinde tutmaktan daha zor bir şey yok. Ayrıca, hayal dünyasının etrafında dönen, daha çok doğru bir akıl çizgisinde ilerleyen, kamu tutarlılığının tek merkezi olan Yasa'ya yönelen bu kavramlar için adil bir süre kazanmak mümkün değildir; Tanrı'nın
en sonunda her tarafı bir araya getirmesini diliyorum. Bu, bilinen Yasalara tabi olmaktan ne kadar daha mutlu olduğumuzu tamamen gördüğümüzde kolayca yapılacaktır, herhangi bir adamın çeşitli iradelerine, ilk başta hiç de makul görünmeseler de.

Herhangi bir yasadışı ve abartılı yola kaba bir şekilde uymak, doğadaki şiddetli hareketler gibi, kısa sürede kendinden bıkar ve inatçı bir
somurtkanlıkla sonuçlanır: İnsanların tepkileri, onları ilk önce bu şiddetli darbelere
götürenlerin yüzlerine sık sık gelir.

Ordu için (ki bu şimdiye kadar mazur görülebilir, çünkü Askerlerin ilkelerine ve çıkarlarına göre hareket ederler, ücret ve tazminat talep ederler) halkın barışını sağlamak için, adil olduğu ölçüde, onların tatmin edilmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum; Hiçbir adam onları düşünmeye
kendimden daha yatkın değildir: Bana karşı savaşmış olsalar da, yine de onların bir zamanlar gösterdikleri o yiğitliği ve kahramanlığı o kadar takdir ediyorum ki,
bu tür adamların,
kendilerini,
Yasalarımı ve
Krallıklarımı, herhangi bir adam kadar, kendi pay ve oranlarından yararlanabilecekleri bir barış içinde sürdürmelerini asla istemem.

_Ama sen, ey Rab, kutsal bir Üçlü'de mükemmel Birlik olan, merhametinle
Adaletinin böldüğü kişileri gör._

_Halkımın çabalarından beni kurtar ve bana
benim dualarıma ve merhametime ne kadar ihtiyaç duyduklarını göster, bana karşı savaşmayı kabul ettiler,
ve şimdi de krallığımın dikkat dağıtıcı şeylerinin devamı için birbirleriyle savaşmaya hazırlar._

_Her tarafa, saptıkları barış yollarını keşfet:
Bu, partilerin bölünmüş iradelerinde değil, Yasaların yerinde ve gerektiği gibi gözetilmesindedir._

_Beni, senin takdirinle beni götüreceğin yere gitmeye istekli kıl;
ve sen her zaman benimle ol ki, dünyanın çeşitliliğinde ve değişimlerinde senin kararlılığını görebileyim._

_Beni istediğin gibi kıl ki, sonunda
sadece senin bana verebileceğin o emniyet ve sükunetin tadını çıkarabileyim._

_Ya Rab, yalvarıyorum sana, ağır gazabını haklı olarak
o kalabalık Şehirlerin üzerinde asılı bırak, onların bolluğu lükslerine bir şey eklemeye meyillidir, zenginlikleri onları şehvet düşkünü yapar, kalabalıkları onları güvenliğe
çeker ve güvenlikleri onları beklenmedik
sefaletlere maruz bırakır._

_Onlara görmeleri için gözler, düşünmeleri için kalpler, kucaklamaları için iradeler ve
senin ihtişamına ait olan şeyleri ve kamusal Barışı yapmaları için cesaret ver, yoksa felaketleri silahlı bir adam gibi başlarına gelir._

_Onlara günahta bolluk içinde olan Düşmanları isteyemeyeceklerini öğret; ve
uzun süre silahsız ve yok edilmemiş olmayacaklar, ki onlar ki
yüksek bir el ile
Seninle ve kendi vicdanlarının daha net inançlarıyla savaşmaya devam ederek,
Bana karşı yaptıklarından daha fazla kendilerine karşı savaşırlar._

_Günahları onları senin Adaletine, zenginlikleri başkalarına
zarar vermeye, sayıları Kargaşaya ve Kargaşalar karışıklığa maruz bırakıyor._

_Çok büyük bir hızla Beni yok etmeye yardım etmiş olsalar da;
benim düşüşümün onların yıkımı olmasına izin verme._

_Burada, onların yaptıklarını veya [başta onlar tarafından]
çektiğim acıları o kadar da düşünmeyeyim ki, çarmıha gerilmiş Kurtarıcımı taklit etmeyi, onların affı için cehaletlerini savunmayı unutayım; ve
ölmek üzereyken, ey Baba, onları affetmen için sana dua ediyorum, çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar._

_En üzücü halimde benden esirgedikleri gözyaşlarını, kendilerine bahşedecekleri
lütuflara ver; onlar benim için ne kadar azsa,
kendileri için ağlamaları için o kadar çok nedenleri vardır._

_Kanım onların ve Çocuklarının üzerine olmasın, bazılarının
hilesinin ve hizipçiliğinin, hepsinin kötülüğünün değil, beni çarmıha germeye
çarpanları._

_Ama sen, ey Rab, (Kurtarıcım'a yaptığın gibi) hem yüceltebilir hem de beni
mükemmelleştirebilirsin, çünkü bu acılarda insanın zulmünden veya kendi Adaletinden daha çok senin Merhametin vardır._

* * * * *

27. _Galler_ Prensi'ne. Oğlum, eğer bu Belgeler, vicdanımın özel düşüncelerini ve son sıkıntılarımda en dikkat çekici veya tartışmalı olan başlıca pasajlara ilişkin en tarafsız düşüncelerimi yazdığım diğer bazılarıyla birlikte, esas olarak sizin elinize geçerse, bunlar sizin için en uygun olan kişilere ulaşırsa; bunlar, geçmiş olanlarla ilgili yargınızı doğru bir şekilde ifade etmenizde size çok faydalı olabilir; bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için dindar olmak gerekir; ayrıca, size mevcut sıkıntıları nasıl gidereceğiniz ve (Tanrı isterse) gelecekte benzerlerini nasıl önleyeceğiniz konusunda bazı talimatlar verebilir. Boş zamanımın ve yalnızlığımın kendime layık ve sizin için yararlı bir şey ürettiğini gördüğümde, bu bir tür aldatma ve uzun süreli kısıtlamamın verdiği zararı hafifletmedir; Ne Sen ne de başka biri bundan sonra Davamı Başarımla ölçemez, ne de benim
şeylere ilişkin yargımı
Talihsizliklerimle ölçemez, çünkü
onları çok daha büyük sayıyorum, çünkü
onlar şimdiye kadar
sizin ve kendim kadar sevmem gereken bazı başka kişilerin başına geldi ve onların hak etmedikleri acılarını
kendi acılarımdan daha fazla hissediyorum.

[İllüstrasyon: Natus May 29 An^o 1630 AEtatis suae]

Fakat bu bilgelik avantajına çoğu Prens'ten daha fazla sahipsin ki, sıkıntıların deneyiminde ve sabır egzersizinde başladın ve şimdi birkaç yıl geçirdin, Dindarlık ve tüm Erdemler, hem Ahlaki hem de Siyasi, genellikle zamanların sıcaklığında ve dinginliğinde veya genellikle barış ve bolluk zamanlarında Prenslerin Saraylarına eşlik eden, gerçek Erdem ve Onurun tüm bitkilerini sökmeye veya sadece birkaç yaprakla ve onların solan formaliteleriyle yetinmeye meyilli olan, gerçek meyveler olmadan, Prenslerin her zaman doğduklarını ve takdirle tasarlandıklarını hatırlamaları gereken kamu yararına yönelik olan.

Kutsal Yazının bize _Davut_ ve _Rehoboam_'ın tefekküründe sunduğu farklı eğitimin kanıtı: Biri, gelişen bir Krallık için birçok sıkıntıyla hazırlanmış, diğeri Süleyman Sarayı'nın eşsiz refahıyla yumuşatılmış ve böylece hem Barış, Onur hem de Krallık için büyük bir azalmaya uğramış, bu dalkavukluklarla, müreffeh Prenslerden ayrılamaz, tıpkı yazın meyvelerden sineklerin ayrılması gibi; sıkıntılar, soğuk hava gibi, onları uzaklaştırır.

Senin _Charles le Bon_ olmanı, sonra _le Grand_, iyi olmanı
sonra da büyük olmanı tercih ederdim. Umarım Tanrı sizi her ikisi de olacak şekilde tasarlamıştır, sizi erkenden Lütuflarının ve size bahşedilen armağanlarının uygulamasına sokarak, tüm kötü eğilimleri en iyi şekilde ayıklayabilir ve sizi en çok sevgi kazanacak ve Tanrı'nın sizi yerleştireceği kişilerin refahını amaçlayacak olan Prenslik bağışlarına ve işlerine yönlendirebilir.

Tanrı ile başlamanızı ve bitirmenizi isterim, Kralların Kralı; dünyanın Krallıklarının Egemen yöneticisi, birini yıkıp diğerini kuran.

Ulaşabileceğiniz en iyi Yönetim ve en yüksek Egemenlik, ona tabi olmaktır, böylece Sözü ve Ruhu'nun Asası kalbinizde hüküm sürebilir.

Prenslerin gerçek ihtişamı, gerçek Din'in ve Kiliselerin iyiliğinin sürdürülmesinde Tanrı'nın Şanını ilerletmekten oluşur; Ayrıca, kamu barışına Adalet ve Onurla birlikte sivil Gücün dağıtımında.

Pietie sizi müreffeh yapacaktır; en azından sizi sefil olmaktan koruyacaktır; her şeyini kaybeden ama sonunda kendi ruhunu kurtaran kişi çok da kaybeden biri değildir.

Gerçek mutluluğun hangi merkezine, Tanrı'nın bana çekmekten hoşlandığı ve beni kendisine daha da yakınlaştırdığı tüm bu kara sıkıntı çizgilerini lütfederek yönlendirdiğine ve yönlendireceğine inanıyorum. Siz zaten, Tanrı'nın tıbbı olarak gördüğüm, zevkte eksik olan sağlıklılığa sahip olduğum o kadehten bol bol içtiniz. Her şeyden önce, umarım zaten öylesinizdir, Dininizde sağlam temellere oturmuş ve yerleşik olmanızı isterim: En iyi mesleğin, eğitim aldığınız İngiltere kilisesinin mesleği olduğunu her zaman takdir ettim; yine de kendi Yargı ve Aklınızın, eğitimin yazdığı o kutsal bağa şimdi mühürlenmesini isterim, böylece bu sizin kendi Dininiz olabilir ve sizin ikrar ettiğiniz diğer insanların gelenek ve görenekleri değil.

Bu konuda, Doktrin için Tanrı'nın Sözüne ve Hükümet için ilkel örneklere en yakın olduğunuz için, başka yerlerde ifade ettiğim ve sıklıkla sunduğum, ancak boşuna olan bazı küçük değişikliklerle, sebat etmenizi emrediyorum. Din meselelerine olan saplantınız, Tanrı sizi onlara getirdiğinde, ruhunuzun huzuru için Krallığınızın barışından daha gerekli olmayacaktır.

Çünkü gözlemledim ki, İsyan Şeytanı, genellikle kendisini bir Reformasyon Meleği'ne dönüştürür; ve eski Yılan
yeni Işıklar taklidi yapabilir; bazı insanların Vicdanları onları İsyan ve
Faklıkla suçladığında, ağzını Din adıyla ve gürültüsüyle kapatırlar; Dindarlık barış ve sabır için yalvardığında, Şevk diye bağırırlar.

Böylece, bu noktada iyi bir şekilde yerleşmediğiniz sürece, Din meselelerini düzeltme bahanesiyle sizi ve sizinkileri yok etme ayartmalarından asla mahrum kalmazsınız; çünkü bu, en kötü insanlara bile, en kötü tasarımlarının en iyi ve en hayırlı başlangıcı gibi görünür.

Vulgar'la yeterince ilgilenen Yeniliğin yanı sıra,
herkes, Din'in dışsal bir
Reformasyonuna doğru ilerlediğinden, o dinsiz
deformiteleri, bilinçli oldukları yerde, diğer insanların
fikirlerini veya eylemlerini sert bir şekilde eleştirerek örtbas etmeyi umarak, gayretli olarak düşünülme eğilimine sahiptir.

Herhangi bir hizbi desteklemeye veya Din konularında herhangi bir kamusal
Ayrımcılığa başvurmaya, sizin yargınıza ve yerleşik Kiliseye aykırı olarak dikkat edin: bir tarafa, baş olarak, kısmen bağlı kalmanız, bazı insanların kalplerinde (ki onlar krallarının dinine bağlı olmaya meyillidir) size büyük avantajlar kazandırmaz, ancak kendilerinin ve mesleklerinin önce hor görüldüğünü, sonra da sizin tarafınızdan
zulmedildiğini düşünen diğerlerinde sizi kaybettirir. Öyle bir yol izleyin ki, ya sakinlikle ve hayırseverlikle, tarafsızlıkla, görünürdeki farklılıkları ve suçları tamamen ortadan kaldırın ya da güç açısından işleri öyle düzenleyin ki, hiçbir hizbi korkutmaya veya pohpohlamaya gerek kalmasın; çünkü eğer onlara ihtiyaç duyarsanız veya onların nezaketine uymak zorunda kalırsanız, mahvolursunuz: Yılan Güvercini
yiyip bitirecektir: Dinsel İsyana katılanlardan asla daha az Sadakat, Adalet veya insanlık bekleyemezsiniz: Onların çıkarları her zaman Tanrılar tarafından yapılır; dindarlığın renkleri altında, hırslı politikalar, yalnızca en büyük güvenlikle değil, aynı zamanda alkışlarla, Halk'a karşı yürüyor; onlardan _Yakup'un_ sesini duyabilirsiniz, ancak _Esav'ın_ ellerine sahip olduklarını hissedeceksiniz.

İngiltere'deki Presbiteryen Fraksiyonu'ndan daha az önemli görünen hiçbir şey yoktu, uzun yıllar boyunca; kamu düzenine o kadar uysaldılar:
aslında Partileri, ne Kilise'de ne de Devlet'te, insanların yargılarına göre büyük değildi: Ama hoşnutsuzluklar insanları Taraflara sürüklediği anda (kötü mizahlar hoşnutsuz tarafa düştüğünde, bu da iltihaplanmalara neden olur)
ilk başta herhangi bir yenilik yapan herkes, o tarafa, o zaman Din açısından en dikkat çekici ve aldatıcı farklılık notu olarak bağlandı.

Başlangıçta tüm küçük fraksiyonlar, büyük Efendileri olan Presbiteryenlerin resmi hizmetkarlarıydı: ta ki zaman ve askeri başarı her birine kendi özel avantajlarını keşfedene kadar, onları hisseleri paylaşmaya davet edene ve tek tip Din'in ortak stokunu bırakarak, her biri kendi Partisi için, kar ve terfi ticareti, sadece Kilise ve Devlet'in değil, hatta ilk başta herkesi meşgul etmiş gibi görünen ve umduğu Presbiteryenlerin kendisinin bile yıkılması ve yıkılması için çabalıyormuş gibi davranana kadar. Din ve Kiliseler barışı ile ilgili konularda hiçbir şey size küçük veya aşağılık görünmesin, böylece hızlı bir reform yapmayı ve ilk başta sadece el yapımı gibi görünen, ancak güçlü rüzgarlar tarafından kısa sürede tüm Cenneti örtmeye ve karartmaya zorlanan
Hataları ve Bölünmeleri etkili bir şekilde bastırmayı ihmal etmeyin.

Tanrı'ya, kendi ruhunuza ve Kilisesine, hem Dinde hem de birlik içinde hem hakikati hem de birliği ikrar edip koruyarak adaleti sağladığınızda.
Refahınızın bağlı olacağı ve hareket edeceği bir sonraki ana eksen, medeni adalettir; burada, haklı olarak mirasçısı olduğunuz bu Krallıkların yerleşik Yasaları, yönetebileceğiniz en mükemmel kurallardır; takdire şayan bir mizaçla, tebaalara çok fazla çalışkanlık, özgürlük ve mutluluk verir; ve yine de halkını köle olarak değil, tebaa olarak sahiplenen herhangi bir Kralın Majesteleri ve Ayrıcalığına yeterince şey ayırır; onların mülkiyetini, barışını ve güvenliğini koruduğu için, asla Haklarınızı veya
sahte Özgürlüklerini azaltmayacaktır; bu, onların çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarmaktan ve kendilerinin onay verdiği Yasaların faydasından oluşur.

Başınıza asla böyle bir Taç takmayın, ağırlığıyla
tüm bedeni ezecektir, bu parçaların zayıflığı Başa hiçbir güç, onur veya güvenlik
getiremez, ancak zorunlu bir
zayıflama ve yıkımdır.

Ayrıcalığınız, Yasaların katılığını talep etmektense, hafifleterek en iyi şekilde gösterilebilir ve kullanılabilir, yasal tiranlıktan daha kötü bir şey yoktur.

Bu iki noktada, yerleşik Din ve Yasaların korunmasında, acılarımın kınamasını, dünyanın kınaması olarak, bir tür Şehitlik onuruna, kendi Vicdanımın tanıklığına (kibirsizce) dönüştürebilirim. Krallığımın huzursuzluk çıkaranlarının bana karşı itiraz edecek başka bir şeyleri yok, ancak şu var ki, Dini ve
onların önerdiği değişikliklerden önce yerleşik Yasaları tercih ediyorum.

Ve gerçekten de öyle yapıyorum ve daha iyi Argümanlarla ikna olana kadar, şimdiye kadar bana karşı kullanılan
Kargaşalar, Ordular ve Hapishaneler.

Ben henüz bu dersi öğrenemedim ve umarım siz de öğrenemezsiniz, Bir Kralın, kamu çıkarlarını ve toplumun iyiliğini içeren Yasaların
rahatsızlığıyla herhangi bir
Kabilenin tatmin edilmesinin güvenli olduğunu.

Tanrı'nın, adaletinin bazı tebaamın çok adaletsiz elleriyle bana yüklediği bu baskıların ve aşağılamaların kaldırılması konusunda benimle nasıl ilgileneceğini söyleyemem: ayrıca, Tanrı'nın önünde doğru olduğuna inandığım şeyi ruhumda tutarken, insanlardan ne gibi haksızlıklar çektiğim konusunda da fazla endişeli değilim.

Akıl, Şeref ve Vicdanda yapabileceğim her şeyi Reform ve Güvenlik için sundum; yalnızca kendi ruhuma, Kiliseye, halkıma ve ayrıca size telafisi imkansız bir zarar vermeden,
onaylayamayacağım şeyleri saklı tutuyorum; Krallıklarımın bir sonraki ve şüphesiz Varisi olarak.

Eğer, benim için hiçbir zorluk aşılmaz olmayan ilahi takdir, benim vefatımdan sonra uygun zamanda sizi getirirse, umarım öyle olur: Size tavsiyem ve görevim, sıkıntılarıma sebep olabilecek önceki gerçek veya itiraz edilen hataları ciddi bir şekilde düşünmenizdir, böylece bunlardan kaçınabilirsiniz.

Birinci derecedeki işleri (yani, Din ve Adalet konularını) yönetirken hiçbir zaman bir kişinin tek tavsiyesine, sadakatine ve takdirine o kadar güvenmeyin ki, kendinizde veya başkalarında, Tacınızın ve Krallığınızın çıkarlarına her zaman daha istikrarlı ve tarafsız olması muhtemel olan kendi yargınız konusunda bir güvensizlik yaratın.

Sonra, sizin tarafınızdan kullanılan bazı insanların tutkularının, mizah anlayışlarının veya kişisel görüşlerinin öfkesi ve sertliğiyle herhangi bir Grubu kızdırmaktan kaçının; bu görüşler yalnızca dinin etekleri ve kenar mahalleleri olan daha önemsiz konulardaki farklılıklara dayanmaktadır. Burada hayırsever bir işbirliği ve Hıristiyan hoşgörüsü sıklıkla güçlerini dağıtır, daha sert muhalefet onları güçlendirir; ve hor görülen ve ezilen tarafı, Zulmedenler olarak gördükleri kişilerden tam bir intikam almalarını en çok sağlayacak Kombinasyonlara sokar, ki bu kişiler genellikle Din kavramı altında acı çektikleri söylenen herkese eşlik eden o kaba şefkatle desteklenirler.

Farklılıklar, Kanunların ve Hükümetin veya kurulmuş Dinlerin temellerine karşı küstahça bir muhalefete varmadığı sürece, bu tür hareketler ve madencilikler tahammül edilemezdir.

Her zaman sağlam dindarlığı ve o temel Gerçekleri (ki bunlar insanların hem kalplerini hem de hayatlarını iyileştirir) tarafsız İyilik ve Adaletle koruyun.

Dikkat edin ki, Din'in dışsal koşulları ve formaliteleri, öğrenmenin, çalışkanlığın ve dindarlığın tüm veya en iyi teşviklerini
yiyip bitirmez; ama eşit bir gözle ve tarafsız bir elle, hem yeteneklerinde hem de sadakatlerinde gerçek iyiliklerini ve onlara layık ve yeterli olduklarını gördüğünüz tüm insanlara İyilikler ve Ödüller dağıtın.

Bu, en iyilerin ve en çokların kalplerini de kazanmanızı sağlayacaktır: kendileri iyi olmasalar bile, her zaman geçici ödüllerle daha
sert erdem yollarını görmekten mutluluk duyarlar.

Görüyorsunuz ya, farklı ve zıt Gruplarla çatışma içindeyim
(çünkü Kilise ve Devlette yerleşik Yasalara uymayanları böyle adlandırmalı ve saymalıyım;)
ortak Düşmanları olarak gördüklerini (yani Yasalara ve Bana bağlı olanları) zorla bastırıp o korkudan
güvence altına almaları hemen ardından, birbirlerine karşı ilk
Antagonistlerine karşı olduğundan daha fazla meydan okuyan bir rekabete bölünmüşlerdir.

Zaman, özel insanların açgözlü ve hırslı tasarımlarının kaba boynuzları kendilerini bir kez keşfettiğinde tüm Grupları dağıtacaktır; ki bunlar başlangıçta Din, Reformasyon ve Özgürlük gibi yumuşak ve pürüzsüz iddiaların altına sarılmış ve gizlenmişti. Kurt daha az zalim olmadığı gibi, Koyun postu altındaki bir Kurttan daha iyi görünmediğinde daha haklı olarak nefret edilecektir. Ancak, basitlikleriyle bu kılıklara uyan Kaba İnsanların baştan çıkarılmış Kafilesi için; Size Öğüdüm ve Tavsiyem, herhangi bir Tasarım için (diğer insanlar gibi) hiçbir hafifletici nedene ihtiyacınız olmadığı için, Din'in en büyük gürültüsünü ve gösterişini yapan tüm o insanları bile (insanlara karşı gerçek ve sürekli iyilik, dindarlık ve erdem gösterilerinde) gerçekten aşmaya çalışmanızdır; böylece ne herhangi bir tespitten korkacaksınız (sadece iyiliğin yüzü ve maskesi olanların korktuğu gibi) ne de halkınızın haklı beklentilerini boşa çıkaracaksınız; onlar
Akıl yoluyla kendilerine herhangi bir Tebaadan
yenilik kadar iyilik vaat edemezler, Krallarının erdemli kararlılığından daha fazla.

Bu donmuş Fraksiyonlar dağları Tanrı'nın Merhametinin Güneşi ve Erdemlerinizin ihtişamıyla çözülüp dağıldığında; ve istismara uğramış Kaba Halk, hiç kimsenin Mülklerinin, Özgürlüklerinin ve Vicdanlarının
daha büyük Zalimleri olmadığını öğrenecek, sonra
kendilerine onların Patronları ve Savunucuları ünvanını verenler, sadece onlar üzerinde güç gasp etmek için: O zaman hiçbir tutku Sizi, kendi günahları ve aptallıkları onları zamanı gelince yeterince cezalandıracak olanlardan intikam almaya yöneltmesin.

Fakat hizipçi rekabetin çatallı oku çekilir çekilmez,
yaraları iyileştirmek için tüm Prenslik sanatlarını ve merhametini kullan; böylece
tedavinin keskinliği,
zararın acısına eşit olmasın.

Ben, Tazminat ve Unutulma Eylemlerini,
kendilerini herhangi bir şekilde Kanunlara aykırı olarak görebilecek herkesi kapsayacak kadar büyük bir serbestliğe sundum; ve bu, gelecekteki tüm kıskançlıkları ve güvensizlikleri dışlamaya hizmet edebilir.

Her zaman aynı şekilde eğilim göstermenizi isterim, ne zaman istenirse ve kabul edilirse, sadece bir Devlet politikası ve zorunluluğu Eylemi olarak değil, aynı zamanda Hristiyan hayırseverliği ve seçimi olarak da kabul edilsin. Şimdi Bana kalan tek şey, Beni her şeyden mahrum edenleri affetme gücüdür; ve Tanrı'ya şükrediyorum, bunu yapacak bir yüreğim var ve Tanrı'nın Bana verdiği bu lütufta, tüm eski zevklerimde olduğu kadar sevinç duyuyorum; çünkü bu, Tanrı'nın Bana olan sevgisinin, herhangi bir refahtan daha büyük bir kanıtıdır.

(Benim gibi) emin olun ki, her tarafın çoğu, kötülük yapanlar, bunu kötü niyetle değil, yanlış bilgi veya şeyleri yanlış anlayarak yapmıştır.

Hiçbiri, Hatalarını ve Yaralanmalarımızı hisseden, kendi Ruhlarında tövbe için en şiddetli nedenleri ve eski kusurlarını telafi etmek için samimi arzuları hissedecek olan Tebaadan daha sadık ve sadık olmayacaktır.

Nitelikleriniz sizi herhangi bir Tebaa ile herhangi bir Düellonun ötesine taşıdığı gibi, zihninizin asaleti de sizi herhangi bir
intikam düşünmenin veya öfkenizi birçok kişiye yöneltmenin üzerine çıkarmalıdır.

Halkınız üzerindeki Kendi Erdemlerinizin ne kadar bilincinde olursanız,
onlardan tüm sevgi ve sadakati beklemeye o kadar yatkın olursunuz ve
önceki düşükler için onlara hiçbir ceza vermemeye:
Birini affetmede, bin kişiyi cezalandırmaktan daha fazla içsel bir hoşnutluğa sahip olacaksınız.

Bunu size Tanrı'nın Merhametinden ve Tebaamın Size olan Sevgisinden umudumu keserek yazmıyorum, ikisini de hak etmeyi öğreneceğinizi umuyorum,
ancak Tanrı'nın kendi merhameti olmadan biz hak edemeyiz.

Eğer Tanrı, Beni ve Benden sonra Sizi, Yasaların Bize verdiği zevklere geri döndürmeyi uygun görürse ve hiçbir Tebaa, yüksek derecede suç ve günah işlemeden, Bize bunları veremezse, o zaman, Sizi huzur içinde görmekten çok mutlu olacağım zaman, Tanrı'nın ihtişamına, Kendi şerefinize ve Krallığın huzuruna ait olan şeyleri daha iyi anlamanızı sağlamak için daha iyi bir fırsata sahip olabilirim.

Ama eğer bir daha asla yüzümü görmeyeceksen ve Tanrı beni, Beni seven birkaç kalbin, Benimle bir kelime veya bakış alışverişinde bulunmasına izin verilen, [bazı insanların tasarımlarının mükemmelleştirilmesinin gerektirdiği] böylesine barbarca bir Hapishane ve belirsizliğe gömecekse; Sizden, Babanız ve KRAL'ınız olarak, kalbinizin, _İngiltere_ Kilisesi'nde kurulmuş olan gerçek Dinden en ufak bir
engel veya hoşnutsuzluk almasına asla izin vermemenizi talep ediyor ve yalvarıyorum.

Size bunu denediğimi ve çok fazla araştırma ve birçok tartışmadan sonra, bunun yalnızca Hristiyan olarak Cemaatte değil, aynı zamanda Reformcu olarak özel bir kavramda da dünyanın en iyisi olduğuna karar verdim, batıl Tiranlığın ihtişamı ile hayali Anarşinin bayağılığı arasında orta yolu koruyarak.

Ancak (taslak, İngiltere Kilisesi'nde hem Doktrin hem de Hükümet açısından ana hatlarıyla mükemmel olduğundan) bazı dizelerin, çok iyi figürlerde olduğu gibi, biraz tatlandırmaya veya cilalamaya ihtiyaç duyması
gerekebilirdi, ki bu burada güvenli ve nazik bir elle kolayca yapılabilirdi:
eğer bazı insanların aceleciliği, bütünün güzelliğini ve oranlarını tamamen yok edecek kadar kaba değişiklikleri şiddetle talep etmeseydi.

Son sıkıntıların skandalı, bazıları itiraz edebilir ve _İngiltere_'de kurulan Protestan Dini'ne karşı size
sürdürebilir, onlara veya bu konudaki kendi düşüncelerinize kolayca cevap verilebilir; Kiliseye, Yasalara ve bana karşı bu son
Savaşın bir Başlangıççısı veya aktif bir Savunucusu olan neredeyse hiç kimse, _İngiltere_'de kurulan Protestan Dini'nin gerçek bir 
Seveni, Benimseyeni veya uygulayıcısı olmamıştır veya değildir ki, ne böyle kurallar koymuş ne de daha önce böyle
örnekleri
oluşturmuştur.

Doğrudur, bazıları daha önce Prenslerine ve Parlamentolarına tehdit edici Dilekçeler sunma cesaretine sahipti, aynı
Fransa'dan (ama daha kötü Ruhlardan) diğerleri şimdi bunları uygulamaya koydular: ancak sahte ve düzensiz Şevk, gerçek dindarlığın değerini ve saygınlığını
azaltmasın; ikisi de meyvelerinden bilinmelidir; Asmanın ve İncir ağacının tatlılığı küçümsenmemelidir, dikenler ve çalılar incir ve üzüm veriyormuş gibi görünseler bile, böylece ağaçlara hükmedebilirler. Ayrıca, özgürlük ve onurla doğru bir şekilde kurulmuş olan Parlamentolara karşı herhangi bir hoşnutsuzluk veya hoşnutsuzluk beslemenizi istemem; ancak bunlar, bir Prens ve Halkı arasında sevgi, sadakat ve güvenin karşılıklı alışverişi olacaktır.

Ayrıca, bu kara Parlamentonun olayları, halkın diktelerinin küstahlığından ve kargaşa izlenimlerinden korunmuş olsaydı, bundan sonra (Seçimlerde Fraksiyonlar tarafından ne kadar önyargılı olursa olsun) bundan farklı olmazdı: Bunun üzücü etkileri, şüphesiz bundan sonra tüm Parlamentoları, bu Meclislere ait olan Özgürlüğü ve Onuru (bu kaba tecavüzün boyunduruğundan tamamen kurtulduklarında) korumak konusunda daha dikkatli hale getirecektir, çünkü kamu yararı, hem Prensin hem de Halkın karşılıklı ve ortak iyiliğindedir.

Herkes için adil, ciddi ve onurlu bir şekilde Ortak Konseylerine katkıda bulunmaktan, her şeyi halkın onayıyla, Zorbalık veya Kargaşa olmadan yürürlüğe koymaktan daha mutlu bir şey olamaz. Bazı insanlar sağlıklı yiyeceklerden
doyduğu için kendimizi aç bırakmamalıyız.

Ve eğer ne ben ne de siz, Haklarımıza asla geri döndürülemezsek, ama Tanrı
en sert adaletiyle, Tebaamı günahlarında devam ederek cezalandıracak ve onların kötülüklerinin refahıyla
aldanmalarına izin verecektir; Tanrı'nın Bana ve Size, hem istemeyi hem de pis, onursuz ve dinsiz terimlerle almaya veya keyfini çıkarmaya değmeyen bir Taç takmayı öğretecek ve sağlayacak olan o lütfu vermesini umuyorum.

Sizi gerçek Dindarlık, erdem ve onurun İlkelerine bağlı tutun,
asla bir Krallığa ihtiyacınız olmayacak.

Şerefinizin başlıca noktası, tüm saygınızı, sevginizi ve korumanızı, birçok şekilde Benden iyiliği hak eden ve özellikle de bu nedenle, Bana birçok umutlu Çocuk
verme aracı olan Annenize, Eşime yöneltmenizdir; (ki bunların hepsini, Anneleriyle birlikte, Sizin sevginize ve ilginize _tavsiye ediyorum) O, hem Benim için hem de Sizinle birlikte,
acı çekmek için eşsiz bir cömertlik ve sabırla yetinmiştir.

Yüce Tanrı'ya duam, (benim başıma ne gelirse gelsin, _ben_ Tanrı'ya şükrediyorum, kendi masumiyetimle ve onun Lütfuyla sarılmış ve güçlendirilmişim)
bu savrulmuş ve hava şartlarından etkilenmiş Krallıklara bir Çapa veya daha doğrusu Liman yapmaktan memnun olsun; Bazı insanların akılsızlıkları ve kötülükleri yüzünden bugüne kadar mahvedilen, Kilise veya Devlet'te Taç, Soylular, Din Adamları veya Avam Kamarası'na, Yasalar, Özgürlükler, Mülkler, Düzen, Onarıcı, Vicdan veya hayatlar açısından hiçbir şeyi mahvetmeyen bilgeliğiniz, adaletiniz, dindarlığınız ve cesaretinizle bir Onarıcısınız. Beni yok ettiklerinde (çünkü Tanrı'nın düşmanlarımın kötülüğüne ve zulmüne ne kadar izin vereceğini bilmiyorum ve bazı insanların sözleri ve eylemleri bana böyle korkular verdi) kanımın Cennet'e intikam için haykıracağından şüphem yok: bu yüzden Tanrı'dan öfkesini, Liderlerinin hilesi ve ikiyüzlülüğüyle beni terk eden veya bana karşı savaşan halkın çoğunluğuna dökmemesini, onların içsel dehşetinin ilk İşkencecileri olmasını ve örnek yargılardan kaçamayacaklarını diliyorum.

Beni sevenler için, Tanrı'ya dua ediyorum, ben gittiğimde beni hiç özlememeleri için; çok istiyorum ve umuyorum ki, tüm iyi Tebaa senin huzurunun ve erdemlerinin
kutsamalarıyla tatmin olsun.

Bana karşı görevlerindeki herhangi bir kusurdan tövbe edenler için, onları bir Hıristiyan KRAL'ın sözüyle özgürce bağışladığım gibi, sizin de onları gerçekten Gayretli bulacağınıza inanıyorum, bana borçlu olduğunuz sadakat ve sevgiyi faiziyle geri ödemek için. Özetle, Tanrı size güç verdiğinde, ne kadar iyilik yapmayı amaçladım, siz de bunu yapacaksınız; Kilise ve Devlet'e çok iyilik sundum, eğer zamanlar buna muktedir olsaydı, daha fazlasını amaçladım. Aldatmaca yakında kaybolacak ve Vizardlar hızla düşecek;
İsyan yüzündeki bu Din maskesi (çünkü şimdi açıkça ortaya çıkıyor ki, benim Kısıtlamam ve zalimce uygulamalarım sayesinde, iddia edildiği gibi
benim için savaşmadılar) bazı insanların
deformitelerini gizlemeye uzun süre hizmet etmeyecektir.

Umarım, sizin için mutlu zamanlar olur, Tebaanız [sefillikleri sayesinde] Tanrılarına Din ve Krallarına Sadakat, hem günahları hem de mutsuzlukları olmadan ayrılamaz. Tanrı'dan sizi kutsamasını ve Krallıklarınızı doğrulukta, Ruhunuzu gerçek Din'de ve onurunuzu Tanrı ve halkınıza olan sevgide kurmasını dilerim.

Ve eğer Tanrı sadakatsizliğimi benim yıkımımla mükemmelleştirirse; Adımla birlikte Anılarım sonsuza dek sizde yaşasın; sizi seven Babanız gibi ve bir zamanlar üç gelişen Krallığın KRALI olarak; Tanrı'nın onları onurlandırmayı uygun gördüğü, sadece Asa ve Hükümetle değil, aynı zamanda birçok aşağılanma ve zamansız bir ölümle de; ben Kilise'nin Haklarını, Yasaların Gücünü, Tacımın Onurunu, Parlamentoların Ayrıcalığını, Halkımın Özgürlüklerini ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, benim için binlerce Krallıktan daha değerli olan kendi Vicdanımı korumaya çalışırken.

Tanrı'nın bunu yapabileceğini biliyorum, umarım yine de beni Haklarıma kavuşturur.
Ne onun merhametinden, ne de halkımın sevgisinden ve merhametinden umudumu kesemem.

En kötüsü, sizden önce daha iyi bir Krallığa gideceğime inanıyorum, ki Tanrı benim için ve beni de onun için hazırladı, Kurtarıcım İsa Mesih aracılığıyla, Sizi ve tüm benliğimi onun merhametine emanet ediyorum.

Elveda, Dünya'da olmasa bile Cennette buluşana kadar.

* * * * *

28. _Ölüm Üzerine Düşünceler, Konuşmama Oyları ve Majestelerinin Carisbrook Kalesi'ndeki _yakın_ Hapishanesi.

Yeterince boş vaktim olduğu gibi, Ölümüm üzerine düşünmek ve hazırlanmak için de fazlasıyla sebebim var: çünkü biliyorum ki, Prenslerin Hapishaneleri ile Mezarları arasında sadece birkaç adım var.

Bana bu alanı veren Tanrı'nın hoşgörüsü, ama
Bu düşünceler için Bana üzücü fırsatlar veren İnsanın zulmü.

Çünkü, üzerimde yatan ölümlülüğün ortak yükünün yanı sıra,
bir İnsan olarak; şimdi diğer insanların hırslarının, korkularının, kıskançlıklarının ve zalim tutkularının ağır yükünü taşıyorum, onların Bana olan kıskançlıkları veya düşmanlıkları,
kendi hayatlarını onlar için ölümcül gibi gösteriyor, ben ise
Benimkinin herhangi bir parçasının tadını çıkarıyorum.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, refahım beni ölümlülüğün düşüncelerine tamamen yabancı kılmadı.

Bunlar asla mevsimsiz değildir, çünkü bu her zaman belirsizdir: Ölüm, bulutlu günlerde olduğu kadar açık günlerde de sıklıkla gerçekleşen bir tutulmadır.

Fakat şimdi uzun ve keskin olan sıkıntım, tüm insanlarda bulunan Yaşam ve Ölüm arasındaki doğal Antipatileri İçimde öyle uzlaştırdı ki, Tanrı'ya şükürler olsun ki, onun ortak korkuları dağıldı; ve onun özel dehşeti, benim özelimde olduğu gibi, çok yatıştı: çünkü şu anda Ölümüm, zalim ve amansız düşmanların politikasının ona yükleyebileceği tüm o korkunç sıkıntılarla bana haklı olarak temsil edilse de (işler kötülüğün en dip noktasına çekiliyor), Tanrı'ya şükürler olsun ki, tüm o iğneleri, keskin olsalar da zehirsiz olarak görebiliyorum; Kurtarıcım onları ya
çekip çıkardığından ya da Bana onlara karşı Ölümünün Panzehirini verdiğinden, ki bu
olgunlaşmamışlık, adaletsizlik, utanç, aşağılama ve zulüm açısından
korkabileceğim her şeyi
aştı.

Gerçekten de, Din hayatını, iyi bir Vicdanın şölenini ve sağduyulu bir dürüstlük ve
sürekliliğin tunç duvarını, Ölüm düşünceleriyle bu kadar yakın çatışmalara girdiğimden beri hiç bu kadar çok şey
bulmadım. Ben hayattan bıkacak kadar yaşlı değilim; (umarım) ölmekten korkacak veya yaşamaktan utanacak kadar da kötü değilim: doğru, o kadar sıkıntılıyım ki,
bazen ölmeyi bile isteyebilirim, eğer düşünmeseydim,
Hristiyan hayatının en büyük şanının, canlı bir inanç ve daha iyi bir hayata dair sabırlı umutlarla, bizi (sanki) parça parça öldüren ve kendi kaderimizi aşırı yaşamamıza neden olan kısmi ve günlük ölümleri fethetmek olduğunu:
Sağlık, onur, özgürlük, güç, itibar, güvenlik veya mülkten mahrum kalırken;
ve hayatlarımızın hayatı olan en yakın akrabalarımızın diğer konforlarından mahrum kalırken.

Yine de, bir KRAL olarak, kendimin hiçbir zaman dünyevi bir şeyde değil, Halkımın sevgisi ve iyi niyetinde yaşadığımı düşünüyorum; Bunun için, birçok ölüme
acı çektiğim için, henüz tamamen ölmediğimi umuyorum: buna rağmen; Düşmanlarım, önce tebaamdaki sevgi ve sadakati yok etmek için tüm sahte zehiri ve düşmanlığın şiddetini kullandılar; sonra da içimdeki tüm o yaşam içeriğini, ki bunlardan
başlıca zevk aldım.

Gerçekten de, bana çok az yaşam bıraktılar ve sadece daha fazla kötülük ve zulmün benden alabileceği kabuk ve kabuk (sanki) kaldı; beni, yaşamın kendisi için insanların arzu edebileceği tüm o dünyevi konforlardan mahrum bıraktılar.

Ama, ey ruhum! Tanrı'nın sana, yapman için değilse bile, böyle bir Hıristiyan sabrı ve yüce gönüllülüğüyle, iyi bir Dava uğruna acı çekmen için fırsatlar verdiği hayatın çok uzun veya sıkıcı olduğunu düşünme, ki bu, hayatlarımızın en büyük onuru ve ölümlerimizin en iyi iyileştirmesidir.

_Ben_ gerçek Hıristiyan cesareti açısından, yaşamın yorgunluğundan ölmeyi arzulamanın korkaklık olduğunu ve bu bedendeyken gölgeler olarak zorunlu olarak bize eşlik eden ve refahımızın Güneşi yükseldikçe veya alçaldıkça küçülen veya büyüyen o sıkıntıları sabırla ve cömertçe sürdürmede bir Hıristiyana yakışan o kahramanca Ruhsal büyüklük eksikliğini savunduğunu biliyorum: bunların tamamen yokluğu en iyi şekilde Cennetin Çiyiyle telafi edilir.

Sıkıntı saldırıları _Sampsons_ Lyon gibi korkunç olabilir, ancak onlarla karşılaşmaya ve onları yenmeye cesaret edenlere çok tatlılık verirler; Tanrı ile sohbet ederken bile, Kabaklarının solgunluğunu hoşnutsuzluk veya huysuzluk olmadan nasıl aşacaklarını bilirler.

_Ben_ bir insan olarak ölmeliyim, kesin; _Ben_ kendi tebaamın elleriyle, şiddetli, sodalı, barbarca bir ölümle, yıllarımın gücüyle, krallıklarımın ortasında, Dostlarım ve sevgi dolu tebaam çaresiz Seyirciler; Düşmanlarım küstahça, Bana karşı, yaşarken, ölürken ve ölürken, Hakaret edenler ve Zafer Kazananlar, insan aklı açısından o kadar olasıdır ki, Tanrı bana insanın zulmüne karşı başka türlü umut beslemememi öğretti; ancak, Tanrı'nın sonsuz merhametinden umudumu kesmiyorum.

Hayatımın şeytanların ve kötü insanların kötülüğünün hedefi olduğunu biliyorum, ancak yine de Tanrı'nın tek himayesi ve tasarrufu altındayım: Ölmeye hazır görünerek daha uzun bir yaşam için onu pohpohlayacağımı düşünmüyorum; ancak alçakgönüllülükle ona güvenmeyi ve hem yaşamda hem de ölümde onun iradesine boyun eğmeyi arzuluyorum, bunları bana hangi sırayla sunmak isterse. İtiraf ediyorum ki, Tanrı'nın beni baştan çıkarmama izin verdiği Ölümün o birçok dehşetiyle mücadele etmek benim için kolay değil; ki bunlar eşit derecede korkunçtur, ya barbarca bir Suikastın aniliğinde ya da
Düşmanlarımın [daha ciddi bir şekilde
zalim olduklarından], kötülüğün zulmüne Adaletin alayını eklemeye çalışabilecekleri daha büyük formalitelerde: Benim yok edilmem, daha büyük ihtişam ve hileyle, daha az acımayla
sadece gerekli bir politika olacaktır, benim Ölümümün, tebaa tarafından Egemenleri üzerinde yapılan bir Adalet Eylemi olarak görünmesini sağlamak için, Tanrı veya İnsan Yasasının kendilerine benden bağımsız olarak herhangi bir Yargılama yetkisi vermediğini,
çok daha az bana karşı olduğunu bilen ve yemin etmiş ve Tanrı ve insan önünde kutsal olan her şeye bağlı olarak, beni korumaya çalışmak için, yalancı yeminlerini örtmek için Adaleti taklit etmek zorunda olan. Gerçekten de, herhangi bir adamın Düşmanlarının Suçlayıcılar, Taraflar ve Yargıçlar olması üzücü bir kaderdir; ancak bu, Egemenlerine karşı tebaanın küstahlığıyla yapıldığında en umutsuz olanıdır; burada, en büyük eli tutanlar ve kamusal Sorunları
düzenlemekten en çok suçlu olanlar, kanımı
ayarak, şimdi Tanrı ve İnsan önünde en açıkça suçlu oldukları o masum kandan kendi ellerini
yıkamış gibi görünmek zorundadırlar; ve ben onların kendi vicdanlarına da inanıyorum,
önce Kargaşalarla, sonra da Ordularla
mantıksız Talepler yürütürken. Hiçbir şey, aşağılık ruhları, gasp edilmiş güçlerini yasal Üstlerine karşı yönetmede bundan daha korkakça-zalim yapmaz, _haksız Gasplarının suçu_: Suçlulara karşı o aldatıcı
& popüler Adalet iddiaları, başlangıçta sadece tasarımlarının korkunçluğunu gizlemek için uygulanmış olmasına rağmen,
aslında, Vineyard'ın gücüne ve kârlarına sahip olmaktan
ümidini kesmişlerdi, ta ki hakkı olan mirasçı dışarı atılıp öldürülene kadar.

Onlarla ilgili en büyük hatam,
Kendimi Kilise ve Devletle birlikte Sözümle yok etmemem veya onların bunu Kılıçla karşı konulmadan yapmalarına izin vermememdir; onların açgözlü hırsları, Benim hiçbir
Ödünümün ne tatmin edebileceği ne de azaltabileceği.

Ayrıca, bazı insanların kurmaya çalıştığı dikenli çalılıkların Krallığının (hem zayıf, hem keskin, hem de verimsiz, hem Tanrı'ya hem de insana göre) Krallığın hakkı olanların Kraliyet kanıyla sulanana kadar gelişeceğini düşünmeleri de olası değildir.

Eh, Tanrı'nın isteği yerine getirildi, şüphesiz ki Masumiyetim onu ​​hem Koruyucum hem de Avukatım olarak bulacaktır, tek Yargıcım olan; onu sadece onların üzerindeki Gücü ve Majestelerinin üstünlüğü için değil; aynı zamanda onlar üzerinde sahip olduğu o eşsiz özen ve koruma için de; onların (dünyadaki Kanun, Adalet, Düzen ve Din'in en büyük koruyucuları olarak) hem İnsanlar hem de Şeytanlar kadar çok tehlikeye maruz olduklarını bilen.

O, kemikleriyle inşa edip, krallarının kanıyla çimentolayan o adamların _Babel_'lerinde refaha kavuşmalarına izin vermeyecek.

Kendi aralarında ölümümün intikamcılarını bulacaklarından eminim:
Onlardan aldığım yaralar, bana karşı çıkmaktan başka hiçbir şeyde
anlaşmayanlar tarafından cezalandırılacak.

Kanımın yüksek sesle haykırışına tahammül edememeleri,
onların kanlarını dökmekten daha iyi bir kefaret ödemenin bir yolunu düşünmelerine neden olacak, ki onlar da
benimkine en çok susamışlardı.

Benim yıkımımdan sonraki üzücü karışıklıklar, sıkıntılarımdan beri gördüğüm kişiler tarafından önceden haber verilmiş ve bana doğrulanmıştır;
ki Tanrı tek başına (sadece yapabilen) davamı birçok şekilde savunmuştur; onların cezasız kalmalarına izin vermemiştir, günahtaki ittifakları tek güvenceleriydi; Tanrı'nın hem daha fazla böleceğinden hem de karşılıklı intikamla daha sonra onları yok edeceğinden korkmak için nedenleri vardır.

Ölümün benim için en büyük zaferi, Dirilişinin Zaferi ve Yükselişinin
Şanıyla ölümü yutan Mesih'in gücü ve sevgisinden gelir.

Bir sonraki tesellim, bana sadece doğruluk uğruna acı çekmede onun örneğini taklit etme onurunu vermekle kalmayıp (Zorbalık ve Adaletsizliğin en çirkin suçlamalarıyla
karartılmış olsa da), aynı zamanda, Yıkıcılarıma karşı en asil intikam ve zafer olan o hayırseverliği de vermesidir:
Bu sayede, Tanrı'ya şükür, hem onları affedebiliyorum hem de onlar için dua edebiliyorum,
Tanrı kanımı onlara yüklemesin, ayrıca,
benim kanımı dökmenin suçluluğundan ruhlarını yıkamak için Mesih'in kanına ne ihtiyaçları olduğunu onlara ikna etmekten başka. Şu anda, Düşmanlarımın iradesi tek kuralları gibi görünüyor, güçleri ölçüsü ve Başarıları Adalet dedikleri şeyin Yürütücüsü, kendi güvenliklerinin benim tehlikemle ve hayatlarının güvenliğinin benim ölümümle olacağı hayaliyle kendilerini pohpohluyorlar: en büyük günah ayartmalarının görünürdeki refahlarla sarmalanmış olması gibi, Tanrı'nın en sert intikamlarının da insanların kötü amaçlarını tamamlamalarına izin verildiğinde en çok gerçekleştiğini unutuyorlar.

Tanrı'ya şükrediyorum, bu acı Ölüm Kadehi'nin benden geçmesi için dua etmiyorum, tıpkı Beni terk ederek serpilen veya Ölümüme Harekete Geçip Onay Vererek Kanımla
karışanların gazabının geçmesi gibi.

Tanrı'nın iradesi Benimkini sınırladı ve sonlandırdı; İstenen intikamın hiçbir zevki olmadan Ölme zevkine sahip olacağım.

Bence bu, bir Hıristiyanın Düşmanlarına ve bir Kralın 
Tebaasına yakışır.

Tanrı onların elleriyle benden almaya uygun gördüğünde, onlar beni kaybetmeye razı olduğumdan daha fazlasından mahrum edemezler; inanıyorum ki merhameti,
insanın adaletsizliğiyle beni mahrum etmek istediği her şeyi sonsuzdan daha fazlasıyla telafi edecektir.

Ölümümle birlikte gelen ihtişam,
hayatta tasavvur edebileceğim veya tasavvur edebileceğim her şeyi çok aşacaktır.

Tanrım merhametle lütuflarını Şanla Taçlandırıp Tamamladığında ve
dünyasal Krallıklarımın gölgelerini,
kendisiyle o Göksel Krallığın özü için insanlar arasında değiştirdiğinde, bu dünyanın ağır ve kıskanılan Taçlarından mahrum kalmayacağım.

Dünyanın kınamaları için; Yıkıcılarımın keskin ve zorunlu tiranlığının,
Bana karşı tiranlığın iftiralarını yeterince çürüteceğini biliyorum; En yetenekli ve en iyi tebaamın, sadece Bana acıyıp dua etmekle kalmayıp, benimle veya benim için ölmeye razı olanların sağduyulu sevgisinden mutlu olduğuma ikna oldum.

Bunlar, bir insan olarak benim kusurlarımı nasıl mazur göstereceklerini ve yine de
Kralları olarak Bana karşı görevlerini nasıl yerine getireceklerini biliyorlar;
Tebaaların, özellikle de
Kamuoyuna yeterliden fazla tatmin sağlanmış olan
Prenslerinin hatalarını ve kusurlarını sonsuza dek aşmak için cezalandırma iddiasıyla hiçbir dini zorunluluk olmadığı için;
ki bunların tadını çıkarmak, kişisel hırslar tarafından bugüne kadar engellenmiştir.

Diğerleri, inanıyorum ki, daha yumuşak huylu ve Benim yıkımımdan daha az yararlanan kişiler, zaten keskin inançlar ve vicdanlarında biraz pişmanlık hissediyorlar: Tanrı'nın onlara karşı misillemelerinin ölçüsünde, Bana karşı yaptıkları kötü muamelelerin oranlarını göremiyorlar, başkalarının tırnaklarını kesmek bahanesiyle en önemli güçlerini keserek kendi başparmak ve ayak parmaklarının tadını uzun süre çıkaramayacaklarını umuyorlar. Daha küstah ve inatçı olanların cezası, _Korah_ ve onun suç ortaklarının (hem Prens'e hem de Rahibe karşı aynı anda isyan eden) ilahi adaletin böyle bir yönteminde, olağan olmayan bir şekilde,
en düşük ve en aşağılık insanların yeryüzünün üzerlerine açılması ve
onları haksız yere elde ettikleri ve
daha kötü kullanılan Otoritelerine karşı haklı bir küçümsemeyle yutması gibi olabilir:
Başlıca, Bana, Kilise'ye ve Devlet'e karşı tasarılarını inşa etmek ve yerleştirmek için
onların desteğine ve gücüne güvendiler.

Ölümdeki en büyük tesellim, güvendiğim barışımdadır,
bunun Tanrı ile sağlandığı; Kılıç tarafından uzun süredir tartışılan Davaya gelince, benimle sebepsiz Düşmanlarım arasında, onun adil Yargısının onların yanılgılarını çürüteceğinden şüphem yok; onlar dünyevi başarılarından (daha çok Sofistler gibi, sonra da sağlam Hıristiyanlar gibi) Tanrı'nın eylemlerini onaylaması için popüler sonuçlar çıkarıyorlar; onun bilge takdiri (biliyoruz ki) sık sık, vahyedilmiş sözünün (iyi eylemlerin ve iyi vicdanların tek açık, güvenli ve sabit kuralı) hiçbir şekilde onaylamadığı birçok olaya izin veriyor. Davamın adaleti ve Tanrı önündeki ve halkıma karşı vicdanımın berraklığı, beni Tanrı'nın kararında onların başarılarının onları kaba görüşte benden daha yukarı taşıdığı kadar yukarı taşıyacaktır: insanların girişimlerinin çoğu kez dünyanın refahı ve alkışıyla cennete yükseltildiğini, yükselişinin cehennemden olduğunu, tasarımın zararlılığı ve baskısına göre olduğunu düşünmeyenler. Korsanların yelkenlerini dolduran müreffeh rüzgarlar, korsanlıklarını ve yağmalarını haklı çıkarmaz. Ülkenin Yasaları, Parlamentoların Özgürlüğü ve Şerefleri, Tacımın Hakları, Tebaalarımın Haklı Hürriyeti ve Doktrini, Yönetimi ve Haklı Teşvikleri için zorunlu itirazımda ve bunları savunmamda yenilmiş olmama sonsuz derecede daha fazla memnuniyet ve Ruhsal dinginlikle bakıyorum, o zaman eğer
en büyük başarı avantajlarıyla hepsini alt etmiş olsaydım;
bazı insanların şimdi açıkça yaptığı gibi, ilk başta ne tasarladılarsa

başardılar.

Dostlarımın ve sevgi dolu Tebaalarımın duaları ve sabrı, şüphesiz
bu acı kadehin tatlandırılmasına çok katkıda bulunacaktır,
ama Tanrı'nın elinden (eğer öyle olması gerekiyorsa) daha neşeyle alıp içeceğim, böylece elleri haksızca ve barbarca Bana karşı kaldırılmış olan
onlar bana verebilirler.

Ve son olaya gelince, Dostlarımdan daha çok Düşmanlarıma borçluymuşum gibi görünebilirim; Bunlar, bu sefil hayata eşlik eden günahlara ve üzüntülere bir son verirken, ben hala onlarla mücadele edebilirim.

Mesih'in bana güç vermesiyle, Galip'ten daha fazlası olacağım: _Ben_ şimdiye kadar acı çektim, çünkü O, Hakikatin, Düzenin ve Barışın Yazarıdır; _Ben_'in Hata,
Fakıyet ve karışıklığa karşı mücadele etmek zorunda kaldığım her şey için.

Eğer _Ben_ Kurtarıcımla birlikte şiddetli bir ölüme katlanmak zorundaysam; bu, _şehitlikle taçlandırılmış bir ölümlülüktür: günah için doğaya borçlu olduğum ölüm borcu, Tanrı'ya sunulan bir inanç ve sabır
armağanı olarak yükseltilecektir.

Bunu _Ben_ alçakgönüllülükle merhametle kabul etmesi için yalvarıyorum; ve ölüm, Tanrı'dan gelen kendi günahımın ücreti ve insanların hem Tanrı'ya hem de bana karşı işledikleri günahların etkisi olsa da; Yine de _ben_ kendi günahlarımın bağışlanmasını umduğum gibi, bunlar ölümümün
kadehini acılaştıracak bir
malzeme olmayacak, bu yüzden _ben_ Tanrı'nın benim yıkımımdan en çok
suçlu olan günahlarını bağışlamasını istiyorum.

Onlar için hayırseverliğimin Trofeleri,
benim üzerimde kötü yönetilen
zaferlerinden daha görkemli ve kalıcı olacaktır.

Günahları başarılı olsa bile, yine de tövbe etmeleri gerekiyordu ki affedilebilsinler: Her ikisini de elde etmeleri için _Tanrı'ya dua ediyorum:
Onlar tarafından haksız yere verilen geçici Ölümüm, Tanrı'nın onlara ebedi ölüm
vermesiyle intikam alınmasın: çünkü _ben_ en büyük Kral'ın
geçici yıkımını, en aşağılık Uyruğun ebedi lanetlenmesinden
çok daha az aşağılık görüyorum.

Ben de geminin kıyıya güvenli bir şekilde getirilmesinden başka bir şey istemiyorum,
beni denize
attıklarında; çok garip olsa da, Denizciler
kendilerinin yarattığı fırtınaları yatıştırmak için
başka bir yol bulamıyorlar,
ama Pilotlarını boğmak.

Tanrıya şükür, Düşmanlarımın zalimliği hazırlığımı engelleyemez;
bu konuda onların kötülüğünü yeneceğim,
ki onlar
Ruhumu Bedenimle birlikte yok etme zevkine erişemeyecekler; onların
kurtuluşundan, bazıları kendileri görünmüş ve diğerlerine umutsuzluk öğretmiş olsalar da,
sadece şunu keşfettiler, bunu pek arzulamadıkları.

Hayırsever olmayan ve zalim Kısıtlamaları, bana Papazlarımın herhangi birinin yardımını bile reddederek, Cennet Tahtı'na erişimimi her şekilde engellemekten ziyade genişletti,

_Ey Kralların Kralı, Cenneti ve Dünyayı dolduran,
sonsuz yaşamın kaynağı olan, içinde ölümün gölgesi olmayan._

_Sen, ey Tanrım, hem üzerimize ölümün adil Cezalandırıcısısın, hem de içinde ve ondan bize merhametli Kurtarıcısın. _

_Evet, kendimize karşı ölü olmamız ve sende yaşamamız daha iyidir;
kendimizde yaşayarak senden mahrum kalmaktansa._

_Ey bir İnsan ve bir Kral olarak ölümümün birçok acı sıkıntısını,
bir Hıristiyan olarak Ruhumdaki özel Lütuf ve Rahatlıklarının
fırsatları ve avantajları yap._

_Eğer sen Rab benimle olursan, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, ne korkacağım ne de kötülük hissedeceğim._

_Ölümle mücadele etmek zayıf ve ölümlü bir adamın işidir;
onu yenmek, yalnızca Senin lütfundur, Sen Yüce ve ölümsüz Tanrısın._

_Ey Kurtarıcım, benimle bir İnsan olarak ölmenin ne demek olduğunu bilen; Bana
ölümden hayata geçmenin ne olduğunu bildir Tanrım._

_Ölsem bile, Kurtarıcım olarak sonsuza dek yaşadığını biliyorum:
Beni öldürsen bile, yine de sonsuz yaşam için sana güvenmem için beni cesaretlendirdin._

_Hayattan daha iyi olan lütfunu benden çekme._

_Benden uzak olma, çünkü şimdi şiddetli ve zalim bir
ölümün benim için ne olduğunu bilmiyorum._

_Senin her şeyi bilmen, Tanrım, keşfettiğin gibi, senin her şeye gücün de
benim yıkımımı planlayanların veya planlayacak olanların planlarını alt edebilir._

_Bana onların kötülükleri arasından senin iradenin iyiliğini göster._

_Bu kâsenin benden geçmesi için dua etmeme izin veriyorsun; ama sen bana Mesih'in örneğiyle bir Hıristiyan olarak şunu öğrettin
benim isteğim değil, senin isteğin yapılsın._

_Evet Rab, iradelerimiz bir olsun, benimkini tümüyle seninkine dönüştürerek:
içimdeki yaşam arzusu, senin isteğini yaşamda veya ölümde yapmak veya çekmek kadar büyük olmasın._

_Hayatımın tüm hatalarını affetttiğine inandığım gibi,
beni ölümümün dehşetinden kurtaracağını da umuyorum._

_Dünyaları hiçbir şey bırakmamaya razı kıl ki,
hayatta Mesih'i bana yaratan sende gerçekten her şeyin tadını çıkarabileyim, kazanç; ve
ölüm avantajında._

_Yok edicilerim sana ve bana olan görevlerini unutsalar da, sen, ey Rab, onlara merhametli olmayı unutma._

_Çünkü, kendi Ruhlarını kaybederlerse, kanımda veya krallıklarımı kazanmalarında ne kazanç vardır?_

_Sadece adil Gücüme direnmekle kalmayıp, onu tamamen gasp edip
kendime karşı kullananlar, hak etmiş olsalar da, yine de kendilerine lanet almasınlar._

_Sen Oğlunu, onu çarmıha geren birçokları için Kurtarıcı yaptın, oysa o, onlar tarafından hem şiddetle hem de gönüllü olarak acı çekti._

_O kanının sesi, Katillerim için duyulsun, onlara karşı olan haykırışımdan daha yüksek._

_Onları günahlarının uygun inançlarıyla merhametine hazırla ve
kendi ruhlarını hemen aldatmalarına ve lanetlemelerine izin verme Adaletin aldatıcı iddialarıyla beni yok ederken, bana karşı
haksız güç gasplarının vicdanı, onları bana karşı
her türlü aşırılığı kullanmaya teşvik ediyor._

_Ey Rabbim, bana olan merhametlerinin çok sahte, çok
zalim olduğunu biliyorsun, beni korumaya çalışırken
sadece
mahvolmamı düşündüler._

_Onlara kana susamış ve aldatıcı insanlarmış gibi davranma; ama
onların zulmünü merhametinle ve benim merhametimle yen._

_Ve kanım için soruşturma yaptığında, kirli ama tövbekar Ruhlarına Oğlunun kanını serp ki,
yıkıcı Meleğin onların üzerinden geçebilsin._

_Yeryüzünde benim krallıklarımın hem onları hem de beni aynı anda ağırlamak için
çok az olduğunu düşünseler de; ama senin sonsuz merhametinin geniş Krallığı sonunda hem beni hem de düşmanlarımı kabul etsin._

_Aynı Kurtarıcının kanında seninle uzlaştığımızda, bu tür ölümcül düşmanlıkları doğuran bu hırslı arzuların çok üstünde yaşayacağız._

_Elleri üzerimde en ağır ve en zalim olduğunda, ah, senin şefkatli ve ebedi merhametlerinin
kollarına düşmeme izin ver._

_Bu sefil anda hayatımdan kesilen şey, senin
her daim kutsanmış Sonsuzluğunda geri ödensin._

_Tanrım, kulunun huzur içinde gitmesine izin ver, çünkü gözlerim senin
kurtuluşunu gördü._

Vota dabunt, quae Bella negarunt.

_FINIS. _

* * * * *
... [Resim]

_Anno Domini_ 1649'da basılmıştır.

* * * * *

[Resim]

_Esaret zamanında BİR DUA._

Ey Güçlü ve Ebedi Tanrı! Hiçbir şey senin için karşı koyamayacak kadar büyük veya hor görülecek kadar küçük değildir; acıma duyguna merhamet gözünle bak ve sonsuz gücünün bana kurtuluşun bir kısmını sınırlamasına izin ver, Sana en uygun
göründüğü gibi; Yaralanmanın bana galip gelmesine izin verme; ve hatalarım senin elinle düzeltilsin; ve adaletsiz Düşmanlarımı Adaletinin hizmetkarları yapma: Ama yine de Tanrım, eğer senin bilgeliğinde bu benim affedilemez suçlarım için en uygun cezaysa; eğer bu nankör esaret benim aşırı yüksek çöllerim için en uygunsa; Eğer kalbimin (yeterince alçakgönüllü olmayan) gururu böyle kırılacaksa, ey Rab, senin iradene boyun eğerim ve bana çektirmek istediğin acıyı neşeyle kucaklarım: Sadece bu kadarını senden isteyeyim (isteğim, ey Rab, kabul edilsin, çünkü senden kaynaklanır) ki, Senin İyiliğinle, yani Senin Özünle, Majestelerinin bir ışınının zihnimde parlamasına izin ver ki, en büyük sıkıntılarımda senin Yaratığın olmayı en asil Ünvanım olarak kabul eden ben, hala Sana güvenle güvenebileyim. Felaket egzersiz olsun, ama Erdemliliğimin yıkılması olmasın. Onların hakim olan gücü benim yıkımım olmasın. Ve eğer senin isteğin beni giderek daha fazla cezalandırmaksa; Yine de, ey ​​Rab, onların kötülüklerinin böyle bir
elini tutmasına asla izin verme, ama yine de saf bir zihin ve kararlı bir kararlılıkla sana korku veya küstahlık olmadan hizmet etmeye devam edeyim; yine de seni en çok memnun edebilecek o alçakgönüllü
Güvenle; böylece sonunda tek Kurtarıcımız İsa Mesih'in
erdemleriyle senin ebedi Krallığına gelebilirim. _Amin_.

* * * * *

_Başka bir DUA._

Her şeye kadir ve en merhametli Baba, değersiz hizmetkarına, burada Lütuf Tahtının Ayak Basamağına secde eden bana bak; ama bana bak, ey Baba, Aracılık aracılığıyla ve İsa Mesih'in
Erdemleriyle, ki Sen sadece ondan hoşnutsun: çünkü Kendimle senin önünde durmaya veya kirli dudaklarımla sana konuşmaya
layık değilim, en kutsal ve ebedi Tanrı; Çünkü günah içinde gebe kalıp doğduğum gibi, günahkâr hareketlerim, kirli düşüncelerim, kötü sözlerim ve kötü işlerim yüzünden tüm Emirlerini çiğnedim; yapmam gereken birçok görevi ihmal ettim ve ağır Hoşnutsuzluğunun acısıyla yasakladığın birçok kötülüğü işledim: günahlarıma gelince, ey ​​Rab, onlar sayısızdır: bu yüzden burada, bu hayattaki tüm sefaletlere ve gelecek olanda sonsuz işkencelere maruz kalacağım, eğer bana hak ettiğim şekilde davranırsan. İtiraf ediyorum ki, ey Rab, uzun zaman önce yok olmamamın sebebi senin Merhametin (sonsuza dek süren) ve senin şefkatindir (asla bitmeyen): ama seninle birlikte Merhamet ve bol Kurtuluş vardır; Bu nedenle, merhametlerinin çokluğu ve İsa Mesih'in liyakatleri sayesinde, İlahi Majestelerinden, kulunla yargıya girmemeni, yanlış yapılanları işaretlemede aşırı olmamanı, Bana karşı merhametli olmanı ve Kurtarıcımın benim için döktüğü o değerli kanla tüm günahlarımı yıkamanı rica ediyorum. Ve
Ya Rab, sadece bütün günahlarımı yıkamanı değil, aynı zamanda
yüreğimi kutsal Ruhunla doğal yozlaşmamın tortusundan temizlemeni yalvarıyorum: Ve hayatıma günler eklediğin gibi, iyi Rab, sana yalvarıyorum ki, günlerime tövbe ekleyeyim ki, bu ölümlü hayatı
geçtiğimde, Rabbimiz İsa Mesih'in Erdemleri aracılığıyla senin sonsuz Krallığına ortak olabileyim, _Amin_.

* * * * *

_A_ DUA _ve_ İTİRAF_ _Sıkıntı zamanlarında ve bu zamanlar için yapılmıştır._

Yüce ve en merhametli Baba, yalnızca senin iyiliğin kusurlu dualarımızı kabul ettiği ve merhametinin sonsuz olduğu bilgisi, bunları kabul etmen veya vermen konusunda bize herhangi bir umut verebilir: bu yüzden günahlarımızı sana özgürce itiraf etmek bizim zorunlu ve gerekli görevimizdir; Ve yaşayan tüm insanlar arasında, bunu yapmak için en çok ihtiyacım, en çok nedenim var; hiç kimse sana bu kadar borçlu olmamıştır, hiç kimse seni bundan daha
acı bir şekilde gücendirmemiştir: bana verdiğin o bilgi derecesi, suçlarımın suçunu da aynı şekilde artırıyor. Çünkü, masum kanın sahte bir Adalet yoluyla dökülmesine cehaletim yüzünden mi izin verdim? veya _İskoçya'da_ senin İbadetinin yanlış bir yolunun kurulmasına izin verdim ve _İngiltere'deki_ Piskoposlara zarar verdim? Hayır; ama utanç ve üzüntüyle itiraf ediyorum ki, bu konuda dünyevi Bilgeliğin inançlarını takip ettim, doğru bilgilendirilmiş bir Vicdanın Emirlerini terk ettim: Bu nedenle, ey ​​Rab, senin merhametlerinin çokluğundan başka hiçbir mazeretim yok, hiçbir umudum kalmadı; çünkü tövbemin zayıf ve dualarımın kusurlu olduğunu biliyorum: Bu nedenle, merhametli Baba, tövbemi güçlendirmek ve dualarımı düzeltmek için öyle bir şey ver ki, kendi merhametlerinin yolunu açabilesin; ki, ey Adaletinin sonunda yer açmasına izin ver, hak ettiğim sıkıntılara hızla son ver. Bu arada, bana dayanma sabrı, Ayartmalara karşı sebat ve Kilisen ve bana emanet ettiğin Halk için en iyi olanı seçebilmem için seçici bir ruh ver. Bunu, ey en merhametli Baba, Oğlun İsa Mesih uğruna, tek Kurtarıcımız için, _Amin._

* * * * *

_YAKINDAKİ TEHLİKE ZAMANINDA_ BİR DUA._

Ey en merhametli Baba, günahlarım çok ve ağır olsa da,
bu kadar büyük bir kurtuluştan ziyade, senin gazabının etkilerini beklemeyi tercih ederim, beni şu anki büyük tehlikeden kurtaracak; yine de, ey ​​Rab,
merhametlerin tüm işlerinin üzerinde olduğundan ve alçakgönüllü ve yapmacıksız bir tövbeyle sana yardım için gelen herkesi rahatlatmaktan asla geri kalmazsın, bu benim suçlarımı azaltmak değil, çoğaltmak,
cennetsel lütfundan umudumu kesmek için olsa bile: Bu nedenle, alçakgönüllülükle senin ilahi Majestelerinden, sadece tüm günahlarımı affetmeni değil; ayrıca
beni ellerinden kurtarmanı ve beni zalim Düşmanlarımın
kötülüğünden korumanı diliyorum. Fakat eğer benim iğrenç Suçlarıma karşı olan gazabın başka türlü tatmin olmayacaksa, o zaman beni şimdiki sıkıntılarımın altına düşmeye bırakarak, Senin isteğin yerine getirilsin; ama alçakgönüllülükle ısrarla, senin göksel Ruhunun yardımını yalvarmayı bırakmayacağım ve asla yapmayacağım,
benim davam, senin Vekilim olduğum için, benim zayıflığım veya cesaret eksikliğim yüzünden acı çekmesin, ey Rab, zihnimin tüm yeteneklerini güçlendir ve aydınlat, böylece senin Gerçeğini açıkça gösterebileyim ve bu kanlı Yargılanmaya erkekçe dayanabileyim, böylece buradaki acılarım
sadece Seni yüceltmekle kalmayıp, aynı zamanda bundan sonraki kurtuluşum için de bir ilerleme olsun. Bunu, ey merhametli Baba, benim için acı çeken, yani Doğru İsa Mesih uğruna ver. _Amin._

[Resim: Amblem]

* * * * *

PRİNS'ten KRAL'a gönderilen bir Mektubun Kopyası; Tarih:
LAHEY _Ocak_. 23. 1648. EFENDİM, Majestelerinin şu anki durumunu, Baskılardan veya (belirsiz) Raporlardan aldığım kadarıyla öğrenmenin bir yolu olmadığından, bu Taşıyıcı_ Denizciyi Majestelerini beklemesi ve bana bir rapor getirmesi için gönderdim: Majestelerine şunu temin edebilirim ki, Majesteleri için sadece Görevim uyarınca dua etmiyorum, aynı zamanda Majestelerinden şu anda alçakgönüllülükle dilediğim o nimeti hak etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya her zaman hazır olacağım. (EFENDİM)

HAGUE _Ocak_. 23. 1648.

_MAJESTELERİM
_en alçakgönüllü ve en itaatkar Oğul ve hizmetkar
CHARLS._

Üst yazı şöyleydi,

Kral için.

* * * * *

[İllustraton]

Pazartesi 29 Ocak 1648.

KRALIN Leydi ELISABETH'e ve GLOCESTER Düküne, Ölümünden Bir Gün Önce Yaptığı Konuşmanın Gerçek Bir İlişkisi.

Çocukları onu karşılamaya geldiğinde, önce Leydi Elisabeth'e dua etti; ve ona, onu her gördüğünde Kardeşi James'e, Babasının son isteğinin, Charles'a artık sadece en büyük Kardeşi olarak bakmaması, ona Egemeni olarak itaat etmesi ve birbirlerini sevmeleri ve Babalarının Düşmanlarını bağışlamaları olduğunu söylemesini söyledi. Sonra Kral ona dedi ki, Canım bunu unutacaksın: Hayır (dedi) _Ben_ yaşadığım sürece asla
unutmayacağım: Ve bolca Gözyaşı dökerek, ona
Patikülerleri yazacağına söz verdi.

Sonra Kral, _Glocester_ Dükü'nü dizinin üzerine oturtarak dedi ki,
Canım, şimdi babanın kafasını kesecekler; (bu sözler üzerine
çocuk ona çok kararlı bir şekilde baktı.) Dikkat et çocuk, söylediklerime,
benim kafamı kesecekler ve belki seni bir Kral yapacaklar: Ama dikkat et,
Kardeşin _Charles_ ve _James_ yaşadığı sürece sen bir Kral olmayacaksın; Çünkü onlar Kardeşinin kafalarını kesecekler (onları yakalayabildiğinde) ve en sonunda senin kafanı da kesecekler: ve bu nedenle,
_ben_ sana emrediyorum, onlar tarafından Kral yapılma. Bunun üzerine çocuk,
iç çekerek, Önce ben parçalanacağım dedi. Bu kadar genç birinden beklenmedik bir şekilde düşen, Kral'ı fazlasıyla sevindirdi.

* * * * *

_Hanımefendi_ ELISABETH'İN _Kendi Elinden_ Başka Bir Anlatım.

Kralın bana _Ocak_ 1648'in yirmi dokuzunda söylediği şey.
onu görme mutluluğuna eriştiğim son zamandı; bana
geldiğim için mutlu olduğunu ve çok fazla şey söylemeye vakti olmasa da,
bana söylemesi gereken bir şeyler olduğunu, bunu başkalarına söyleyemediğini veya
yazılı olarak bırakmadığını, çünkü onların zulmünün o kadar büyük olduğundan, bana yazmasına izin
vermeyeceklerinden korktuğunu, benim onun için üzülmemi ve kendimi
azaplandırmamı istemediğini söyledi; çünkü ölmesi muhteşem bir ölüm olurdu; bu, bu Ülkenin Yasaları ve Özgürlükleri ve
gerçek Protestan Dini'ni korumak içindi. Bana Piskopos
_Andrew'un Vaazları, _Hookers Ecclesiasticall Politie_ ve Piskopos
_Lauds_'un _Fisher_'a Karşı Kitabını okumamı söyledi, bu da beni Papalık'a karşı savunacaktı. Bana, tüm Düşmanlarını affettiğini ve Tanrı'nın onları da affetmesini umduğunu söyledi; ve bize ve diğer tüm Kardeşlerime ve Kızkardeşlerime onları affetmemizi emretti: Anneme, düşüncelerinin asla ondan ayrılmadığını ve sevgisinin sonuna kadar aynı olacağını söylememi emretti. Bununla birlikte, bana ve Kardeşime ona itaat etmemizi emretti. Ve diğer Kardeşlerime ve Kızkardeşlerime, tüm Arkadaşlarına Övgülerle birlikte duasını göndermemi emretti: Böylece bana duasını verdikten sonra ayrıldım.

Ayrıca, hepimize o insanları affetmemizi, ancak onlara asla güvenmememizi emretti; çünkü ona ve onlara güç verenlere karşı çok büyük bir ihanette bulunmuşlardı ve o da kendi ruhlarından korkuyordu; ve benden onun için üzülmememi istiyordu, çünkü o bir Şehit olarak ölecekti ve Rab'bin Tahtını Oğlu'nun üzerine kuracağından ve hepimizin daha mutlu olacağımızdan şüphe etmiyordu, eğer o yaşasaydı: Şu anda hatırlayamadığım birçok başka şeyle birlikte.

ELISABETH. * * * * *

_Leydi Elisabeth'ten Başka Bir Hikaye.

Kral, _Glocester_ Düküne, ona ruhunun iyiliği için olanlardan başka hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi: Ordunun onu Kral yapmayı planladığını duyduğunu söyledi; ancak ruhunun iyiliğini düşünüyorsa, bunun onun üstlenebileceği bir şey olmadığını söyledi; çünkü ondan önce iki Kardeşi vardı: ve bu nedenle ona, Tanrı'nın kutsaması üzerine, kendisine yasal olarak geri gelmediği sürece, asla kabul etmemesini emretti:
Ve ona Rab'den korkmasını emretti ve ona bakacaktı.

_Copia vera._

* * * * *

_Kral_ CHARLS Üzerine_ Bir Mezar Yazıtı.

İşte o görkemli Sedir ağacı düşer: ayakta dururken
O, Ormanın tek ihtişamıydı:
Büyük _Charles_, sen dünyevi Tanrı, göksel _İnsan,
Hayatı, diğerleri gibi, bir an olsa da:
Yine de o zaman, daha fazla kavrandı
O Dünya'nın suları veya Okyanus kıyısı var;
Senin göksel erdemlerini, Melekler tekrar etmeli,
İnsani Şiir için çok yüksek bir yer:
Seni doğru tanımak isteyen, o zaman baksın
Nadir, kıyaslanamaz Kitabına,
Ve onu dört bir yana okusun; eğer yaparsa,
Seni _kral_, _Rahip_, _ve Peygamber_ olarak bulacaktır:
Ve üzüntüyle kaybımızı görecek ve boşuna olsa da,
Sonuçsuz isteklerle, seni geri çağıracak.
Ne de unutulma senin Herse'nin üzerine oturacak,
Ne Anıt ne de Şiir olsa bile. Senin Acıların ve Ölümün hiç kimse tarafından anılmasın;
Bu senin şanındı, ama Krallığın utancıydı.

_J. H._

* * * * *

[İllüstrasyon]

_Majestelerinin, 22 Ocak 1648 Pazartesi günü yazılı olarak iletmeyi
amaçladığı Yüksek Adalet Mahkemesi'nin sözde yargı yetkisine karşı gerekçeleri.

Kralın kendi eliyle orijinal kopyasından sadakatle aktarılmıştır.

Daha önce sadece bu sözde Mahkeme'nin yasadışılığına karşı değil, aynı zamanda hiçbir dünyevi gücün beni (Kralınızı) bir Suçlu olarak sorgulayamayacağına karşı itirazlarımı yapmış olduğumdan, _ben_ bu durumda ağzımı daha fazla açmazdım, hatta bu davada tek başıma olsam
kendimi konuştuklarıma atıfta bulunurdum. Fakat
Halkımın gerçek Özgürlüğünün korunmasında Tanrı'ya karşı olan görevim, şu anda sessiz kalmama izin vermeyecektir: Çünkü, İngiltere'nin özgür doğmuş herhangi bir tebaası, hak sahibi olmadan güç her gün yenisini yapıyor ve eski temel Yasayı yürürlükten kaldırıyorsa, ki ben şimdiki durumu böyle kabul ediyorum, nasıl hayatını veya sahip olduğu herhangi bir şeyi kendisinin olarak adlandırabilir. Bu nedenle buraya geldiğimde, beni iddia ettiğiniz Suçlamanıza Cevap vermemi engelleyen bu gerekçelerle ilgili olarak beni tatmin etmeye çalışacağınızı bekliyordum, fakat söyleyebileceğim hiçbir şeyin sizi buna ikna etmeyeceğini gördüğümden (Olumlular kadar doğal olarak kanıtlanmasa da) yine de size beni veya İngiltere'deki en aşağılık adamı yargılayamayacağınızdan emin olduğum Nedeni göstereceğim; çünkü (sizin gibi) bir neden göstermeden tebaalarıma bir inanç empoze etmeye çalışmayacağım.

[Sayfa notu: _Burada durduruldum ve Sebepler hakkında daha fazla konuşmama izin verilmedi._]

Herhangi bir adama karşı adil bir işlem yoktur, ancak Tanrı'nın Yasaları veya yaşadığı Ülkenin yerel Yasaları tarafından
garantilendirilebilir. Şimdi, bu günlük işlemin Tanrı'nın Yasası tarafından
garantilendirilemeyeceğinden çok eminim, çünkü aksine, Krallara itaat etme yetkisi hem Eski hem de Yeni Ahit'te açıkça garanti altına alınmış ve kesin bir şekilde emredilmiştir; eğer reddedilirse, bunu kanıtlamaya hazırım: ve şu anda
elimizde olan soru için, orada şöyle deniyor: _Bir Kralın sözü
varsa, orada Güç vardır ve kim ona, sen ne yapıyorsun diyebilir_? _Eccles._ 8. 4. O zaman bu ülkenin Kanunları için, hiçbir eğitimli Avukatın Kral'a karşı bir suçlamanın
yalan olabileceğini iddia etmeyeceğinden daha az emin değilim, hepsi onun adına hareket ediyor; ve onların Maksimlerinden biri de _Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağıdır_. Ayrıca, işlemlerinizi dayandırdığınız yasa ya eski ya da yeni olmalıdır; eskiyse gösterin; yeniyse, ülkenin temel yasalarının yetkilendirdiği hangi otoritenin onu ne zaman yaptığını söyleyin. Fakat Avam Kamarası'nın, kendisi hiç olmamış bir Yargıtay'ı nasıl kurabileceğini (tüm avukatların iyi bildiği gibi) Tanrı'ya ve Dünya'ya bırakıyorum; ve İngiltere Yasaları'ndan söz edildiğini duyan herkes için, Kral veya Lordlar Meclisi olmadan Yasalar yapmaya kalkışmaları da aynı derecede gariptir.

Ve İngiltere Komisyonu'nun sizin sözde Gücünüzü verebileceğini kabul edip, kabul etmeseniz de, bunun için gösterebileceğiniz hiçbir şey göremiyorum; çünkü kesinlikle Krallığın onuncu adamının sorusunu hiç sormadınız ve bu şekilde, özgür rızasını talep etmediğiniz takdirde, en fakir çiftçiye bile açıkça haksızlık etmiş olursunuz; ve siz, İngiltere'deki her adamın, eminim ki hiçbir zaman aramaya
çalışmamış olduğunuz
herhangi bir nitelik veya koşuldaki en azından büyük bir kısmının onayı olmadan, bu sözde Komisyonunuz için hiçbir renk iddia edemezsiniz; buna sahip olmaktan çok uzaksınız. Dolayısıyla, yalnızca kendi hakkım için değil, çünkü ben sizin Kralınız'ım, aynı zamanda tüm tebaamın gerçek Özgürlüğü için de konuştuğumu görüyorsunuz, bu da Hükümetin gücünü paylaşmaktan değil, kendilerine hayatları ve mallarının mülkiyeti konusunda en iyi güvenceyi verebilecek
bu Yasalar altında yaşamaktan ibarettir. Ve bunda, Parlamento'nun her iki Meclisinin ayrıcalıklarını unutmam veya unutmam, ki bu günkü işlemler sadece ihlal etmekle kalmıyor, aynı zamanda (inanıyorum ki) şimdiye kadar duyulmuş en büyük Kamu İnanç ihlaline de yol açıyor, ki bu konuda iki meclisi suçlamaktan çok uzağım: çünkü bana karşı işlenen tüm iddia edilen suçlar, Newport'taki bu son Antlaşmadan çok önceye dayanıyor, ki bu Antlaşmada
benim içimden geleni çıkarmış ve iki Meclisin de buna
uymasını umutla beklemişken, aniden şaşırdım ve oradan bir Mahkum olarak aceleyle götürüldüm, ki bu suçlama üzerine buraya iradem dışında getirildim,
geldiğimden beri, bu Krallığın kadim Yasalarını ve Özgürlüklerini kendi haklı Hakkımla birlikte savunmaktan başka bir şey yapamam;
sonra, görebildiğim kadarıyla, daha yüksek meclis tamamen dışlanmıştır.

Ve Avam Kamarası için, onların büyük bir kısmının tutuklandığı veya oturmaktan alıkonulduğu çok iyi biliniyor, bu yüzden başka bir
başka çarem yokmuş gibi, bu benim sizin sözde Mahkemenizin yasallığına itiraz etmem için yeterli olurdu. Tüm bunların yanı sıra, Krallığın barışı
en azından düşüncelerimde değil; ve iktidar, Kanun üstünlüğü olmadan hüküm sürdüğü sürece, bu Krallığın yüzlerce yıldır
geliştiği hükümetin tüm çerçevesini değiştirdiği sürece, (ve bana karşı bu kanunsuz adaletsiz yargılama devam ederse ne olacağını da söylemeyeceğim) ve inanın İngiltere Avam Kamarası bu değişiklik için size teşekkür etmeyecek, çünkü son yıllarda Kral, Babam ve kendim olan Q._Elizabeth_'in hükümdarlığı altında ne kadar mutlu olduklarını hatırlayacaklar, ta ki bu mutsuz sıkıntıların başlangıcına kadar ve hiçbir yeni
başka bir yerde bu kadar mutlu olamayacaklarından şüphe etmek için nedenleri olacak. Ve bu zamana kadar, aldığım Silahların sadece bu Krallığın temel Yasalarını, gücümün eski Hükümeti tamamen değiştirdiğini varsayanlara karşı savunmak için olduğu çok belirgin bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Böylece, halkımın refahı ve özgürlüğü için Tanrı'dan aldığım güveni ihlal etmeden, sizin sözde otoritenize neden boyun eğemeyeceğimi kısaca gösterdikten sonra; sizden, ya Yargımı ikna edecek, bana bir hatada olduğumu gösterecek (ve o zaman gerçekten kolayca cevap vereceğim) açık Nedenler ya da işlemlerinizi geri çekmenizi bekliyorum.

_Bunu 22 Ocak Pazartesi günü Westminster-Hall'da konuşmayı amaçlamıştım,
ama nedenlerimi göstermem engellendi._

* * * * *

SON.

* * * * *

Yazıcının notu. Yazım, dil bilgisi, büyük harf kullanımı ve noktalamadaki tutarsızlıklar, tutarsızlık açıkça bir hata olmadığı sürece, genellikle korunmuştur.

Örneğin, Iustice ve Justice (vb.) ikisi de kullanılmıştır; wickednss (sayfa 53)
bir matbaa hatası veya yazarın kısaltması olabilir. 'Wickednesse' için birkaç örnek ve 'wickedness' için yalnızca bir örnek vardır; 'yeild' ve 'yeeld' için birkaç örnek vardır, ancak 'yield' için hiçbir örnek yoktur; 'then'
kitap boyunca modern yazarların 'than' kullanacağı gibi kullanılmıştır; ve
kesme işaretleri yokluklarıyla dikkat çekmektedir.

Modern bir yazarın 'in' kullanacağı yerde 'un' öneki kullanılmıştır. Diğer birçok
kelimenin birden fazla yazımı vardır. Fonetik yazımlar
korunmuştur.

'proreption' (s. 66) 'yavaş ilerleme' anlamına gelir (Google Books).

O zamanlar yaygın olan uzun 's', 1649'da bile kelimelerin sonlarında kullanılan
modern 's' ile güncellendi.

Gerçek bir hata gibi görünen bazı örnekler var:--

Çeşitli eksik, hasarlı veya alakasız noktalama işaretleri düzeltildi.

Amblemin Açıklaması: 'deprrss'd' 'depress'd' olarak düzeltildi:
"_Avuç_vari _depress'd_, daha yükseğe çıkıyorum"

s. 15: 'agaist' 'against' olarak düzeltildi: "Masumlara karşı herhangi bir şiddet veya baskı amaçladı"

s. 24: 'assawge' 'asswage' olarak düzeltildi: "ve sonra dünyayı boğan
sele neden oldu,"

s. 42: 'kinkled' 'kindled' olarak düzeltildi: "o ateşin markaları
kötü söndürüldüğünden, burada benzer alevleri yaktılar."

s. 51: 'noreable' 'noteable' olarak düzeltildi*: "o şimdi
başarısız sadakatsizliğin
dikkat çekici bir anıtı haline geldi,"

s. 59: 'and' 'an' olarak düzeltildi: "Şimdi bir Ordu ile teşvik edilmeliyim,"

s. 63: 'one' 'on' olarak düzeltildi: "bu Savaşın talihsiz Başarıları, benim tarafımda, benim"

s. 73: 'no' 'to' olarak düzeltildi: "fethetmek için değilse bile, en azından
acı çekmek için."

s. 74: 'eclisp' 'eclipse' olarak düzeltildi: "gücümü elimden al ve
şanımı gölgede bırak."

s. 77: 'Popositions' 'Propositions' olarak düzeltildi: "önermeler, (çünkü bu onların
önermelerinden biridir)"

s. 82: yabancı 'in' kaldırıldı: "yürürlükteki Yasalara",

s. 87: 'supplation' 'supplation' olarak düzeltildi: "Sana yalvarıyorum",

s. 98: 'with' 'which' olarak düzeltildi: "masumları suçlularla, hatalıları kötü niyetlilerle birlikte yok ederek;"

s. 106: 'ont' 'out' olarak düzeltildi: "görüşlerini ortaya koyuyorlar"

s. 107: 'contemus' 'contemns' olarak düzeltildi: "diğerinin reddettiğini
ve küçümsediğini"

s. 120: 'clomencie' 'clemencie' olarak düzeltildi: "ve senin clemencie'n bizden kabul etti,"

s. 121: 'theia' 'their' olarak düzeltildi: "çoğu insanın merhameti
çok soğudu ve dinleri çok hoşgörüsüz."

s. 121: 'net' 'not' olarak düzeltildi: "Kutsal şeyler domuzlara
verilmesin"

s. 137: 'migh' 'might' olarak düzeltildi: "küçümseyici suçlamalarını haklı çıkarabilir,"

s. 141: 'too' 'to' olarak düzeltildi: "sözcükler değil, insanların kalpleri
suçludur."

s. 144: 'nse' 'use' olarak düzeltildi: "Dahası, şu
kadar sertlik kullanmalılar ki"

s. 154: 'Hükümet' 'Hükümet' olarak düzeltildi: "Böyle bir çerçeve veya
Hükümet ki paternall'dir,"

s. 158: 'Misafirperverlik' 'Misafirperverlik' olarak düzeltildi: "ayrıca
Hayırseverlik ve Misafirperverlik
işlerine olanak sağlar,"

s. 161: 'Yargı' 'hüküm' olarak düzeltildi: "Yargım için,
ciddi bir şekilde yükümlüyüm"

s. 172: 'bnt' 'ama' olarak düzeltildi: "Bedenin koluna değil,
yaşayan Tanrı'ya güvenmek."

s. 179: 'afficting' 'afflicting' olarak düzeltildi: "İki elin arasında, bazen sağ elin destekleyerek,
sol elin acı çekerek,
bizi şekillendir"

s. 180: 'punishmenes' 'cezalar' olarak düzeltildi: "cezalarında kendimi cezalandırıyorum."

s. 184: 'abrogae' 'iptal etmek' olarak düzeltildi: "Kılıçla,
Yetkisini tamamen iptal etmek ve ele geçirmek"

s. 186: 'moudls' 'kalıplar' olarak düzeltildi: "yeni kalıplarına, önce erimeden girmezlerdi"

s. 187: 'Hristiyanlar' 'Hristiyanlar' olarak düzeltildi: "kendilerini iyi tebaalar olarak kabul etmeyen iyi Hristiyanlar gibi görünürler."

s. 192: 'susuzluk' 'susuzluk' olarak düzeltildi: "Vulgarlar arasında
popüler şan için en hırslı susuzluk"

s. 196: 'pnrpose' 'amaç' olarak düzeltildi: "Seni onurlandırmak için
bir amaç belirle ve sonra"

s. 201: 'worldls' 'dünyalar' olarak düzeltildi: "dünyanın kibri ve
değişkenliği."

s. 205: 'kurmak' 'kurmak' olarak düzeltildi: "çünkü sen Rab,
yardım ettin ve beni rahatlattın; özgür Ruhunla beni kur,"

s. 207: 'christias' 'hıristiyanlar' olarak düzeltildi: "o zaman
hıristiyanlar tarafından her zaman en aşağılık mahkumlara karşı kullanılır,"

s. 215: 'Honse' 'House' olarak düzeltildi: "sevinç ve mutluluk sesiyle senin
Evine buluşmaya gittiğimizde,"

s. 221: 'Sate' 'State' olarak düzeltildi: "Kilisedeki birçok bölünmeyi ve Devletteki
Factionları bastırmada."

s. 223: gereksiz 'eğer' kaldırıldı: "Halkım ve senin Kilisen
benimle olmasa da, bensiz de mutlu olsun."

s. 230: 'abonnd' 'abound' olarak düzeltildi: "günahta bolluk içinde olan
Düşmanlardan yoksun olamazlar; olmayacaklar da"

s. 251: 'you' 'your' olarak düzeltildi: "Gerçek Dinde Ruh ve Tanrı sevgisinde onurunuz ve"

s. 251: 'sen' 'senin' olarak düzeltildi: "Hafızamın, Adımla birlikte,
her zaman sende yaşamasına izin ver; Baban gibi,"

s. 254: 'küçük' 'küçük' olarak düzeltildi: "Gerçekten de, bana çok az hayat bıraktılar,"

s. 254: 'yücelik' 'yücelik' olarak düzeltildi: "böyle bir
Hristiyan sabrı ve yüce gönüllülüğüyle,"

s. 255: 'afflicton' 'affliction' olarak düzeltildi: "Acının
saldırıları korkunç olabilir,"

s. 255: 'Freinds' 'Friends' olarak düzeltildi: "Arkadaşlarım ve sevgi dolu
Konularım çaresiz Seyirciler"

s. 257: 'suçlu' olarak düzeltilen 'suçlu': "en büyük el ve en suçlu olanlardır"

s. 265: 'accesse' 'accesse' olarak düzeltilen 'herhangi bir şekilde Cennet Tahtı'na erişimimi engelledi,"

s. 273: 'acknowlede' 'acknowledge' olarak düzeltilen 'en büyük sıkıntılarımda bunu kabul eden'

* 'Notable' yazımı, 1635'te yayımlanan bir kitabın başlığında da kullanılmıştır:

"İngiliz gezgininin tüm İngiltere ve Galler'i dolaşmasını
engelleyecek bir talimat. Ayrıca herhangi bir bölgedeki herhangi bir pazarın veya önemli kasabanın bir diğerinden ne kadar uzakta olduğunu
... Ayrıca Londra ile diğer herhangi bir bölge veya büyük kasaba arasındaki mesafeyi de bilmek."
... J. van Langeren heykeli.

Kral Charles I (Stuart) tarafından yapılan Project Gutenberg'in Eikon Basilike'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIKON BASILIKE ***

***** This file should be named 32188.txt or 32188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/8/32188/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
