*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from "Blackwood," Volume 2
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 30, 2010  [eBook #32186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tales from "Blackwood," Volume 2, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tales from "Blackwood," Volume 2


Author: Various



Release Date: April 30, 2010  [eBook #32186]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM "BLACKWOOD," VOLUME 2***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin D Alexander, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32186-h.htm veya 32186-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32186/32186-h/32186-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32186/32186-h.zip)

"BLACKWOOD"DAN HİKAYELER

Bu Cildin İçeriği

_Lazaro'nun Mirası. Albay E. B. Hamley'den_

_Kuyruğu Olmayan Bir Hikaye. Dr. Maginn_

_Faustus ve Kraliçe Elizabeth_

_Nasıl Yeoman Oldum. Profesör Aytoun_

_Devereux Hall. Bayan Southey_

_Metempsychosis. Dr. Robert Macnish_

_College Theatricals_

William Blackwood and Sons
Edinburgh ve Londra

"BLACKWOOD"DAN HİKAYELER.

LAZARO'NUN MİRASI.

CEBELİTARIK KUŞATMASI HİKAYESİ.

ALBAY E. B. HAMLEY.

[_MAGA._ ARALIK 1851.]

BÖLÜM I.

Büyükbabam Binbaşı Flinders'ın not defteri, ünlü Cebelitarık kuşatmasıyla ilgili çok şey içeriyor ve kendi gözlemlediği olayların doğru ve ayrıntılı bir günlüğünü tutmuş gibi görünüyor. Gerçekten de, tarihçi Drinkwater'ın buna erişimi olduğundan şüpheleniyorum, çünkü bu iki bilgili Theban'ın da aynı kayda değer
bilgileri hemen hemen aynı terimlerle kaydettiğini sık sık görüyorum. Ancak Drinkwater kendini çoğunlukla profesyonel konularla sınırlandırırken -tahkimatların durumu, düşman ateşinin doğası, askerlerin kayıpları ve benzeri- ve okuyucuların çoğunluğu için ilginç bir anekdot sunarak böyle bir hafiflikten dolayı özür dilemezken, büyükbabamın sempatisi, barınaktan ve yeterli yiyecekten mahrum kalan ve çaresizce mülklerinin yok edilmesine tanık olan sakinlerin acılarıyla meşgul olmuş gibi görünüyor. Sonuç olarak, günlüğü, tarihin onurunun oldukça altında olsa da, zaman zaman kuşatılmış kasabanın makul derecede grafiksel bir görüntüsünü sunuyor. Yaşlı beyefendinin üslubunun söylemsel ve dağınık yapısından, daha önce de ima edildiği gibi, günlüğünde sürekli bir anlatı aramak, bunun için materyaller içerse bile, boşuna olurdu. Ancak burada ve orada edebi bir Jack Horner, etraflarını saran muazzam miktardaki hamurdan - düşünceler, alıntılar ve her türlü alakasız gözlemden - bir iki erik çıkarabilirdi. Uzun ve sıkıcı kuşatmanın en ilginç döneminde meydana gelen aşağıdaki olaylar, bana o dönemin ve kuşatmada yer alan kişilerin bazı özellikleri hakkında iyi bir fikir veriyor gibi görünüyor; ve buna göre, onları altın yıkamaya benzer bir işleme tabi tuttuktan sonra, okuyucuya sunuyorum. Altı aylık sıkı bir ablukadan sonra, garnizonu erzak eksikliği nedeniyle büyük bir sıkıntıya soktuktan sonra, Cebelitarık, büyük miktarda erzak çıkaran Sir George Rodney tarafından rahatlatıldı. Ancak,
ayrılmasından yaklaşık bir yıl sonra, Kayalık'a büyük bir risk
alarak gelen ticaret gemilerinden gelen rastgele erzaklar dışında kendilerine daha fazla yardım ulaşmadığı için,
zorunlulukları eskisinden bile daha kötüydü. Erzak sorunu
miktar olarak sınırlıydı ve fiyatları o kadar yüksekti ki,
subayların aileleri bile, sık sık sıkıntı içindeydi. Bu,
büyükbabamın, nadiren kasıtlı bir şakaya kalkışsa da, kuşatma dönemine ilişkin
günlük kitabının _Cebelitarık Boğazı_ adını verdiği
tahtadan bir şakaya yol açtı.

Zekâsının değerini nadirliğinden tahmin etmiş gibi görünüyor, çünkü
bu kelimeler her sayfanın en üstünde yer alıyor.

11 Nisan 1781'de Carlota'nın doğum günü olduğu için, Binbaşı,
Owen'ı (şimdiki Teğmen Owen) bu vesileyle onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etmişti.
Owen, o zamanlar, yine bekar bir adamdı; Zira kuşatma başlamadan hemen önce Tarifa'daki arkadaşlarını ziyarete giden Juana, kocasına yeniden katılamamıştı. Carlota, İngiltere'den gelen malzemelerin onlara yıl dönümüne layık bir ziyafet
sağlaması için kutlamanın ertelenmesini boşuna talep etmişti - eski geleneklere çok bağlı olan Binbaşı, bunun hemen
yapılmasında ısrar etti. Neyse ki, Minorka'dan bir tüccar bir gün önce koyun, kümes hayvanı, sebze ve meyveden oluşan bir kargo
karaya çıkarmayı başarmıştı, böylece ziyafet için sağlanan erzak, hiç de zengin olmasa da, aylardır alışkın olduklarından çok daha iyiydi. Binbaşı'nın not defteri, akşam yemeği için gereken malzemeleri ve ayrıca maliyetini okuyucuya sunmamı sağlıyor - yani bir koyun başı,
fiyatı on altı şilin (büyükbabam vücudun herhangi birini güvenceye almak için çok geç kalmıştı, parçalara ayrılmıştı ve parçalar kurtlar tarafından götürülmüştü, nefesi iyice kesilmeden önce)--birkaç kümes hayvanı, yirmi şilin (atalarım parantez içinde sıska yaratıklar diyor)--bir jambon,
iki gine--bir puding için kuru üzüm ve un, beş şilin--yumurta (kaç tane, ifade veren söylemedi), her biri altı peni--sebzeler, dokuz ve altı peni--ve tatlı olarak meyve, yedi ve on peni. Sonra, şarap için, Carlota'nın bir arkadaşı olan İspanyol bir tüccar onlara iki şişe şampanya ve bir şişe amontillado göndermişti, o zamanlar normal zamanlarda bir fıçı biranın olacağı kadar cömert bir hediye; ve ayrıca, biraz eski rom ve iki limon da vardı. Toplamda, o gün Cebelitarık'ta muhtemelen
bu kadar iyi bir akşam yemeği yoktu.

Belirlenen saatte, Binbaşı, Owen göründüğünde, odasında (Güney Kışlası'na yakın ve şehrin dışında, oldukça geniş bir ev) kitap okuyordu.

"Sen dakiksin, oğlum; ve dakiklik, akşam yemeği vaktinde temel bir erdemdir," dedi büyükbabam, saatine bakarak; "Tam olarak saat
üç. Ve şimdi akşam yemeği yiyeceğiz. Umarım yeni aşçı,
makul bir ustadır."

"Bayan Grigson'a ne oldu?" diye sordu Owen. "Umarım Apicius'un o müridinden ayrılmadın?"

"Yine hapse girdi," dedi büyükbabam, iç çekerek; "çok
üretken bir
kadın! Son çocuğunun doğumundan bu yana kesinlikle yarım yıldan fazla zaman geçmiş olamaz ve bir tane daha doğuracak. Kesinlikle geçen
sonbahardan daha uzun zaman önce değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Harika bir kadın," dedi Owen; "Hükümet tarafından satın alınmalı ve seyrek nüfuslu kolonilerimizden bazılarına gönderilmeli. Peki
yerini kim dolduracak?"

"Neden, söyleyeyim," diye yanıtladı Binbaşı. "Eski hizmetkarım Joe Trigg de hapsedildi - yani sarhoş olduğu için muhafız odasında - ve alaydan bir adamı, Er Bags'i bir iki günlüğüne aldım, karısını mükemmel bir aşçı olarak tavsiye etti. O da kendisi için aynı şeyi söylüyor;
ama bu onun ilk sınavı ve bu konuda biraz gerginim."

"Şaşkın bir herif bu Bags," dedi Owen.

"Gerçekten de!" dedi büyükbabam; "Bunu duyduğuma üzüldüm.
Kişiliği hakkında soru sormadım. Bana hizmetlerini teklif etti,
benimle aynı İngiltere bölgesinden geldiğini söyledi, ama onu hatırlamıyorum."

"Bu ablukada korkunç bir iş," dedi Binbaşı bir duraklamadan sonra. "Biliyor musun, kuşatma altındaki bir ordunun komutanı bir general olsaydım, garnizonu aç bırakmaya
gönülden razı olmazdım. Şimdi düşün, sevgili oğlum" (işaret parmağını Owen'ın koluna koyarak) - "şimdi düşün, güçlü iştahları olan birkaç bin adam, aylardır
birlikte hiç doymamış. Ve aynı şekilde, sindirimim düzeliyordu - çünkü
artık hiç kabus görmüyorum, sık sık yemeye çalıştığım
en lezzetli ziyafet rüyaları görüyorum ama ağzım dolmadan uyanıyorum.
Bir azizi bile kışkırtmaya yeter. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
kitap tedariği kesildi. _Weekly Entertainer_ benim için yıllık bir eğlendirici bile değil. Aldığım son sayı '79'daydı ve on iki yıldır düzenli aboneyim. _Gentleman's
Dergisi_ de öyle. Sonuncusu bir yıl önce elime ulaştı, içinde büyük bir hikaye vardı, henüz yarıda kalmıştı, sonunu merak ediyorum;
ve ayrıca cevabını görmek için can attığım bir resimli bulmaca. 'Cevap bir sonrakinde,' diyor kışkırtıcı editör. Bu büyük bir resimli bulmaca -- şimdi dinleyin. 'Eski bir romancının adının üçte ikisi,
sabah yaptığımızın altıda biri ve bir putperest tanrı,
birlikte bir krala layık bir lokma oluşturuyor.' Bir yıldan fazla bir süredir bunun üzerinde çalışıyorum ve tahmin edemiyorum. Siz tahmin edebiliyor musunuz?"

"İçi doldurulmuş kızarmış domuz genel tanımı karşılıyor," dedi Owen.
"Bu, kabul edeceksin ki, bir krala layık bir lokma."

"Pöh!" dedi büyükbabam. "Ama şimdi gerçekten denemelisin. Mitolojiyi, bildiğim her şeyi gözden geçirdim ve tüm eski
romancıların isimlerini, hatta Boccaccio ve Cervantes'i denedim. Benim yaptığım gibi
birleşimler asla olmadı--ama bunlardan yenilebilir bir şey
bileştiremiyorum. Tekrar, sabah ne yaptığımıza gelince: hepimiz tıraş oluruz (yani, sakalı olan herkes)--ve ayrıca esneriz; en azından ben uyandığımda esniyorum; ama altı harfli bir kelime olmalı. Peki, putperest tanrı kim olabilir?"

"Pan, yemek pişirmeyle ilgisi olan tek putperest tanrıdır," dedi Owen. "Tava, bilirsin, ve güveç."

Büyükbabam bu fikri yakaladı, ama bundan bir şey çıkaramadı veya bilmecenin çözümüne yaklaşamadı, o sırada
Carlota iç odadan içeri girdi.

"Keşke canım, akşam yemeğine bir baksana," dedi Binbaşı; "saat
üç çeyrek geçiyor."

"_Si, mi vida_" (evet, hayatım), dedi Carlota, büyükbabama İspanyolca'daki en sevimli sıfatları bol bol
verme alışkanlığındaydı, bazıları belki de pek de uygun değildi--_nino de mi alma_ (ruhumun çocuğu), _luz de mis ojos_ (gözlerimin ışığı) ve benzerleri; bunların hiçbiri nesne üzerinde
daha fazla bir etki yaratmıyor gibiydi başkasına

hitap edilmiş olsalardı daha iyi olurdu.

Carlota zili çaldı, kimse cevaplamadı. "Dadı de
_nina_ ile meşgul," dedi, kimse cevaplamayınca; "Ben de
_cocina_"ya (mutfağa) gidiyorum - henüz İngilizceyi tam olarak konuşamıyordu.

"Gecikmenin bir tesellisi var," dedi Binbaşı; "jambonu çok
fazla kaynatmak çok az kaynatmaktan iyidir - yine de aşırı
pişmesini de sevmem."

Burada Carlota'nın bir haykırışıyla alarma geçtiler. "_Ah Dios!
Caramba! Ven, ven, mi nino!_" diye bağırdı mutfaktan.

Binbaşı ve Owen mutfağa doğru koştular, o kadar yakındı ki

bazen akşam yemeğinin kokusu yemek odasında belirmesini önceden haber veriyordu. Yeni aşçı Bayan Bags ateşin önünde oturuyordu. Yanındaki
masada boş bir şampanya şişesi vardı, adamın boynu bir köşedeki kovadan dışarı doğru uzanıyordu, Binbaşı onu soğutmak için koymuştu; ve daha sağlam yapılı, yaklaşık yarı dolu başka bir şişe de yanındaydı. Bayan Bags'in yüzünde hoş ve tatmin olmuş, ama pek de zekice olmayan bir gülümseme vardı, ateşin önünde şişte
pişen jambona kararlılıkla bakarken - en azından bir tarafı simsiyahtı, diğer tarafı ise sıcak yağla
dolmuştu; çünkü onu döndürmesi gereken makine çalışmıyordu.

"_Caramba!_" diye haykırdı Carlota, ellerini kaldırarak. "_Que
picarilla!_"--(Ne kadar da düzenbaz bir kadın!)

"Aman Tanrım!" dedi büyükbabam, "kızartıyor! Kim kızarmış jambon
duymuş ki?"

"Uzun yıllar," dedi Bayan Bags, başını çevirmeden ve hala hoş bir şekilde gülümseyerek, "beyefendilerin ailelerinde yaşadım--" Burada bu otobiyografi parçası bir hıçkırıkla sona erdi.

"Ve şampanya şişesi boş," dedi Owen şişeyi tutarak. "Bu sizinki iyi bir aşçı, Binbaşı. Kendini uşak olarak da seçmiş gibi görünüyor."

Büyükbabam ilerledi ve diğer şişeyi burnuna götürdü. "Bu eski rom," diye homurdanarak boşaldı. "Ama kadın bunların hepsini içtiyse, bu onun ölümü olur. Bags," diye seslendi, "buraya gelin. "

Bayan Bags'in eşi, mutfağın arkasındaki bir tür kilerden çıktı - uzun boylu, kemikli, oldukça çirkin ve çok kırmızı yüzlü bir adam. Arkadaşları tarafından, muhtemelen kişisel özelliklerine atıf yapılarak Tongs olarak daha iyi tanınıyordu; bacaklarının uzunluğu, kemikli kalçalarının genişliği ve başının küçüklüğü, ona o ev demircisine uzaktan bir benzerlik veriyordu; ancak karısı kendisine Bayan Bags dediğinden ve alay kayıtlarına bu isimle
kaydedildiğinden, muhtemelen gerçek adı buydu.

"Doğrudan Dr. Fagan'a koş," dedi Binbaşı, "ve buraya gelmesini iste." Karın kendini romla zehirledi."

"Bu rom değil," dedi Bags, biraz kalın bir sesle--"uygun."

"Uygun!" dedi büyükbabam.

"Uygun," diye inatla cevapladı Bay Bags, karısının iddia edilen rahatsızlığından hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu--"sık sık oluyor."

"Kendini telaşlandırma, Binbaşı," dedi Owen, "Ben cevap vereceğim, _tüm_ rom'u
içmedi. Alçak kendisi yarı sarhoş ve
bir ruh mahzeni gibi kokuyor. Karını götürsen iyi olur," dedi Bags'e.

"İstenmiyorsa gidebilir," dedi Er Bags, onurlu bir şekilde:
"İstenmediğimiz yere asla gelmeyiz." Ve hanımı
götürmek için öne çıktı. Bayan Bags ilk başta bu önleme karşı çıktı ve kendi mükemmel nitelikleri, ahlaki ve mutfak becerileri hakkında bir övgüde bulunmaya başladı. Dediğine göre, en iyi karaktere sahipti ve bunu kanıtlamak için Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerinde birkaç kişiden bahsetti ve konuşurken her zamankinden daha nazik bir şekilde gülümsedi.

"_La picarilla no tiene verguenza_" (bu alçak tamamen utanmaz),
diye bağırdı Carlota, jambonu aceleyle ateşten aldıktan sonra,
şimdi akşam yemeğinin geri kalanıyla ilgileniyordu. Küçük parçalara kesilmiş kümes hayvanları, koyun başıyla birlikte kaynamaktaydı ve muhtemelen zamandan kazanmak için saygıdeğer Bayan Bags, pirinci ve kuru üzümleri de onlarla birlikte tencereye koydular--Owen'ın da belirttiği gibi, kesinlikle yemek pişirmede cesur bir yenilikti.

Kendi kişisel geçmişine dair ipuçları vermeye devam eden Bayan Bags, sonunda yardımcısıyla birlikte emekli olmaya ikna edildi.

"Ne kadar da şaşırtıcı bir küstahlık," dedi Binbaşı, kapıyı onun üzerine kapatırken, "bir aşçıymış gibi davranmak ve yine de bir jambon kızartmaktan daha iyisini bilmemek!"

Bu arada Carlota, felaketi elinden geldiğince düzeltmekle meşguldü; jambonu dilimler halinde kesip kızartmak, kümes hayvanlarından fricassee yapmak ve kuru üzümleri tencereden çıkarmak, bu arada İngilizce ve İspanyolca olarak, uzun zamandır tadını çıkarabileceği tek güzel yemeği mahveden _tunanta_'ya (dişi serseri veya haylaz anlamına gelir) karşı acı bir şekilde haykırmak, _pobrecito_, _nino_, _querido_ (büyükbabam anlamına gelir) ara sıra işlerine ara verip ona teselli öpücüğü vermek. Ancak büyükbabam bir şehit karakterini hiç de iyi koruyamadı: konuyu gerçekten çok sabırla karşıladı; ve mükemmel Carlota yemeği masaya koyduğunda ve kötü muamele görmüş jambonun güzel tadını tattığında,
hızla alıştığı iyi huylu haline geri döndü.

"Çok garip," dedi hemen önündeki tabakta bir çatalla ararken, "bir çift tavuğun sadece üç kanadı, iki bacağı ve aralarında bir göğsü olması."

Bu kesinlikle doğanın düzenine uygun değildi; yine de gerçek şu ki, büyükbabamın tabakta yaptığı tüm araştırmalar
eksik uzuvları gün ışığına çıkaramadı. Ancak bu, daha sonra bu kuşların bu kısımlarının kalıntılarının kiler odasında keşfedilmesiyle açıklandı; burada ızgara yapıldıktan sonra yenmiş gibi görünüyorlardı; ve Bayan Bags'in bu pişirme yöntemini benimsemesinin nedeni de açıkça ortaya çıktı - yani, hemen fark edilmeden kendisi için bir pay elde etmek. Ancak, tüm bunlar kalanların en iyisini yapmalarını engellemedi ve Binbaşı, kalan şampanya şişesinden Carlota'nın sağlığına bir kadeh
içerken, akşam yemeği tamamen başarılı olmuş gibi parlak bir şekilde yüzü ışıldadı.

"Kısmen benim hatam, Owen," dedi Binbaşı, "bu koyun başı yerine bir koyun
koyun buduna sahip olmaman. Daha keskin olmalıydım.
Hayvan öldürülmeden önce parça parça satılmıştı. Yaşlı
Clutterbuck bir but elde etmişti ve o tek başına bir adamdı, bilirsin--ona
atıldı. Ona pazarlığı için güzel bir şey teklif ettim,
ama ondan ayrılmadı."

"Bir tane bulduğumuz için şanslıyız," diye karşılık verdi Owen. "Böyle bir karmaşa hiç olmamıştı.
Komiser
İhtiyar Fiskin ve Binbaşı'nın karısı Bayan O'Regan, ikisi de sol bacağın kendilerine
düştüğüne yemin ettiler; ikisi de pes etmedi ve daha yeni gelen ve büyük bir aceleyle gelen doktor Pursum, her ikisinden de sekiz peni fazla teklif ederek bacağı alıp götürdüğünde tekrar dikildi. O zamandan beri üçünden hiçbiri diğeriyle konuşmadı; ve insanlar," diye ekledi Owen, "Bayan O'Regan, Fiskin'in bir beyefendi gibi davranmadığını açıkça söylüyor."

"Tanrı bilir!" dedi büyükbabam, "böyle bir durumda nezaketle haklı olma bilinci arasında karar vermek zor bir şey.
Fiskin güzel bir akşam yemeğini sever."

Yemeğe adaletli davranıldıktan sonra, Carlota kalıntıları bir sehpaya kaldırdı ve Binbaşı bir kase punç hazırlıyordu,
ki kapı çalındı. "Girin," diye bağırdı Carlota.

Hafif ve çekingen bir adım, dış kapıyı oturdukları odanın kapısından ayıran dar geçitten geçti ve bu kapıya tereddütlü bir
vuruş daha yapıldı. "Girin," diye tekrar bağırdı Carlota ve kolunda bir sepetle genç bir kız içeri girdi.

"'Tis Esther Lazaro," dedi Carlota İspanyolca. "İçeri gir, çocuk; buraya otur
ve bana ne istediğini söyle."

Esther Lazaro, kasabadaki bir Yahudi'nin kızıydı ve meslekleri çok çeşitliydi ve onu garnizonla yakından ilişkilendiriyordu. Subayların faturalarını indirdi, odalarını döşedi, istedikleri her şeyi sattı - hepsi de en fahiş fiyatlara. Yine de, askerlerde
alışıldığı üzere, başka bir yerde daha az masrafla onlara sağladığı şeyi temin edebileceklerinin gayet farkında olmalarına rağmen, daha cömert bir satıcı arama zahmetine girmek yerine ona patronluk taslamaya ve onu aşağılamaya devam ettiler. Garnizonun zorlukları arttıkça,
onlardan faydalanmayı ihmal etmemişti ve hatta artan kıtlık kendi koşullarını talep etmesine olanak verene kadar büyük miktarda erzak ve ihtiyaç malzemesi sakladığı bile söyleniyordu.

Kızı yaklaşık on beş yaşındaydı - saçları alışılmadık kestane renginde, başının tepesinde kalın kümeler halinde örülmüş güzel bir kızdı. Teni ırkına göre alışılmışın dışında daha açıktı - gözleri kahverengi ve yumuşak ifadeliydi, yüzü ovaldi ve vücudu, bu erken yaşta bile, o yıllardaki bir İngiliz kızından biraz daha erken gelişmişti. Garnizonun hanımlarının gözdesiydi ve onlar onu sık sık kendileri için kadınsı şeyler
sağlaması için işe alırlardı. Özellikle Carlota ona her zaman büyük bir nezaketle davranmıştı -ve bu yüzden şimdiki ziyareti. Çekingen bir şekilde,
bir iyilik istemek için geldiğini söyledi -büyük bir iyilik. Sevdiği küçük bir köpeği vardı. (Burada sepetteki büyük bir kargaşa, onun
_protege_'sini de beraberinde getirdiğini söylüyor gibiydi.) Ona ölmüş olan genç bir okul arkadaşı tarafından verilmişti ve babası artık onu saklamasına izin vermeyecekti, çünkü,
dediğine göre, bu tür yaratıkları saklamanın zamanı değildi, erzak,
bir köpeğe uygun olanlar bile, çok pahalıydı. Çok iyi bir küçük
köpekti - Senora onu alır mıydı?

"Ona bir bakalım, Esther," dedi Owen - "Onu
yanında getirdiğini görüyorum."

"O güzel değil," dedi Esther, onu sepetten çıkarırken kızararak. Kesinlikle öyle değildi, siyah ve beyazla işaretlenmiş, saksağan gibi, kuyruğu sırtına doğru kıvrılmış küçük bir köpekti. Toplumda hiç rahat görünmüyordu, çünkü tekrar
sepetin içine çekilmeye çalıştı.

"Korkmuştu," dedi, "çünkü bir aydan fazla bir süredir kapalı kalmıştı. Babasının haberi olmadan onu yatak odasında tutmaya çalışmıştı,
kendi yemeklerinin bir kısmıyla beslemişti; ama babası bunu öğrenmişti ve
onu dövmüştü ve bir daha görürse köpeği öldürmekle tehdit etmişti."

"_Pobrecito!_" (zavallı küçük şey) dedi iyi Carlota--"ona iyi bakacağız. _Toma_" (bunu al), ona biraz et teklif etti. Ama
o, aşırı utangaçlığıyla kuyruğunu öyle bastırmış bir şekilde sandalyesinin altına
süründü ki, ucu ön bacaklarının arasından çıktı.

Carlota, genç Yahudi kadını hemen orada, akşam yemeğinin kalıntılarıyla kaplı yan masada yemek yemeye ikna ederdi, çünkü toplumsal konum farklılıkları genel sefalet içinde kaybolmuştu; ama hiçbir şey
almayı reddetti, yalnızca Carlota'nın içkisini
hazırlamakta ısrar ettiği bir kadeh şaraptan bir yudum aldı. Sonra ayağa kalktı ve köpeğin tasmasına bağlı bir ipin ucunu, köpeğin kendisini takip etmesini
önlemek için masanın ayağına bağladıktan sonra, Carlota'ya
çok
güzel bir şekilde teşekkür ederek
ayrıldı.

"_A Dios, Sancho!_" dedi küçük köpeğe, kuyruğunu salladı ve gitmek için
döndüğünde ona acıklı bir
bakış attı-- "_A Dios, Sancho_" diye tekrarladı, onu kucaklayıp çok şefkatle öptü. Zavallı çocuk ağlamaya hazırdı.

"Her gün gelip onu gör, çocuğum," dedi Carlota, "ve daha iyi zamanlar geldiğinde onu tekrar göreceksin."

BÖLÜM II.

Yahudi Lazaro o akşam alacakaranlığa doğru,
çok çeşitli eşyalarla dolu büyük bir mağazadan açık bir korkulukla ayrılmış bir tür ofiste oturuyordu. Kanepeler, aynalar,
yıkama tezgahları--ipli brandadan yapılmış mal balyaları--subay hizmetçilerinden satın alınmış eski çizmeler--halı ve hasır yığınlarının üzerinde duran pencere perdeleri--ahşap ve demir karyolalar--çanak çömlek ve cam--hepsi ayrım gözetmeksizin istiflenmişti. Benzer eşyalar ayrıca, aşağıdaki kare taş avluya giden ahşap basamaklardan aşağı doğru taşmıştı. Avlu, fıçılar, paket kutuları ve eski demir parçalarıyla doluydu. Bu avluya sokaktan giriliyordu ve bir tarafındaki, sürgülenmiş ve asma kilitli kemerli bir kapı, aylardır Yahudi dışında kimsenin ayak basmadığı büyük bir depoya açılıyordu.

Yahudi'nin kendisi zayıf, oldukça ufak tefek bir adamdı, ince, hevesli bir yüzü, küçük, keskin hatları ve seyrek bir sakalı vardı. Berberi Yahudisi olduğu için, ırkının o koluna özgü kostümü giyiyordu: siyah bir kafatası; uzun etekli, yakasız, düğmeli, beli kemerle tutturulmuş bir kumaş ceket; bol, açık renk pantolon ve sarı terlikler; hepsi birlikte biraz fazla büyümüş bir Mavi Ceketli Çocuk'a benziyordu. Eski parşömen kaplı defterleri çevirmekle meşguldü ki bir subay içeri girdi. Von Dessel, Hardenberg'in Hanover alayında bir yüzbaşıydı. Yaklaşık kırk yaşında, dört köşe, güçlü yapılı bir adamdı ve çok açık renk saçları vardı, çünkü valinin emriyle, un kıtlığı nedeniyle askerlere barut kullanımı yasaklanmıştı. Kalın, beyaz, sarkık kaşları, kapalı dudakları ve çıkıntılı çenesi yüzüne sertlik veriyordu.

"İyi günler, kaptan," dedi Yahudi; "bugün senin için ne yapıyorum,
sare?"

"Benim için yap! Tanrı aşkına, lanet olası İbranice numaralarını kullanarak benim için zaten yaptın," dedi kaptan. Alman ve Yahudi, bozuk İngilizcenin tarafsız bir zemininde buluştular.

"Her beyefendiye her zaman adil davranırım, sare," dedi Yahudi. "Sana söylüyorum,
kaptan, senin son faturanla kaybediyorum."

"_Der teufel!_ o zaman kim kazanıyor?" dedi Von Dessel, "çünkü sen bana yüzde otuz pay
verdin."

Yahudi omuzlarını silkti.

"Ben öyle yapmıyorum, sare; kuşatma öyle yapıyor. Liman açıldığında,
daha iyi bir değişimin olacak. "

"Eh, para olmalı," dedi Alman. "Yirmi poundluk faturam için şimdi ne vereceksin?"

Yahudi bir rakamlar kitabına baktı -sonra kağıt üzerinde bazı hesaplamalar yaptı-sonra da dikkatle düşünüyormuş gibi göründü.

"Kahretsin, konuş!" dedi öfkeli kaptan. "Ne kadar dolandırıcılık
yaptığını çoktan kararlaştırdın."

"Kaptan, sare, sana azıcık dolar veriyorum," dedi Yahudi.

Kaptan bir Alman küfür yağmuruna tutuldu.

"Kaptan," dedi Yahudi hemen, "Eğer yapabilirsem bir beyefendiyi memnun etmeyi severim. Sana ayrıca bir kutu puro daha veriyorum--gerçek Kübalılar--bir kutuda yüz elli."

Kaptan bunun üzerine tekrar patladı, ancak hemen sonra Yahudi'nin kızının Binbaşı'nın evinden dönmesiyle kendini tuttu.
Kız sessizce odaya girdi, kaptana hafifçe eğildi,
şalını çıkarıp bir kenara koydu ve biraz iş alarak
oturdu
ve dikmeye başladı.

Von Dessel daha yumuşak bir tonda itirazını sürdürdü. Ancak Yahudi
paranın kendisi için gerekli olduğunu biliyordu ve sadece puro kutusunu iki yüze çıkarmak için taviz verdi; ve kaptan ondan daha iyi bir
koşul alamayacağını anlayınca kabul etmek zorunda kaldı. Yahudi
paraları çekerken, Alman Esther'e dikkatle baktı,
yüzünde büyük bir hayranlık ifadesi vardı.

"Parayı şimdi alamam," dedi, sonra faturaları imzalamak. "Göreve
gidiyorum. Yarın sabah saat dokuzda bana getir."

"Korkarım yapamam, sare," dedi Lazaro; "çok fazla iş var. Kaptan
gönderemez misiniz?"

"Mümkün değil," dedi Alman; "ama kesinlikle getirebilecek
biri olmalı--tanıdığınız güvenilir biri." Ve gözleri Esther'e
takıldı.

"İşte sevgilim, sare," dedi Yahudi--"Eğer bu işe yararsa onu göndereceğim."

"İyi," dedi kaptan, "unutma," ve hemen odadan
çıktı.

Okuyucunun zaten az çok tanıdığı bir çift, Bay ve Bayan Bags, kendilerini gösterdiğinde, daha yeni gitmişti. Sabahki sohbetlerinin etkileri büyük ölçüde kaybolmuştu.

"Hizmetkarınız, efendim," dedi Bags. Yahudi başını salladı.

"Elden çıkarmamız gereken birkaç eşyamız var," diye devam etti Bay Bags, odaya dikkatlice
bakarak. "Bize bıraktılar," diye ekledi alçak bir sesle, "ölmüş bir arkadaşımız tarafından."

"Ah!" Yahudi, "Nereden bulduğunun önemi yok" dedi. Çabuk ol - onlara göster."

Bayan Bags pelerininin altından önce teneke bir çaydanlık, sonra pirinç bir tencere çıkardı; ve Bay Bags ceketinin düğmelerini açarak masaya üç bıçak ve bir gümüş çatal koydu. O sırada masanın yanından geçen Esther, çatala yanlışlıkla baktı ve Flinders armasını tanıdı - bir talbot veya eski İngiliz tazısı.

"Baba," dedi aceleyle, İspanyolca, "bununla bir ilgin yok - çalınmış olmalı." Fakat Yahudi ona öyle sert bir şekilde döndü ki, işine bakmasını söyledi ve geri çekildi.

Yahudi çaydanlığı aldı ve sağlam olup olmadığını görmek için altını inceledi - tencereyle de aynısını yaptı - bıçaklara dikkatlice baktı ve çatala daha da yakından baktı - sonra onları masanın üzerine koydu.

"Bunun için," dedi elini çaydanlık, "bir pound pirinç; bu (tencere) için iki pound tuzlanmış sığır eti; bıçaklar için bir şişe rom; ve çatal için altı ons en iyi çay diyeceğiz."

"Çayınıza lanet olsun!" dedi Bay Bags.

"Evet!" dedi Bayan Bags, değerlendirme süreci boyunca kendini zor zaptediyordu, "çay istemiyoruz. Ve bu şeyler sizin söylediğinizden çok daha değerli: tencere yepyeni kadar iyi ve çatal gümüş--"

"Kaplamalı," dedi Yahudi, parmağında tartarak.

"Uzun yıllar," dedi Bayan Bags, "beyefendilerin ailelerinde yaşadım ve
kaplamayı gümüşten iyi ayırt ederim. Pidding Hill'den Bayan Milson ile yaşadım, her şeyin gümüş olduğu ve hiçbir şeyin kaplanmadığı, hatta kapıların kulplarına kadar; ve bana karşı çok iyi bir hanımdı; Bana verdiği
elbise çok. Ve ben--"

Burada Yahudi, önündeki şeyleri iterek, anılarının akışını törensizce böldü. "Sunduğumu al, yoksa
eşyalarını götür," dedi kısa bir süre sonra.

Bay ve Bayan Bags epeyce homurdandılar. Çayı kesinlikle reddettiler
her ne pahasına olursa olsun: Bay Bags bundan hoşlanmadı ve Bayan Bags de bunun kendisine uymadığını söyledi. Bu yüzden Yahudi onlara bunun yerine bir şişe rom,
bir kilo soğan ve iki kilo sığır eti vermeyi kabul etti; ve bu şartlarla sonunda
kapandılar ve takaslarının sonuçlarıyla ayrıldılar.

Tartışma sırasında, başka bir alaydan bir asker içeri girdi ve
sessizce durup ilgilenilme sırasının gelmesini bekledi. Zayıf bir adamdı,
yüzünün çukurlarında okunaklı bir şekilde yazılmış bir yoksulluk ve gözlerinde kasvetli bir
heves vardı. Şimdi öne çıktı ve titreyen elleriyle
eski bir elbiseyi açtı ve Yahudi.

"Benim işime yaramaz," dedi ikincisi, ışığa tuttuktan sonra geri verirken; "sadece delikler."

"Ama karımın başka bir şeyi yok," dedi adam: "son dikişi, etekliği ve battaniyesi hariç. Diğer her şeyi sana getirdim."

Yahudi omuzlarını silkti ve ellerini açtı, buna engel olamayacağının bir göstergesi olarak.

"Yemin ederim ki sonuncusu!" diye tekrarladı adam, sanki bu gerçeğin giysinin Yahudi'nin gözünde kendi gözünde olduğu kadar değer
verdiğini gerçekten düşünüyormuş gibi.

"Sana söyleyeyim, onu almayacağım!" dedi Yahudi, öfkeyle.

"Bunun karşılığında bana sadece bir somun ekmek ver, ya da sadece bir kilo patates," dedi asker: "Bu, karımın ve dört çocuğumun iki gündür yediğinden daha fazla. Altı kişiden biri için yarı erzakla yaşamak çok zor."

"Bir pound patates," dedi Yahudi, "dört real ve on sekiz peni değerinde; karının elbisesinin değeri ise sıfır!"

"O zaman bunu al," dedi adam, çılgınca üniforma ceketini çıkarmaya başlayarak; "her şey açlıktan iyidir."

Yahudi güldü. "Ne!" dedi, "bir askerin ihtiyaçlarını almaktan daha iyisini bilmediğimi mi sanıyorsun, ha? Ah, ah! o kadar da aptal değilim, dostum. Yüzbaşın ne diyor?--ha?"

Adam elini masaya sertçe vurdu. "O zaman bana ver--ya da ödünç ver," dedi, "az ya da çok biraz yiyecek, ve sen doyana kadar görev dışında olduğum her saat senin için çalışırım. Yapacağım, Bay Lazaro, Tanrı yardımcım olsun!"

"Benim için çalışacak çok sayıda adamım var," dedi Lazaro; "daha fazlasını istemiyorum. Tekrar gel, satacak bir şeyin olduğunda, dostum."

Adam konuşmadan elbiseyi dürdü, sonra başının üzerinden kaldırdı ve mağazanın en uzak köşesine fırlattı. Oradan aceleyle uzaklaşırken, sanki son şansını
atmak istemiyormuş gibi geri döndü, elbiseyi aldı ve kolunun altına sıkıştırarak, sanki geri çağrılmayı
umarmış gibi ağır adımlarla mağazadan çıktı. Ancak, ona böyle bir çağrı ulaşmadı; ama, o gittikten
hemen sonra, Esther ayağa kalktı ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Daha önce bahsedilen avludan açılan sokak kapısında onu geçti ve elini adamın koluna koydu. Adam döndü ve ona dik dik baktı.
"Ne!--onu satın alacak, değil mi?" dedi.

"Şşş!" dedi Esther--"zavallı karın için sakla. Bak; Hiç param yok ama bunları al" dedi ve kadın, kulaklarından aceleyle çıkardığı iki küpeyi adamın eline koydu.

Adam, sanki sersemlemiş gibi, bir süre ona baktı,
avucunda duran biblolara elini kapatmadan; sonra, aniden
kendini toparlayarak, gözlerinde yaşlarla, bu hizmet için
dünyada ondan ne isterse onu yapacağına yemin etti; ama kadın, sadece hemen gitmesini ve hiçbir şey söylememesini rica etti, yoksa babası bu alışverişi duyabilirdi, çünkü bu yüzden kesinlikle ona kızardı.

Bags ve karısı, mülklerini nakil için uygun bir şekilde
toplamak üzere mahkemenin bir köşesinde durmuşlardı ve bu sahneyi sessizce izlemişlerdi. Asker, Esther'in ricalarına uyarak
ortadan kaybolur kaybolmaz, Bags öne çıktı. "Ve baban da kızardı, değil mi canım?" dedi.

"Ah, çok--ah, çok kızdım! Lütfen beni durdurma," dedi, yanından geçmeye çalışarak.

"Ve şimdi ona söylememem için bana ne vereceksin?" diye sordu Bay Bags. "Bana verecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Hayır--oh, hayır--aslında hiçbir şeyin yok. Geçmeme izin ver."

"Evet, var; sanırım sende bu var," dedi Bags, saçında parlayan gümüş kaplamalı bir tarağı kaparak, böylece gevşeyince, yanından hızla geçerken hepsi omuzlarına düştü. "Ve şimdi," dedi Bay Bags, ödülünü inceleyerek, "sanırım ben ve o hilekar Yahudi, gümüş çatal için eşitiz. Şimdi kaplanmış olmasına izin vereceğim."

BÖLÜM III.

Ertesi sabahın erken saatlerinde (12 Nisan) kasabada bir İngiliz filosunun görünürde olduğuna dair bir söylenti yayıldı. Haber, açlıktan ölen insanları elektrik gibi harekete geçirdi. Önceki gün, kasvetli sokaklarda cılız bir şekilde yürüyen insanların soluk hayaletleri - zavallı, batan kadınlar ve büyükbabalar gibi yıpranmış çocuklar - boş gözlerinde doğal bir ışıkla, neşeli manzaraya tanıklık etmek için dışarı çıktılar. Şehrin deniz duvarı, Bethesda'nın uçsuz bucaksız bir havuzunun kenarı gibiydi, meleklerin gelmesini bekleyen umutlu zavallılarla doluydu. Sokaklar anında ıssızlaştı. Evlerinden çıkamayanlar evlerin çatılarına çıktılar, ancak nüfusun büyük çoğunluğu, Büyük Geçit Töreni ve Alameda boyunca ve Kaya'nın ana yamaçlarını çevreleyen yüksekliklere yayıldı. Mağribiler ve Yahudiler, İspanyollar ve İngilizler, vatandaşlar ve askerler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, her yaştan, sınıftan ve milletten, denizi
görebilecekleri her yere ayrım gözetmeksizin dağıldılar.

Bir süre arzulanan görüntü, Boğazlar'a ve körfezin girişine yayılan yoğun bir sis tarafından geciktirildi.
Seyir, çizgi duvarında ön sıraya
zorlanan her bir ardışık insandan yükseldi.
Kimsenin nereden
kaynaklandığını bilmediği korkunç şüpheler uçuşuyordu, ancak ağızdan ağıza geçtikçe güç ve onay kazanıyorlardı. Arkalarındaki Kaya'nın zirvesinde, bir filo için işaret, Orta Tepe'deki direkten istikrarlı bir şekilde uçuyordu; ancak yine de, tüm kalabalıklarda olduğu gibi,
bu konuda da, kuşkularla dolu, inançsız olanlar vardı.
Birçoğu, gecikmenin acısına dayanamayarak sinyal istasyonuna koştu. Büyükbabam kalabalığın arasında Yahudi Lazaro'yu fark etti, olayı endişeli bir gözle izliyordu, ancak onun endişesi seyircilerin çoğunun endişesinin tam tersiydi. Erzakların gelmesi, erzak fiyatlarını hemen düşürecek ve onu, şimdilik, beklenen kârlarından mahrum edecekti; ve her bir söylenti kalabalığın güvenini kazandıkça, umutları düştükçe yüzü aydınlanıyordu,
ve umutsuzluktan tekrar çıktıklarında batıyordu.

Ondan çok uzakta olmayan, yaşlı bir Cenevizli kadın vardı, siyah kadifeyle süslenmiş, yaşlı Cenevizli kadınların genellikle Cebelitarık'ta giydiği o tuhaf kırmızı pelerini giyiyordu. Kalabalığın eteklerinin etrafında dolanıyor, ara sıra yukarı kaldırılmış bir kolun altına bakıyor veya iki engelleyici figürün arasına sokarak bir anlığına görüyordu, ancak donuk gözlerinin, görüş alanına girdiğinde filoyu seçemeyeceği açıktı. Siyah başlığının altında rahatlamış zayıf, buruşuk yüz hatları açlıktan kesinlikle
kurt gibiydi. Sık sık bir elini pelerininin altından çekip, içinde tuttuğu bir şeye bakıyordu - sonra mırıldanarak, onu tekrar gizliyordu. Büyükbabamın merakı uyanmıştı. Yaklaştı
ve onu bu kadar meşgul eden nesnenin yeniden belirmesini bekledi. Bu,
mavi küflü bir ekmek kabuğuydu.

İstenen manzara sonunda ortaya çıktı. Drinkwater, bu fırsatla pozitif şiire yükselerek, "Güneş daha da güçlendikçe," diyor, "sis yavaş yavaş yükseldi, _geniş bir tiyatronun perdesi gibi_,
endişeli garnizona düşünülebilecek en güzel ve
hoş sahnelerden birini keşfetti. Yaklaşık yüz gemiden oluşan konvoy, birkaç savaş gemisinin önderliğinde sıkı bir gövdedeydi; yelkenleri dümen için yeterliydi, savaş hattı gemilerinin çoğunluğu ise Berberi kıyısının altındaydı, düşmanın onları ateşli gemileriyle rahatsız etmemesi için koya girmemeleri emredilmişti." 

Sonra büyük bir haykırış yükseldi; uzun süredir devam eden endişenin bir anda atılması ve sevinç ifadeleri. Mutlu gözyaşları, saçlarla uzamış bitkin yüzlerden aşağı aktı ve hemen sonra insanlar birbirlerine döndüler, eski bir dost gibi yabancı bir komşunun yüzüne gülümsediler, birçok dilden damıtılmış neşeli bir mırıltı yükseldi. Şüphesiz, eğer kutsamalar bir işe yarıyorsa, kurtarma filosuna komuta eden Amiral Darby'nin ruhu şu anda Cennettedir. 

Dostlar ve akrabalar artık birbirlerini aramaya başladılar kalabalığın içinde,
hızla düğümlenen, her biri üzerlerine gelecek bolluğun tadını
birlikte çıkarmayı planlayan. Büyükbabamın gözü bu noktada tekrar yaşlı Cenevizli kadına takıldı. Kalabalık bağırdığında, solgun eliyle gözlerini siper etti ve burun deliği açık, çenesi aşağıda, hevesle denize doğru baktı--ama hemen başını salladı, hiçbir şey seçemedi. Sonra neşeli bir İspanyol'u kolundan çekiştirdi.

"_Es verdad? Por Dios, es verdad?_" diye bağırdı; "_jura! jura!_"--(Bu doğru mu? Yemin ederim ki doğru.)

"_Si, si_," dedi İspanyol, işaret ederek; "_es verdad_" ('bu doğru). "Onları
kendin görebilirsin."

Yaşlı kadın, son kez, değerli ekmeğini çıkardı ve onu yemeye başladı, her lokmasını koparırken mırıldanıyordu, "_Mas manana! mas manana!_" (Yarın daha fazlasını yiyeceğim - yarın daha fazlasını!)

Kalabalık kısmen dağıldıktan sonra, Owen kahvaltı için odasına dönüyordu, kapıyı açmak için durduğunda, karşıdaki odalarda, Von Dessel'in oturduğu yerde, korkuyla bağırdığını
düşündüğü bir ses duydu. Hemen sonra odanın kapısı açıldı ve Esther Lazaro'nun kızarmış ve korkmuş yüzü belirdi, kolunu tutan Von Dessel'den kaçmaya çalışıyordu.

"Senor, senor, beyefendiyle konuş!" diye bağırdı Owen'a.

"Küçük aptal kız," dedi Von Dessel, onu görünce sırıtarak;
"Hiçbir şeyden korkmuyor. İçeri gir, çocuk" - kapıyı kapatmaya çalışıyor.

"Neden onu rahat bırakmıyorsun?" dedi Owen; "Seni sevmediğini görmüyor musun?"

"Puf!" dedi kaptan. "Hepimiz bazen onlarla sorun yaşarız - bunu iyi bilmelisin."

"Hayır, Jüpiter aşkına!" diye haykırdı Frank Owen. "Onları isteyerek elde edemezsem,
benim için şeytana gidebilirler. Ama sen ona zarar verdin - lütfen bırak gitsin - kesinlikle yapmalısın."

"Sen kendi işine bak," dedi kaptan, "ve karışma;"
ve gücünü kullanarak Esther'i içeri çekti ve kapıyı kapatmayı kısmen başardı - bu arada Esther yine Owen'ı yardıma çağırdı. Frank öne çıktı ve ayağını kapıya dayayarak kapıyı
odaya gönderdi, bu da kapının arkasında olan Yüzbaşı Von Dessel'in biraz şiddetle sendeleyip Esther'i bırakmasına ve merdivenlerden aşağı
koşmasına neden oldu.

"Çok iyi, efendim," dedi yüzbaşı, öfkeden solgun bir şekilde odasından dışarı
çıkarken. "Bana karışmayı ve bana
hakaret etmeyi doğru buldun. Aman Tanrım! Sana daha iyisini öğreteceğim, genç adam. Beşler Sarayı'nda bir saat sonra diyelim mi, efendim?"

Owen başını salladı. "İstediğin gibi," dedi ve kendi odasına
girerek kapıyı kapattı.

Bu arada büyükbabam, filoya bakmak için yanında getirdiği teleskopu kolunun altında gezdirdi ve etrafındaki mutlu yüzlerin alışılmadık
görüntüsünün tadını çıkardı. Ve bunu insanlığın tek bir özelliği olarak belirtmiştir, fiziksel ihtiyaçtan kurtulma ihtimali, sadakat veya vatanseverlik gibi sebeplerden kaynaklanan herhangi bir kamusal sevinçte tanık olduğundan çok daha derin ve evrensel bir neşeye ilham vermiştir, bir taç giyme töreninde veya büyük bir zaferin haberinde veya popüler bir adayın seçilmesinde; ve bu nedenle büyükbabam, insan doğasının, daha nadir ruh sınıfları hariç, daha rafine sebeplerden ziyade hayvansal eğilimlerinden daha güçlü ve genel olarak etkilendiği korkusunu dile getirmek için fırsat bulmuştur.

Kalabalığın neşesinden zevk almanın hayırseverlik arayışına ve bundan ahlaki düşünceler çıkarmanın felsefi arayışına o kadar dalmıştı ki, kahvaltı etmediğini tamamen unuttu. Mide bölgesinde bir boşluk hissi ile durumu hatırlamaya ve adımlarını eve doğru çevirmeye yeni başlamıştı ki, koluna hafif bir el konuldu. Büyükbabam döndü ve genç Yahudi kadının kendi yüzüne hasretle baktığını gördü.

Önce ona İspanyolca konuşmaya başladı - en doğal konuştuğu dildi bu; ama onun cevap verdiği
olağanüstü jargonu duyunca hatasını hemen fark etti (çünkü ona ders veren Carlota'dan başka hiç kimse büyükbabamın İspanyolcasını anlayamıyordu) ve kendi diliyle değiştirdi. Ona birkaç aceleyle Owen'ın Von Dessel ile olan davasında yaşadığı kavgayı ve ikincisinin duyduğu meydan okumayı anlattı,
Binbaşı'ndan sonucu önlemek için acele etmesini rica etti.

"Beşlerin Sarayı'nda! Bir saat içinde!" dedi büyükbabam. "Bu ne zaman oldu?"

Esther yaklaşık bir saat önce düşündü - neredeyse o kadar uzun zamandır büyükbabamı arıyordu.

"Gideceğim, çocuğum - hemen gideceğim," dedi Binbaşı. "Von Dessel'le de, sanki garnizondaki en iyi kılıç ustasından başka kavga edecek kimseyi bulamıyormuş gibi. 'Ruhlar ve bedenler,' diye alıntıladı büyükbabam, 'üç kişiyi boşadı.'"

Attığı her adımda Binbaşı'nın huzursuzluğu artıyordu.
Herhangi bir anda, Frank tehlike altındayken endişesi aşırı olurdu;
ama şimdi, birçok iyi düzenlenmiş masada, geçmişteki sefaletlerini unutabilecekleri bir zamanda, onu bir arkadaş olarak hesapladığında, bu onu özellikle etkiliyordu.

"Düşünmek," diye mırıldandı büyükbabam, "bu iki delinin, herkesin bol bol yemek yiyerek çok mutlu olacağı bir zamanı seçip, İlahi Takdir'e minnettarlıklarını birbirlerinin boğazlarını keserek göstermeleri!"

Owen için tehlike gerçekten çok büyüktü; çünkü saygın bir kılıç ustası olmasına rağmen, zarif sanatta alışılmadık bir şekilde yetenekliydi, rakibi ise büyükbabamın söylediği gibi sadece garnizondaki en iyi kılıç ustası değil, belki de o zamanlar ordudaki en iyisiydi. Almanya'da bir öğrenciyken bazı kanlı düellolarda kendini göstermişti; ve Cebelitarık'a vardığından beri, çok yetenekli bir eskrimci olan İspanyol bir beyefendi kolunun altına düşmüştü.

"Tanrı korusun," dedi büyükbabam kendi kendine, Beşler Mahkemesi'ne yaklaşırken, "bunu ruhların mahvolması olmadan çözebiliriz. Frank, sevgili oğlum, daha iyi bir adam ayırabilirdik!"

Beşler Mahkemesi'ne girmeye çalışırken kapıya asılmış işaret tarafından durduruldu. "Özel bir maç için nişanlanmıştı," dedi, "."

"Ay, ay," dedi büyükbabam, onu iterek; "gerçekten de güzel bir eşleşme! Ay, ay--Tanrı'ya dua edelim ki durdurabilelim!"

İç kapının kilitli olduğunu gören, bölgeyi iyi tanıyan Binbaşı--çünkü yapacak başka bir işi olmadığında, bazen oyunculara bir veya iki lastik için işaret ederdi--galeriye giden merdivenlerden
çıktı.

Savaşçılar mahkemenin ortasında duruyordu. Tüm ön hazırlıklar yapılmıştı--çünkü gömleklerine kadar soyulmuşlardı--ve yardımcılar (biri Alman, Hardenberg'in alayının emir subayı--diğeri, bu işlerde eski bir el olan Teğmen Rushton ve kendisi de bir ateş
yiyici) her biri elinde yedek bir kılıçla yanlarında duruyordu. Bir köşede
Alman alay cerrahı vardı, aletleri yerde sergileniyordu,
acil bir durum için hazırdı. Rushton, Owen'ın düşmesini tamamen bekliyordu ve sadece
ölümcül bir yara almadan kurtulmayı umuyordu. Von Dessel'in kendisi de aynı fikirde görünüyordu, bir kule gibi dik ve sağlam duruyordu, bir tavır takınmak için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu, ama rahat ve ustacaydı.
Hem küçümseme hem de kötülük, yarı kapalı gözlerinde ve ağzının köşelerinin alaycı kıvrımında rakibine karşı ifade ediliyordu.

"Owen, Owen, oğlum!" diye bağırdı büyükbabam, galerinin önüne
koşarak ve kılıçlar çaprazlanırken öne eğilerek--"Tanrı aşkına, dur. O kılıç ustasıyla dövüşmemelisin! Sophy'nin eskrimcisi olduğunu söylüyorlar," diye kükredi Binbaşı, Sir Toby Belch'in sözleriyle.

Savaşçılar sadece bir anlığına başlarını çevirip
kesiciye baktılar ve tekrar kılıçlarını çektiler.

İtirazının dikkate alınmadığını fark eden Binbaşı,
kendisi de arenaya indi--merdivenlerin olağan rotasından değil,
galeriden dik bir düşüşün daha kısa olanından, tüylü bir Merkür'ün hafifliğinden etkilenmeden. Ancak inişinin
takırtısı, duvarları sarsan bir top atışının
sarsıntısında kayboldu. Hava anında atış ve tıslayan mermilerle canlandı; ve ilk atışın yankıları bitmeden, havada mermilerin ardı ardına patlaması ve bacaların, kırılan kapıların ve düşen duvarların
çatlaması gürültüyü artırdı.
Bir mermi avluda patladı ve avluyu dumanla doldurdu. Büyükbabam
bir dakika boyunca şoktan başının döndüğünü hissetti. Duman dağıldığında, ki bu sırada kısmen kendine gelmişti, gözüne çarpan ilk şey kaldırımda yatan Von Dessel ve üzerine eğilmiş doktordu. Yaralanan diğer tek kişi, alnından büyük bir parça kopmuş ve sağ gözünün üstünde sarkan Rushton'dı. Von Dessel'in uyluğunda bileşik bir kırık meydana gelmişti ve sağ elinden iki parmağını kaybetmesi, üç yönlü vuruşunu sonsuza dek mahvetmişti.

"Ne olabilir?" dedi büyükbabam, başının üzerinden ikinci bir füze uçuşu geçerken yukarı bakarak.

"Yeterince önemli," dedi Rushton, mendiliyle gözünden akan kanı silerek; "İspanyolların o lanet şeytanları kasabayı bombalıyor."

Binbaşı, Owen'ın yanına gitti ve elini sıktı. "İspanyollara
bunun için hakaret etmeyeceğiz," dedi--"hayatını kurtardılar, oğlum."

BÖLÜM IV.

Darby'nin filosunun gelişiyle ablukanın aşıldığını görünce öfkelenen İspanyollar, Tarafsız Saha'daki bataryalarından Cebelitarık'a böyle bir ateş
yönelterek intikamlarını aldılar, çünkü kısa
bir sürede kasabayı bir harabe yığınına dönüştürdüler. Bu talihsizlik,
sevinç ve genel şükran anında geldiği için kuşatma altındakiler için daha da dayanılmaz hale geldi. Kutlama sözleri ağızdan ağıza geçerken, darbe indi ve "inlemelere
döndü."

Büyükbabam Beşler Sarayı'na girdiğinde sakinlerin coşkusu ile
ayrıldığında genel şaşkınlık ve umutsuzlukları arasındaki tezat korkunçtu. Birkaç dakika önce evlerine gülümseyerek ve umutla giren kalabalık, şimdi onlardan dehşet içinde
kaçıyordu. Sokaklar yine mutsuz insanlarla doluydu,
kendilerini güçlü ve kötü niyetli bir iblisin
oyunu sanmaya başlamışlardı. Bütün aileler, ebeveynler, çocuklar ve hizmetçiler,
birlikte sokaklara koştular, onları takip eden füzelerden kaçmak için güneye doğru yol aldılar. Bazıları aceleyle kapılan ve görünüşe göre ilk ele geçirdikleri için alınan mobilya parçaları taşıyordu; bazıları oturdukları sandalyeleri aldı; büyükbabamın fark ettiği bir adam, maun bir masanın yaprağını zorlukla taşıyordu, onu desteklemesi gereken bacakları geride bırakmıştı; ve bir kadın bir elinde ağlayan bir çocuk, diğerinde ise hala
pişirdiği etin yağından kokan bir ızgara tutuyordu. Evlerden gelen çöpler sokaklara dağılmaya başlamıştı; ve orada burada topun açtığı bir duvardaki yırtık bir gedik,
aynaları, masaları ve perdeleriyle, sakinlerin
çıktığı gibi, odanın garip ve uyumsuz bir görüntüsünü sağlıyordu. Silahlı askerler, gürültünün ortasında tiz bir şekilde yankılanan borularla çağrılmış ve kaçakların engelleyici kitlelerinin arasından törensizce ilerliyorlardı. Yahudi Lazaro'nun evi ciddi şekilde hasar gören ilk evlerden biriydi. Daha önce bahsedilen, sokağa bakan büyük deponun boş duvarı, ya yaşlılıktan ya da kötü duvar işçiliğinden dolayı, çok önceden birkaç çatlak sergilemişti. Bu çatlaklardan ikisiyle sınırlanan büyük bir bölüm, bir atışla devrilmişti ve bunun sonucunda üstteki kütle, büyük depo ve tüm istiflenmiş hazineleri uçurumdan dışarı fırlamıştı. Yahudi'nin içgüdüleri, ilk başta onu kaçarak kendini kurtarmaya yöneltmişti. Ancak, mülküne bakmak için ürkekçe geri döndüğünde, yıkık duvarın ve servetinin kaynağı olarak güvenle
değerlendirdiği korunmasız istiflerin görüntüsü, zihnindeki kişisel tehlike hissini, o an için,
silindirdi. Yakındaki bir şarap evinden çıkan bir grup askeri görünce, onlara mallarını güvenli bir yere taşımada yardım etmeleri için hevesle yalvardı ve onlara risk ve zahmetleri için büyük miktarda ödül vereceğine söz verdi.

Bu şekilde yalvaran askerlerden biri Bay Bags'ti.

"Ho, ho!" dedi Bay Bags; "İşte bir şans - işte bir zevk, yoldaşlar. Bize her zaman çok iyi davranan Bay Lazaro'ya yardım edebiliriz - bu Yahudi beyefendi, bizim eşyalarımıza bu kadar cömert fiyatlar veriyor. Elbette - hepsini taşıyacağız ve ondan hiçbir şey talep etmeyeceğiz.
Oh--oh--ah!" Ve ironisine nokta koymak için Bay Bags yüzünü çirkin bir şekilde çarpıttı ve arkadaşlarına göz kırptı.

Lazaro'ya herhangi bir yardımda bulunma fikri büyük bir şaka olarak kabul edildi ve Yahudi'nin hevesle önderlik ettiği dükkâna doğru yürürken büyük bir neşeye neden oldu.

"Mağazada yiyecek veya içecek iyi bir şey varsa, sırtımızda olmasa da
bir kısmını çıkarabiliriz--ha, çocuklar?" dedi Bags, bir çöp yığınının üzerinden geçerek mağazaya girerken.

"Önce bunlar--bunlar, dostlarım," diye bağırdı Yahudi, kalabalık eşya yığınlarından biraz uzakta duran bir sıra
fıçıya doğru giderek.

"Ah, önce bunlar, ha?" dedi Bags; "en iyileri onlar, öyle değil mi? Teşekkür ederim,
Bay Lazaro; bakalım içlerinde ne var;" ve yakınlarda duran bir burguyu alarak, bir sonraki fıçıya bir delik açmaya başladı, Tim diye hitap ettiği bir arkadaşından.

Bu olayı gören Yahudi, "Hırsızlar!" diye bağırdı ve Bags'in kolunu yakaladı; "Mağazamı bırakın--dışarı çıkın--mallarımı rahat bırakın!" Çantalar ona bir
itme sağladı ve onu bir köşeye fırlattı ve deldiği delikten içkinin aktığını
fark ederek ağzını deliğe dayadı.

"Brendi," dedi nefes almak için dururken; "gerçek konyak. Yoldaşlar,
bize içeri girmenin yolunu gösteren şu atışa şans;" ve delikten bir
çekiş daha çekti.

Bu arada yoldaşları boş durmamıştı; diğer fıçılar açıldı ve
içerikleri eleştirel bir incelemeye tabi tutuldu.

Yahudi onları ganimetlerinden vazgeçmeye ikna etmek için çeşitli yollar denedi;
önce tehditler--sonra ödül teklifleri--sonra da kandırmaca; ve sonunda,
araya girip onları ganimetlerinden uzaklaştırmaya çalıştı.
Muhtemelen mallarının yağmalanmasına ek olarak
kaba muamele de görecekti, ama göz ardı edilemeyecek kadar güçlü başka bir müdahale olmasaydı. Düşmanın mağazaya
girmesiyle açılan bir ateş, uzun bir
fıçı hattını enfiled etti, çıtaları ve içindekileri dağıttı. Mekan anında içkiyle doldu - şarap, pekmez, içki ve yağ, karışık bir akış halinde aktı,
zemine saçılmış bisküvi ve tuz erzaklarının
artıklarını ıslattı. Bir asker vurularak öldürüldü ve Bay Bags ancak o anda kafasının dikkatini
çeken ve
parçalanan fıçıdan ayrı olması gibi şanslı bir tesadüfle yıkımdan kurtuldu.

Yahudi, kısmen bir fıçı parçasının alnına çarpmasıyla oluşan bir yarayla sersemlemiş, kısmen de malının
tahribatı karşısında umutsuzluk içinde,
mağazanın girişine geldi ve çöplerin arasına oturdu. Diğer
yağmacılar hızla yağmacı askerlerin örneğini izledi, ancak
yanlarından geçerken onları durdurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. O sırada eve giderken oradan geçen büyükbabam, onu görünce dehşete düşmüştü.
Parçalanmış bir fıçıdan dökülen un yüzüne saçılmıştı ve
alnındaki yaradan akan kan, yanaklarına ve seyrek sakalına
topaklaşmıştı ve ona hem korkunç hem de iğrenç bir görünüm vermişti. Kızı, Owen'ın güvenli bir şekilde
çıktığını görene kadar Beşler Sarayı'nın kapısında beklemişti ve sonra Binbaşı'nın korumasından kendi evine kadar yararlanmıştı. Bu kasvetli manzara karşısında çığlık
atarak öne atıldı ve kendini Yahudi'nin önüne attı, kollarını ona doladı. Bu onu uyandırmış gibiydi. Ayağa kalktı ve tekrar dükkâna baktı; ve sonra, sanki enkazın görüntüsüyle dayanılmaz bir
acıya sürüklenmiş gibi, sıkılmış ellerini başının üzerine kaldırdı,
öyle korkunç bir küfür cümlesi söyledi ki,
dükkandan ganimetlerle çıkan dindar bir İspanyol,
ağzına vurdu. Darbeye hiç aldırmadı, ama saçmalamaya devam etti, ta ki
birdenbire kan kaybı ve aciz bir öfkeyle bayılana kadar,
yere düştü.

Büyükbabam, alayından geçen bazı askerleri çağırarak,
kendisini Güney Kışlası'ndaki hastaneye götürmelerini istedi ve
yine dehşete düşmüş ve ağlayan Esther'i koruması altına alarak,
talihsiz Yahudi'nin bakımını görmek için onu takip etti.

O gün çeşitli geçit törenlerinde Bay Bags'in yok olduğu bildirildi,
aslında askeri görevlerinden çok daha ilginç bir işle meşguldü. Kendisine ve diğer maceracı ruhlara, sahipleri tarafından terk edilen her türden mülkün miktarında, kilitlerin ve sürgülerin artık bir koruma olmadığı evlerde ve dükkanlarda, kendilerini faydalanmaktan geri kalmadıkları geniş bir girişim alanı açıldı; ve
gün ortasında bir veya iki saatliğine kesilen ateş, akşama doğru yeniden başladı ve büyük bir öfkeyle devam etti, ancak
elde etme şevki hiçbir şekilde azalmadı.

Gece yarısına doğru Rosia'nın tepelerinde (güneyde ve hastanenin yakınında engebeli uçurumların bir bölümüne verilen ad) bir nöbetçi, karanlıkta, bataryalardan birinin etrafında gizlenen bir figür gördü ve ona meydan okudu. Cevap alamayınca, Bags isteksizce, elinde bir bohça ile öne çıktığında ateş etmekle tehdit etti.

"Sus, Bill," dedi Bags, nöbetçinin kişisel bir arkadaş olduğunu anlayınca--"kavga çıkarma: sadece ben, Bags--Tongs, bilirsin," diye ekledi, tanınmasını sağlamak için.

"Ne halt ediyorsun orada, aptal?" diye sordu arkadaşı asık suratla--"hücumun peşinde olduğunu bilmiyor musun?"

"Yakalanırsam diye kimsenin göremeyeceği bir yere koymak istediğim birkaç küçük şeyim var," diye karşılık verdi Bags. "Sen beni hiç fark etme, Bill, hemen giderim."

"Neyin var?" diye sordu Bill, arkadaşının anlattıklarıyla merakı uyanmıştı.

"Kasabada öğrendiğim birkaç küçük şey," diye karşılık verdi Bags. "Yazık
bugün tetikte olman gerek, Bill--çok güzel şeyler oldu.
Senin için bir şeyler saklayacağım, Bill," diye ekledi Bags, açıklanamayan bir cömertlikle. Ancak, her bakımdan Bay Bags'in dostluğuna layık bir kişi olan nöbetçi, bu düşünceli teklif için hiçbir minnettarlık göstermedi,
ama süngüsüyle paketi dürtmeye başladı.

"Ellerini çek, Bill," dedi Bags; "dokunmaya bile dayanamazlar."

"Görelim," dedi Bill.

"Hiçbir şey," dedi Bags; "bakmaya değmez."

"Diyelim ki muhafız çavuşunu çağırsam," dedi Bill.

"Böyle bir şey yapmazdın?" dedi Bags, böyle bir alçaklığa karşı iğrenme ifade eden güçlü bir tonla. "Hayır, hayır, Bill, sen o tür bir adam değilsin, eminim."

"Benim işim," dedi nöbetçi, tüfeğinin dipçiğini yere koyup dirseğini namluya yaslayarak. "Görüyorsun ya, Tongs, söylediklerin çok doğruydu, bu lanet olası silahı taşımam

benim için zor" (tüfek namlusuna vurarak)
"bütün gün dört peni ha'penny için, sen de kaleni yaparken. Bu
çok
zor, Tongs, kahretsin."

"Önemli değil; yarın bolca kalacak," dedi Bags teselli edici bir tonda.

"Şimdi, saklamana izin verirsem ne diyeceğiz?" dedi Bill, desteyi işaret ederek. "Yarım hisse mi?"

"Bu bir arkadaş gibi değil, Bill," diye karşılık verdi Tongs, bu cömert olmayan tekliften
çok iğrenerek. "Ben nöbetteyken hiç kimse bir yoldaşa
müdahale ettiğimi bilmezdi. Ne zamandır seni
bir saatliğine kulübemde tutmama izin verdim, kışlaya girecek kadar ayılana kadar, ben kapıda nöbet tutarken? Neden, bütün paket on sekiz peniye değmez--ve ben bunun için çok çalıştım."

"Yarım hisse mi?" diye tekrarladı Bill, eski faydaların hatırasıyla
en ufak bir şekilde yumuşamadan.

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedi Bags büyük bir öfkeyle.

"Çavuş----," diye başladı Bill yüksek bir sesle, aynı anda kollarını kaldırarak.

"Dur!" dedi Bags; "çavuşu çağırma. Yarısı da iyidir, hiç de değil,
eğer böyle davranacaksan. O zaman yarısını söyleyelim."

"Ah," dedi Bill, eski pozisyonuna dönerek--"Anlaşmamız gerektiğini düşündüm. Ve şimdi onları görelim, Tongs."

Bu değersiz muameleye karşı hoşnutsuzluğunu hâlâ mırıldanarak, Bags
destesini pilin taş mazgalına koydu ve açmaya başladı.

On sekiz peni kesinlikle düşük bir değerdi. Bags bir
kuyumcu dükkanını ziyaret etmiş gibi görünüyordu. Saatler, yüzükler, bilezikler, altın zincirler ve
broşlar mendilin kirli yüzeyinde parıldıyordu.

"Gözümün önünde!" dedi Bill, zevkten gelen alçak bir kahkahayı bastıramayarak--"neden,
onları sattığımızda bankacı olacağız. Tongs ve Şirketi--ha?" dedi Bill, hatırı sayılır bir mizahla.

Ancak Bags, tahmininde tamamen yanıldığını söyledi--şeylerin çoğunun pinchbeck olduğunu ve taşların hepsinin cam olduğunu söyledi; ve Bill'e herhangi bir sıkıntı yaşatmamak için, bunları
kendisinin mümkün olan en iyi şekilde elden çıkarmasını ve ortağına gelirin payını getirmesini teklif etti, ki bu kesinlikle en azından dokuz peni olurdu ve belki de yarım dolar olabilirdi. Ancak bu düzenleme, ganimeti
kurayla bölüştürmekte ısrar eden
zeki William'ın onayını almadı. Ancak burada yine ufak bir yanlış anlaşılma oldu, çünkü ikisi de
asla modern bir cebe sığdırılamayacak ve yüzü putperest mitolojisinden resimlerle
süslenmiş devasa bir saate gönüllerini bağladılar. İkisi de, boyutundan ve renklerin parlaklığından, bunun çok büyük bir değere sahip olması gerektiğini düşündüler. Bu noktada hızlı bir anlaşmaya varma olasılıklarının düşük olduğunu
gördüklerinde, ganimetin
paylaşımını sabaha ertelemeyi kabul ettiler.

"Nereye koyacağınızı size söyleyeceğim, Bags," dedi Bill. "Bu bataryadaki silahlar yıllardır ateşlenmemiş ve ateşlenmesi de pek olası değil,
ama geçen gün doldurdular. Bunun fişeklerini çıkar ve
demetini koy."

Bagajlar bu fikri onayladı, fişekleri tüfeğin namlusundan çekti,
demeti kolunun uzanabildiği kadar içeri koydu ve sonra fişekleri tekrar yerine koydu.

"Honour bright?" dedi Bags, ayrılmaya hazırlanırken.

"Honour bright," diye karşılık verdi Bill; ve Bags ortadan kayboldu. Yine de, müttefikinin dürüstlüğünün parlaklığına, oradan ayrılmasını ve onu kendi haline bırakmasını haklı çıkaracak kadar güvenmiyordu. Bill'in belki de hazineyi almak için yokluğundan yararlanabileceğini veya başka bir ihanette bulunabileceğini düşündü. Bu nedenle, bataryanın tam olarak görülebildiği bir kayalığın arkasına geçene kadar yavaşça geri döndü.

Bill bir süre karakolunda ileri geri sertçe yürüdü. Ancak, çantalar, onun her zaman, giderek kısalan yürüyüşlerinde, deponun bulunduğu yerdeki topu da dahil ettiğini fark etti.
Sonunda, yakınında durdu, tüfeğini siperliğe dayadı ve topun namlusuna yaklaşarak fişekleri çıkardı.

Bu sırada, komşu bir nöbetçi alarm verdi. Muhafız dışarı çıktı ve Bill, fişekleri aceleyle yerine koydu, kollarını tekrar topladı ve alarmın nedenini bulmak için etrafına baktı. Körfezde yaklaşık bir mil ötede birkaç
kırmızı kıvılcım görülüyordu. Baktığında buna karşılık gelen sayıda
parlama ve ardından yüksekten gelen bir atış düdüğü, ateşlenen topların çok yükseğe yerleştirildiğini söylüyordu.
İspanyol
savaş gemileri güneye saldırıyordu.

Davullar ateşe verildi ve birkaç dakika içinde batarya topçularla donatıldı. Bags ve Bill'in akıl almaz dehşetine rağmen, bataryadaki tüm
toplar pozisyon değiştirdi ve her birinin arkasında yanan bir
fırınla ​​bir topçu mevzi aldı. Sonra,
fırınların mavi ışığında, komşu bir kaya parçasının arkasından yükselen kızarmış bir yüz, gözleri dik dik bakan, ağzı acı dolu bir beklentiyle
açıktı.

"Bir numara - ateş!" dedi komutan, Bay Bags'in sermayesini yatırdığı topun arkasındaki topçuya.

"Hayır, hayır!" Bag'ler, kayanın arkasından çılgınca yükselerek bağırdı.

Soldaki ateş havalandırmaya değdi - Bay Bags'in yüreğini
parçalayan ve kafatasının çatısını uçuran bir deşarj oldu - ve servetini
kazanmak için güvendiği akıllıca
varsayım, diğerleri gibi, dumanla
son buldu. Bir an için flaşın olduğu yöne baktı, sanki havada parıldayan saatleri ve yüzükleri
görmeyi bekliyormuş gibi; sonra döndü ve karanlıkta kayboldu.

Birkaç etkisiz deşarjdan sonra, İspanyollar nişanlarının kötülüğünün farkına varmış ve bunu düzeltmek için önlemler almış gibiydiler. Birkaç
atış hastaneye isabet etti; ve çatıdan düşen bazı mermiler, hastaların yattığı koğuşlarda patladı. Mutsuz Yahudi Lazaro, eski acısından ve tedirginliğinden dolayı ateşli ve yarı delirmiş bir halde yatarken, Binbaşı'nın bakımının onu yatırdığı koğuşta patlayan bir mermi parçasıyla tekrar vuruldu ve tavanı ve duvarın bir kısmını havaya uçurdu. Karmaşanın ortasında, Yahudi, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, sadece yatağının başında bekleyen kızının
ardından binadan dışarı fırladı. Bir süre
kaybolmadı ve kaybolduğu öğrenildikten sonra onu bulma girişimleri sonuçsuz kaldı. Komşu bir nöbetçi, beyaz bir figürün, ardından bir başkasının ağlayarak, yolun karşısına geçip çalılıklarda kaybolduğunu görmüştü; ancak o noktanın çevresinde yapılan arama, onların hiçbir izini tespit etmekte başarısız oldu ve bu konuyu
düşünmek zahmetine girenler, onların denize
düştüklerini tahmin ettiler. BÖLÜM V.

Bazı sayfalarda, büyükbabamın not defteri düşmanın atışlarından kaynaklanan tekil zayiatların, harika kaçışların ve aceleyle "topun ağzında bile" yakalanan sessizlik ve teselli çabalarının notlarıyla doludur. İspanyol bataryalarından gelen ateş kısa sürede kasabayı harabeye çevirdi ve geceleri savaş gemileri, günün dehşetinden sonra barış ve unutulma umudunu tamamen ortadan kaldırdı. Bu dehşetlerin yeniden üretildiği rüyalar, daha da korkunç gece gerçeklikleriyle kesintiye uğradı. Büyükbabamın, gürültüden dikkatlerini çekecek kadar aktif olmayan kişilerde, aralıksız bir top atışının sonucu olarak fark ettiği tuhaf küçük kötülüklerden biri, uzun süre devam etmesinin, sinirli ve heyecanlı mizaçlı kişilerde, pozitif bir bıkkınlığa varan aşırı tahrişe yol açmasıdır.

Anlattığı sayısız olaydan bazıları, özellikle bir merminin patlamasıyla neredeyse paramparça olduktan sonra iyileşen bir adamınki olmak üzere, Drinkwater tarafından da kaydedilmiştir. "Başı korkunç şekilde
kırılmıştı, sol kolu iki yerden kırılmıştı, bacaklarından biri parçalanmıştı,
sağ elinin derisi ve kasları kopmuştu, orta parmağı
parçalanmıştı ve tüm vücudu çok ciddi şekilde morarmış ve barutla
işaretlenmişti. Cerrahlara o kadar korkunç bir şey sundu ki,
hayatını kurtarmak için en ufak bir umutları yoktu ve önce hangi
bölümüyle ilgileneceklerini bilemiyorlardı. O akşam trepanasyon uygulandı; birkaç
gün sonra bacağı kesildi ve diğer yaralar ve kırıklar
pansuman edildi. Çok mükemmel bir yapıya sahip olduğundan, doğa
onun lehine harikalar yarattı ve on bir haftada tedavi
tamamen gerçekleşti. Bay Drinkwater, eğer bu değerli tarihçi bu retorik
figürünü hiç kullanmışsa, ironi olarak kabul edilebilecek bir şeyle devam ediyor: "Adı Donald Ross'tur ve o" (_yani_ adı geçen Donald Ross'un kalan
parçası) "şimdi Hükümdarının 
hayat boyu günlük dokuz penilik bir emeklilik maaşı olarak verdiği ihsan." Bay
Hume'un bahşişin eklenmesinde bir parmağı olduğunu neredeyse varsayabiliriz; ancak o günlerde Joseph'i tanımayan
bir kral vardı.

Büyükbabamın da kendi başına bir macerası olmuş gibi görünüyor. Top atışlarının
durduğu bir sırada, bir sabah, odasının arkasındaki bahçede, bir kaya parçasının
üzerinde oturmuş, en sevdiği
yazarını okuyordu. Ateş aniden yeniden başladı ve uzun menzilli bir mermi,
belli bir mesafeden yere çarparak ona doğru yuvarlandı. Tıslayan mermiye yarı dalgın bir şekilde baktı; ve gerçekten de bir anlığına onun karakterini
hatırlamamış mıydı, yoksa bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, tehlikenin yakınlığı onu
felç mi etmişti, kıpırdamadan oturup, birkaç metre ötede fışkıran mermiyi izliyordu. Şüphesiz büyükbabamın yeryüzündeki çadırı, saçına takmak için çiçek toplayan cesur Carlota ona doğru atılmasaydı ve kolundan yakalayıp bir duvarın arkasına sürüklemeseydi, üç saniye içinde orijinal atomlarına ayrıştırılmış olacaktı. Mermi patladığında barınak bulmakta zorluk çekiyorlardı - şok ikisini de yere serdi, ancak birkaç morluk dışında zarar görmediler - Binbaşının oturduğu taş atomlarına kadar titredi. Binbaşının günlüğündeki bu olayın açıklamasına dindar bir düşünce ve kısa bir şükran eklenmiştir, ki tamamen kişisel nitelikte olduğundan bunları atlıyorum.

Filodan karaya çıkarılan depolar çok tehlikeli bir konumdaydı.
Binaların yıkılması nedeniyle, onları düşmanın ateşinden ve yağmurdan aynı anda korunabilecekleri bir yere yerleştirmenin bir yolu yoktu. Bazıları onları korumak için bir tür çatı olarak serilmiş yelkenlerin altına yığılmıştı ve böyle bir deponun nemli havasından hemen zarar görme olasılığı düşük olan bazılarının St Michael Mağarası'na taşınması emredildi. Bu mağara, Kaya'nın en ilginç özelliklerinden biridir. Dağın yamacındaki önemsiz bir açıklık olan ağzı, denizden yüzlerce fit yukarıda yer almaktadır. İçeride, karanlıkta görünmeyen, kayanın taşlaşmış dışkılarından oluşan kalın sütunlarla desteklenen geniş bir salona, ​​çatıya doğru genişler. Bu ana mağaradan çok sayıda küçük mağara ayrılır ve karanlık, kırık ve sarp geçitlerle bilinmeyen derinliklere doğru uzanır. Bunlardan birinde, geleneğe göre, Vali O'Hara daha önce hiç kimsenin gitmediği kadar ilerledi ve
kılıcını en içteki girintide bıraktı, bir sonraki kaşif de aynı derecede maceracı olacaktı. Ancak, gelenek
temelsiz mi, yoksa silah bir cüce tarafından mı kaçırıldı, yoksa
valinin başarısı henüz rakipsiz mi, kılıç
hiç gün ışığına çıkarılmadı.

Mağazaları buraya yerleştirme görevi için, Teğmen Owen'ın adı garnizon emirlerinde
görünüyordu. Büyükbabamın yapacak özel bir işi olmadığı ve bombardımanın gürültüsünden mümkün olduğunca kısa bir süre
kaçmak istediği için, Frank'e bu görevi yerine getirmede
eşlik etmeyi teklif etti.

Gün karanlık ve kasvetliydi ve dik patika yağmurdan kaygandı, bu yüzden
mağazaları taşıyan katırlar yokuş yukarı zorlukla ilerledi.
İlk başta, büyükbabam ve Owen neşeli bir sohbete daldılar; ancak
nefes darlığı Binbaşı'yı kısa sürede tek heceli kelimelere indirgedi ve yolculuğun
son kısmı sessizlik içinde tamamlandı. Binbaşı sık sık durakladı ve aynı anda manzaraya bakmak ve
nefes almak için etrafına baktı. Çok aşağıda, sağında, kısmen bir harabe yığınından oluşan, kütlenin arasından burada ve orada bir kirişin
çıktığı, kısmen çatısız duvarlardan oluşan
kasabanın güney ucu görülüyordu; bunların arasında ara sıra atış sesleri duyuluyordu; ancak onları
ateşleyen toplar ve kasabadan karşılık verenler bu noktadan görünmüyordu. Tam altında, her çeşit ve boyutta çadırlar, kulübeler ve barakalarla kaplı olan zemin ilginç bir manzara sunuyordu; harap olmuş kasabanın dışlanmış nüfusu burada güvencesiz ve yetersiz bir barınak elde ediyordu. Görünürde eski görünümünü hala koruyan tek bina, bomba geçirmezlerle korunan ve çalışma gruplarının sürekli olarak yaraları onarmakla meşgul olduğu manastırdı - valinin ikametgahı. Bir zamanlar direklerle ve yelkenlerle dolu olan koy artık bomboş ve neşesizdi; yalnızca düşman kruvazörleri, İspanya'nın karşı kıyısının altında yatıyordu.

Owen ve büyükbabam, konvoydan biraz daha önde mağaranın ağzına vardılar.
Şaşırtıcı bir şekilde, oradan bir duman çıkıyordu;
ve yaklaştıklarında, burun deliklerini hem lezzetli hem de baharatlı bir koku karşıladı. Yavaşça yukarı çıkıp içeri baktılar.

Bay Bags ve birkaç arkadaşı, üzerinde bilimsel olarak kesilmiş ve tüyleri alınmış,
topuklarından asılmış küçük bir domuzun kızartıldığı bir ateşin etrafında oturuyorlardı. Başka yakıt olmadığında (ki Cebelitarık'ta aşırı kıtlık vardı) ateş, bir bakkalın deposundan yağmalanan tarçın demetleriyle besleniyordu ve alevler
sönerken, Bay Bags yanındaki o hoş kokulu baharat yığınından taze bir demet alıp közlerin üzerine koydu. Bayan Bags, domuzu domuz yağıyla
sürmekle meşguldü ve bunu zaman zaman demir bir kepçeyle
uyguluyordu.

Sonra Bay Bags bıçağıyla domuzun sırtına vurdu. Büyükbabamın ağzının sulanmasına
neden olan
çıtır bir çıtırtı sesi çıkardı ve Bay Bags'in sabırsızlanmasına neden oldu.

"Polly," dedi, "bence bu üç dakikadır yapılıyor. Daha fazla
bekleyemem."

Ve diğer iki askere bir bakış attı (Owen, Bags'te olduğu gibi onlarda da, birkaç gündür yok oldukları bildirilen ve düşman tarafına geçtikleri varsayılan bölüğündeki adamları tanıdı), bu noktadaki görüşlerinin kendisiyle uyuşup uyuşmadığını anlamak için.

"Daha iyisi olamaz," dedi biri, domuzun boynunu parmağı ve başparmağı arasında tutarak, sonra da ağzına götürdü.

"Etimin fazla pişmesine dayanamıyorum," dedi üçüncüsü. "Benim dediğim şu, beklemeyi seven beklesin, başlamak isteyen başlasın."
Böyle söyledikten sonra ayağa kalktı ve bıçağıyla domuzun kaburgalarına saldırmak üzereydi. "Bir dakika durun lütfen--bu çok tatlı," dedi Bayan Bags; "bir paket tarçın daha mükemmel olur. Midenizi dindirecek bir şey vereceğim;" ve mağaranın duvarında büyük bir fıçı bulunan bir köşeye giderek, bir kalay ölçüsünü doldurdu ve onu az pişmiş domuz etinin sabırsız savunucusuna uzattı, o da hatırı sayılır bir yudum alıp arkadaşlarına uzattı.

"Tarçın domuz etiyle daha iyi olmaz, çoğu şeyle de," dedi Bags. "Kazı bozar, çünkü baharatlarla uyuşmaz ve kümes hayvanlarını kararsız hale getirir; ama domuzla çok iyi gider."

"Kilerde ne kaldı?" diye sordu gruptan biri.

"Daha bir haftalık iyi yemek var," dedi Bayan Bags, "ve bunu on gün veya on beş gün
yapabiliriz."

"Eh!" dedi diğeri, "kuşatmalar hakkında istediklerini söyleyebilirler, ama
bu benim _geçirdiğim_ en neşeli zaman."

"Gündüzleri çok iyi," dedi Bags, "ama geceler soğuk ve
o hayaletin arkadaşlığı hoş değil--dün gece yine gördüm."

"Ah!" dedi arkadaşı, "nasıldı, Tongs?"

"Beyaz bir şey," dedi Bags korkunç bir fısıltıyla, "bir hayaletin
gözleriyle. Bir hayaleti gözlerinden tanıyabilirsin. Tam kalkıyordum ve
bir içki almayı düşünüyordum, çünkü bakırlarım sıcaktı, mağaranın o ucundan yukarı doğru
kayarak geldiğinde. Seninle konuştum ve sonra
bir daha göremedim, çünkü cilalıydı."

"Konuştuğunda hayaletler her zaman cilalanır," dedi Bayan Bags. "Ama şimdi ruhu boş ver - ete bakalım," diye ekledi, yerel nezaketten bir miktar nasibi olan hanım: "Domuz iyice bıktı."

Bu ilginç anda ve tam yere düşmek üzereyken, yaklaşan katırların ayak sesleri kulaklarına çarptı. Owen,
grubu karşılamaya gitti ve aceleyle aralarından altı adam seçip ilerledi ve
şaşkın dost canlısı insanları güvence altına almalarını istedi.

İlk şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra, Bags, Owen'dan
suçunu görmezden gelmesini rica etti; sadece, yalvardığı gibi, küçük bir çılgınlık yaşıyorlardı -son zamanlarda zor zamanlar geçirmişlerdi. Bayan Bags, her zamanki gibi, çok
güzel bir belagat sergiledi, ama amacına pek uygun değildi. İçinde yaşadığı beyefendilerin ailelerinin bir sayımının ve
hepsinin kendisine ne kadar değer verdiğinin, suçluların lehine gerçekten güçlü bir şekilde etki edeceği konusunda bir fikri varmış gibi görünüyordu ve buna göre,
ta ki onlar refakatçinin gözetiminde götürülene kadar,
son beyefendi olarak büyükbabama son bir itirazda bulundu,
-okuyucunun haneye ne gibi bir avantaj sağladığını bilir.
Jambonunun
kızartılmasını affedemeyen Binbaşı,
cevap olarak ona "korkunç bir kadın" dedi,
ama aynı zamanda, Owen'a, adamların
ağır bir şekilde cezalandırılmamasını umduğunu fısıldadı. "Onları akşam yemeğinden sonra yakalasaydık," dedi, "onlara bu kadar acımazdım."

"Onları boş ver," dedi Owen; "işe koyulalım.
Malzemeleri koymak için bulabildiğimiz en kuru yeri seçmeliyiz."

[Burada, Bay Bags'e veda ederek, onun bir yağmacı olarak asılmaktan kıl payı kurtulduğunu belirtmeliyim - aksi takdirde, bir askeri mahkeme tarafından birkaç kırbaç cezasına çarptırıldı, ki bu cezayı belirtmekten kaçınıyorum, çünkü bu kesinlikle modern bir hayırseverin saçlarını dehşetten beyaza boyardı.]

"Hadi, Binbaşı," dedi Owen; "Araştırmalarımız sırasında bu alçaklardan daha fazlasını bulabiliriz."

Binbaşı kıpırdamadı; közlerin üzerinde tıslayarak buharlaşan domuzun leşine ciddi ciddi bakıyordu.

"Tarçın ateşinin tuhaf fikri," dedi. "Etin tadı nasıl acaba."

Owen onu duymadı, öne doğru yürüdü.

"Üzerinde bir bıçak var mı, Frank?" dedi Binbaşı. "Benim
lezzetini saptamak için tuhaf bir arzum olduğunu biliyor musun? Belki de
aşçılıkta bilinmeye değer bir özelliktir."

Owen'ın bıçağı yoktu, adamların hiçbirinin de yoktu, ancak içlerinden biri
Binbaşı'nın kılıcının bu amaca hizmet edeceğini söyledi.

"Elbette," dedi Binbaşı. "İyi fikir! Kılıçların neden
budama kancaları kadar
kesme bıçaklarına da dönüştürülmemesi gerektiğini anlamıyorum."
Böyle diyerek kılıcı kınından çıkardı ve ateşin üzerine oturarak
domuzun kaburgalarından çıtır çıtır kahverengi bir lokma kopardı ve üzerine biraz tuz
ekleyerek ağzına götürdü.

"Harika!" diye bağırdı Binbaşı. "Sana şeref sözü veriyorum, Owen, harika! Tarçın ona bir tür---- veriyor."

Burada ikinci ve daha büyük bir lokma eleştiriyi böldü.

"Öğle yemeğine çok yakın olmalı," dedi Binbaşı, kılıcını
elinde tutarak, yuttuktan sonra duraklayarak; sonra saatine bakıyormuş gibi yaparak--"Aman Tanrım, sadece yarım saate ihtiyacı var. Bu işin
uzun süreceğini mi düşünüyorsun, Owen?"

"Birkaç saat kadar," dedi Owen.

"Ah, işte görüyorsunuz," diye karşılık verdi Binbaşı, "öğle yemeği vaktinden çok sonraya kadar eve varamayacağız. Şimdi bir atıştırmalık yemememiz için gerçekten bir neden göremiyorum. Hiçbir şey o domuzdan daha iyi olamaz. Keşke kadın
benim yemeğimi de yarı yarıya daha iyi hazırlasaydı. Onbaşı Hodson, bana yanınızdaki o bisküviden bir parça bahşeder misiniz?" Ve büyük bir domuz eti parçası ayırıp bisküvinin üzerine koydu ve üzerine Bay Bags'in gastronomik düzenlemelerinde unutulmamış olan
karabiber ve tuz serpip, Owen'ı mağaranın iç kısmına doğru takip etti ve giderken büyük lokmalar aldı.

Yol ilk başta ağızdan mağaranın iç kısmına doğru dik bir şekilde aşağı doğru eğimlidir ve orada daha düz hale gelir. Işık sadece girişten içeri girdiğinden, iç kısmın karanlığı gözle neredeyse
geçilmezdir. Adamlar işlerinde yardımcı olması için meşaleler getirmişlerdi ve uygun bir yer seçildiğinde, bunlar kayalık duvarın farklı noktalarına ve dayanaklarına
takıldı ve grup girişte katırları indirip yüklerini mağaraya taşıdı.

Operasyona eşlik eden telaş ve gürültünün ortasında, Esther'in Carlota'ya verdiği ve o sabah Binbaşı'nın peşinden gelen ve hızla kendisine bağlanan küçük köpek, daha önce bahsedilen büyük doğal sütunlardan birinin arkasındaki karanlık bir girintide havlamaya ve
uğuldamaya başladı. Gürültü, acıklı sızlanmalarla karışırken, adamlardan biri duvardan bir meşale aldı ve hayvanın ne olduğunu görmek için karanlığa doğru ilerledi. Hemen ardından "orada bir adam var" diye bağırdı.

Hemen yanında olan büyükbabam onu ​​takip etti ve beş adım
onu oraya getirdi. Meşaleyi tutan asker eğilmişti ve
onu sırtüstü yerde yatan bir figürün üzerine tutuyordu. Tıraşsız, kanlı yüzünde, büyükbabam ilk başta Yahudi Lazaro'yu tanımakta biraz zorluk çekti. O anda meşaleden düşen ateşli zift sıçramaları
hiçbir hareket yaratmadı, ancak hayatta olsaydı, onu
derinden yakmış olmalıydı.

Cesedin üzerinde hastaneden kaçtığı gece giydiği gömlekten başka bir şey yoktu,
ama bacakları bir kadın elbisesine sarılıydı. Göğsünün üzerinde, yüzünde, beyaz iç çamaşırlarıyla Esther yatıyordu --çünkü Yahudi'nin bacaklarını saran
elbise onundu. Meşalenin parıltısı, iki yere serilmiş figürde ve onu tutan adamın şaşkın bakışlı yüzünde parlak ve kırmızıydı - grup, geniş, kasvetli, tonozlu alanda parlayan bir nokta oluşturuyordu, burada loş ışık parıltıları, kaya kütlelerinin çıkıntılarında giderek daha belirsiz bir şekilde yakalanıyor ve tekrarlanıyordu, ta ki her şey karanlıkla sınırlanana kadar. Yıllar sonra büyükbabam bazen, gece rüyalarında, o korkunç Rembrandt tablosunun kendisini tekrar ziyaret ettiğinden şikayet ederdi. Geri kalanlar hızla oraya akın etti ve Esther kaldırılıp nefes aldığı görüldü, ancak Yahudi katı ve üşümüştü. Bag'in mahzeninden boğazına dökülen seyreltilmiş bir miktar içki, büyükbabam iki adamın onu dikkatlice evine taşımasını sağladığında biraz kendine geldi; ve Yahudi'nin bedeni bir bez parçasına sarılarak bir katıra bindirildi ve defnedilmek üzere hastaneye götürüldü.

Tıbbi yardım Esther'in bilincini yerine getirdi ve mağarada nasıl
bulunduklarını anlattı.

Hastaneden ayrılırken babası, onun düşündüğü gibi, tesadüfen
bu mağaraya kaçmıştı, çünkü her zamanki yoldan ulaşamamıştı, çılgınca bir korkuyla
kayanın yüzüne tırmanmıştı ve o da elinden geldiğince onu takip etmişti, beyaz figürünü gözden kaybetmeden. İkisi de sabaha kadar mağarada bitkin bir şekilde yatmışlardı, sonra babasının uyuduğunu görünce, yardım istemek için onu terk etmek üzereydi. Fakat,
ne yazık ki, o yeri terk etmeden önce, Bags ve arkadaşları yağma seferlerinden şehre girdiler ve sarhoş dillerinden
korktular ve Bags'te tarağını çalan adamı tanıyarak, gizlice geri döndü. Yağmacı grubu, kendilerini oraya yerleştirdikleri andan itibaren mağarayı asla terk etmediler. Günlerini yemek, içmek, şarkı söylemek
ve bazen kavga etmekle geçirdiler. İki kez, gece dışarı çıktı; fakat
her zaman girişin karşısında onlardan birini uyurken buldu, böylece onu uyandırmadan geçemedi ve bir keresinde onlardan biri kalkıp onu takip etmek üzereydi - şüphesiz Bags, bir hayalet gördüğünü düşündüğünde. Yine de, ateşin yanında yatan birkaç yiyecek parçasını almak için iki kez cesaretini topladı ve her seferinde ödeme olarak bir
parça para bıraktı; ve ayrıca babasının durumunu daha iyi anlamak için yanan bir mum da almıştı. Babası, geldikleri ilk geceden beri onunla hiç konuşmamıştı ve tüm bu karanlık ve yorucu saatler boyunca (çünkü mağarada üç gece ve iki gün geçirmişlerdi) onun yanında kalıp tutarsız mırıldanmalarını ve inlemelerini dinlemişti. Mum, alnındaki yaranın yeniden
açılmasından ve hastanede aldığı diğer yaradan dolayı çok kan kaybettiğini göstermişti, ikincisi sadece bir et yarasıydı. Bunları elbisesinin parçalarıyla sarmıştı ve ona tedarik ettiği besinlerden biraz vermeye çalışmıştı, ancak ona biraz sudan başka hiçbir şey zorla veremiyordu. Ancak birkaç saat sonra -ne kadar olduğunu bilmiyordu, ancak geceydi- Owen'ın grubu onu bulmadan önce Yahudi aklını başına toplamıştı. Ona ölmek üzere olduğunu söyledi; ve nerede olduğunun farkında olmadan, ondan bir ışık getirmesini istedi. Bunu daha önce olduğu gibi, Bags ve arkadaşlarının dinlendiği ateşin közlerinde mumu yakarak elde etmişti. Sonra, kendini hala hastanede
hayal eden Yahudi, Cebelitarık'ta tanıdıkları arasında, artık hayatta olmadığında kendisine kimin bakmasını istediğini söylemesini istedi;
ve Carlota'dan bahsettiğinde, kalem ve kağıt alıp vasiyetini dikte etmesi gerektiği gibi yazmasını istemişti. Kalemi yoktu, ama cebinde bir kalem ve bir kağıt parçası vardı ve bunlarla yazdı, eğilip onun zorlukla telaffuz ettiği fısıldanan heceleri yakaladı.

Bu kağıttan, Yahudi'nin Esther'e karşı sert tavırlarının altında gizlediği bazı babacan duygular beslediği anlaşılıyor. Vasiyeti tarif edebilirim, çünkü sık sık gördüm. Bir banknot büyüklüğünde, çok lekeli ve kirli, buruşuk bir yazı kağıdı parçasına yazılmıştır. İspanyolca yazılmıştır; ve Yahudi, "İngiliz subayı Sr. Don Flinder'in karısı Senora'dan, yetim çocuğunun sorumluluğunu almasını, karşılığında ona öldüğünde sahip olduğu tüm malların yarısını bırakmasını, diğer yarısını da kızının yararına kullanmasını" rica eder. "Ardından, Esther'in kendi isteği üzerine eklenen ikinci bir paragraf gelir; bu paragrafta, eğer hayatta kalmazsa, tüm malların yukarıda adı geçen Senora'ya miras kalacağı belirtilir. "Nisan 1781" tarihlidir ve geri kalanın net yazısından oldukça farklı, soluk, dağınık bir el yazısıyla imzalanmıştır - "JOSE LAZARO." 

Esther şimdi yardım almak için her türlü riski göze alarak gidecekti, ancak Yahudi onun kolunu tuttu ve onu bırakmasına izin vermedi. Kısa bir süre sonra son nefesini verdi ve Esther, Binbaşı'nın evinde kendine gelene kadar başka hiçbir şey hatırlamadı. Kağıt onun koynunda bulundu. 

Bu olaydan birkaç gün sonra, büyükbabam, düşmanın ateşinde geçici bir durgunluk sırasında, Esther'in yararına kullanılabilecek değerli bir şey kalıp kalmadığını öğrenmek için Owen ile birlikte Lazaro'nun evini ziyaret etmek üzere şehre gitti. Tüm dönüm noktalarının tamamen tahrip olması nedeniyle
tam olarak yeri bulmakta biraz zorluk çekti. Yer bir harabe yığınıydı. Yağmacılar tarafından bazı erzak ve mallar bırakılmıştı, ancak çöplerle karışmıştı ve
içki ve pekmez fıçılarının içerikleriyle taşmıştı, bu kıtlık zamanlarında bile
değersizdi.

Owen, enkazın arasında dolaşırken,
parçalanmış duvarlardan birinin ortasında, sanki içine bir şey inşa edilmiş gibi
açık bir alan gördü.

Büyükbabamın bastonunun yardımıyla,
silahla gevşetilmiş olan
çevredeki duvar örgüsünü yerinden oynatmayı başardı ve bunun duvarın kalınlığında yapılmış bir girinti olduğunu ve küçük bir demir kapıyla
kapatıldığını keşfettiler. En altta, yine demirden yapılmış küçük bir kutu vardı,
onu da zorlukla kaldırdılar, çünkü ağırlığı boyutlarına göre
olağanüstüydü. Bu büyükbabama iletildiğinde ve açıldığında, altı yüzden fazla dublon (yaklaşık iki bin pound değerinde bir meblağ) ve çoğunlukla subaylara ait birçok poliçe ve senet bulunduğu görüldü. En sonuncusu Von Dessel'inkiydi. Binbaşı, Esther'in isteği üzerine, bunları imzalarını taşıdıkları kişilere iade etti. Esther mağaradaki yolculuğunun etkilerinden asla tamamen kurtulamadı, ancak her zaman solgun ve zayıf bir sağlıkla kaldı. Büyükbabam mirasına onun için iyi baktı ve kuşatmanın
sonunda Cebelitarık'tan ayrılırken, tüm mirası onun yararına güvenli bir şekilde yatırdı ve onu aynı zamanda kendi dininden bazı saygın kişilerin ailesine yerleştirdi. Daha sonra zengin bir İbrani ile evlendi; ve, Binbaşı'nın dünyanın hangi yerinde olursa olsun, yaşadığı sürece, Cebelitarık'tan sürekli olarak değerli hediyeler gelirdi - Carlota için mantillalar ve mücevher süsleri,
ve büyükbabam için lezzetli şeri fıçıları. Ancak bunlar, yaklaşık yirmi yıl sonra onun ölümüyle sona erdi.

Bence bu, Binbaşı'nın not defterinde bulunabilecek en bağlantılı ve ilginç bölümdür; ve bence bu, bu yeni "Büyükbabamın Hikâyeleri"nin
son örneği olacaktır.

Çocukken, anlatıcının sık sık Carlota ve kocasının dudaklarından duyduğu genç Yahudi kadının
hikâyesini her zamankinden daha fazla ilgiyle dinlerdim. St Michael mağarası,
"_Açıl Susam_" sözcüklerini unutan Ali Baba'nın kardeşi Cassim'in
Kırk Haramiler tarafından öldürüldüğü diğer yeraltı meskenleriyle birlikte aklımda yer etti;
Aladdin'in büyücü tarafından büyülü bahçeye kapatıldığı yer; ve
Robinson Crusoe'nun ölmekte olan erkek keçiyi keşfettiği yer. Ve,
hikayenin sonunda, Yahudi'nin vasiyetini içeren kağıt parçası belli bir masadan çıkarılıp dikkatlice açıldığında,
bu kadar soluk soluğa dinlediğim sahnelerdeki
bu ölmüş aktörlerle korkunç ve gizemli bir bağla bağlıymışım gibi hissettim.

KUYRUĞU OLMAYAN BİR HİKAYE.

WILLIAM MAGINN, LL.D. TARAFINDAN

[_MAGA._ NİSAN 1834.]

BÖLÜM I.

JACK GINGER'S'TA NASIL YEMEĞE GİTTİK. Sonunda, Essex Court'taki yüksek bir katta oturan Jack Ginger'ın Temple'daki odalarında yemek yememiz konusunda anlaştık. Ev sahibimiz Tom Meggot, Joe Macgillicuddy, Humpy Harlow, Bob Burke, Antony Harrison ve ben dışında oradaydık. Jack Ginger'ın çok az parası ve hiç itibarı olmadığı için, her birimiz akşam yemeğine kendi payımıza düşeni kattık. Kendisi oda, ateş, mum, masa, sandalye, masa örtüsü, peçeteler sağladı - hayır, peçete değil; ikinci kez düşündüğümüzde peçetelerle uğraşmadık - tabaklar, tabaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar (perukçudan ödünç almıştı), bardaklar, limonlar, şeker, su, bardaklar, sürahiler - bu arada, sürahiler olup olmadığından emin değilim - tuz, karabiber, sirke, hardal, ekmek, tereyağı (sade ve eritilmiş), peynir, turp, patates ve yemek malzemeleri. Tom Meggot bir morina balığının başı ve omuzlarıydı ve ona uygun istiridyeler vardı--Joe Macgillicuddy, haşlanmış bir domuz budu, bezelye pudingiyle--Humpy Harlow, bir dana bonfile, at turpuyla--Bob Burke, bir galon yarı yarıya ve dört şişe viski, birinci sınıf kalitede ("Potteen," diye yazmıştı Viski Adamı, "Jüpiter adına diyorum, ama _birçok_-faktör _sadece O_ bilir")--Antony Harrison, yarım düzine port, o kadar tiksinmişti ki bazı talihsiz şarap tüccarlarında--ve ben purolar _bir takdir_ ve geçerken Batı Hint Adaları'ndan bir arkadaşımdan ödünç aldığım bir şişe rom sağladım. Böylece, genel olarak, o akşam boyunca açlık ve susuzluğun aşırı uçlarından hiçbirinden muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıya değildik.

Saat beşte buluştuk -tam_ ve çok keskin. İç Tapınak'ın saati son vuruşu yaptığında
hiçbir adam eksik değildi. Jack Ginger
her şeyi hayranlıkla yapmıştı. Hiçbir şey onun
çıkışından daha muhteşem olamazdı. Her bir yemeğin
kendi gözleriyle--ya da daha doğrusu gözleriyle--kendisi pişirilmesini denetlemişti, tek bir gözü vardı,
diğeri ise Brezilya hizmetinde bir korsanın güvertesindeyken bir çatışmada kaybolmuştu. "Ah!" dedi Jack, sık sık ve sık,
"bunlar benim dürüst günlerimdi. Aman Tanrım! Korsan olduğumda
sonunda haydut olup hukuk öğreneceğimi hiç düşünmüş müydüm!"--Her şey
son derece doğruydu. Masa örtüsü, elbette, tam olarak beyaz değildi, ancak geçen hafta yıkanmıştı ve tabakların koleksiyonu çeşitliydi, delfin en seçkin desenlerinden birkaçını sergiliyordu. Biz gümüş çatal şiir okulundan değildik, ancak çelik küçümsenmemelidir. Masa biraz sallantılıysa, bacaklardaki eşitsizlik kısa olanın altına bir Vesey cildi koyarak gideriliyordu. Sandalyelere gelince - ama ayrıntılara neden kafa yoralım? Sandalyeler
üzerine oturulmak üzere yapıldığından, amaçlarına hizmet ettiklerini söylemek yeterlidir; arkalıkları olsun ya da olmasın - kamış tabanlı, saç tabanlı veya saz tabanlı olmaları, şu anki soruşturmaya göre hiçbir şey değildir.

Jack'in disiplin alışkanlıkları onu dakik yaptı ve akşam yemeği beşten sonra üç dakikadan kısa bir süre içinde masadaydı. Aç bir şekilde, avcılar gibi ve av için istekli bir şekilde oturduk.

"Rahip var mı?" dedi Jack Ginger, masanın başından.

"Hayır," diye yanıtladım, ayaktan.

"O zaman, Tanrıya şükür," dedi Jack ve bu dindar lütuftan sonra, morina balığının başını ve omuzlarını aç kalabalığa dağıtmaya devam etti.

BÖLÜM II.

JACK GINGER'DA NASIL YEMEK YEDİK.

O morina balığının başının ve omuzlarının tarihi yazmak için çok az yer kaplar. Kar taneleri, bir nehirdeki kar taneleri gibi, bir an için parlaktı, sonra sonsuza dek kayboldu; acınacak bir şekilde yok oldu. "Buraya getirin," dedi Jack, kararlı bir sesle, "domuz budunu." Göründü, ancak kısa süre sonra tekrar kaybolacaktı. Topluluktan biri değildi ama Yahudiliğin domuz etinden uzak durma uygulamasından nefret ediyordu. Birkaç dakika içinde sığır etine olan bağlılığımızın gerçekten İngiliz
olduğumuz da aynı şekilde netleşti. Bonfile her iki taraftan da tarafsızca parçalanmıştı, üst ve alt. Bıçakların takırtısı korkunçtu, ama
misafirlerin sessizliği derindi. Jerry Gallagher, Jack'in uşağı, uşak, aşçı, katip, ayakkabı boyacısı, yaver, izci, sırdaşı, serseri, kıç avcısı ve birçok başka görevi _commendam_, bir kahraman gibi çalıştı. Her an kendini şan ve sosla kapladı. Kısa bir süre sonra sıvı için bir haykırış yükseldi ve yarı yarıya--Chamyton'a dörtnala atılmış Whitbread--güzel
arma!--en vahşi tatminle içine çekildi.

"Seninle bir kadeh şarap içmenin zevki, Bob Burke," dedi Joe
Macgillicuddy, elinin tersiyle ağzını silerek.

"Memnuniyetle, Joe," diye cevapladı Bob. "Hangi şarabı seçersin? Porto şarabı da diyebilirsin, çünkü başka şarap yok; ama görgü kurallarına dikkat etmek her zaman bir beyefendiye yakışır."

"O zaman, lütfen," diye haykırdı Joe, "Limerick'li hanımların dediği gibi,
bir adam masanın karşısından onlara baktığında."

"Sıradanlık zaman kaybıdır," dedi Jack Ginger, son birkaç dakikadır içtiği
tencereyi bırakırken; "ayrıca, bu
günümüzde zarif toplumda
alışılmış bir şey değil--bu yüzden şişeyi dolaştırın."

[Burada, daha doğru bir şekilde hatırladığımda,
sürahilerimiz olmadığını belirtmek için duraklıyorum; Jack'in Kıta'nın modasına uygun olduğunu söylediği siyah şişeden içiyorduk.]

Böylece porto şarabı elden ele dolaştırıldı ve mükemmel olduğu ilan edildi. Antony Harrison
topluluğun oybirliğiyle alkışını aldı; ve eğer lehine söylenen tüm güzel şeyler karşısında
kızarmadıysa, bunun nedeni yüzünün, üzerinde hiçbir kırmızı
eklemenin görülemediği tuhaf bir tonda olmasıydı. Antony'nin yüzündeki bir kızarıklık, rafine edilmiş
altını yaldızlamak gibi olurdu.

Peynirin Batı Yakası'nın yüksek çevrelerinde yasak olup olmadığını söyleyemem; ama Tapınağın en yüksek odalarında yasak olmadığını biliyorum.

"Bu Gloucester'ın iki katı," dedi Jack Ginger; "birinci sınıf, köşeden satın alınmış - Tanrı peynirciye ödeme yapsın, çünkü ben yapmayacağım - ama o bir beyefendi olduğu için sana sağlığını veriyorum."

"Sanırım," dedi Joe Macgillicuddy, "bir peynircinin sağlığını içmek için kendimi
küçük düşürmem gerektiğini; ama şişeyi durdurmayacağım."

Ve Joe'ya adalet etmek gerekirse, durdurmadı. Sonra peynire saldırdık ve inanılmaz kısa bir süre içinde, San Sebastian'daki topları yönlendiren herhangi bir mühendisin onur duyacağı şekilde 45 derecelik bir açıyla
darbe yaptık. Peynir, masaya ilk girdiğinde düz bir daire görünümü sergilese de, kısa süre sonra aşağıdaki şemadan anlaşılabileceği gibi çok farklı bir şekil aldı:--

[Resim]

[A, orijinal peynir; EBD, masanın üzerinde beş dakika durduktan sonra peynir; EBC, 45 derecelik açı.]

Peynirle birlikte kereviz geldi ve peynirle birlikte gitti. Bu en çok kelime oyununa yol açan bitki hakkında ne kadar çok kelime oyunu yapıldığını tekrarlamaya gerek yok.

"Güverteyi boşaltın," dedi Jack Ginger, Jerry Gallagher'a. "Beyler, sizin gibi sağduyulu insanlar için pasta, puding, tatlı, dondurma, jöle, pelte veya benzeri bir şey almayı hiç düşünmedim."

Hepimiz oybirliğiyle böyle bir zaaftan bir an bile suçlu sayılmamıza öfkemizi dile getirdik; Ancak aramızda bir dramın aynı belirgin küçümsemeyle reddedilmeyebileceğine dair genel bir şüphe
ortaya çıktı. Jack Ginger, Bob Burke'ün şişelerinden birinin mantarını açtı.
Vay canına! Mantar patladı ve tencere kısa süre sonra masanın etrafında
dolaşırken görüldü.

"Benim açımdan," dedi Antony Harrison, "bu dramı alıyorum çünkü domuz eti yedim ve benimle ters düşmesinden korkuyorum."

"Alıyorum," dedi Bob Burke, "esas olarak balık yüzünden."

"Alıyorum," dedi Joe Macgillicuddy, "çünkü hava sıcaktı ve bu odalarda çok yakın."

"Alıyorum," dedi Tom Meggot, "çünkü bütün gün çok üşüdüm."

"Alıyorum," dedi Humpy Harlow, "çünkü hava o kadar garip ki insan ne yapacağını bilemiyor."

"Ben alıyorum," dedi Jack Ginger, "çünkü şirketin geri kalanı alıyor."

"Ve ben alıyorum," dedim, sohbeti sonlandırırken, "çünkü bir
dram'ı seviyorum. "

Bu yüzden hepimiz bir sebepten dolayı aldık ve bunun bir sonu oldu.

"Defol git, Jerry Gallagher," dedi Jack--"Size, mirasçılarınıza ve mirasçılarınıza, yarı yarıya tencerelerde kalanları ve katılardan geriye kalanları kendi yemekleriniz için veriyorum--ve kemikleri temizlediğinizde, onları fakirlere verebilirsiniz.
Sadaka birçok günahı örter. Ayakkabı boyacısı gibi fırçalayın ve
güncel."

"Neden, zayıf, Tanrı onurunuzu korusun," dedi Jerry Gallagher, "bu, günlük ekmeğini, içki olarak sizden herhangi birinin
geride bıraktığı şey için harcayacağı küçük bir
ligaya sahip olurdu--ve bu mübarek saatte
o tencerelerden birinde bir sivrisineğin sol gözünü kör edecek kadar bile yoktur--ve eğer sizi yerken görmek cennetin bir lütfu değilse, hepinize iyi gelsin. Tanrım, senden sonra bir kemik
ayıklamak zorunda kalan, eşle fazla uğraşmaz. Her neyse--"

"Daha fazla gevezelik etme," dedi Jack Ginger. "İşte sana bira alman için iki peni--ama hayır," diye devam etti, boş elini
çok gereksiz yere koyduğu pantolon cebinden çıkararak--"hayır," dedi,
"Jerry--nerede olursa olsun krediyle al ve bana fatura etmelerini söyle."

"Eğer isterlerse--" dedi Jerry.

"Kapıyı kapat," dedi Jack Ginger buyurgan bir tonla ve Jerry
geri çekildi.

"Bu Jerry," dedi Jack, "olağanüstü dürüst bir adam, sadece o Londra'nın en
k----serserisidir. Ama bütün bunlar zaman kaybı--ve zaman hayattır. Yemek bitti ve akşamın işi başlamak üzere. O yüzden, tamponlar, beyler ve bu şaraptan olabildiğince
hızlı bir şekilde kurtulun. Bay Vice, şişelerinize bakın."

Ve bunun üzerine Jack Ginger büyük bir kadeh kaldırdı.

BÖLÜM III.

JACK GINGER'DA NASIL KONUŞTUK.

Bunu yaptıktan sonra, her adam sandalyesini masaya yaklaştırdı ve
ciddi bir eyleme hazırlandı. Hepimizin, Trafalgar'daki Nelson'ın denizcileri gibi, görevimizi yapmaya çağrıldığımızı hissettiğimiz açıktı. Şarap
oldukça hızlı bir şekilde dolaşıyordu; ve şirketteki hiçbir bireyde ürkme yoktu. Başkanımızın bize tamponların gerekliliğini veya topuk vuruşlarını bırakmanın uygunsuzluğunu hatırlatması
gereksizdi. Hepimiz uyarıyı talep etmek veya hataya düşmek için fazlasıyla eğitilmiştik. Öte yandan, herhangi bir adamın turda kendi payından fazlasını elde etme şansı sonsuz derecede küçüktü. Kendisi, ünlü olmasına rağmen, bir kadehten fazlasını elde etmeyi başaramazdı komşuları. Sadece arkadaşlarımıza karşı, kendimize karşı da sadece bizdik; ve daha katı bir filozoflar
çevresi asla bir tahtayı çevrelemedi.

Şarap gerçekten iyiydi ve şarap içme alışkanlığımız olmaması, üzüm suyundan daha güçlü veya daha ağır sıvılara olan bağlılığımızın
genelde gösterilmesi ve bu da kısa sürede sohbet etme yeteneğimizi harekete geçirmesi nedeniyle, şarap değerleri daha az çarpıcı görünmüyordu.
Aman Tanrım! Ne bir ruh akışı! O akşam Jack
Ginger'ın odalarında, Lordlar ve Avam Kamarası'nda bir ayda söylenenden daha fazla güzel şey söylendi. Her şeyden konuştuk: politika, edebiyat, güzel sanatlar, tiyatro, yüksek hayat, düşük hayat, opera, kokpit - yukarıdaki cennetlerden St James's Caddesi'ndeki cehennemlere kadar her şey.
Bir önceki haftaya ait sabah, akşam veya haftalık gazetelerde tekrarlamadığımız
bir makale yoktu. Genel olarak şeyler hakkındaki bilgimizin büyük ölçüde bu gizli kaynaklardan geldiği açıktı. Politikada uyumluyduk - bir adama kadar Muhafazakârdık ve her sınıftan, rütbeden ve koşuldan Radikallere meydan okuduk. Ülkemizin yıkılışına hayıflandık ve tarımsal çıkarların düşüşüne iç çektik. Don Miguel'in Portekiz Kralı olması gerektiği ve Don Carlos'un en isimsiz
böceklerin cesaretine sahipse İspanya tahtına çıkabileceği fikrini ortaya koyduk. Louis Philippe'i asla nazik kulaklara söylenmeyen o yere
götürdük ve Berri Düşesi'nin sağlığına içtik. Rusya İmparatoru hakkında görüşler biraz farklıydı - bazıları onun Polonyalılara karşı çok sert olduğunu düşünüyordu - diğerleri onu onları daha fazla sıkıştırmadığı için nazikçe suçluyordu. Büyük Dük Constantine'i seferberlik sırasında gören Antony Harrison, o seçkin prensten gözlerinde yaşlarla bahsetti - yemin ederek onu çok iyi bir adam olarak ilan etti. Leopold'a gelince, oy birliğiyle onu aşağılık bir tazı olarak oyladık; ve Joe Macgillicuddy, Orange Prensi hakkında övgü dolu bir şeyler söylemekten memnuniyet duydu, şüphesiz bu, kendisine iletilseydi Kraliyet Majesteleri'ni çok memnun ederdi, ancak korkarım ki bu asla kulağına ulaşmadı. İç politikaya dönersek - bunu Whig'lere yüksek bir üslupla verdik. Lord Grey duyabilseydi, anında istifa etmiş olmalıydı - bizim
belagatimizin
gürültülerine asla karşı koyamazdı. Yüz bir Grey'in hepsi unutulmuş olurdu - bizim önümüzde batmış olmalıydı. Brougham orada olsaydı, Lordlar Kamarası'na bazen hitap ettiği sarhoşluk durumuna
gelmeden çok önce Muhafazakârlığa geçmiş olurdu. Tartışılmayan
bir konu kalmamıştı. Bir elimizle İrlanda'yı düzenledik - diğer elimizle
Kolonileri düzene koyduk. Katolik Özgürleşmesi şiddetle kınandı ve
Bob Burke görkemli, dindar ve ölümsüz anısını yaşattı. Yağlı siyahlara
20.000.000 sterlinlik oy çok kınandı ve Çin ticaretinin
açılması bir aldatmaca olarak ilan edildi. Aslında, editörleri bunları ekleme
k için
biraz anlayışlı olsalardı, yarım yüz dergiye servet kazandıracak makalelerden bahsettik; ve bunu kendi başımıza o kadar kolay yaptık ki,
ülkenin işlerini hallederken
sevinçle
dolaşan şişenin dolaşımını bir an bile durdurmadık.

Sonra Antony Harrison bize Yarımada'daki tüm seferlerini ve
Portsmouth'daki meyhaneciyi nasıl dolandırdığıyla ilgili o önemli hikayeyi anlattı. Jack
Ginger, Brezilya'daki işlemleriyle ilgili bir hesapla bizi eğlendirdi; ve Jack'in hayal gücü, gerçeklere olan dikkatini çok aştığı için, bunları önemli ölçüde iyileştirdik. Bob Burke bize 48. Alay'dan Ensign Brady ile düellosunun tüm ayrıntılarını ve Ensign için şans eseri beş şilinlik bir madeni para içeren yelek cebine nasıl vurduğunu anlattı (bunu nasıl elde ettiği asla açıklanmadı) ve bu da onu korkunç bir ölümden kurtardı. Joe Macgillicuddy'den Tipperary'deki engel atlama yarışları ve Galway'deki Blazers ile yaptığı avlanma hakkında çok sayıda anlatım duyduk. Tom Meggot, Londra'dan çok daha üstün bir şehir olduğunu iddia ettiği Edinburgh'daki üniversite maceralarını anlattı ve Parlamento Binası'ndaki avukatların, büyük şakacı beyefendiler gibi görünen, çeşitli nükteli sözlerini tekrarladı. Bana gelince, şirkete Joe Miller'ın tüm enerjisini boşalttım; ve eğer yaşlı Joe, St Clement Danes'in komşu kilisesinde cübbesini patlatabilseydi, hoş
karma

kilerinin içeriğinin gördüğü ilgiden sonsuz derecede memnun olurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, şakalarım arkadaşlarım tarafından onların hikayelerinden daha fazla bilinmiyordu. Harrison'ın seferleri, Ginger'ın yolculukları, Burke'ün düellosu, Macgillicuddy'nin engel atlama yarışları ve Tom Meggot'ın High Street'teki kavgaları tekrar tekrar anlatılmıştı - o kadar sık ​​ki, birkaç anlatıcı, sürekli tekrarladıkları harikaların aslında bir temeli olduğuna inanmaya başladı.

"Bunun son şişe port olduğunu düşünüyorum," dedi Jack Ginger; "bu yüzden sanırım Antony Harrison'ın bir düzine bile
içmeyen şarap tüccarına kötü şans
içmekte hiçbir zarar olamaz."

"Evet," dedi Harrison, "cimri hırsız, ödenmeme konusunda en sonsuz kesinliği hak ettiği yarıdan fazlasına tahammül edemez."

(Harrison'ın sözünün eri olduğuna ve şişeciye hak ettiği şekilde davrandığına güvenebilirsiniz. )

Liman babalarına kavuştu ve yerine potteen hüküm sürdü.
Ne yapılacağı konusunda çok ilginç bir tartışma yaşandı. Gerçekten de, nihai varış noktası konusunda şüphe yoktu; ancak belirlenen
sonuna nasıl ulaşacağı konusunda çeşitli görüşler ortaya atıldı. Bazıları herkesin
kendisi için bir şeyler yapmasını istiyordu; ancak Jack Ginger, içkiyi
sarsıntılı hale getireceğini söylediği için şiddetle karşı çıktı. Şirket, kase veya sürahi konusunda iki partiye ayrıldı.
İrlandalılar ikincisinin davasını sürdürdü. Glasgow'da yetişmiş olan Tom Meggot ve denizcilik eğilimlerini unutmayan Jack Ginger, ilkinin lehindeydi. Her iki tarafta da çok fazla bilgi vardı ve güvenle söyleyebilirim ki, öğrenmenin veya deneyimin
önerebileceği her konu tükenmişti. Sonunda bir bölünme çağrısı yaptık,
ortaya çıktı--

KÜP İÇİN. KÂSE İÇİN.

Bob Burke, Jack Ginger,
Joe Macgillicuddy, Humpy Harlow,
Antony Harrison, Tom Meggot,
Ben.

Çoğunluk 1, küp lehine.

Esas olarak, potteen'in doğasını en iyi bilen kişiler olarak
İrlandalılara saygı duyduğum için oy kullanmaya yöneldim; ve Antony Harrison, İrlanda'daki konaklama yerlerine ilişkin önceki
hatırlamalarından dolayı aynı taraftaydı. Humpy Harlow,
her zaman evin reisinin yanında olmayı bir nokta haline getirdiğini söyledi.

"Kararlaştırıldı," dedi Jack Ginger, "ve Parlamento Reformu için söylediğimiz gibi, buna karşı çıkmış olsak da, artık yasa ve uyulması gerekiyor. Bu denizcileri
temizleyeceğim ve sen, Bob Burke, punç yap. Limonları iyi bulacağını düşünüyorum - şekeri harika - ve Tapınağın suyu yüzyıllardır ünlüdür."

"Ve Azizler Adası'ndan gelen herhangi bir potteen'e karşı potten'i destekleyeceğim," dedi Bob, onunla tanışma şerefine erişen herkesin onun yapmaya uygun olduğunu kabul edeceği görevine devam ederek. Bunu birkaç büyük mavi su
testisinde yaptı, küçük
testilerde punç yapmanın bir kaptan kepçeyle almak kadar büyük bir zahmet olduğunu fark etti; ve
buharlı sıvıyı nazikçe karıştırmak için sürahiden sürahiye atarken,
Hugger-mo-fane'in acıklı baladını söyledi--

"Keşke kırmızı ringa balığı kuyruğum olsaydı," vb.

Sürekli kullanım ve süslemenin hoş bir resmiydi ve bize
Coleridge'in Platoncu şiirindeki Habeşli hizmetçiyi güçlü bir şekilde hatırlattı.

BÖLÜM IV.

HUMPY HARLOW'UN JACK GINGER'DA SESSİZLİĞİ NASIL BOZDUĞU.

Yumruk atılırken ve sürahi dönerken, konuşma
önceki gibi devam etti. Ancak, gruptan birinin, Humpy Harlow'un bundan ne kadar pay aldığına hiç dikkat etmediğim fark edilmiş olabilir.
Gerçek şu ki, neredeyse tüm akşam boyunca sessiz kalmıştı,
arkadaşlarının konuşmasının parlaklığı onu alt etmiş ve alt etmişti. Hepimiz kendi alanlarımızda tanınmış zeki insanlardık,
oysa o aynı yeteneklere sahip değildi. Aramıza nasıl girdiğini unuttum; hiçbirimiz kim veya ne olduğunu iyi bilmiyorduk. Bazıları
Şehir'de bir tuzcu olduğunu iddia ediyordu; diğerleri ise Batı Yakası'nda bir tefeci olabileceğini tahmin ediyordu. Kesin olan bir şey var ki,
belki de onu bize tavsiye edebilirdi, çünkü şirkette ara sıra ondan bir miktar borç almayan tek bir adam yoktu, genel olarak çok önemsizdi, bu da geri ödemeyi düşünmemize izin vermiyordu.
O, tavus kuşu kadar kişiliğiyle övünen,
kırık sırtlı ufak tefek bir adamdı ve bu nedenle ona her zaman Humpy Harlow derdik, tüm konuşmalarımızı karakterize eden centilmenlik ruhuyla. Ona karşı nazik bir duygu beslediğimizden, genelde birlikte bir tavernada veya lokantada yemek yediğimizde, sadece küçük adamın aşırı olduğunu ima ettiğim kibrini tatmin etmek için, bizim adımıza faturalarımızı ödemesine izin verirdik. Bu akşam parlamak için birçok başarısız girişimde bulunmuştu, ama sonunda iyi şeylerin söylenmesi için değil, kabul edilmesi için ağzını açmakla yetinmek zorundaydı. Açıkça mutsuzdu ve doğru şekilde oluşturulmuş bir zihin durumuna acımaktan
kaçınamazdı. Ancak sürahi sürahiyi kovaladıkça, kendine gelmeye başladı; ve saat on bir sularında, dördüncü şişe potteen'in punça dönüştüğü sırada, konuşma arzusu olduğu açıktı. Bir süredir puro içmekle meşguldük,
birdenbire, bir bulutun ortasından, tiz ve keskin bir ses duyuldu, tiz bir tiz tonda haykırıyordu--

"_Humphries bana söyledi_"----

Hepimiz, sanki bir palaverde çok sayıda Sachem'mişiz gibi, son derece sessizce Havannah'larımızı tüttürdük, Humpy Harlow'un sarıldığı sisli çadırdan çıkan anlatımı dinliyorduk. O, asla kesmediğimiz, harikulade uzunlukta bir hikaye anlattı.
Harlow'un, bilinmeyen Humphries tarafından kendisine emanet edilen hikayeyi anlatan sesi veya sürahinin hafifçe kayması, ara sıra bir bardağın çınlaması ve puronun yumuşak bir şekilde
tütmesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Hikaye, uzunluğu, genişliği ve kalınlığıyla devam ediyordu, çünkü
Harlow bize onu tüm boyutlarıyla
verdi. Bunu zerre kadar azaltmadı.
Gösterdiğimiz kararlılık Waterloo Muharebesi'nden beri eşsizdi.
Kararlı yüz ifadeleriyle oturduk, duman üfledik ve yumruk içimize çektik,
bu sırada ses hala devam ediyordu. Sonunda Harlow sona erdi; ve
uzun süredir hapsedildiği dudaklarından bir konuşma Babil'i
fışkırdı. Harlow başarısından gurur duyuyordu ve
şirketin teşekkürlerini aldı, bir sonuca vardığı için minnettardı. Tencereyi nasıl bitirdiğimizi - rom şişemi bir kaseye nasıl dönüştürdüğümüzü - (burada Jack Ginger galip geldi) - Jerry Gallagher'ın insanüstü çabalarla - akşam yemeği için birkaç yüz istiridye yetiştirmeyi nasıl başardığını - şirketin - her birinin mümkün olduğunca evine gitmek için nasıl ayrıldığını - sabahleyin, kişisel özgürlüğümün - doğrudan tiranlık amacıyla yaratılmış ve _Despatch_'in haftalık belagatiyle tüm İngiltere'nin öfkesine maruz kalan - anayasaya aykırı gens-d'armes grubunun - elleriyle nasıl ihlal edildiğini - bir yargıcın - dikkatine nasıl sunulduğumu ve gazetenin günlük sayfasında nasıl kaydedildiğimi - tüm bunları - diğer tarihçilerin anlatması için - bırakalım.

BÖLÜM V.

HUMPY HARLOW'UN JACK GINGER'DA ANLATTIĞI HİKAYE NEDİR.

Akşam yemeğinden sonraki gün saat üçte, Antony Harrison ve ben kendimizi Jack Ginger'da ekmek ve peynir yerken bulduk. Önceki akşamın olaylarını tekrarladık ve eğlenceden çok memnun olduğumuzu ifade ettik. Söylediğimiz iyi şeylerin çoğu yeniden canlandırıldı, tekrar servis edildi ve bir kez daha güldük. Sırasıyla oynadığımız kısımlardan tamamen memnunduk ve kendimizi aşırı derecede iyi bir mizah duygusuna soktuk. Birdenbire Jack Ginger'ın yüzü bulutlandı. Açıkça şaşkındı; ve bir an düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. Ona, Doğu'ya özgü bir sadelikle, "Neden endişelisin?" diye sorduk ve bir an cevapladı: "Humpy Harlow'un dün gece saat on bir civarında, Bob Burke son sürahiyi doldururken bize anlattığı hikaye neydi?" "Başladı," dedim, "'_Humphries bana söyledi._' ile."

"Öyleydi," dedi Antony Harrison, peynire derin bir kesik atarak.

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Jack Ginger; "ama Humphries ona ne söylemişti? Lord Şansölye seçilirsem hatırlayamıyorum."

Antony Harrison ve ben sessizce düşündük ve beynimizi patlattık, ama nafile. Anılarımızın tabletinde hiçbir iz yoktu ve Harlow'un anlattığı Humphries hikayesi, bizim açımızdan, sanki hiç yokmuş gibiydi.

Biz bu şaşkınlık içindeyken, Joe Macgillicuddy ve Bob Burke
odaya girdiler. "Aynı köpeğin bir kılını aldık," dedi Joe. "Dün gece yaptığımız hoş bir partiydi. Bob ve benim son yarım saattir ne hakkında konuştuğumuzu biliyor musun?"

Tahmin yürütemeyeceğimizi itiraf ettik.

"O zaman," diye devam etti Joe, "Harlow'un dün gece anlattığı hikayeyle ilgiliydi."

"Hikaye '_Humphries bana anlattı_' ile başlıyor," dedi Bob.

"Ve," diye devam etti Joe, "hayatımız boyunca ne olduğunu hatırlayamayız."

"Harika!" diye haykırdık hepimiz. "İnsan zihninin hareketleri ne kadar da anlaşılmaz."

Ve hafızamızın zayıflığı üzerinde düşünmeye başladık, Dr. Johnson'a şeref verecek bir
şekilde ahlakçılık yaptık.

"Belki," dedim, "Tom Meggot hatırlayabilir."

Boş umut! Oluştuğu anda rüzgara karıştı. Çünkü
sözcükler "dişlerimin siperinden" zar zor geçmişti ki, Tom
gözleri aşırı derecede kan çanağına dönmüş bir şekilde belirdi. Soruşturma sonucunda, onun da geri kalanımız gibi, sadece hikayeyi tanıtan kabalistik
sözcükleri hatırladığı, ancak hikayenin kendisini hatırlamadığı ortaya çıktı.

Tom, Edinburgh'da eğitim görmüştü ve _metapheesicks_ dediği şeye güçlü bir şekilde bağlıydı; ve buna göre, alnını ovuşturduktan sonra,
"Bu, geliştirilmeyi hak eden psikolojik bir merak.
Yarım bir altın param var" (bu iddianın, geçerken
söyleyebilirim ki, dinleyicilerinde büyük bir şaşkınlık yarattığını) "ve
Harlow'dan Rainbow'da benimle yemek yemesini isteyeceğim. Hikayeyi
Humpy serserisinden öğreneceğim--ve hiç şüphe yok."

Bu işlemin uygunluğunu kabul ettik; ve Antony Harrison,
tesadüfen görevden alındığını fark ederek,
Tom'a bağlandı, bu tür bir törene karşı ulusal bir antipatisi varmış gibi görünüyordu,
bir yetenek ve çeviklikle, kendisini deneyimli bir savaşçı veya
genel tabirle, eski bir asker olarak kanıtladı.

Tom, Harlow'u akşam yemeğine ikna etmeyi başardı ve Harrison,
Meggot'un yarım altınının büyük rahatlamasıyla
hesabı ödemesini sağlamayı başardı ve sabahın erken saatlerinde ayrıldılar. İki İrlandalı ve
ben kahvaltıdan kısa bir süre sonra Ginger'daydık;
bira almaya hangimizin gönderileceğine karar vermek için yarım peni atmakla meşguldük,
o sırada--Harrison ve Meggot belirdi. Yüzlerinde bilinçli bir karışıklık vardı. "Humpy Harlow sana _bu_ hikayeyi anlattı mı?"
hepimiz aynı anda haykırdık.

"Bunu yaptığı inkar edilemez," dedi Meggot. "Tam saat on bire vurduğunda, '_Humphries bana söyledi._' diye başladı."

"Peki--sonra ne olacak?"

"İşte," dedi Antony Harrison, "başka bir kelime
hatırlayabilirsem beni davulla dışarı at."

"Ben de," dedi Meggot.

Bu tekil maceranın tuhaflığı hepimizi
derin bir şekilde etkiledi. Birkaç dakika sessizliğe gömüldük, bu sırada Jerry
Gallagher, Joe Macgillicuddy'nin
kaybettiğinden bahsetmeyi unuttuğum birayla belirdi. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde o İngiliz içkisini yudumladık. Şey bize tamamen
anlaşılmaz geldi. Sonunda dedim ki, "Bu asla işe yaramayacak - bu şüphe ve belirsizlik atmosferinde daha fazla var olamayız. Bunu bu gece Harlow'dan çıkarmalıyız, yoksa tüm inanç, görüş ve onay gerekçeleri ve dereceleri sona erer. Benim itibarım var," dedim, "dul kadının evinde, St Martin's Lane'de. Diyelim ki hepimiz bu gece orada buluşuruz ve Harlow'u oraya
götürebiliriz?"

"Bunu yapabilirim," dedi Antony Harrison, "çünkü bugün onunla yemek yemek için kendimi yerleştirdim, zavallı küçük adam, dün gece onu evde gördüğüm gibi. Bu gece saat dokuzda dul kadının evinde olacağına söz veriyorum."

Böylece ayrıldık. Saat dokuzda gruptaki herkes St Martin's Lane'deydi, küçük arka salonda oturuyorlardı; ve Harrison sözünü tuttu,
çünkü Harlow'u da beraberinde getirmişti. Koyun böbreği ve sosislerden oluşan muhteşem bir akşam yemeği sipariş etti ve yemeğe başladı. Saat tam on birde Harlow'un gözleri parladı ve piposunu bırakarak tiz bir sesle konuşmaya başladı--

"_Humphries bana söyledi_----"

"Ay," dedik hepimiz hep bir ağızdan, "işte burada--şimdi sahip olacağız--bu seferlik halledin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Humpy Harlow, ünlü Bay John Keeve'in "parlamak" dediği o beceriyi sergileyerek.

"Hiçbir şey," diye cevapladık, "hiçbir şey, ama bu hikayeyi duymak için can atıyoruz."

"Sizi anlıyorum," dedi kırık sırtlı arkadaşımız. "Şimdi hatırladım ki,
birkaç kez sizin yanınızda anlatmıştım, ama artık ne sizin ne de başka birinin
kötülüğüne uğramayacağım."

"Tutkuya kapılma, Humpy," dedi Jack Ginger.

"Efendim," diye cevapladı Harlow, "takma adlardan nefret ediyorum - bunları kullanmak düşük bir aklın işaretidir - ve gördüğüm kadarıyla buraya sadece hakaret edilmek için getiriliyorum, artık sizinle birlikteyken sizi rahatsız etmeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra küçük adam şapkasını ve şemsiyesini kaptı ve odadan
çıktı.

"Sırtı yukarıda," dedi Joe Macgillicuddy, "ve onu indirmeye çalışmanın bir faydası yok. Gittiği için üzgünüm, çünkü ona bir tur daha
ödetmeliydim."

Ama gitti, bir daha geri dönmemek üzere - ve hikaye hala bilinmiyor.
Evet, antik Mısırlıların hiyeroglif yazıları kadar keşfedilemez. Elbette Harlow'un göğsünde var; ama orada gömülü, asla gün ışığına
çıkmayacak. Dünyadan
kayboldu - ve bence onu orada geri getirmenin hiçbir yolu yok. Dünya onsuz devam etmeli ve devletler ve imparatorluklar Humphries'in Harlow'a ne söylediğini bilmeden gelişmeye ve yok olmaya devam etmelidir. Olayların kaçınılmaz seyri budur.

Benim açımdan, bu doğru ve otantik anlatıyı oluştururken yaptıklarımdan memnun olacağım, eğer okuyucularımın zihinlerine sıradan işlerin geçici doğasını ciddi şekilde kazıyabilirsem - eğer hafızanın kendisinin, insan zihninin en asil, belki de karakteristik niteliğinin, diğer yetenekler varken bile çürüyeceğini - ve John Locke adlı ünlü bir Ticaret ve Plantasyon Lordu'nun sözleriyle, "hızla gittiğimiz mezarlar gibi olabiliriz, orada pirinç ve mermer kalsa da
görüntüler tahrif edilmiş ve yazıtlar sonsuza dek silinmiştir!"

BÜYÜCÜ FAUSTUS VE KRALİÇE ELIZABETH.

DOKTORUN YAYIMLANMAMIŞ ANILARINDAN ÇIKARILMIŞ BİR ANEKDOT.

"Bunun mümkün olduğunu söylemiyorum, sadece doğru olduğunu söylüyorum."

[_MAGA._ AĞUSTOS 1822.]

Elizabeth bilgelik, öğrenme, ihtişam ve ruhsal ihtişam açısından harika bir prensesti. Bunların hepsi güzeldi, ama o çürümüş bir
güzellik kadar kıskançtı, kıskanç ve zalimdi ve bu her şeyi mahvetti. Ancak, kusurları ne olursa olsun, şöhreti Almanya'nın derinliklerine kadar ulaşmıştı, oradan Büyücü Faustus, Elizabeth'in iyi niteliklerle olduğu kadar kötü niteliklerle de
hepsinin yetenekli olup olmadığını kendi zekasıyla öğrenmek isteyen o büyük büyücü onun sarayına doğru yola çıktı. Hiç kimse bunu kendisi kadar iyi yargılayamazdı, yıldızları A B C gibi okuyan ve Şeytan'ın köpeği gibi itaat ettiği - yine de, insanları güldüren ve kimseye zarar vermeyen binlerce hoş numaradan daha iyi değildi: örneğin, yaşlı bir lordu yaşlı bir hanıma dönüştürmek, aşçı kızını kaçırmak - yakışıklı bir karısını çirkin bir kadınla değiştirmek, vb. vb.

Kraliçe, onun hakkında duyduğu güzel şeylerden büyülenerek, onu
çok görmek istedi - ve gördüğü andan itibaren oldukça büyülendi. Onun tarafında, onu beklediğinden daha iyi buldu; ancak onun zekasını çok fazla düşündüğünü fark etti - buna rağmen makul bir payı vardı; ve güzelliğine daha da fazla - ki ondan daha azı vardı.

Bir gün, olağanüstü ihtişamla giyinmiş bir şekilde, bazı elçileri kabul etmek üzere, törenin sonunda kabinesine çekildi ve Doktor'u çağırdı. Odadaki tüm aynalara
baktıktan ve yansımalarından çok memnun göründükten sonra,--gülleri ve zambakları altın satın alabilecek kadar iyiydi,
eteği ayak bileğini gösterecek kadar yüksekti ve fırfırı göğsünü
ortaya çıkaracak kadar alçaktı--büyük sandalyesine _bir tavırla_ oturdu. Böylece
Büyücü Faustus onu buldu. Dünyanın her yerinde arasanız da
bulabileceğiniz en becerikli saray mensubuydu. Çünkü
bir saray mensubunun sihirbaz olamayacağına dair iyi nedenler olsa da,
bir
hoşgörünün saray mensubu olamayacağına dair hiçbir neden yoktur; ve Faustus, ikisi de bir arada--Kraliçe'nin hayali güzelliğine olan zaafını bildiğinden--böylesine güzel bir fırsatı kaçırmamaya dikkat etti. Böylesine bir mükemmellik karşısında hayrete düşmüştü,
şaşkına dönmüştü. Elizabeth,
şaşkınlık anını nasıl takdir edeceğini biliyordu. Parmağından muhteşem bir yakut çıkardı, Doktor da zorluk çıkarmadan,
parmağına çekti.

"O zaman beni bir Kraliçe olarak kabul edilebilir mi buluyorsun?" dedi gülümseyerek. Bunun üzerine,
sadece o değil,
başka biri de onu görmüşse, ya da kraliçe veya ona eşit birisini görmüşse, şeytana (eski dinlenme yerine) diledi.

"Ah, Faustus, dostum," diye cevapladı, "antik çağın güzellikleri geri dönebilseydi, ne kadar dalkavuk olduğunu hemen görürdük!"

"Kanıtı ortaya koyuyorum," diye karşılık verdi Doktor. "Majesteleri isterse--ama
konuş, ve onlar burada."

Faustus, elbette, sözüne inanılacağını hiç beklemiyordu; ama
Elizabeth, büyünün mucizeyi gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini görmek mi istiyordu, yoksa
kendisini sık sık rahatsız eden bir merakı tatmin etmek mi istiyordu, bu fikirden
şaşırtıcı derecede memnun olduğunu ifade etti ve bunun hemen
gerçekleştirilmesi için yalvardı.

Faustus daha sonra Majesteleri'nden dairenin yakınındaki küçük bir galeriye geçmesini istedi, kendisi ise kitabını, yüzüğünü ve büyük siyah
mantosunu almaya gitti.

Bütün bunlar söylendiği gibi hemen yapıldı. Galerinin her iki ucunda birer kapı vardı ve güzellerin birinden girip diğerinden çıkmalarına karar verildi, böylece Kraliçe onları
iyice görebilecekti. Bu sergiye sadece iki saray mensubu kabul edildi;
bunlar Essex Kontu ve Sir Philip Sydney'di.

Majesteleri galerinin ortasında oturuyordu, Kont ve Şövalye ise sandalyesinin sağında ve solunda duruyordu. Büyücü, onların ve metreslerinin etrafında, zamanın tüm yüz buruşturmaları ve bükülmeleriyle birlikte bazı gizemli
çemberler çizmeyi unutmadı. Daha sonra, oyuncular için aralarında bir
boşluk bırakarak, kendi yerini aldığı başka bir tane daha çizdi.

Bunu bitirdiğinde, Kraliçe'den sahnede oldukları sürece tek kelime etmemesini rica etti; ve her şeyden önce, korkmuş görünmemesini,
ne görebileceğini görmesini istedi.

İkinci önlem gereksizdi, çünkü iyi Kraliçe ne melekten ne de şeytandan korkardı. Ve şimdi Doktor, antik çağın _güzel_'ini
önce hangi şekilde göreceğini sordu.

"Zamanın düzenini takip etmek için," diye cevapladı, "HELEN ile başlamalılar."

Büyücü, değişen bir yüz ifadesiyle, şimdi haykırdı, "Sakin ol!"

Sydney'nin kalbi hızla atıyordu. Cesur Essex solgunlaştı. Kraliçe'ye gelince,
en ufak bir duygu bile hissedilmiyordu.

Faustus kısa süre sonra, o günün büyücüler için moda olan bazı mırıldanan büyüler ve garip
evrimler yapmaya başladı. Anon
galeri sallandı, iki saray mensubu da öyle ve Doktor, öfke dolu bir sesle,
"Güzel Leda'nın kızı, duy!
Uzak Elysian kürenden;
Paris'e Venüs'ün sana, ücreti karşılığında,

Görün-görün-görün!"

Gönderilmekten çok, emretmeye alışkın olan güzel Helen,
son olası ana kadar oyalandı; ama son an geldiğinde, o da öyle yaptı ve o kadar aniydi ki, kimse oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. _a la Grecque_ giyinmişti,--saçları incilerle ve muhteşem bir
sorguçla süslenmişti. Şekil yavaşça ilerledi - Kraliçe'nin tam karşısında bir an durdu, sanki merakını gidermek istercesine, kötü niyetli bir gülümsemeyle vedalaştı ve kayboldu. Daha ortadan kaybolmamıştı ki Majesteleri haykırdı - "Ne! Bu güzel Helen! Güzelliğimle övünmüyorum ama onunla yüz değiştirirsem
ölebilirim!"

"Majestelerine nasıl olacağını söylemiştim," diye belirtti büyücü; "ve yine de
işte orada, en iyi günlerinde olduğu gibi."

"Ancak, çok güzel gözleri var," diye gözlemledi Essex.

"Evet," dedi Sydney, "büyük, koyu ve parlaklar--ama sonuçta,
ne diyorlar?" diye ekledi kendini düzelterek.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı gözde.

O gün aşırı allık sürmüş olan Kraliçe, Helen'in renginin çok _Çin beyazı_ olup olmadığını sordu.

"Çin!" diye haykırdı Kont; "Delf daha iyi."

"Belki de," diye devam etti Kraliçe, "zamanının modasıydı; ama itiraf etmelisin ki böyle kıvrılmış ayak parmakları başka hiçbir kadında görülmezdi. Ancak onun giyim tarzından hoşlanmıyorum ve muhtemelen bu rahatsız edici
çerçevelerin yerine onu tekrar getirebilirim, ki bunların da sakıncaları var."

"Ah, elbiseye gelince," diye söze karıştı gözdesi--"geçmesine izin ver; gayet iyi, giyen için söylenebilecek olandan daha fazlası."

Sydney'in coşkuyla katıldığı, coşkuyla söylediği bir sonuç--

"Ey Paris, o saat ölümcüldü,
Kör tanrının gücüne kurban,
Kendi yerel yürüyüşlerinde
Yabancı bir kıyıdan gelen o ateşli ateşi taşıyordun;
Kim--ah, kavgaya değmezdi!--
Hiçbir şeye uygun değildi, sadece bir eş."

"'Hayatım şimdi mahvoldu,' dedi Majesteleri, "ama bence o başka
her şeye daha uygun görünüyor, Sydney! - Essex Lordum, ne düşünüyorsunuz?"

"Majesteleri de öyle," diye karşılık verdi; "o gözde bir anlam var."

"Ve bir dakika sonra hiç anlam olmadığını söylediler," diye düşündü Faustus.

Güzel Helen'e yönelik bu cömert eleştiri sona erince, Kraliçe
güzel ve umutsuz Mariamne'yi görmek istedi.

Büyücü iki kez sorulmasını beklemedi; ama
güzel Pagan'ı çağırdığı gibi kutsal sunaklarda ibadet eden
bir Prenses'i çağırmayı seçmedi. O zaman, törensel bir şekilde,
dört kez doğuya, üç kez güneye, iki kez batıya ve yalnızca bir kez kuzeye dönerek, büyük bir nezaketle, İbranice olarak şöyle dedi:

"Sevimli Mariamne, gel!
Uzaklarda uyusan bile,
Muhteşem ruh! Mezarını terk et!
Çevrendeki ihtişamlar oynasın,
İpek elbise ve elmas taş,
Gül gününde,
Gururlu Yahudiye tahtından parıldayan gibi."

Daha sözünü bitirmeden, Hirodes'in eşi belirdi ve galerinin ortasına doğru ciddi bir şekilde ilerledi,
tıpkı selefinin yaptığı gibi orada durdu. Yahudilerin başrahibi gibi giyinmişti, ancak Taç yerine, başın tepesinden aşağı inen ve kemerine hafifçe tutturulmuş bir örtü çok gerisinde kalmıştı. Bu zarif ve uçuşan perdeler, güzel İbrani'nin tüm
figürüne tarif edilemez bir asalet havası veriyordu. Şirketin önünde birkaç dakika durduktan sonra, yoluna devam etti,--ama kibirli Elizabeth'e en ufak bir veda iltifatında bulunmadan.

"Mümkün mü," dedi Kraliçe, iyice gözden kaybolmadan önce--"M
imkanı var mı Mariamne'nin böyle bir figür olması mümkün mü?--bu kadar uzun boylu, solgun, zayıf, melankolik görünümlü bir
şey, yüzyıllar boyunca bir güzellik olarak kabul edilmiş olabilir mi!"

"Şerefim hakkı için," dedi Essex, "Ben Herod'un yerinde olsaydım, onun mesafeli durmasına asla kızmazdım."

"Yine de," dedi Sydney, "yüzünde belli bir dokunaklı rehavet,--saygın bir sadelik havası algıladım."

Majesteleri ciddi görünüyordu.

"Vay canına, vay canına," diye karşılık verdi Essex, "bu bir kibirdi; tavırları küstahlıkla doluydu, hatta boyu bile. "

Essex'in kararını onaylayan Kraliçe, kendi adına
Prenses'i eşine karşı duyduğu nefretten dolayı kınadı, ki dünya bunun ailesinin katili olmasından kaynaklandığını iddia etse de,
kocası ne olursa olsun bunu haklı çıkaracak hiçbir şey görmedi. Bir eş, bir eşti; ve Herod suçluların kafalarını kesmekle oldukça haklıydı.

Evrensel bilgi sahibi olan Faustus, Majestelerine tüm
tarihçilerin bu noktada yanıldığını temin etti; çünkü bizzat yaşayan bir tanık aracılığıyla, Herod'un intikamının gerçek nedeninin, onun kinci yaşlı hizmetçisi Salome'nin bir gün dua ederken, değersiz kocasından kurtulması için Cennet'e yalvardığını duymasıydı.

Kraliçe bir an düşündükten sonra, hizmetçisini çağıracağı aynı kayıtsızlıkla Kleopatra'yı görmek istedi; çünkü Mısır kraliçesi İngilizler kadar _comme il
faut_ olmadığı için, ikincisi ona uygun şekilde davrandı. Güzel Kleopatra hızla galerinin ucunda belirdi ve Elizabeth bu görüntünün diğerlerinin yarattığı hayal kırıklığını tamamen telafi edeceğini bekliyordu. İçeri
girer girmez, hava Arabistan'ın zengin kokularıyla doldu.

(Sadaka olarak eriyen) göğsü gün gibi açıktı; elmas ve yakutlardan oluşan bir halka, perdeyi sol dizinin hemen yukarısında toplamıştı, aynı şekilde dizinin altında da olabilirdi; ve şeffaf bir tülden dokunmuş bir rüzgar, gizlemediği figürü yumuşatıyordu.

Bu neşeli ve cesur kostümle, Antonius'un metresi galeride süzülerek
diğerleriyle benzer bir duraklama yaptı. Daha sırtını döner dönmez saraylılar onun kişiliğini ve süs eşyalarını parçalamaya başladılar, Kraliçe sanki bir şeytanmış gibi burnunun altında yakmak için kağıt istedi, mumyanın dolu olduğu diş etlerinin neden olduğu buharları
kovmak için, her anlamda dayanılmaz olduğunu
ve hatta Herod'un karısından veya Leda'nın kızından bile çok aşağıda olduğunu ilan etti, Diana'nın
dünyanın en kötü bacağını
teşhir etmesine
şaşkınlık duydu ve daha kalın bir cübbenin ona çok daha çok yakışacağını
itiraz etti.

İki saraylı ne düşünürse düşünsün, narin Mısırlının tuhaf bir
şiddetle uyandırdığı bu alaylara katılmak zorunda kaldılar.

"Ne kadar da kalkık bir burun!" dedi Kraliçe.

"Ne kadar da küstah gözler!" dedi Essex.

Sydney, diğer kusurlarına ek olarak, çok fazla midesi ve çok az sırtı olduğunu keşfetti.

"Onun hakkında istediğinizi söyleyin," diye karşılık verdi Faustus--"ancak o, Dünya Efendisi'ni zincirleriyle yönetenlerden biri. Ama hanımefendi," diye ekledi, Kraliçe'ye dönerek, "bu çok ünlü yabancı güzellikler sizin zevkinize göre olmadığı için, neden kendi krallığınızın ötesine geçiyorsunuz? Her zaman mükemmel kadın modellerini
üretmiş olan İngiltere--şu anda bile
algılayabildiğimiz gibi--Güzel Rosamond'da belki de ilginize değer bir nesne sunacaktır." Şimdi Faustus, Kraliçe'nin kendisini Güzel Rosamond'a benzettiğini duymuştu; ve isim anılır anılmaz, onu görmek için sabırsızlanıyordu.

"Bu sabırsızlıkta gizli bir içgüdü var," diye gözlemledi Doktor, kurnazca; "çünkü geleneğe göre, Güzel Rosamond Majestelerine çok benziyordu, ancak elbette daha düşük bir tarzda."

"Yargılayalım - yargılayalım," diye cevapladı Kraliçe aceleyle; "ama
o göründüğü andan itibaren, Sir Sydney, sizden onu ayrıntılı olarak incelemenizi rica ediyorum, eğer buna değerse, onun tanımını alabiliriz." Bu emir verildikten ve Rosamond Londra'ya sadece kısa bir mesafede olduğundan, küçük bir büyü yapıldıktan sonra, bir saniyede belirdi.
Kapıda bile, güzelliği herkesi büyülüyordu, ama ilerledikçe onları büyüledi; ve durup bakılmak istendiğinde, topluluğun hayranlığı, işaretler ve bakışlarla sınırlı kalmanın zorluğuyla, Henry II'nin zevkine olan yüksek takdirlerini sergiledi. Hiçbir şey onun
giysisinin sadeliğini geçemezdi--ve yine de o sadelikle
gündüzün ihtişamını--en azından seyircilere--sildi. Onların önünde uzun süre bekledi--diğerlerinden çok daha uzun; ve sanki Kraliçe'nin verdiği emrin farkındaymış gibi, özellikle Sydney'e doğru döndü,
ona anlamlı bir gülümsemeyle baktı. Ama sonunda gitmeliydi; ve
gittiğinde,--"Lordum," dedi Kraliçe, "ne kadar güzel bir yaratık!
Hayatımda hiç bu kadar çekici bir şey görmemiştim. Ne bir figür!
Ne kadar da yapmacıksız bir asalet! Ne kadar da yapmacıksız bir parlaklık!--ve
ona benzediğim söyleniyor. Essex Lordum, siz ne düşünüyorsunuz?" diye düşündü Lordum,
Tanrım, keşke öyle yapsaydınız; ahırımdaki en iyi atı bile verirdim ki
ona çirkin bir benzerliğiniz olsun. Ama dedi ki, "Majesteleri, yeşil cübbesi ve çuha çiçeği eteğiyle galeride tur atması gerekiyor ve eğer büyücümüz sizi onunla karıştırmazsa, beni üç krallığınızın en büyük ----'i sayın."

Tüm bu iltifatlar, gözde olanın iyi Kraliçe'nin kulaklarını cezbettiği süre boyunca, şair Sydney, elinde kalemle Güzel Rosamond'un
görüntüsünü çiziyordu.

Majesteleri daha sonra okunmasını emretti ve duyduğunda,
çok zekice telaffuz etti: ama gerçek bir doğaçlamaydı, çok daha önce doğmuş olanlardan değildi ve belirli bir kitle için yazılmıştı, tıpkı bir resmin belirli bir ışık için çizilmesi gibi - ünlü yazarın çizgilerini, içinde bulunduğu saygıdeğer antik çağdan çekmemesinin adil olduğunu düşünüyoruz, elyazması kopyası olsa bile; ama bizde yok - ki bu da işi hemen bitirir.

Okumadan sonra, Rosamond'un yerini alacak bir sonrakini tartıştılar. Büyücü, hala güzellik söz konusu olduğunda İngiltere'den ayrılmalarına gerek olmadığı fikrindeydi, Jartiyer kurumunun ortaya çıkmasına neden olan ünlü Salisbury Kontesi'ni önerdi.
Fikir Kraliçe tarafından onaylandı ve özellikle saray mensupları tarafından beğenildi, çünkü _nedenin_ sonuca, yani jartiyer bacağına layık olup olmadığını görmek istiyorlardı; ancak Majesteleri, özellikle güzel benzerliğini, Güzel Rosamond'u ikinci kez görmeyi isteyeceğini söyledi. Doktor, olayın büyü sırasına göre neredeyse uygulanamaz olduğuna yemin etti, --ilk büyülere tabi olan güçlere bağlı olmayan bir hayaletin geri çağrılması. Fakat Kraliçe buna karşı çıktıkça, Kraliçe daha fazla ısrar etti, ta ki sonunda boyun eğmek zorunda kalana kadar, ancak Rosamond
geri dönerse, bunun daha önce girdiği veya
geri çekildiği yoldan olmayacağı ve kendilerine bakmaları gerektiği bilgisiyle, çünkü o hiç kimse için hesap veremezdi.

Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, Kraliçe korkunun ne olduğunu bilmiyordu ve
iki saray mensubu artık hayaletler konusunda biraz rahatlamıştı.
Doktor daha sonra Kraliçe'nin isteklerini yerine getirmeye koyuldu.
Hiçbir zaman büyü ona bu kadar zahmete mal olmamıştı; ve binlerce
yüz buruşturma ve bükülmeden sonra, ne güzel ne de kibar, kitabını
galerinin ortasına fırlattı, elleri ve ayakları üzerinde üç kez etrafında döndü, sonra ağacı duvara yasladı, başı aşağı ve topukları yukarı;
ama hiçbir şey görünmeyince, son ve en güçlü büyülerine başvurdu. Bunun ne olduğu, kesin sebeplerden dolayı, sonsuza dek bir gizem olarak kalmalıydı; ama bunu, gür bir sesle üç kez çağırarak sonlandırdı: "Rosamond! Rosamond! Rosamond!" Bu büyülü haykırışların sonunda, büyük pencere aniden bir fırtınanın çarpmasıyla açıldı ve
içeriden sevimli Rosamond odanın ortasına indi. Doktor soğuk terler içindeydi ve kendini kurularken, bu ikinci görüşü elde etmedeki ek zorluk nedeniyle güzel ziyaretçisinin bin kat daha güzel olduğunu düşünen Kraliçe, bir kez olsun ihtiyatlılığını uyuttu ve coşkuyla, açık kollarla çemberinden çıkarak, "Sevgili benzerim!" diye haykırdı. Kelime
çıktığı anda, şiddetli bir gök gürültüsü tüm sarayı sarstı; siyah bir buhar galeriyi doldurdu ve küçük fantastik şimşekler dizisi, topluluğun kamaşmış gözlerinde sağa sola kıvrıldı.

Karanlık biraz dağıldığında, dört uzvu havada, bir yaban domuzu gibi köpüren, şapkası burada, peruğu orada olan sihirbazı gördüler - kısacası, hiçbir şekilde yüce veya güzel bir nesne değildi. Ama en kötüsü olmasına rağmen, macerada Rosamond dışında hiç kimse _tam olarak_ kurtulamadı. Şimşek, Essex Lordu'nun sağ kaşını yaktı; Sir Sidney sol bıyığını kaybetti; Majestelerinin başlığı kötü bir şekilde kükürt kokuyordu ve çember etekliği kavurucu sıcaktan öylesine buruşmuştu ki, meraktan gelecek tüm nedimelere bir uyarı olarak kraliyet perdelerinin arasında saklanması emredildi.

NASIL BİR YEOMAN OLDUM.

PROFESÖR AYTOUN TARAFINDAN.

[_MAGA._ EYLÜL 1846.]

BÖLÜM I.

İsrail'in kraliyet ordusu İngiliz taburlarının renk ve modasına göre donatılmış olsaydı, Kral Süleyman'ın anlaşılmazlıklarının özel listesine bir bilmece daha ekleyeceğinden oldukça eminim. Kırmızı bir ceketin güzel kadınların zihinleri ve görüşleri üzerinde yarattığı olağanüstü hayranlık, bana Goethe'nin Renklerin Gelişimi Teorisi'nde fark ettiği herhangi bir olgudan daha büyük bir olgu gibi görünüyor. Aynı kanlı kumaş parçası bir boğayı kızdıracak, bir engerek yılanını büyüleyecek ve bir kadının kalbini büyüleyecektir. Hiçbir sivil, ne kadar yakışıklı veya temiz uzuvlu olursa olsun -ve ben kendimi iğnelerime
beğeniyorum- bir subaya, bir posta görevlisine, bir kırbaççıya veya bir postacıya karşı aşk listelerinde karşı karşıya geldiğinde en ufak bir şansa sahip değildir. Dergi için bir makale yazan kadar zeki bir adam, Byron kadar büyük bir şair, güzellikte bir Antinous, zekâda bir Selwyn, hitabette bir Canning kadar zeki bir adam olabilirsiniz - Vestris gibi dans edebilir, Grant gibi çizebilir, Alexander gibi ata binebilirsiniz; ve yine de, tüm bu başarılarla, makaslarla yapılmış ve Stultz kazıyla cilalanmış olmasına rağmen, siyah ceketinizin, altı ay önce, hayatında ilk kez, bir Highland vadisinin vahşi doğasından serbest bırakılan ve şu anda bile bir polkanın tehlikelerine atılmaya cesaret edilen en beceriksiz yavru olan, çiğ kemikli bir sancaktarın gösterişli kızıl giysileriyle söndürülmesi olasılığı yüz kişide birdir.

Hiçbir erkek veya kadın, bu gözlemleri saçma veya laf kalabalığı olarak görmesin. Bunlar, benim sakin, kasıtlı görüşlerimdir, doğru, önemli ölçüde sinir bozucu koşullar altında yazılmıştır, ancak yine de kasıtlıdır. Orduya karşı hiçbir sevgim yok, çünkü bir ejderha için feda edildim. Bu askeri çılgınlığın sonucunda sevgim küçümsendi, kişiliğim aşağılandı, mesleki beklentilerim zarar gördü ve bünyem korkunç şekilde sarsıldı. Arkadaşlarımın ve akrabalarımın gözünde kendimi aptal yerine koydum. Kesinlikle
çimlere çıktım. Epidermisimin değerli birkaç santimini kaybettim ve vücudumun her kemiği şu anda sanki korkunç bir tren kazasından sağ kurtulan tek kişiymişim gibi ağrıyor. Kendimden daha yaralı bir birey
hiçbir zaman üç ayaklı bir tabureye çıkmamıştı ve o yüksek irtifadan şimdi, atlı veya yaya, istihkamcı veya madenci, topçu, öncü veya denizci olsun, düzenli askerlere meydan okuyorum ve lanetliyorum!

Sevmek ve boşuna sevmek benim lanetli kaderimdi. Edith Bogle'ın
ilk dikkatimi çeken, son Waverley Balosu'nda Meclis Odaları'nda kuğu gibi yüzerken gördüğümde,
sonunda bakışlarımı büyüleyen şeyin
göz mü yoksa ayak tarağı mı, biçimi mi yoksa sesi mi olduğunu bilmiyorum. Üç krallığın sınırları içinde Die Vernon'un bundan daha güzel bir temsilcisi bulunamazdı.
Zengin kızıl saçları, kıvrımlarının arasında o parlak, bereketli denizi
boşuna sınırlamaya çalışan koyu kırmızı ağın altından akıyordu - alnında
bir meleğin gözyaşı kadar saf bir inci vardı - ve oh!
şaşkınlığa bile tatlı gelen, Ravenswood'un asık suratlı Efendisi'nin koluna yaslanarak, valsin karmaşık akışında -bir ışık parçası olarak- yüzerken etrafına yaydığı gülümsemeydi! Şimdi sonraki
tanışmanın koşullarına değinmeyeceğim; akşam yemeği masasındaki
lezzetli sohbet saatinde; ya da fısıldanan ve -kendimi
övdüğüm gibi- bilinçli vedada, çarpıntıyla
güzel omuzlarını şal ile örttüğümde ve onu sandalyesine şefkatle taşırken
parmaklarının yumuşak baskısını hissettiğimde. O gece eve
Signet'e aşık bir Yazar olarak gittim. Tek bir peri formu rüyalarımın
tek konusuydu ve ertesi sabah, Edith
Bogle olmadan dünyanın bir vahşi doğa olacağı ve Cennet'in çardaklarının bile nemli,
soğuk ve rahatsız edici olacağı inancıyla uyandım.

Umudun yüksek ve
kontrolsüz olduğu bir döneme geri dönüp bakmakta hiçbir teselli yok. Duygusal anlarında -genellikle akşamın sonuna doğru-
Eski Denizci'yi harikulade öyküsünü yenilemeye zorlayan dürtüye benzer bir dürtüyle harekete geçen adamlarla tanıştım: ve
onların bu gibi durumlarda talihsiz kur yapmalarının tüm koşullarını, kederle boğulmuş seslerle ve şefkatli aptallığın gözyaşlarıyla anlattıklarını duydum. Ancak, bu tür ifşaların ertesi günü, bu beyefendilerin her zaman utangaç ve çekingen bir görünüme sahip olduklarını, sanki içten içe güvenlerini fazla ileri götürdüklerinin farkındaymış gibi ve görünürdeki sempatizanlarının samimiyetinden oldukça şüphe duyduklarını gözlemledim. Onların örneğiyle uyarıldığım için, kendi itiraflarımı fazla ileri götürmenin ne karlı ne de akıllıca olduğunu düşünüyorum. Edith bana başlangıçta olması gerekenden daha fazla cesaret verdiyse - sistematik olarak beni yüreğinde bir izlenim bıraktığıma inandırdıysa - beni o kadar belirgin bir tercihle onurlandırdıysa ki bu sadece beni değil başkalarını da aldattı - suç onun olsun. Ama neden yarım yıllık flörtü ayrıntılı bir şekilde ele alayım? Güneş ve sağanak, bulut ve gökkuşağı ve fırtınadan oluşan bir Nisan gününün dönüşümlerini tarif etmek gerçekten de zor ve boşuna olurdu - bazen yumuşak ve umutlu, sonra da bir fırtına arifesinde uğursuz. Uzun bir süre, bir rakibim olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. Aslında, biraz da memnuniyetsizlikle, Edith'in özel baloların ve kamu toplantılarının alışılmış musallatları olan subayların sıradan iltifatlarını fazla kayıtsız bir şekilde dinlediğini fark ettim. Ensign Corkingham ile çok sık dans etti, Binbaşı Chawser ile oldukça açık bir şekilde flört etti ve kesinlikle bu cesur ülkelerinin savunucuları tarafından Şato'da verilen bir askeri ziyafette ve şampanya öğle yemeğinde bulunmaya hakkı yoktu. O ziyafete davet edilmedim ve bu durum, iyi hatırladığım kadarıyla, aramızda bir haftalık soğukluğun nedeniydi. Ancak ejderhalardan Teğmen Roper alana çıkana kadar, tedirginlik için özel bir neden hissetmedim. Şeytana hakkını vermek gerekirse, Roper yakışıklı bir adamdı. Çizmeleriyle altı fitten uzundu, kıvırcık siyah saçlardan oluşan muhteşem bir başı ve buna uygun bir bıyığı ve favorileri vardı. Burnu kartal gibi, gözleri en koyu ela rengindeydi ve yavrunun bebekliğinden beri geliştirdiği sürekli gülümsemesi, parlak domino taşlarıyla dolu bir kutuyu ortaya çıkarıyordu. Roper'ı iyi tanıyordum, çünkü onu iki kez polis ofisinden kefaletle çıkarmıştım,
ve karşılığında o da beni davet etti. Bu nedenle, birbirimize karşı yükümlülüklerimiz neredeyse eşit sayılabilirdi - aslında, eğer varsa, bakiye onun tarafındaydı, çünkü bir keresinde benden ecarte'de elli pounddan fazla kazanmıştı. O da kötü bir adam değildi, ancak
biraz aceleci ve içkilerinde biraz küstahtı;
bu durumlarda -ve bunlar da sık sık oluyordu- sivillerin tüm sınıflarını kınamada fazlasıyla geneldi. Sanırım, Staffordshire baronetinin küçük oğluydu, iyi bağlantıları vardı,
ama parası yoktu - aslında, mirası onun göreviydi ve bir mirasçı arayışında olduğu biliniyordu. Şimdi, Edith Bogle'ın
yirmi bin poundu olduğu söyleniyordu.

O zaman, Argyllshire'a kira toplama seferimden döndüğümde, Teğmen Roper'ı Bogles'la tamamen yerleşik bulduğumda duyduğum tiksintiyi yargılayın. Parlamento Binası'ndan
giderken, sabahın erken saatlerinde oraya uğradığımda, Edith'in yanındaki kanepede oturan, son balo, bir sonraki inceleme, yünlü kumaş veya buna benzer iğrenç şeyler hakkında sonsuz bir akıcılıkla gevezelik eden o lanet olası ejderhayı bulmadan edemedim.
Okula gittiğinden beri tek bir kitap okuyup okumadığını merak ediyorum, yine de orada oturmuş, Byron'ı Edith'e -ki o da oldukça romantik bir adamdı- hiçbir izin almadan yanlış aktarıyor ve Tom Moore'un Loves of the Angels kitabından pasajlarla çılgınca bir iş yapıyordu. Bunları nasıl ele geçirdiğini bugüne kadar anlayamadım. Şüpheleniyorum ki bir şekilde "Güzellikler"in bir kopyasını ele geçirmişti ve her sabah bir saatini
bu alıntıları ezberlemeye ayırmıştı. Kesinlikle ağzını açmadan bülbüller, ceylanlar ve chibouque'lar hakkında bir şeyler söylemeden geçmezdi; Edith'e Phingari'sini söylerdi ve Kuran ve Kiebaub'lara yemin ederdi. Benim için
orta zekaya sahip herhangi bir kadının böylesine korkunç saçmalıkları nasıl dinleyebildiği tamamen akıl almazdı, yine de Bayan Bogle'ın bundan başka türlü olmaktansa hoşlandığı gerçeğinin bilincini kendimden gizleyemezdim.

Roper'ın bana göre bir başka muazzam avantajı daha vardı. Edith binicilik sporunu severdi, en küçük yaşlarımdan beri en büyük nefreti duyduğum bir egzersizdi bu. Ben, inanıyorum ki, yapısal olarak çekingen değilim ve yine de, beni yarım düzine hareketsiz atın topuklarının ardında bir ahırdan geçme zorunluluğundan kurtarmak için, neşeyle katlanmayacağım neredeyse hiçbir çile bilmiyorum. İçlerindeki gizli
şeytanın ne zaman uyanacağını kim bilebilir? Onlar her zaman ya kişnerler ya da
dizginlerini çekerler ya da
tepinirler ya da kuyruklarını çırparlar, ki bu kesinlikle korkutucudur; ve tam olarak ne zaman saldıracaklarını ve belki de, yarım yüz kilo demirle
öldürücü bir şekilde nallanmış bir toynağın gücüyle beyinlerinizi dağıtacaklarını tahmin etmek imkansızdır. Herkül'ün Hades'e inişi, eğer varsaydığım gibi, daha önce oradakiler
kaldırılmamışsa, Augean ahırlarının temizlenmesiyle
karşılaştırıldığında bana önemsiz bir iş gibi görünüyor. Roper ise, tam tersine, bir Sentor veya merhum Ducrow gibi at sürüyordu. Birkaç
hayvanı vardı, bunlardan birinde veya diğerinde her öğleden sonra Princes Caddesi'nde dörtnala koşarken görebilirdiniz ve kısa süre sonra kendisini Edith'in günlük gezilerinde sürekli arkadaşı yapmayı başardı. Bu durumlarda ne
olduğunu elbette bilmiyorum. Ancak,
benim için oldukça açıktı ki, bu tür şeyler ne kadar erken sona ererse o kadar iyi olurdu; ayrıca bir iç savaş
çıksa bile, bu olay bana küstah ve vebalı ejderhanın
ebedi yokluğunu garantileyebilseydi, tek bir kuruş bile umursamazdım.

Bu ikilemde, kuzenim Mary Muggerland'ı sırdaş edinmeye karar verdim. Mary ve ben, aralarla birlikte, beş ardışık sezon boyunca flört etmiş, ciddi bir şey kastetmediğimizi ve her iki tarafın da herhangi bir yabancı bağlanma durumunda istediği zaman ayrılma özgürlüğüne sahip olduğunu belirten bir tür genel anlayışla, mümkün olan en iyi arkadaştık. Üzüntülerimin tarihini sonsuz bir memnuniyetle dinledi.

"Korkarım George," dedi, "hiçbir şansın yok; Edith'i iyi tanıyorum ve yirmi kez, orduya ait olmadıkça hiçbir erkekle evlenmeyeceğini söylediğini duydum."

"O zaman aşırı derecede kötü muamele görmüşüm!"

"Ah, George--sana şaşıyorum! Senden başka hiç kimsenin fikrini değiştirme hakkı olduğunu mu düşünüyorsun? Son üç yılda bağlanmalarını ne sıklıkla değiştirdiğini bilmek isterdim?"

"Bu çok farklı bir konu, Mary."

"Farkı açıklama nezaketini gösterir misin?"

"Pshaw! Basit bir flört ile benimki gibi köklü bir tutku arasında hiçbir fark yok mu?"

"Anlıyorum--bu davada ilk kez bir rakip oluyor. Peki--size yardım edemediğim için üzgünüm. Roper'ın o adam olduğuna güvenin; ve dürüst olmak gerekirse, buna hiç şaşırmadım."

"Mary!--ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten seks hakkında o kadar az şey mi biliyorsun ki, Edith gibi zekâdan çok hayal gücü olan canlı bir kızın, affedersiniz sevgili kuzenim--sizi, neşeli genç bir süvari subayına tercih edeceğini mi düşünüyorsun? Neden, görmüyor musun ki bir saatte onunla senin yirmi dörtte konuştuğundan daha fazla konuşuyor? Davranışları daha büyüleyici değil mi--dikkatleri daha yoğun--bakışları"--

"Aman Tanrım, Bayan Mary!" "Bu _biraz_ ileri gidiyor. Kişisel görünüm açısından mı demek istiyorsun" diye haykırdım--

"Evet, George. Sana dürüst olacağıma söz verdiğimi biliyorsun."

"Daha fazla bir şey söyleme. Görüyorum ki siz kadınlar hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Bu lanet olası
kırmızı ceketler"--

"Olağanüstü derecede yakışmışlar; ve gerçekten de bunlardan birinde -özellikle iyi yapılmışsa- Roper kadar iyi görünmeyeceğinden emin değilim."

"Postacı olmayı düşünüyorum."

"Bir edebiyatçı için fena fikir değil. Ama neden avlanmıyorsun?"

"Ata binmekten hoşlanmıyorum."

"Sen aptal yaratıksın! Edith seninle asla evlenmeyecek: bu yüzden bu fikri hemen
terk edebilirsin."

Kuzenimle görüşmem böylece sona erdi. Ancak, Bayan Mary Muggerland'ın söylediklerinin yarısından fazlasına asla inanmamayı bir kural haline getirmiştim; ve,
genel olarak, bunun safdilliğe karşı en cömertçe izin
verme eğiliminde olduğunu düşünmeye meyilliyim. Genç bir hanım her zaman bu tür sırların en güvenli emanetçisi veya en bilge ve en sağlam danışman değildir. Genellikle öğütlerine biraz kin baharatı
karıştırılır; ve on vakadan birinde, basit ve güvenen müşterilerine içtenlikle başarı dilediklerinden şüphe ediyorum. Ancak bir noktada, onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliydim.
Edith'in kesinlikle belirgin bir askeri eğilimi vardı.

Yargısal astrolojide çoğu insanın kabul etmeye meyilli olduğundan daha fazla şey olduğu doktrinini benimsemeye başlıyorum.
İnsanların farklı mesleklerini seçmelerini düzenleyen o olağanüstü ilkeyi yıldızlardan başka hangi gizemli kaynağa
bağlayabiliriz? Aynı statü ve kalibrede yarım düzine delikanlıyı alın; onlara aynı eğitimi verin;
onlara aynı doktrinleri aşılayın; onlara aynı
kateşizmi öğretin; ve yine de bu meslek meselesinde aralarında en ufak bir uyum olmadığını göreceksiniz.
Mars'ın etkisi altında doğmuş olsaydım, ben de bir ejderha olabilirdim - tıpkı Satürn,
gezegensel vaftiz babam, beni hukuka adamıştı ve ben burada
huzursuz bir süreç düzenleyicisi ve tapu ve ünvanların bir sabıkalısı olarak duruyordum.
Bu şeyleri derinlemesine düşünerek, Parlamento Binası'na doğru yol aldım,
o zamanlar Oturum'un kapanışında tam bir uğultu halindeydim.
Her zamanki gibi
kıdemsiz gruplar sobaların etrafında toplanmıştı. Elimde bir kağıt varken, hemen yarım düzine işsiz avukat tarafından saldırıya uğradım.

"Merhaba, M'Whirter, iyi dostum - bir tavsiye ister misin? Seni ucuza, küçümseyerek," diye bağırdı Bay Anthony Whaup, hatırı sayılır derecede şakacı, uzun boylu bir avukat.

"Diyorum ki, M'Whirter, bu bir _semiplena_ mı? Randolph'a ver; o bu alanda
çok deneyime sahip."

"Çık dışarı, sapkın sahtekâr! Bu adamları boş ver, George. Bahşiş ver, ben senin adamınım," dedi Randolph.

"Şu anda İkinci Bölüm'de kimin dava açtığını bana söyleyebilir misin?" diye sordu solungaçları bembeyaz görünen bir genç.

"Yaşlı Windlass. En azından üç çeyrek saat iyi ve
sonra jüriler fikirlerini bildirmek zorunda."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Sanırım kaçacağım. Bu güzel bir
öğleden sonra gibi görünüyor. Musselburgh'dan kimler var?"

"Bugün gidemem," dedi Whaup. "Dün bir şilinle
baştan çıkarıldım ve kendimi sattım."

"Talihsiz alıcı kim?"

"Tom Hargate, yeomanry'nin sıkma generali."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, ihtiyar! Seni iki yıldır birliklerde istiyorduk. 'Aman! Karargâha girdiğimizde eğlenmeyecek miyiz? Diyorum ki, M'Whirter--neden yeoman olmuyorsun?"

Gariptir ki daha önce hiç
aklıma gelmeyen bu öneriyle irkildim. O zaman önümde açık bir yol vardı - profesyonel karakterimden ödün vermeden Edith'in ilkelerini tatmin edebileceğim ve kalemi bırakmadan askerlik hizmetinin bir üyesi olabileceğim bir yöntem. Tereddüt eden adam kaybolmuştur.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Bence bundan hoşlanırım. Oldukça güzel bir üniforma gibi görünüyor."

"Güzel!" dedi Randolph. "Tanrı aşkına, olabilecek en gösterişli olay! Sana ne diyeyim, M'Whirter, Apollo Belvidere'e karşı seni yeoman ceketi ve pantolonuyla desteklerim."

"Bu normal Kraliçe hizmeti, değil mi?"

"Elbette öyle. Sadece kırbaçlanma yok."

"Bu büyük bir dezavantaj değil. Eh, yemin ederim ki, benim
çok büyük bir aklım var"----

"O zaman, Tanrı aşkına, işte o adam gidiyor! Merhaba--Hargate, diyorum--Tom
Hargate!"

"Konu ne?"

"İşte sana yeni bir asker. George M'Whirter, W.S. Onu kaydet ve
ödül parasını bana yatır."

"Elbette Edinburgh filosu," dedi Hargate, bana bir şilin uzatarak.

"Acele etme," dedi arkadaşlarımdan biri. "Tapınak Şövalyeleri'nden
daha iyi mızraklılar var. Dalmahoylar ölür ama asla teslim olmazlar!"

"Barnton _a la rescousse_!" diye bağırdı bir diğeri.

"Dalkeith'te douk yok!" diye gözlemledi bir üçüncüsü.

"Saçmalama, çocuklar! Onu şaşırtıyorsunuz. M'Whirter ve Anthony Whaup
yan yana saldıracaklar ve yollarını kesen isyancının vay haline!" dedi Randolph. "Bu yüzden ekipmanlarınıza ne kadar erken bakarsanız o kadar iyi."

Aynı şekilde, Mid-Lothian Yeomanry Süvari Alayı'nın Edinburgh filosuna tam er olarak kaydoldum.

BÖLÜM II.

Bir sabah tuvalet masamın üzerinde vicdanımın fısıldadığı Buckmaster'ın şaheserini içeren bir paket gördüğümde, vücudumu büyük bir coşkunun kapladığını itiraf ediyorum.
Çarpınan elimle kordonu kestim, kahverengi kağıt katlarını çözdüm ve
gözlerimi bir coşku transıyla pantolonlara çevirdim, hepsi muhteşemdi, kırmızı şeritle; düğme galaksisiyle parıldayan ceket ve omuz pullarının cilalı ihtişamıyla. Acele etmeden, ama uzun süren bir keyifle, kendimi askeri mermiye, kese kemerine astım, kılıcı taktım ve sonunda
alnımdaki muhteşem miğferi ayarladım. Aynaya baktım,
ve karşımda duran Mars'ın eşini zar zor tanıyabildim.

"'Od'un palaları!" diye bağırdım, Bilboa'mı kınından çıkarıp, masrafa karşı pervasızca bir umursamazlıkla, yatak direğine müthiş bir kesik atarak--"Yeomanry'nin anayasal bir güç olmadığını söyleyen birini yakalayabilir miyim!"

Ve böylece kahvaltı odasına doğru yürüdüm, eski hizmetçim sabah yemeği için malzemeleri ayarlıyordu. "Tanrım bizi koru!" diye haykırdı Nelly, şaşkınlıkla yere bir tabak dolusu
finnan düşürdü--"Tanrım bizi koru ve bizi mavi-şerbet günahından koru! Aman Tanrım, Maister George, bu gerçekten sen olabilir misin!
Sen
döndün mü, ve sen de mi işe gidemeyeceksin!"

"Elbette, Nelly. Ben yeomanry'ye katıldım ve gelecek hafta
gideceğiz. Üniformayı nasıl buldun?"

"Bana tek boynuzlu atlardan bahsetme! O kanlı katil kötü adam Bonyparty'nin günlerini hatırlayacak kadar yaşlıyım, günahkâr bir ülkenin gerilemeleri için bir bela ve sıkıntı olarak başına yağmalanan: ve, vay bana! Oğlundan ayrılan bir anne, belki de sizin kadar güzel veya sizden daha güzel bir adam, oğlunun yorgun Waterloo tarlasında çıplak ve kaskatı olduğunu duyduğunda bir ve kırık bir kalp söylemişti! Hayır, Tanrı aşkına, kılıcını çekme yoksa ben de seni gebertirim! Ah, vurun--vurun, Maister George--Sevgili bir çocuk var, evde kal ve seni bir daha asla yıkama! Seni seven anneyi düşün evet,
elveda iki teyzeniz. Saçlarını ne hale getirdiniz--onları
griye çeviremiyorum, çünkü Bayan Kirsty'ninki bir ıstakoz kadar kırmızı--mezarda keder içinde mi?"

"Neden, aptal ihtiyar, ne düşünüyorsun? Biz kavga etmeye gitmiyoruz--sadece egzersiz için."

"Vaur ve vaur! Egzersizlerinizi evde yapamaz mısınız, golf oynayarak golf oynayamaz mısınız, ya da balık tutmaya gidemez misiniz? Sokaklarda uzun bir 
harla dolaşmaktan,
aptal süvarilerle takılmaktan, gece içki içmekten ve
kızların peşinde koşmaktan daha iyi ne olabilir? Ve eğer dışarı çıkmaya çalışmıyorsanız,
ne işe yararsınız? Başka bir Claverse'e dönüp, eskiden kötü ve kana susamış askerler gibi
zavallı insanları yakıp asmaya mı gidiyorsunuz?
Gerçekten egzersiz mi yapıyorsunuz! Merak ediyorum, Maister George, kendinizden utanmıyorsunuz!"

"Dilini tut, aptal ihtiyar, ve çaydanlığı getir."

"Fule! Belki de o kapıyı çarpıp duran yaşlı bir fule'yim, çünkü çocukken asla sana tavsiyede bulunmam. Vay canına! Cupar'a gitmek isteyen Cupar'a gitmek zorunda. Senin yolun bu; ama belki bir gün, kırık bir bacakla, ya da sırtına bir bıçak darbesiyle ya da koşumlarına bir kurşunla bir kepenk üzerinde taşınırken, ikimiz de daha büyük bir fule olduğumuzda, güneşi görürüz!"

"Şu kadını kahretsin!" diye düşündüm, düşünceli bir şekilde ekmeğimi yağlarken. "Cameronian saçmalıkları ve kehanetleriyle, bir alayı dağıtmaya yeter."

Ve gerçeği söylemek gerekirse, kırık bir bacakla ilgili son ipucu benim endişelerime tamamen yabancı değildi. Son zamanlarda,
en ufak bir rahatsızlık duymadan, bu tür bir hizmet için bir atın
bir insan kadar vazgeçilmez olduğunu hatırlamıştım; ve daha önce de ima ettiğim gibi, kendi binicilik yeteneklerim konusunda fazlasıyla şüphelerim vardı. Ancak,
tanıdığım elli veya altmış yeoman'dan
hiçbirinin ciddi bir yaralanma geçirmemiş olması düşüncesiyle kendimi teselli ettim; ve kazaya karşı daha fazla önlem olarak,
herhangi bir yerde bulunabilecek en sessiz atı bana sağlamaya karar verdim.
Sabitliğin, her zaman, İngiliz süvarilerinin karakteristik özelliği olduğunu anlamışımdır.

O sabahki yazışmalarım yasal türden değildi. İlk olarak, komutandan, hizmete olan hevesi onlara çok itibar kazandıran
yeni askerlere dair son derece övgü dolu bir genelge aldım. Alayın yüksek karakterini korumak için, ata binen ve savaşanların değerli halefleri olduğumuzu kanıtlamak için, düzenli ve dakik bir şekilde sahaya çıkmak ve teçhizatımızı düzenli tutmak için canlı bir konuşmayla çağrıldık. Sonra, emir subayından daha özlü ve özlü bir mektup geldi, talim saatlerini ve haftanın farklı düzenlemelerini duyuruyordu; ve son olarak, yemek komitesi başkanından bir bildiri.

Bunların hepsini içtenlikle kabul ettim ve yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için
Bogles'a bir ziyaret yapmayı düşündüm. Edith'in beni roman karakterimde gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı kendi kendime hayal ettim.

"O," diye düşündüm, "bir kışlada veya muhafız odasında yıllarca sefahat etmenin, yüksek fikirli bir hukuk uygulayıcısının ülkesinin savunucuları saflarında yerini alması için gerekli olmadığını görecek. O, yerli cesaretinin bir bilim değil, bir dürtü olduğunu kabul edecek. O, sadece devlet gerektirdiği için asker olan gönüllünün, maaş ve terfi beklentileriyle, normal askerden daha yüksek bir motivasyonla harekete geçtiğini itiraf edecek. Lyre and Sword'un yazarı Karl Theodore Koerner, basit bir Sakson yeoman'dan başkası mıydı? Yine de, Blucher hariç, Almanya'nın askeri kalbini ondan daha heyecan verici bir şekilde harekete geçiren başka bir isim var mı? Ve, şerefim üzerine, bir zevk meselesi olarak bile, bu mavi üniformayı daha gösterişli kırmızıya sonsuz derecede tercih ederim. Bize cekete kuyruk vermiş olabilecekleri doğru," diye devam ettim, bir genç serseri, yanımdan geçerken, benim alt kişiliğimin simetrisiyle ilgili
küstahça bir yorumda bulunmaya cesaret etti. "Ama, genel olarak, bu erkeksi ve sade bir kıyafet ve
Edith, beni bunu benimsemeye yönelten sebepleri takdir etmeyecek kadar aptal olamaz."

Böyle dedikten sonra Bogles'ın zilini çaldım. Edith oturma odasındaydı ve
orada, hiç de küçümseyici olmayan bir şekilde, Teğmen Roper da vardı.
Birlikte kanepede oturuyorlardı ve içeri girdiğimde Bayan Bogle'ın
tedirgin olduğunu düşündüm.

"Aman Tanrım! Bay M'Whirter," diye kıkırdayarak bağırdı - Edith kıkırdadığında asla iyi görünmezdi - "Kendinle
neler yapıyordun?"

"Bayan Bogle, çok
olağanüstü bir şey olduğunun farkında değilim"----

"Aman Tanrım, hayır! Güldüğüm için özür dilerim, ama gerçekten çok
komik görünüyorsunuz! Sizi siyah bir ceketle görmeye o kadar alıştım ki,
bu tezat oldukça garip. Lütfen cahilliğimi bağışlayın, Bay M'Whirter, ama
o elbise ne _?"

"Mid-Lothian Yeomanry Süvari Alayı üniforması, hanımefendi. Önümüzdeki
hafta karargâha
gidiyoruz."

"Ne kadar hoş! Gördüğüm en güzel ceketlerden biri olduğunu biliyor musunuz? Sizce de öyle değil mi, Bay Roper?"

"Çok da güzel," diye cevapladı Roper, beni gözlükleriyle sakince süzerek. "Gerçekten çok yakışıklı bir görünüm. Şerefime yemin ederim ki, çitlerde bu kadar ustaca bir şeyler yaptıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu"----

"Yeomanry, lütfen Teğmen Roper!"

"Ah, evet! Yeomanry--öyle. Diyorum ki, M'Whirter, ruhum üzerine, biliyor musun, oldukça öldürücü görünüyorsun! İyi bir adam gibi, odanın köşesine yürü ve sana diğer taraftan bir bakalım."

"Ah, yap, Bay M'Whirter!" diye yalvardı, daha doğrusu Edith destekledi.

Sanki onu vurabilirmişim gibi hissettim.

"Az önce talim yapmadığım için beni mazur gör, Roper. İncelemeye gelmek istersen, alayımızın nasıl davrandığını göreceksin.
Her neyse, seni yemekhanede görmekten mutluluk duyarız."

"Oh, çok tatlı, çok tatlı! O yeomanry karmaşaları çok iyi.
Her zaman bir miktar bordo, sanırım."

"Ve lütfen, Bay M'Whirter, o seçkin birliklerde hangi rütbeye sahipsiniz?" diye sordu Edith.

"Tam er, Bayan Bogle."

"Aman Tanrım!--o zaman siz bir subay bile değilsiniz!"

"Yeomanry'nin bir er'i, Bayan Bogle, size bildireyim ki, tamamen
rütbeden bağımsızdır. Biz kendimizi vatanseverlik için kaydederiz, ücret için değil. Bizler, İskoç Muhafız Okçuları,
Dundee Süvarileri veya Mousquetaires kadar onurlu bir topluluğuz"----

"Ne kadar romantik ve hoş! İddia ediyorum, siz tam bir D'Artagnan'sınız!" dedi Edith, _Trois Mousquetaires_'i yeni okumuştu.

"Size ödeme yapmıyorlar mı?" dedi Roper. "'Onurum üzerine yemin ederim ki bu çok kötü. Eğer
sizin yerinizde olsaydım At Muhafızlarını anardım. Bu arada, M'Whirter,
nasıl bir atınız var?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım tereddütle, "henüz
bir atım yok. Sadece bazı ahırlarda bir tane arayacağım."

"Sevgili dostum," dedi Roper, artan bir ilgiyle, "sana kesinlikle böyle bir şey yapmamanı tavsiye ediyorum. Bu adamlar, kesin bir şekilde, size ya rüzgarda savrulan ya da tamamen topal bir hayvan satacaklar; ve size şunu söyleyebilirim ki, bir süvari hücumunda parçalanmak şaka değil."

Schiller'in şu dizelerini hatırladığımda mide bulandırıcı bir his hissettim:

"Tüyleriyle tanınan Genç Piccolomini
Ve uzun saçlarıyla siperlere işaret verdi;
Önce kendisi atladı, alay da peşinden daldı.
Bir teberle boynuzlanmış atlısı şaha kalktı,
Onu şiddetle fırlattı ve
Artık dizginlenemeyen atlar üstünden geçti"----

Max'in kaderi benim kaderim olabilir ve Edith, kederli bir Thekla olarak, Portobello'nun ıssız kilise avlusundaki mezarıma ay ışığında bir hac yolculuğu yapmak zorunda kalabilir!

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Roper?" dedim.

"Öyle düşün! Biliyorum," diye cevapladı ejderha. "Yaşadığın sürece asla bir ahırın şefkatli merhametine güvenme. Orduda bu düzenli bir kuraldır. Lütfen, iyi bir binici misin?"

"Güzel--sarışın--katlanılabilir. Yani, ben ata binebilirim."

"Ah! Anlıyorum--sadece pratik eksikliği--ha?"

"Tam da öyle."

"O zaman seni gördüğüm için şanslıyım. Tam istediğin
türden bir hayvanım var--normal cins bir at, hamamböceği kadar sağlam, kuzu kadar sessiz ve süvari hareketlerine oldukça uygun. Masaniello senin ağırlığını bir onsa göre ayarlayacak ve onu yetmiş gine karşılığında alacaksın."

"Bu çok uzun bir fiyat, Roper!"

"Masaniello için mi? Sana temin ederim ki o pislik kadar ucuz. Onu iki katına satmazdım: sadece, görüyorsunuz, sayımız sınırlı ve
babam kendisinin yetiştirdiği diğer ikisini de yanımda tutmam konusunda ısrar ediyor. Eğer
Masaniello'yu yarışlara sokmak isterseniz,
kupa kazanmanızı garanti ederim."

"Ah, Bay M'Whirter, Bay Roper'ın tavsiyesini dinleyin!" dedi Edith. "Masaniello
çok güzel bir yaratık ve çok sessiz! Ve sonra, hafta
bittikten sonra, gelip bizimle birlikte at sürebileceğinizi biliyorsunuz."

"Altmış almaz mısınız, Roper?"

"Yetmişten bir kuruş bile aşağı değil," diye cevapladı ejderha.

"Peki, o zaman, onu şu Pound'da alırım?"

"Gine. Yarın sabahın erken saatlerinde Piershill'e uğrayın, size
teslim edilecektir. Peki, Bayan Bogle, kumların üzerinde dörtnala gitmeye ne dersiniz?"

Bu işlemden oldukça memnun bir şekilde ayrıldım.
Edith'in refahımla sıcak bir şekilde ilgilendiği aşikardı ve gelecekteki keşifler konusundaki önerisi oldukça büyüleyiciydi. Yetmiş gine, elbette, iyi bir paraydı ama sonra hayat ve uzuvlar için
güvenliğin sağlanması gereken bir şeydi. Sokakta Anthony Whaup ile karşılaştım.

"Ee, dostum," dedi Anthony, "nasılsın?
Talimde
çalışıyorsun, ha?"

"Henüz değil."

"Faith, o zaman dikkatli olsan iyi olur. Sabahleyin Canonmills'e iki kez gittim ve sana söyleyebilirim ki, cepheler şaka değil.
Bir atın var mı?"

"Evet; normal bir dragoon şarjörü--ya sen?"

"Wordsworth'ten bir canavar. Son on yıldır filoyla birlikte düzenli olarak dışarı çıktı; bu yüzden manevraları bildiği varsayılabilir.
Eğer bilmiyorsa, ben şımarık bir çiftçiyim!"

"Anthony diyorum ki, ata binebiliyor musun?"

"Senden daha fazla değil ama sanırım bir şekilde
birlikte kalmayı başaracağız."

"Bir deneme yapmak daha iyi olmaz mıydı?" dedim, büyük bir
korkusuzlukla. "Birlikte binicilik okuluna gidip bir iki saat pratik yapsak."

"Dünyada hiçbir itirazım yok," dedi Anthony. "Sanırım
orada çok fazla talaş var ve sergi her halükarda
özel olacak. _Allons!_" ve amfi tiyatroya doğru yola koyulduk.

Birkaç barışçıl at istedik ve hemen
bize sağlandı. Biraz zorlukla eyere tırmandım ve
halkanın efendisinin elinde (bu arada oldukça vahşi bir Widdicomb) diz ve ayak bileğimde kısmi çıkıklara maruz kaldıktan sonra ve ayrıca dizginleri tutma sanatı konusunda da eğitildikten sonra, başlamaya hazır olduğum söylendi. Bacakları parantez gibi olan Anthony, koltuğuna daha kolay uyum sağlıyor gibiydi. "Hadi, koş!" diye bağırdı çavuş ve çılgınca bir dirsek
harcamasıyla yola koyulduk.

"Ayak parmakları içeri, ayak parmakları içeri, beyler!" diye bağırdı eğitmenimiz; "patladı ama
mahmuzlarınız olsaydı onları çılgına çevirirdiniz! Son zamanlarda dans okuluna
gitmediniz, değil mi? Sakin olun--sakin olun--çok iyi. Dirseklerinizi aşağı indirin beyler, lütfen! Bu dizginler pompa değil. Dikkat edin!
şimdi dörtnala koşun! Bravo! çok iyi. Dizlerinizi biraz sıkın. Tutunun--tutun, efendim, yoksa kahretsin, gideceksiniz!"

Ve gerçekten de, üzengiyi kaybetmiş olduğumdan, eğilmeye çok yaklaşmıştım ki, çavuş kolumdan yakaladı.

"Size ne söyleyeyim beyler," dedi, "bu 'varsal dünyasında, demirler olmadan denemediğiniz sürece, ata binmeyi asla öğrenemezsiniz. Bir adama
güvenli bir yer sağlamak için bundan daha iyi bir şey yok. O yüzden, Bill, üzengileri çıkar, olur mu! Korkmayın beyler. Sizi daha binici yaparım, yoksa adım
Kickshaw olmaz."

Kickshaw'ın rahatlatıcı güvencelerine rağmen, kendimi
oldukça gergin hissettim. Eğer üzengilerin yardımıyla
oturumumu koruyamıyorsam, onlarsız ne kötülük yapardım?
Anthony'nin üzengisine isyankar bir şekilde baktım, ama o korkusuz kişi
herhangi bir olası tehlikeyle karşılaşmaya cesaret etmiş gibiydi. Kocaman
bacakları doğası gereği atının gövdesini kucaklamak için hesaplanmış gibiydi ve
bira dolu kilderkin üzerinde büyüyen bir Baküs gibi dik oturuyordu.

"Trot, beyler!" ve yola koyulduk. O saatin acısını asla unutamam! Bindiğim hayvanın adımları tuhaf bir şekilde kararlıydı; öyle ki her adımda _os coccygis_ eyerin üzerine sert bir
gümle iniyordu ve dişlerim tavla kutusundaki zarlar gibi kafamın içinde takırdıyordu. Duruşumu nasıl koruduğumu açıkça anlayamıyorum. Muhtemelen kendini koruma içgüdüsü Çavuş Kickshaw'ın emirlerine en iyi yardımcıydı; çünkü
Sırat köprüsünü geçiyormuşum gibi eyeri sıkıca tutuyordum,
cehennem bölgelerinin alevleri aşağıda yuvarlanıp dalgalanıyordu.

"Çok iyi, beyler--harika!--çok büyük ilerleme kaydediyorsunuz!" diye bağırdı iltifat eden çavuş. "Sonuçta çıplak eyer gibi bir şey yok--kahretsin
ama bir hafta içinde dört parmaklıklı bir kapıdan geçmeni sağlayacağım! Şimdi sabit otur.
Dörtnala!"

Kroton yağı bunun için bir şakaydı! Oval binanın etrafında zıplarken tüm hayati organlarımın parçalandığını düşündüm, hız giderek artıyordu, ta ki hastalıklı hayal gücüm Lucifer'in hızında gittiğimizi söyleyene kadar. Başım dönmeye başladı ve
kabzanın kabzasına kasılarak
tuttum.

"An-tho-ny!" diye tek heceli bir şekilde soluk soluğa kaldım.

"Ee?"

"Nasıl--hissediyorsun--?"

"Canavar--titreyen," diye cevapladı Anthony tek heceli bir şekilde.

"Gidiyorum!" diye bağırdım; ve dönüşte dengemi kaybederek bir
çuval dolusu şalgam gibi yere düştüm.

Ancak, bundan hiç de kötü etkilenmedim. Anthony ve raporunun korkusu olmasaydı, kesinlikle kaçıp
yeomanry'den sonsuza dek vazgeçerdim diye düşünüyorum. Ancak cesur bir örnek harikalar yaratır. Azmettim ve birkaç gün içinde gerçekten harika bir ilerleme kaydettim. Ancak, sokakta yürürken oldukça ağrılı ve sert hissediyordum ve
diachylon'a başvurmak zorunda kaldım.
Binicilik ve ayak eğitimiyle birlikte bunun için çok çalıştım ve
alayın karargâha gireceği zamanı içtenlikle özledim.
Masaniello'nun oldukça yaşlı ama görünüşe göre sağlam ve yargılayabildiğim kadarıyla sessiz, kocaman siyah bir canavar olduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum.
Ancak, gözlerinde ara sıra tam olarak hoşuma gitmeyen bir parıltı vardı.

"Sizi meşhur bir şekilde taşıyacak, efendim, hiç şüphe yok," dedi onu inceleyen Kickshaw; "ve sözlerime dikkat edin, hücumda gidecek!"

III. BÖLÜM.

Alay kıyafetlerimi ilk kez gerçek hizmete
girdiğimde parlak bir Temmuz sabahıydı. Sokağın köşesinden bir uşak olan Dugald M'Tavish,
ben hazır olmadan en az yarım saat önce, Masaniello'yu kapının önünde, aksiyona hazır bir şekilde gezdiriyordu, merdivenleri süpüren iki hizmetçi ve ufak tefek bir fırıncı çocuğunun hiç de azımsanmayacak zevkine.

"O pis pis canavara binmeden önce bir fincan kahve alın,
Maister George," dedi Nelly; "ve unutmayın ki, bugün ayaklarınız önde olacak şekilde
brocht hame'seniz, bu benim başıma bela olan kişi değilim."

"Kahretsin, Nelly! Neden bu şekilde gaklamaya devam ediyorsun?"

"Benim için bir sorun; ama, ah dostum, sen Rehoboam gibi beceriksizsin! O kapıda 
çabuk 
çabuk koşmana gerek yok. Bir 
çalışmaya başla ve ne çıkacağını gör. Evde bir tiftik yığını ve kırık lanetler için eski bir aşı olması özel bir lütuf; ve, eğer siğil olursa, kızı Doktor Scouther için yıkamaya hazır edeceğim."

Bu biraz fazlaydı; bu yüzden, valime bir duanın tersiyle, evden aceleyle çıktım ve
Dugald'ın yardımıyla, Masaniello'ya tırmanmayı başardım, bu savaşçı dört ayaklının bir dizi çevresel evrimi gerçekleştirmeye devam ettiği için hiç de zor olmayan bir görevdi.

"Peki ne zaman geri döneceksin ve daha sonra hangi duvarda kalacaksın?"
Ben buluşma yerine doğru dörtnala giderken arkamdan bağırılan son sözlerdi.

Hala erkendi ve dışarıda pek fazla insan yoktu.
Pencerelerde ara sıra pitoresk mutch ile süslenmiş birkaç yüz belirdi ve şüphesiz Bonnymuir'de düşen memnuniyetsizlerin torunları olan bir veya iki genç serseri, ben at sürerken "Dook!" diye bağırdı.
Sonra birkaç yoldaşımla karşılaştım, aralarında Randolph ve Anthony Whaup'u memnuniyetle tanıdım.

"Aman Tanrım, M'Whirter!" dedi ilki, "bu senin harika bir binek hayvanın.
Sanırım bu sürüde bundan daha iyi bir at yoktur; ve diyorum ki, ihtiyar,
onu bir yeniçeri gibi neşeyle oturt!"

"Bunu yapmak için çok çalışmış, tanıklık edebilirim," diye belirtti
Anthony, kısrağı kıskanılacak bir dinginliğe sahip bir hayvan gibi görünüyordu. "Keşke ikimizi de bir hafta önce Kickshaw'da görseydin."

"Söylemeye cesaret edebilirim ama pratik yapmak gibisi yok. Sıkı tutun, M'Whirter!
Eğer o tarafa bakmaya devam edersen, beklediğinden
daha kısa bir yolculuk yapabilirsin. Kolay--adam--kolay! O hayvan Beelzebub kadar cesur."

Bu söz yersiz değildi. O anda Bogles'ın evinin önünden geçiyorduk ve dönüp Edith'in penceresine bakma cazibesine karşı koyamadım, belki de seferimizin bir izleyicisi
olur. Bunu yaparken sol mahmuzum
Masaniello'nun yan tarafına değdi, o da bunu o kadar şiddetli bir
şekilde kabul etti ki neredeyse eyerden düşüyordum.

"Neredeyse tıraş olacak, efendim!" dedi Hargate, şimdi bize katılmak için at sırtındaydı; "bu sefer sizi arka safa koymamız gerekecek, bu arada
orada oldukça rahat edeceksiniz."

"Umarım," dedi Anthony, "ben de aynı ayrıcalığa sahip olabilirim."

"Elbette. Pounset, sanırım, sizin ön saftaki adamınız olacak. Tüm manevrayı
başarabilir, sadece kısrağına siz bakmalısınız. Ama işte
Abbey-hill kapısına geldik ve tam zamanında."

Daha önce hiç tanışmadığım filonun subaylarına usulüne uygun olarak tanıtıldım ve Randolph'un arka saftaki adamı olarak yerimi almam söylendi, böylece sıra halinde birlikte yürüdük. Önümüzde iki deneyimli çiftçi vardı ve arkamızda Anthony ve Pounset vardı.

Portobello kumlarına yürüyüşümüz sırasında özel bir şey olmadı. Masaniello ona sonsuz bir itibar kazandıran bir şekilde davrandı ve
benim rahatıma azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Ne dikleşti ne de daldı,
ama bazen sanki bir şeyi onaylamıyormuş gibi kararlı bir şekilde başını sallayarak ve ara sıra Randolph'un tayına başını çok yaklaştırdığında onu koklayarak onu memnun etti.

Kumlara vardığımızda bir sütun oluşturduk, böylece Anthony ve ben
bir kez daha yan yanaydık. Alayın diğer filoları çoktan
hazırlanmıştı ve başka bir zaman olsa
şüphesiz sahneyi yeterince etkileyici olarak düşünürdüm. Ancak, askeri ihtişamın dışında
düşünmem gereken başka şeyler de vardı.

"Anthony," dedim, biraz gergin bir şekilde, "bu çarpık manevralar hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum!" diye cevapladı Whaup, "Son üç gündür Yeomanry Yönetmelikleri üzerinde kafa yoruyorum, ama
'Ters kanatlar' ve 'Üçlü bölümler halinde Reform'dan hiçbir şey çıkaramıyorum?"

"Ve ben bir bebek kadar cahilim! Ne yapacağız? O iri yarı
çavuş bizim sessizce durmamıza izin vermeyecek, sanırım."

"Ben Pounset'e sadık kalıyorum," dedi Whaup. "Ne yaparsa ben yaparım ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum Randolph."

"Ya atla giderlerse? Üçlülerden oluşmak hakkında iğrenç bir saçmalık yok mu?"

"Sanırım atlar bunun hakkında bir şeyler biliyor, yoksa ne işe yararlar? Senin o hayvanın evrimlerden bin kez geçmiş olmalı ve emir kelimesini ezbere bilmeli - Merhaba! - Ben diyorum ki, Pounset, sadece o kısrağa iyi bak, olur mu! Şeytan gibi tekmeliyor ve benim hayvanım da
atlamaya başlıyor!"

"Yirmi pound için Pounset'in arka safında yer almazdım," dedi soldaki güçlü bir asker. "Hristiyan alemindeki herhangi bir kısrağın en çirkin numarasına sahip."

"Bilgi için size çok minnettarım efendim," dedi Whaup,
atının sürekli eğilmesini biraz zorlukla kontrol ederek.
"Pounset, diyorum ki, eğer bu numarayı bir daha denerse
en ufak bir tören yapmadan onu sakatlarım."

"Pooh--saçmalık!" diye cevapladı Pounset. "Vay canına, Bayan Frolic--vay canına, kız!--o
yaratılıştaki en nazik yaratıktır--bir çocuk ona bir tüyle binebilir.
Sırf şakacılık, sevgili dostum, seni temin ederim!"

"Onun şakacılığına son!" diye bağırdı Anthony; "Böyle bir yeşim taşının eğlencesi için beynimin
bir puding yapmasını aklım almıyor."

"Emin misin, Whaup, onun kuyruğunu gıdıklamadın mı?" diye sordu Pounset,
kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla. "Kalabalığı dağıtacak kadar nadir bir yaratık."

"Eğer mümkünse, ona üç metreden daha fazla yaklaşırsam beni asın," dedi Anthony. "Eğer mahalledeki herhangi bir beyefendi yer değiştirmeyi düşünüyorsa, ben onun adamıyım."

"Üç doğru!" diye bağırdı komutan ve tamamen bilinçsiz olduğum bir hareket yaptık; çünkü, Masaniello'nun takdirine
göre, talimatı kendi ağzından aldı ve binicisini kınamaktan kurtarmak için bunu yaptı.

Sonra, bir dizi kesikten oluşan kılıç egzersizi geldi ve oldukça iyi gitti - sonra, yan adamlarımızdan birinin alabora olduğu çatışma - ve sonunda, büyük sevincime, rahatça oturmamıza izin verildi; yani, önceki çabalarımızın izin verdiği kadar kolay. Sonra, yetkililerin tabanca kullanımını kaldırma konusundaki düşünceli ilgisini takdir etmeyi öğrendim. Her adamın kılıfında, orijinal Schweppe'den daha keskin bir şeyle o an için doldurulmuş bir soda şişesi ve bir puro kutusu vardı. Bunlar şimdi talep edildi ve filonun hatları boyunca yoğun bir duman çelengi yükseldi. O sırada komuta eden subay, bize özlü bir konuşma yapma fırsatını değerlendirdi.

"Beyler!" dedi, "Kraliçeme ve ülkeme olan görevimi yerine getirmiş olmazdım, (alkışlar), eğer yeni askerlerin ön tatbikattan geçme şekline duyduğum aşırı şaşkınlığı ve memnuniyeti size ifade etmeseydim. Şerefim üzerine, sizden yarıdan fazlasının parçalanmış olmasını bekliyordum - Dalmahoy'un o deneyimli savaşçıları için muhtemelen hoş olabilecek bir manzaraydı, ama ben buna olağanüstü bir acıyla tanıklık etmeliydim. Şu anki haliyle, tuğlalar gibi gidiyordunuz. Ancak, size daha ciddi bir cesaret sınavının gelmek üzere olduğunu bildirmek benim görevim. Filolar yakında bir araya gelecek ve siz hücuma çağrılacaksınız. Birçoğunuz bunu nasıl yapacağınızı çok iyi biliyorsunuz zaten"--

"Özellikle Signet Yazarları," diye mırıldandı Anthony.

"Ama harekete yeni katılanlar da var. Bu nedenle, o beyefendilere birkaç uyarıda bulunacağım; kısa ve basit. Eyerlerinize sıkıca sarılın - önce sıkı tutunun - elinizden geldiğince bir arada kalın - düşmanın önünüzde olduğunu düşünün - ve ateş gibi ilerleyin!"

Bu cesurca konuşmayı onaylayan bir haykırış izledi ve her askerin kalbi askeri şevkle yandı. Kendi adıma, ben
bu şeye oldukça alışıyordum.
Komutanımın benim ve diğer birkaç kişinin yapışma güçlerine olan şaşkınlığıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyordum ve umutsuz bir pervasızlıkla onları sonuna kadar test etmeye karar verdim. Boru şimdi içeri girmemiz için işaret veriyordu. Soda şişeleri
ve puro kutuları orijinal gizlenme yerlerine geri konuldu ve biz bir kez daha saflardaki yerlerimizi aldık.

"Şimdi eğlence başlıyor," dedi Randolph, öndeki filo sıraya girdikten sonra. "Kendinize dikkat edin, Çocuklar!"

"Yürüyüş--tırıs--dörtnala."

Deniz dalgaları gibi ilerledik, ilk başta yeterince düzenliydik, sonra
zayıf atlardan bazıları
körük belirtileri göstermeye başlayınca güzellik çizgisine doğru hafifçe eğildik.

"Cha--a--rge!"

"Devam et!" diye bağırdı Randolph, mahmuzlarını Bucephalus'una saplayarak.
Masaniello, homurdanarak, dizginleri dişlerinin arasına aldı ve
sırayı tamamen karmaşaya
sürükleyecek bir hızla
benimle birlikte fırladı. Pounset'e gelince, bir iblisin öfkesine kapılmış gibiydi. Tekmeleyen kısrağı her adımda talihsiz Anthony Whaup'un dişlerine büyük kum parçaları gönderiyordu, Whaup'un aklı sonunda onu terk etmiş gibiydi.

"Neyin peşindesin, Whaup?" diye solundaki asker soluk soluğa sordu. "Ayağını üzengimden çıkar, olur mu?"

"Biraz şeytan!" dedi Anthony, "Tutunacak bir şey
bulmak için çok mutluyum."

"Eğer tutmazsan, zenci olursun. Al bakalım!--sana söylemiştim." Ve Anthony'nin atı
basın arasında binicisiz bir şekilde koşuyordu.

Tam olarak nasıl yanaştığımızı bilmiyorum.
Kendi tutuklanmamı Neptün'e borçlu olduğuma ve Masaniello'nun dizginleri
en ufak bir şekilde çekmeme dikkat etmeden önce göğsüne kadar denizde olduğuna dair belirsiz bir fikrim var. Dalgaların hücumunun üstünde korku dolu bir çığlık duydum ve neredeyse şişman yaşlı bir beyefendinin leşinin üzerinden geçtiğimi fark ettim. Bu beyefendi, _in puris naturalibus_ olarak suda eğleniyordu ve şimdi, dehşet içinde ve görünüşe göre yeomanry'nin şefkatli merhameti için seçilmiş bir kurban olduğu izlenimi altında, Inchkeith'e doğru şiddetle yola koyuldu. İlerlemesini izlemek için durmadım, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde filoya geri döndüm.

Bu sırada Portobello kıyıları, alışılmış
yüzücülerle
dolmuştu. Bu ilginç noktanın müdavimlerini özellikle karakterize eden zarif bir _terk edilmişlik_ ve tamamen namusluluk yokluğu var ve insana Altın Çağ'ın görgü kurallarını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Kıllı
Triton ve dağınık Nereid orada utanmazca yakınlıkta yüzüyor; ve,
her zamanki seyirci sayısına bakılırsa, bu su egzersizlerinin tarzında
dikkat çekici bir şey var.

Gelgit oldukça uzaktaydı, bu yüzden tabii ki çakıl taşı ile deniz arasında geniş bir kum alanı vardı. Filomuz tekrar sıraya girmişti ki, bir banyo makinesinin tam merkezimize doğru ağır ağır ilerlediği ve yükünü sağlıklı sulara doğru taşıdığı görüldü.

"Şu çocuğu kahretsin!" diye bağırdı komutan; "Bir dakika içinde saflara katılacak. Çavuş! Atını sür ve genç alçağı
tehlikesine karşı uyar."

Çavuş makineye doğru dörtnala koştu.

"Nereye gidiyorsun, genç pislik? Önündeki birlikleri görmüyor musun? Hemen geri dön!"

"Ben öyle bir şey yapmam," diye cevapladı çocuk, cesaretlendirmek için çıplak bacaklarını, üzerinde yürüdüğü anatomik yapının yanlarına vurarak. "Kumlar, herhangi biriniz için olduğu kadar özgürce uçabilir ve pisliklerin banyo yapmasını engellemek için ne gibi bir zenginliğe sahip olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Direnmeye cesaretin var mı, serseri?" diye bağırdı çizgili adam, kılıcını
harika bir şekilde savurarak. "Hemen geri çekil, yoksa"----ve kılıç egzersizinin ilk dört vuruşunu yaptı.

"Eh dostum!" dedi korkusuz karides, "ne yapacaksın? Utanmıyor musun,
senin gibi büyük bir herif, gelip birazcık
kılını sallamaktan, delikanlı? Eh, dostum, eğer senin kadar küçük olsaydım,
kendimi yalardım. Kapının dışında dur, diyorum, ve
sana doğru koşarak
git. Senin saçma sapan
saçmalıkların için bir saksafon kaybetmeye cesaretim yok."

"Görevimi iptal et!" dedi teğmen, "eğer o velet
çavuşu rahatsız etmediyse! Banyo makinesi Kraliçe Boadicea'nın arabası gibi üzerimize geliyor! Bu asla işe yaramayacak. Randolph--sen ve
M'Whirter dışarı çıkıp takviye edin. O alçak da bir Kellerman ve
bizi kesin bir şekilde parçalayacak!"

"İki mair o'ye!" diye gözlemledi genç inanılmaz bir kayıtsızlıkla, biz vahşi hareketlerle yaklaşırken. "Ah adamlar, ama siz gün boyu çok iyisiniz! Fransızların sizin gibilerle gelme şansı çok azdı!
Gee hup, Bauldy!"

"Hadi, hadi, oğlum," dedi Randolph, kahkahalarla neredeyse boğularak, "bu
çok iyi, ama kesinlikle gitmelisin. Gel, yuvarlan, benim iyi dostum, ve hemen geçmene izin verilecek."

"Aum no gaun to lose the gelgit o yoldan," diye ısrar etti çocuk. "Kumlar
evin selamına açık ve ben hiç kimse için geri dönmeyeceğim.
Eğer bana vurmayı teklif ederseniz, selam timini Portobelly Provost'unun önüne
getireceğim ve, kesinlikle, bir gün
güneşin
soğuk bir şekilde içeceğini!"

"Aman Tanrım! Bu kesinlikle dayanılmaz!" dedi
çavuş--"M'Whirter, içerideki adama kapıyı açmasını ve
Majesteleri adına dışarı çıkmasını emret."

Ben de itaat ettim, tabii ki.

"Diyorum ki--siz, efendim, içeride--nereye gittiğinizi biliyor musunuz? Tam
Kraliyet Yeomanry Süvarileri'nin bir birliğinin ortasına! Eğer bir beyefendi ve sadık bir tebaaysanız, hemen kapıyı açacaksınız ve
araç durdurulmasını isteyeceksiniz."

Bu itiraza gereken etkiyi vermek ve ayrıca mahkûma askeri disiplinle ilgili müdahalenin sonuçları hakkında doğru bir his vermek için, Yedi Numaralı kesiği tüm gücümle makineye verdim. Benim ve arkadaşlarımın dehşetine, içeriden uzun ve çift sesli bir
fırtına yükseldi.

"Kadınlar değilse beni asın!" dedi çavuş.

"Annen seninle gurur duyacak," dedi Incubus atomiye, "ona eski bir makineye vurduğunu ve iki kişiyi
fırlattığını söylediğinde! Sadece hoo, M'Whirter, senin adın buysa, kırık geminin parasını ödemek için yarım kron olacak!"

Makinenin arkasındaki küçük sürgülü panel şimdi dikkatlice açıldı.

"Aman Tanrım, Bay M'Whirter!" dedi Edith Bogle'a ait olduğunu hemen anladığım bir ses, "bu siz olabilir misiniz?
İskoç çiftçilerinin iki savunmasız genç kadının mahremiyetine izinsiz girmeleri ve hatta
onların bulunduğu yere silahlarını kaldırmaları
gelenek midir, efendim? Aman Tanrım! Bu sizin
övündüğünüz şövalyelik mi?"

"Ah George--git buradan! Gerçekten senden utanıyorum!" dedi kuzenim Mary Muggerland'ın sesi.

Eyerden düşmem gerektiğini düşündüm.

"Dostlarınız, ha, M'Whirter?" dedi Randolph. "Oldukça garip bir çözüm, itiraf ediyorum. Ne yapmalı?"

"Düzenliler böyle mi davranırdı?" diye bağırdı Edith, giderek artan bir canlılıkla. "Bir kadına hakaret ederler miydi? Asla. Defolun efendim--Korkarım
sizinle ilgili yanılmışım"----

"Onurum üzerine, Edith!--Bayan Bogle, demek istediğim--bana büyük haksızlık ediyorsunuz!
Bilmiyordum--sizin, Mary'nin veya başka bir hanımın
makinede olduğunu düşünemedim ve sonra--emirlerimi göz önünde bulundurun"----

"Emirler, efendim! Asla uyulmaması gereken bazı emirler vardır. Ama
bu kadar yeter. Eğer durumumuzu hissedecek kadar hassassanız,
bu görüşmeyi uzatmazsınız. Devam edin, evlat! ve siz, Bay
M'Whirter, eğer bizi daha fazla rahatsız etmeye cüret ederseniz, asla benden affımı beklemeyin."

"Benim de!" diye ekledi Mary Muggerland.

"Seninkini kim umursar, maymun!" diye mırıldandım _alçak sesle_.
"Ama Edith--bir kelime daha"----

"Bana Edith demeyin, efendim! Bu sürekli ısrar dayanılmaz!
Açıklama yapacaksan daha uygun bir zaman seçmelisin" ve
sürgülü panel anında kapandı.

"Sadece hoo yaptın!" dedi karides, kötü niyetli bir sırıtışla.
"Uyan, Bauldy, dostum, ve bunların arasından ne kadar
ustalıkla geçeceğini görelim!"

Birkaç açıklama sözcüğü komutanımızı tatmin etti ve
zafer kazanmış makine
hakaretle hatlar arasında yuvarlandı. O günün daha sonraki gelişmelerini anlatacak
ruhum yok. Kalbim
birlikte değildi; ve gözlerim, sola doğru yönlendirilmem emredildiğinde bile, gizlice diğer yöne, mayo giymiş iki uzaktaki figüre doğru çevrildi, birbirlerini eğlenceye boğmaya gayretle çalışıyorlardı. Kısa bir süre sonra dağıldık ve Edinburgh'a döndük.
Açıklama yapmak için bir ziyarette bulunmaya çalıştım, ancak Bayan Bogle evde değildi.

O akşam ilk kez berbat ettim filoyla birlikte. Her taraftan yükselen kahkahalara bakılırsa, neşeli bir partiydi; ama
yüreğim ağırdı ve kendimi şenliklere içtenlikle katılmaya
zorluyordum. Ayrıca, genç süvari askerlerinin başına geleceği gibi, şahsen de oldukça huzursuzdum. Ancak, epey şarap içtim ve
sonradan öğrendiğime göre, sederunt'un
sonuna doğru şaşırtıcı bir şekilde kendime geldim. Ayrıca, ertesi sabah, Masaniello'ya Filo Kupası için yarışmak üzere girdiğimi söylediler.

BÖLÜM IV.

"Ve beni gerçekten affediyorsun, Edith!" dedim, incecik bir bez parçasında yünlü güller yaratırken oturduğum sevgilimin üzerine eğilerek: "Geçen gün kumlardaki o talihsiz karşılaşmada olanlara kızgın değil misin?"

"Seni affettiğimi daha önce söylemedim mi?" diye cevapladı Edith. "Size iki kez güvence vermem gerekiyor mu?"

"Büyüleyici Bayan Bogle! Beni ne kadar mutlu ettiğinizi bilmiyorsunuz."

"Lütfen, üzerime böyle eğilmeyin, yoksa işimi mahvedeceksiniz. Bakın, bu gül goncasının kalbine kesinlikle bir tırtıl gibi bir şey
yerleştirdim!"

"Sevgili Edith, hiçbir tırtıl sizin mutluluğunuzun
gozunu avlamasın. Ne kadar ilginç! Biliyor musunuz, o taslağın ana hatları bana zorla Roper'ın yüzünü hatırlatıyor?"

"Bay M'Whirter!"

"Hayır, sadece şaka yapıyordum. Lütfen, Bayan Bogle, en sevdiğiniz
renkler nelerdir?"

"Şeftali çiçeği ve kızıl; ama neden soruyorsunuz?"

"Açıklama için bana baskı yapmayın, yeterince erken gelecektir. Ve şimdi,
Edith, size veda etmeliyim."

"Bu kadar erken mi? Askerlik görevlerinden tek bir saat bile ayıramıyor musun?
Aman Tanrım, ne kadar da solgun görünüyorsun! İyi olduğundan emin misin?"

"Oldukça--yani sinirleri biraz sarsılmış falan. Bu
devam eden çaba"--

"Karmaşadan mı bahsediyorsun? Bay Roper bana iki gece önce senin işlemlerinle ilgili üzücü hikayeler anlattı."

"Aman Tanrım--saçmalık! O zaman kesinlikle yarışlarda görüneceksin?"

"Bana güvenebilirsin."

Ve böylece ayrıldım.

Okuyucu, geçen bölümde ayrıntılı olarak açıklanan olaylardan dört gün sonra gerçekleşen bu konuşmadan, Bayan Bogle ile etkili bir şekilde barıştığımı anlayacaktır. Bu düzenleme için Mary Muggerland, hak ettiğini düşündüğümden çok daha fazla itibar kazandı; ancak, özellikle de kadınlarsa, iyi niyetli kişilerle tartışmanın bir faydası yok, çünkü bu durumda, uzun vadede en kötüsünü yaşayacağınızdan emin olabilirsiniz. Ancak, alışılmadık şekilde solgun görünümümle ilgili yapılan imalar konusunda kendimi pek rahat hissetmedim. Gerçek şu ki, son hafta oldukça hızlıydı. Dağınıklık
dikkat çekici derecede hoştu ve orada dursaydık her şey yoluna girecekti. Ancak ne yazık ki Archy Chaffinch'in ve serbest dolaşan gençlerden bazılarının hayranlığına yenik düşmüştüm,
bu durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişlerdi ve sonuç olarak, Nelly'nin büyük skandalına rağmen, oldukça zamansız saatler geçirdik. Aslında, bir gece, henüz duymadığım ve asla duyamayacağım küçük bir hata yaptım, tamamen tesadüfen, kendi evim yerine, yan komşumun evine -ciddi ve saygıdeğer bir senyor-
girerek ve onu miras lobimin gölgesinde istenmeyen varlığı için bir yankesici gibi aşağılayarak. Bu nedenle, bazen, Masaniello'ya bindikten sonra, bir arı kovanının miğferime konmak istediğinden güçlü bir şüpheye kapıldım - bu iltifat, bebek Virgil için oldukça tatmin edici olabilirdi, ancak Signet'e yetişkin bir Yazarın sinirlerine veya zevkine kesinlikle uygun değildi.

Roper, son yemeklerden birinde konuğum olmuştu. Alayının sağlığı için teşekkürlerini sunarken yaptığı konuşma, duyma şansına eriştiğim en zengin hitabet örneklerinden biriydi ve gelecek vaat eden bir
sonraki nesil için mumyalanmalıydı. Şöyleydi:

"Size temin ederim efendim, az önce bize bahşettiğiniz onur,
--evet--yeterince takdir ediliyor, size temin ederim efendim, düzenli ordu tarafından.
Bize, efendim--evet--Güney Lothian Yeomanry Süvarileri gibi sadık bir birliğin
karşısında bulunmak en büyük gururu veriyor.
Bu yiğit birliğin hem içeride hem de dışarıdaki seçkin hizmetleri,
--evet--ülkelerinin hayranlığını talep edecek niteliktedir,
--evet--kısacası, kendimi tamamen güçsüz hissediyorum.
Bwitain'in kara ve deniz üzerinde dalgalanan kanlı bayrakları--eski Albion'un tebeşir kayalıkları, eğer benzetmeme izin verilirse--hizmetin sağ eli ve sol eli--düzenli ve
yeomanry--ve dünya hemen silaha sarılabilir ve
onların acıları için büyük ölçüde şok olabilir. Bana tekrar izin verin
bizimkilere yaptığınız onur için en derin şükranlarımı sunayım."

Şimdi, o akşam, vicdanen kefil olabileceğim gibi, Roper
kemerinin altına en azından iki şişe bordo şarap koymayı başardı. Bu nedenle, misafirperver
pansiyonumuzda olup bitenlerle ilgili herhangi bir ifşaat,
güveni büyük ölçüde ihlal etmek anlamına geliyordu ve tamamen affedilemezdi;
özellikle de Bayan Bogle'ın sevgisiyle ilgili göreceli durumlarımız düşünüldüğünde. Ancak Pön inancı, bir rakipten beklenebilecek en
az şeydi.

Gözden geçirme gününde, tüm alay alışılmadık bir
zekanın himayesinde ortaya çıktı. Yüksek rütbeli ve itibarlı bir kıdemli subay tarafından teftiş edilecektik ve bu koşullar altında hepimiz kendimizi
birliğin itibarını desteklemek için onurla bağlı hissediyorduk. Bu
çok da zor değildi. Mid-Lothian yeomanry'den daha iyi görünümlü bir grup adam göremezsiniz ve disiplinimiz, kısa egzersiz süresi göz önüne alındığında, gerçekten övgüye değerdi. Komutanımızın sözleriyle, erleriyle haklı olarak gurur duyuyordu ve ben de bunun cevabını verebilirim ki, erler bu duyguya en içten şekilde karşılık verdiler.

"Şimdi, Anthony," dedi Pounset, sıraya girdiğimizde, "saldırdığımızda o kınınla daha az gürültü yapman için sana gerçekten minnettarım. Kısrağım müzikten yeterince delirdi, kuyruğuna bir sürü boş kazan bağlanmış olduğunu düşünmenin ek bir dürtüsü olmadan."

"Aman Tanrım, bu iyi bir şey!" diye cevapladı Anthony. "İşte son bir haftadır
gözlerimi tıkadın ve kaburgalarıma girişimlerde bulundun,
ve yine de kişisel rahatlığının ötesinde başka hiçbir dünyevi düşünceye sahip olmamı bekliyorsun! İki elim de meşgulken kınımla nasıl başa çıkacağım?"

"Prens Charles'ın örneğini izleyip onu atamaz mısın?"

"Hiçbir şey için teşekkür ederim! Ama bu tür deliliklerin
bulaşıcı olduğunu söylüyorum. İşte M'Whirter'ın atı hoş olmaktan çok daha
tuhaf bir fandango yapıyor."

"Masaniello'nun nesi var?" diye haykırdı Archy Chaffinch; "ciddi şekilde kaçmaya
meyili görünüyor."

Benim de aynı doğadan korkunç şüphelerim vardı. Alay bandosu çalmaya başlar başlamaz, atlım
sabırsızlığın hoş olmayan belirtilerini göstermeye başladı; pençeledi, zıpladı, homurdandı, eğildi ve benim onun sinirliliğini yatıştırmaya çalıştığım iltifatlara tamamen sağırdı. Saldırıya hazırlık olarak harekete geçirildiğimizde bile minnettardım, çünkü eylemin onu daha az huzursuz edeceğine inanıyordum; ve bir süre öyle de oldu. Ama dörtnala koşmaya başladığımız anda, her şeyin bittiğini hissettim. Dizginsiz de kalabilirdim. Yönetilemeyen hayvan, kulaklarını bir kaplan gibi geriye yatırdı ve ben bir anda Randolph'un yanından fırladım, neredeyse yolumdaki o akıllı savaşçıyı deviriyordum. Yalnız da değildim. Hiçbir zaman bir rakibe tahammül etmeyen ve ayrıca Anthony'nin gür sarsıntılarına içerleyen Pounset'in kısrağı, geride kalmamaya kararlıydı; ve dizginleri dişlerinin arasına alarak, sert ve ağır bir şekilde yan tarafıma geldi. "Dur!" çığlığı arkamızdan çok uzakta ve belirsiz bir şekilde duyuldu. Bir arabanın yanından hızla geçtik, bir anlık bakışta Edith'in formunu tanıdım; bir ejderha subayı - sezgisel olarak Roper olduğunu biliyordum - atını yana çekmişti. Gülüyorlardı - evet! Tanrım, gülüyorlardı - o anda baş aşağı ve belki de yıkıma sürükleniyordum. Kılıcım elimden uçtu - dizginleri tutmak için ikisine de ihtiyacım vardı. Pounset'e içeri çekmesini bağırdım, ama tek cevap bir küfürdü!

Arkamızdan geri çağırma borusunun sesini duydum, ama Masaniello sadece daha da çılgınca uzandı. Sığ su birikintilerinden sıçrayarak geçtik, arkamızdaki sıçramayı yukarı doğru fırlattık; ve devam ettik - devam ettik, rüzgarın hızından daha fazla bir hızla Joppa'ya doğru.

"Dikkatli ol, M'Whirter!" diye bağırdı Pounset. "Eğer yapabilirsen başını denize doğru çevir. Tam önünde bir bataklık var!"

Bir Müslümanı da kolayca dönüştürebilirdim. Önümde karanlık bir çizgi gördüm, sanki kumların üzerinde pis bir dere durgunlaşıyormuş gibi. Bir
sıçrama, bir sıçrama, bir şok oldu ve
Masaniello'nun kulaklarına
fırlatıldım.

Sanırım bilincimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey
Pounset'in üstümde durması ve dört ayaklımı dizginlerinden tutmasıydı.

"Yıldızlarımıza şükredelim, daha kötü değil," dedi; "bu pis koku hayvanınızın
parlamasını iyice söndürdü ve onu hareketsiz hale getirdi. Yaralı
mısın?"

"Çok değil. Ama ne kadar da yakışıklıyım!"

"Akşam partisi için pek uygun değil, kabul ediyorum. Ama boş ver.
Kırık kemikler hariç her şeyin bir tedavisi vardır. Hadi geri dönelim
olabildiğince çabuk, çünkü kaptan çok öfkelenecek!"

Geri döndük. At sırtına bindiğimizde filodan genel bir alkış koptu,
ama komutan Draco kadar sert görünüyordu.

"Beyler," dedi, "bu gösterinin atlarınızın yarışa hazırlık niteliğindeki karşılaştırmalı değerlerinin bir sınavı olduğu sonucuna mı varmalıyım? Böyle bir durumda şunu söylemeliyim ki"----

"Sadece M'Whirter'a bakın, kaptan," dedi Pounset, "ve sonra bunun kasıtlı olup olmadığına kendiniz karar verin. Gerçek şu ki, kısrağım kızıl kadar ateşli ve o siyah atın bir tuğla parçasından daha fazla ağzı yok!"

"Eh, sonuçta, o _çok_ değerli bir karmaşanın içinde görünüyor. Bunu
sadece bir kaza olarak geçeceğim, ama bir daha olmasına izin vermeyin. Katılın,
beyler."

Ancak, bana göre, bu emre karşı önemli bir muhalefet vardı. "Neden, M'Whirter, bizi zehirleyerek öldürmeyeceksin, değil mi?" dedi
Anthony Whaup. "Lütfen iyi bir adam gibi diğer tarafta kal--sen
tamamen bir buket değilsin."

"Orada ringa balıklarını mı temizliyorlar, M'Whirter?" diye sordu Archy
Chaffinch. "Aşkının hoş kokulu olmaktan çok
daha yoğun olduğunu söylediğim için beni mazur görün."

"Keşke geçit töreninde sigara içilmesine izin verselerdi!" dedi üçüncüsü. "Yoldaşımızın nefesini
yumuşatmak için güçlü bir Havannah gerekirdi."

"Hemen eve gitmen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Randolph. "Atım öksürmeye
başlıyor."

"Evet--evet!" diye bağırdı yarım düzine kişi. "Hemen eve git."

"Ve eğer akıllıysan," diye ekledi Hargate, "denizde bir dalış yap--çizmeler,
miğfer, pantolon ve her şey."

Düşme izni aldım ve akıl almaz bir tiksinti içinde geri çekildim. Edith'in oturduğu arabaya doğru gitmeye cesaret edemedim; ve kocaman ve zonklayan bir kalple
benim rezilliğime tanık olduğunu hatırladım.

"Ama o yine de görecek," diye içimden haykırdım, "ben ona layıkım!
Bir kere bu pis ve pis bataklığı dökeyim - en sevdiği renkleri giyeyim - ödülü kazanayım, eminim ki yapmalıyım ve kalbinin hazinesi benim olsun! - Sen genç hain! Bana bir daha
yüzünü buruşturursan, sana bir pay veririm!"

"Soor dook!" diye bağırdı uşak. "Eh! Şu glaur'da
copit ower olan adama kadar bak!"

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gittim. Nelly'nin harap olmuş üniformamı gördüğünde yaptığı muzaffer haykırışların ve Filistinlilerin geri çekilmesi ve huzursuzluğuna yaptığı kişisel göndermelerin üzerine bir örtü atıyorum. O akşam dağınıklıktan kaçındım ve beni sonraki günün yorgunluğuna
hazırlamak için derin bir uyku çektim.

BÖLÜM V.

"Bugün Musselburgh'un parkurunda koşacak olan asilzadelerin, beyefendilerin ve çiftçilerin atlarının gerçek, doğru ve ayrıntılı bir anlatımı, binicilerin adları, ağırlıkları ve üniformaları ve atların kendilerinin de aynı şekilde!"

Ertesi gün Musselburgh'un hipodromuna doğru giderken beni selamlayan haykırışlar bunlardı. Diğer girişlerin yanı sıra şunları içeren bir kart satın aldım:--

EDINBURGH SQUADRON CUP, 12 STONE.

Bay A. CHAFFINCH'İN br. g. GROGGYBOY--_Yeşil ve Beyaz Şapka_.
Bay RANDOLPH ns. b. g. CAPSICUM--_Sardunya ve Fransız Grisi_.
Bay M'WHIRTER'IN bl. g. MASANIELLO--_Şeftali çiçeği ve Kızıl_.
Bay HARGATE ns. ch. m. LOUPOWERHER--_Kahverengi ve Siyah Şapka_.
Bay POUNSET'İN br. m. MISS FROLIC--_Turuncu ve Mavi_.
Bay SHAKERLEY ns. b. g. KENDİLİĞİNDEN YANMA--_Beyaz gövde
ve Karaciğer renginde Kollar_.

Kürsüye doğru yürüdüm. Bayan Bogle ve Mary Muggerland oradaydı,
ama ebedi Roper da oradaydı.

"Ah, M'Whirter!" dedi ikincisi. "Bu sabah kendini nasıl hissediyorsun? Dünkü düşüşünden daha kötü hissetmemişsindir umarım? Sadece bir kaza, bilirsin. Zeki yaratık Masaniello, itiraf etmeliyim. Aman Tanrım, eğer
bugün onu da aynı hızda koşturabilirsen,
diğerlerinin hepsini geride bırakmış olursun."

"Ah, Bay M'Whirter! Seni gördüğüme _çok_ sevindim!" dedi Edith. "Dün kaçarken ne kadar da komik görünüyordun! Yanından geçerken sana mendil salladığımı ama sen buna
dikkat edecek kadar nazik olmadığını biliyor musun?"

"Gerçekten de, Bayan Bogle, o anda düşünmem gereken başka bir şey vardı."

"O zaman beni _düşünmüyordun," dedi Edith. "Eh, buna pek de
yiğitçe bir konuşma diyemem."

"Eşit bahse girerim," dedi Roper, "daha çok cerrahı düşünüyordun."

"Hiç yaralandınız mı, Bay Roper?" dedim.

"Bir kere -kalbimde ve tedavi edilemez bir şekilde," diye cevapladı ukala, Edith'e bir bakış atarak.

"Pshaw! Çünkü, yaralanmış olsaydınız, cerrahı bir şakanın konusu olarak seçmeye
cesaret edemezdiniz. Ama unuttum. Bunlar
barış zamanlarıdır."

"Barış adamları asker olduğunda," diye karşılık verdi Roper.

"Çok aptal olduğunuzu ilan ediyorum!" diye bağırdı Edith; "ve ikinizi de
göndermeyi düşünüyorum."

"Sürgünden ziyade ölüm!" dedi Roper. "Peki, o zaman, sessiz olun! Sizin ırkınızla _çok_ ilgileniyorum, Bay
M'Whirter. Üzerinde iki çift eldivenim olduğunu biliyor musunuz? O halde
kesinlikle kazanmayı başarmalısınız. Bu arada, renkleriniz neler?"

"Şeftali çiçeği ve kızıl."

"Ne kadar da yiğitçe! Bunu kendime bir iltifat olarak kabul ediyorum."

"M'Whirter! Aranıyorsunuz," diye bağırdı aşağıdan bir ses.

"Aman Tanrım! Sanırım eyerleme zamanı geldi. Elveda, Edith--elveda,
Mary! Eğer mümkünse kazanacağım."

"Elveda!" dedi Roper. "Sıkıca tutun ve onu sıkıştır, o zaman Masaniello'dan
korkmana gerek yok."

"Nerelerdeydin, M'Whirter?" dedi Randolph. "Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tartıya çık. Hepimizi beklettin."

"Masaniello'yu ikiye bir oranında sahada destekliyorum," dedi Anthony
Neyse.

"Seninle işim bitti, midillilerde," dedi Patsey Chaffinch, teraziden kardeşine yardım ediyordu.

"Kendini gergin hissediyor musun, M'Whirter?" diye sordu Hosier, beni oldukça fazla destekleyen bir arkadaş.
"Yüzün biraz beyaz görünüyor."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hissediyorum."

"Bu garip. Bir bardak brendi alman daha iyi olmaz mıydı?"

"Fena fikir değil;" ve aldım.

"Haklısın. Şimdi onu biraz dörtnala koştur, yakında alışırsın."

Değerli deneyimimi kullanmak için gelecekte herhangi bir fırsattan dikkatlice kaçınacağım. Parkurda ilerlerken ve kalabalığın gözlemlerini dinlerken kendimi oldukça utangaç hissettim.

"Ve saumon renkli ceketli olan ne?"

"Onu yakalayacaklar Chaffinch."

"Hayır, dostum--o çocuk Chaffinch'in iki katını yapacak. O sadece bir tüy-köpek
ya da bir kratur."

"Vay canına, Jess! Ama bu çok güzel bir at!"

"Üzerindeki adamdan daha güzel, nasıl olur da."

"Masonyellow'un o canavarı yakaladığını mı düşünüyorsun?"

"Ben de öyle düşünüyorum. O adam hiç binemez. O,
ayaklarıyla birlikte değil."

Yürürken kulağıma gelen bu tür sözlerdi ve itiraf etmeliyim ki, bundan dolayı özellikle
çok mutlu olmamıştım. Pounset şimdi
yaklaştı.

"Pekala, M'Whirter, bugün başka bir yarış yapacağız. Masaniello'nun gördüğüm örneğinden yarı yarıya korkuyorum, küçük kısrağım
zayıf bir şansla koşuyor; ama Chaffinch sana bunun için iş verecek--Groggyboy
zamanında harika bir attı. Ama gel, zil çaldı ve
başlangıç ​​noktasında isteniyoruz."

Hikayemin geri kalanı kısa.

"Hazır mısınız beyler?--Hadi!" ve yola koyulduk, Spontaneous Combustion önde, Miss Frolic ve Groggyboy arkada, Randolph ve ben arkada,
Hargate ise hiç şansı olmayan Loupowerher'ın arkasında.
İlk birkaç saniyeden sonra, gözlerimin önünde her şey sisle kaplandığında,
kendimi çok daha kolay hissettim. Masaniello hızla ilerliyordu ve ben
işe farkında olmadan ısındım. Tempo müthiş oldu. Spon. Bus. Yavaş yavaş yol verdi ve Groggyboy öne geçti. Randolph'tan başka hiçbir şey görmedim. Yarış pistinde rengarenk iblisler gibi dolaştık, kırbaçladık, mahmuzladık ve dizginlerimizi sanki ilerlememize yardımcı oluyormuşuz gibi kullandık. Ya fethetmeye ya da ölmeye karar verdim.

Etrafımızda toplanan kalabalığı gördük. Hatta uzaktan heyecanlı çığlıklarını bile duyabiliyordum. Masaniello şimdi Groggyboy ile başa baş koşuyordu -- Bayan Frolic yarım boy öndeydi!

Ve şimdi tribüne yaklaşıyorduk. Edith'in mendilinin beyaz çırpınışını görebildiğimi düşündüm -- dişlerimi sıktım, kırbacımı kavradım ve Masaniello'ya şiddetle vurdum. Bir an sonra önde olmalıydım -- ama bir çatırtı oldu ve sonra da unutulup gitti.

O kasap köpeğini doğuran anne kötüydü! Masaniello'nun hemen önünden
koştu ve at ve adam korkunç bir
şiddetle yere fırlatıldı. Masaniello'yu affediyorum. Zavallı hayvan! Bacağı
kırılmıştı ve onu parkurda vurmak zorunda kaldılar. O benim ilk ve
son atlımdı.

Bana gelince, baygın bir şekilde alındım ve bir
panjurla eve götürüldüm, böylece üzerime koronach ağlayan Nelly'nin uğursuz kehanetlerini harfiyen yerine getirdim. İki kaburgam kırıldı
ve üç hafta boyunca çılgınca bir ateşle yatağa mahkum oldum.

İyileşmemin ikinci sabahında "Aşağıdaki ses ne, Nelly?" diye sordum.

"'Evet, Maister George, sanırım bu sadece hizmetçi kız senin sümüğünü
kömürle karıştırıyor."

"Doğru servis et. Ve masanın üzerindeki paket ne?"

"Bilmiyorum: dün geldi."

"Bana ver."

"Cennet ve dünya! Düğün pastası ve kartlar! BAY VE BAYAN ROPER!"

DEVEREUX HALL.

BAYAN SOUTHEY TARAFINDAN.

[_MAGA._ EKİM 1832.]

BÖLÜM I.

"Geçtiğimiz Salı günü Silvermead'de yaptığımız yolculukta geçtiğimiz o güzel kulübeyi hatırlıyor musun?" Birkaç gün önce, binicilik salonuna gitmek için atlarımıza binerken arkadaşım L---- sordu. "O akşam vaktimiz kısıtlıydı, yoksa size küçük meskenin içini göstermek ve sizi eski dostlarım olan ve listemde en az saygı duyulan değerli mütevazı sahipleriyle tanıştırmak isterdim. Ne dersiniz, bugün turumuz sırasında 'Köylü Yuvası'nı alalım mı?" Teklif benim gönüllü kabulümle karşılandı ve ülkenin zengin ağaçlıklı ve güzelce çeşitlendirilmiş bir bölümünde bir saatlik sessiz yürüyüş bizi, her iki tarafında yemyeşil çitlerle yarı yarıya çevrili ve (yarı yıpranmış bir araba yolu hariç) en yeşil ve en yumuşak çimle kaplı, küçük bir çayıra açılan bir geçitte ve tatlı dikenli bir çitin ortasındaki alçak yeşil bir kapıda sonlanan kısa, düz bir yola getirdi; Arkasında, ve her iki yanında iki çiçek düğümü bulunan, düzgün çakıllı yürüyüş yolunun, eskiden dikkatimi çeken küçük mesken duruyordu.

Özel bir düzgünlük ve rahatlık havası ve hatta
rustik zarafetiyle. Sazdan çatısı (kırsal sanatın bir şaheseri) çürümenin daha donuk tonunu önceden belirleyen zengin yumuşak tonunu yeni kazanmıştı ve altın rengi bir gün batımının son ışınları ona
sarkık karaağaçların koyu yaprakları arasından titrek yamalar halinde dokunduğunda,
uyum sağladı ve neredeyse renk parlaklığıyla
karıştı, buddlea'nın en parlak çiçekleriyle, diğer karavanların üstünde, güneş ışınlarıyla buluşmayı ve onlarla oynaşmayı arzuluyormuş gibi görünüyordu ve neredeyse topaz yıldızlarıyla onlarla rekabet edecekti.

Kapının her iki tarafındaki geniş, alçak pencerelerin her birinin etrafında yosun gülleri tomurcuklanıyordu, bunların üzerinde hafif bir rustik kafes işi kemeri, yakında bakir saflığın tipik özelliği olan soluk kokulu çiçeklerle yıldızlanacak olan zengin koyu renkli bir yaprak kütlesini destekliyordu; ve kulübenin bir tarafındaki alçak çıkıntılı saçaklar boyunca, güzel, gür bitkinin esnek sapları ve derin yeşillikleri uzanıyordu, uzun ve açık bir kafesin üzerinde bir çatı katı oluşturuyordu, tel örgüsünün içinden, zengin kremalı sütle yarı dolu, kahverengi sırlı tavalar seçilebiliyordu, ve yaz çayırlarımızı yaldızlayan çiçek kadar sarı, özenle basılmış tereyağı parçaları, en beyaz ıslak levhanın üzerinde sütçü bir kadının gururuyla sıralanıyordu. Kulübenin sahibi -saygın görünümlü yaşlı bir adam- çiçek düğümlerinden birine seçkin sülün gözlü karanfilleri bağlamakla o kadar meşguldü ki, atlarımızın yeşil çardak yolundaki sessiz yürüyüşünü duymamıştı ve çiçek işlerinden ancak alçak kapının önünde inip dizginlerimizi yan direklerine takarak küçük bölgeye girmeye hazırlanırken arkadaşımın selamıyla uyandı. Yaşlı adam, bizi görünce, çiçek yatağından başlayarak, gri başını saygıyla açtı ve romatizmal gut hastalığı nedeniyle sakatlanmış uzuvların durumuna uygun olabilecek en hızlı şekilde, ziyaretçilerini kırsal nezaketin ötesinde bir nezaketle kabul edip karşıladı. "Ah, Hallings!" dedi arkadaşım, mütevazı tanıdığıyla içtenlikle el sıkışırken, yüzü bu nazik selamlamayla neşeyle aydınlandı--"işte en sevdiğin iştesin; bahçenin civardaki en güzel çiçeklerle kutlanmasına şaşmamalı, çünkü sen ve Celia onlara gece gündüz bakıyorsunuz, gerçekten inanıyorum; ve o pembe çiçeklere gelince--ki biliyorum ki, kalbinin gururu--memnuniyetle dinlenebilirsin,
çünkü onlar ülkenin gururu. Unutma, Bayan L---- senin uygun mevsimde birkaç tane daha çiçek açma sözün var."

"Bayan L---- için saksıya ektiğim şu birkaç bitkiye bakmaktan memnuniyet duyarım efendim," diye cevapladı saygıdeğer Hallings, arkadaşımın dikkatini söz konusu seçkin çiçeklerin mükemmel örneklerine çekerken, gururla karışık bilinçli bir zevk bakışıyla: "Yarın sabah kardeşimin arabasıyla hanıma göndereceğim ve Celia ve ben hanımın bunları kabul edeceğini ve belki de zavallı teklifimize eski zamanların anılması ve aramızdan ayrılanlar için bir miktar para ayıracağını düşünmekten gurur duyacağız. Hatırlar mısınız efendim, sevgili hanımımız bu özel türü ne kadar değerli buluyordu?"

"Bunu ve bahsettiğin o eski zamanları iyi hatırlıyorum, sevgili Hallings. Sanırım şu anda değerli saygıdeğer efendinizi ve onun sadık yoldaşını ve dostunu, bahsettiğiniz sevgili kız kardeşinizi görebiliyorum; akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde oturma odasına girdiğinde, düğme deliğinde bunlardan biriyle, seçkin çiçeklerinden biriyle ve sık sık gut hastalığının hafif atakları sırasında sadık Celia'sı Bayan Hallings tarafından koltuğuna oturtulurdu. Sanırım, Hallings, Bayan Eleanor kardeşine her gün, öğleden sonra tuvaleti için bu nadir güzelliklerden birini hediye olarak gönderirdi, öyle değil mi?" diye sordu arkadaşım gülümseyerek; Ancak, yaşlı adamın sesinin yanıt vermeye çalışırken titrediğini ve Bay L---- konuşurken gözlerinin üzerinde biriken sulu tabakayı dağıtmak için aceleyle kolunu gözlerinin üzerine çektiğini fark ettiğinde, iyi huylu
uyarıcı tavrı kısa sürede daha ciddi bir ifadeye dönüştü.

"Ama gel, Hallings," dedi ikincisi, yaşlı adamın kalbindeki hassas bir teli acı bir şekilde
etkileyen konuyu hızla değiştirerek--"Ben sadece seni ve çiçeklerini ziyaret etmeye gelmedim, aynı zamanda eski dostum Celia'yı da ziyaret etmeye geldim; ve onun adına, buraya gelirken susuzluktan
şikayet eden bu beyefendiye, Bay Hervey'e, kovadan taze, köpüren bir bardak kırmızı inek sütü sözü verdim."

Bir anlık duygulanımdan kurtulan kulübenin sahibi, sürgülenmiş kapıyı ardına kadar açtı ve saygıyla bize küçük halı kaplı salona girmemiz için yol açtı. Orada, çok iyi giyimli ortağı (arkadaşımın arkadaşı Celia) önlüğünü düzelterek oturmuş, ziyaretçileri bekliyordu. Sesleri açık pencereden ona ulaşmıştı. Girişimizde ayağa kalkan ve her birine saygıdeğer hanımının ve prototipinin soylu zarafetini lekelemeyecek bir reverans yapan güzel hanım, merhum Bayan Eleanor Devereux, yıllarına göre hala güzel görünüyordu - "şişman, sarışın ve altmış yaşında" ve ciddi kişiliğiyle, giyiminin eski ama yakışan modasını ve üstleri olarak gördüğü kişilere karşı yaltaklanma gibi bir kölelikle lekelenmemiş derin saygısını sergiliyordu, eski günlerin ev hanımı ve hizmetçi kadınlarının olumsuz bir örneği değildi - artık neredeyse yok olmuş bir sınıftı, çünkü içinde geliştiği zamanlar artık modası geçmiş olarak kabul ediliyor - daha iyi duygular ve modern paralı asker anlaşmalarımızı gevşekçe saranlardan daha fazla Hristiyan ilkesi, efendilerin ve hizmetçilerin, büyüklerin ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişilerin karşılıklı yükümlülüklerini temellendirdi ve pekiştirdi - en mütevazı olanlarda bile onur vardı kölelik,
ve en mutlak otoritede uysallık--her iki tarafta da öz saygı,
ve her şeyden önce Tanrı korkusu. Kulübenin salonunda, Bayan Hallings'in kar beyazı önlüğüyle, "mikroskobik gözle" zar zor fark edilebilen tozu silkelediği, nazikçe oturmamız için yalvardığı, alışılmadık lüks bir kanepe vardı; ve kocası, L----'nin kendini
attığı köşe koltuğunu daha rahat hale getirmek için uç minderlerden birini silkelerken, bana hitap ederken gülümseyerek şöyle dedi: "Böyle bir mobilyayı fakir bir adamın evinde görmek sizi şaşırtabilir, efendim, ama zavallı efendim, gut hastalığımın ilk nöbetini geçirdiğimde, onu benim için Hall'daki odama koydurdu ve her şey satıldığında, onu ve bizim için çok doğal olan birkaç eski şeyi daha satın almaya karar verdik;" ve yaşlı adamın neşeyle başlayan konuşması derin bir iç çekişle sona erdi.

"Ah, Hallings! Keşke o iğrenç satışta çok daha başka ellere geçen saygıdeğer kalıntılardan senin payına daha fazlası düşseydi," diye gözlemledi L----, sadık hizmetkarın iç çekişini yankılayarak; "ama senin kayıtsızlığın
kutsanmamış ellerinden kurtardığın o birkaç tanıdık şeye bakmayı seviyorum. Bak, Hervey," diye devam etti, bana dönerek, "şu
destekteki o güzel kabuk işçiliği sepete. Bu, kaybını derinden ve içtenlikle yas tuttuğumu duyduğun o sevgili ve saygıdeğer dostun ve onun mükemmel kardeşinin eseri."

Dikkatimi bu kadar çeken nesne, kadın yaratıcılığının güzel bir örneği, doğadan taklit edilmiş, yapımında kullanılan malzemelerin doğası göz önüne alındığında neredeyse büyülü bir sanatla yapılmış, zarifçe biçimlendirilmiş bir çiçek sepetiydi. Şimdi fakir bir kulübenin övünç kaynağı olan bu zarif önemsiz şey, hayalperest bir gözlemci tarafından kraliçelerinin inci mağarası için deniz perilerinin eseri olarak
böbürlenebilirdi; ancak daha yakından bir inceleme onu ölümlü parmaklara atfetmiş olmalı, çünkü "Eleanor Devereux" ismi, sepetin
ortasını oluşturan koyu bir madalyonda minik altın renkli deniz kabuklarıyla
işlenmişti.

"Bu satıştan satın alınmadı, efendim," dedi Bayan Hallings, incelediğim
değerli kalıntıya doğru
çekilerek ve neredeyse dindar bir saygıyla
bakarak. "Orada yazılanları okumaktan
memnuniyet duyarım, efendim," diye ekledi, işaret ettiği cümleyi telaffuz edebilecek kadar sabit olmayan bir sesle, görünüşe göre titreyen bir elle, eski İtalyan karakterleriyle, sepetin cam kapağının içine yerleştirilmiş bir kağıt parçasına yazılmıştı. Yönelttiği gibi baktım ve okudum,

"Eleanor Devereux'nun eseri.
Yaşlı ve sadık hizmetkarı Celia Hallings'e son hediyesi."

"Bu gerçekten değerli bir kalıntı," dedim alçak sesle ve
gözlerim nemsiz
değil. Konuştuğum iyi kadının gözleri
dolup taşmıştı; ama derin samimiyetinin kesin bir testi olan o duygu alçakgönüllülüğüyle sessizce geri çekildi ve odadan
"misafirperver kaygılarla" ayrıldı, arkadaşımın ortak dilekçemizi tercih ettiği "dolu kaseyi" aramak için. Onun yokluğunda, L---- eski tanıdığıyla bu konu hakkında konuşmaya devam etti, hem konuşmacılar için hem de mahallede bir yabancı olan ve ölen kişinin genel karakterinden daha fazlasına dair bilgisi olmayan benim için bile oldukça ilginçti, bu yüzden bu kadar şefkatli ve hüzünlü bir sempatiyle konuştular. Arkadaşım, Hallings'in bakışlarında ve tonunda ve hatta karısının bizimle kaldığı birkaç dakika boyunca, onu karşılamaya alışkın oldukları sakin neşeden çok farklı, sıkıntılı ve kederli bir ifade fark etmişti; çünkü Zaman, hayat boyu sadakatle hizmet ettikleri kişilerin kaybından duydukları acıyı yumuşatmıştı; hatta, ölenlerin saygı duyulan anılarına ve geçmiş günlerin güzel anılarına geri döndüklerinde, tavırlarındaki şefkatli ciddiyetten bile çok farklıydı. L----'nin yakın zamanda değerli dostlarının huzurunu bozacak bir nedenin ortaya çıktığına dair korkusunu nazikçe ima etmesi üzerine, yaşlı adam başını iki yana salladı

ve sesinin titremesini bastırmak için bir anlık duraklamadan sonra cevap verdi, "Ah, efendim! Zavallı karım ve benim son iki haftadır devam eden ve neredeyse bugün son vuruşu yapılan
işin altında nasıl ezildiğimizi görmenizden utanıyorum. Ve ben, yaşlı aptalım!
buradan uzak duramadım, efendim! Her ne kadar duvarcıların her vuruşu kalbime bir darbe gibi gelse de ve düşen her taş, ondan akan bir kan damlası gibi olsa da. Ve zavallı Celia! Evde kalmasına
rağmen sesleri burada bile duyabiliyordu. Kederin kulakları keskindir, efendim."

"Ah, öyle mi, iyi dostum?" dedi L----, hatta gözyaşlarına boğularak.
"Bu ay neredeyse evden uzaktaydım, biliyor musun; neler olduğunu duymamıştım. Öyleyse eski Salon artık yok mu? Saygıdeğer duvarlarına son kez baktım. Keşke birkaç gün önce dönseydim de
sadece bir parçanın ayakta olduğunu görebilseydim."

"Bunu yapabilirsin, efendim! Bunu yapabilirsin," diye hıçkırdı yaşlı hizmetçi, artık kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla; "_bir_ parça
hala ayakta, güney üçgen çatısının yarısı ve kuzey yan duvarının bir parçası, --sadece _bir_ odanın köşesi, ona bir parça döşeme
sarkmış. Efendimin kendi odası, efendim ve öldüğü sandalye tam o köşede, yarın aşağı inecek olan o çılgın tahtaların üzerinde duruyordu."

"O zaman, Hallings, bu akşam gitmeliyim -- tam bu anda, geriye kalan her şeye -- duygularım ve sizin duygularınız için çok kutsal olan o son kalan kısma -- veda bakışımı atmaya."

Böyle diyerek, L---- tam Celia içeri girdiğinde yerinden kalktı, ardından küçük hizmetçisi (kocasının yetim akrabası, değerli çiftin evlat edindiği çocuk) geldi ve parlak yuvarlak masanın üzerine, sadece fakir adamların masalarına yemek koymaya alışmış birinin elde edebileceği zarafete çok yakın, sade bir zevkle aceleyle düzenlenmiş, lüks süt ürünleri ve taze toplanmış çileklerden oluşan bir
karışım koydu.

Nazik ev sahibimiz "neşeyle baskı yapıp gülümsemek" için hiç de istekli değildi, ancak bizi kırsal lezzetlerinden yemeye zorladı, öyle ciddi ama mütevazı bir ısrarla, davetini reddetmek kabalıktan da beter olurdu, eğer benim susuz ve kavrulmuş damağım bile kremalı süt kasesini ve bir saniyelik berrak peynir altı suyunu karşı konulamaz bir şekilde cazip kılmasaydı. Ben o ferahlatıcı içeceklerin değerini yeterince takdir ederken ve arkadaşım daha az içerken, Hallings'i yaşlı adamın yapmaya hazırlandığı gibi, onu bu kadar acı verici bir şekilde etkileyen bir sahneye bizimle gelmemesi için ikna etmeye çalıştı. Ancak itiraz sonuçsuz kaldı.

"Son bakışımı atmadım, efendim," dokunaklı ve cevapsız bir cevaptı; "ve Tanrım, tüm işçiler oradan ayrıldığında ve ben ayakta durup yıkılan duvara doyasıya bakabildiğimde, onların seslerinden rahatsız olmadan veya yaşlı bir adamın zayıflığına boyun eğdiğim için alay konusu olmadan, bunu almaya karar verdim. Ama efendimin arkadaşı yaşlı hizmetkarına hoşgörü gösterecek ve sizinle gelmek bana iyi gelecek, efendim."

İkimiz de onun haklı olduğunu hissettik; onun ifade ettiği gibi, tüm duygularına tamamen sempati duyabilen ve yaşlılığın geveze sadeliğiyle ve yüreğinde gerçekten yer etmiş ama gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin bir üzüntüyle dolu dolu yüreğini dökebileceği birinin eşliğinde o "son bakışı" atmasının ona _iyi geleceğini_ düşündük. "Bu yüzden atlarımızı bitişikteki bir ahıra bağlamasına izin verildi, biz de o gün Celia ile bu konu hakkında konuştuk, onun da aklında en çok yer eden şey buydu; ve onunla birlikte, eve dönüş yolumuza ışık tutmak için, neredeyse dolunayın dönüşümüzde doğacağını hesapladıktan sonra, onu kulübesinin arka kapısının eşiğinde ayakta bıraktık ve kocasını, küçük bir meyve bahçesine (küçük mülkünün bir kısmı) açılan bahçe yolundan aşağı takip ettik ve oradan dar bir geçite kadar gittik, oradan da Hallings'in bana bildirdiğine göre, Devereux Hall arazisine ait olan, üç tanesi sadece kendi küçük arazisi ile eski malikane evi veya daha doğrusu malikanenin bulunduğu yer arasında olan güzel çayırlara geçtik. "Ay," diye devam etti yaşlı adam, alçak bir sesle, yarı kendi kendine konuşuyor yarı bana hitap ediyor, "Ay, öyledir - ne kadar çok değişiklik gördüğümü düşünün! Zamanından önce toza gömülmüş Salon ve o sert adamın evi (birisi böyle diyebilir) yıkıntıları üzerinde yükselmiş!
Yaşlı hizmetkarlarının yaşını karşılayan ve talihsizlik kendi gri saçlarına düşmeden ve onu seksen yaşında ve daha fazla evsiz bırakmadan önce, onlara mütevazı çatı ağaçlarının barınağını güvence altına alan o nazik efendi kutsanmıştır, eğer birkaç hafta daha yaşasaydı! Ama--ama--Tanrı merhametlidir!----" Yaşlı adam, bu dindar sözlerden önce gelen bir tür içsel ürpertiyle birlikte, ani duraklamadan sonra dindar bir şekilde soluk aldı; ve yürüyüşümüzün geri kalanında bir daha konuşmadı.

Hallings kısa monologunu bitirdiğinde arkadaşımın yüzünde tuhaf bir ciddiyet gölgesi geçti ve ikisi de o kadar derin bir şekilde sessizleştiler, aynı ürpertici anılardan etkilenmiş gibi göründüler ki, enfeksiyon kısmen bana da yayıldı, onların acı dolu
geriye dönüşlerinin özel koşullarından habersizdim ve kelimeler dudaklarımda öldü, Hallings'in "evi efendisinin yıkıntıları üzerine kurulmuş sert adam"a atıfta bulunurken ne demek istediğini sormak üzereyken.
Dünyalar sessiz düşüncelerinin kutsallığına giremezdi; bu yüzden, daha fazla kelime alışverişi olmadan, Sessizce keyifli yolumuzu takip ettik, ta ki bizi kalın fındık korusunun sınırına, bir stile ve küçük bir alabalık deresinin üzerinden geçen, yüksek kızılağaçların dalları arasından geçen, yüksek bir çalılıktaki yeşil bir kapıya kadar uzanan
rustik bir köprüye ulaşana kadar. Hallings, işçilerin gece için sabitlediği geçici bağlantıyı çözmek için önümüze çıktığında, arkadaşım, dalgınlığından uyanıp, çiti işaret ederek, "Şu yemyeşil duvarın, şimdi vahşi bir lükse doğru sürüklenirken, Evelyn'in imparatorluk konuğunun barbarca sporu, yıllarca süren emeğini mahvetmeden önce, Sayes Court'takiler kadar düzgün bir şekilde korunduğu zamanı hatırlıyorum. İhmal burada ilerleme kaydediyor, o kraliyet yıkımı kadar yıkıcı, ancak daha kademeli." Saygıdeğer şefimiz L---- konuşurken kapıyı açtıktan sonra kare bir alana, daha doğrusu bir alana geçtik; çünkü
hala üç tarafı asil yeşil çalılarla çevrili olsa da, dördüncüsünde yıkılmış duvarların ve çöp yığınlarının olduğu kasvetli bir yere,
Devereux'ların eski malikanesinin yerine açıktı.
Küçük bahçe (şimdi ıssızlığın çiğnenmiş bir alanı olmasına rağmen, öyleydi) daha çok Bay Devereux'un bahçesi olarak adlandırılmıştı. Kütüphanesinin cam kapısı ve büyük cumbalı penceresi, ayrıca yukarıdaki yatak odasının penceresi de oraya açılıyordu ve bu küçük, tenha
ama güneşli ve neşeli noktada yaşlı adam yalnız ve tefekkür saatlerini geçirmeyi en çok seviyordu. Girdiğimiz taraftaki çitin altında, kalıntıları hala kalmış, küflü saz yığınlarından biraz daha fazla olan ve uzun süredir çalışkan koloniler tarafından terk edilmiş bir dizi arı kovanı duruyordu; Bay Devereux'un masum zevkleri arasında olan emeklerini izlemek için; Hallings, yaşlı adamın en sevdiği çardağın bir parçası olan kutsal ağaç duvarının köşesindeki yeşil kafes işçiliğinin parçalarını gösterdi; burada saatlerce kitabıyla otururdu veya bahçenin o kısmından zevk ve geçimleri için topladığı otlardan ve çiçeklerden lezzetli hasatlarını toplayan arıların bitmek bilmeyen vızıltısının tadını çıkarırdı. "Ve efendimi tanıyorlardı, efendim," dedi Hallings, bana dönerek ve iddiasının doğruluğunu teyit etmesi için L----'ye yalvararak--"Efendimi tanıyorlardı ve zavallı küçük yaratıklar oldukları için, onu da kendi tarzlarında seviyor olmalılar, tıpkı her canlının yaptığı gibi; çünkü orada
otururken etrafında vızıldarlardı ve sık sık ona, hatta ellerine veya
başına saldırırlar ve hiç birinin onu soktuğu görülmezdi, yabancılar kovanlarının yakınında veya efendimin eğlence alanları dediği çiçek tarhlarının arasında çok serbest bırakılırsa intikamcı olurlar."

"Yaşlı Ralph ve kaplumbağaya ne oldu, Hallings?" diye sordu L----, değişen sahneyi hüzünlü bir şekilde incelemek için dururken. "Elbette
altın balıklar çoktan yok oldu, çünkü küçük
fıskiyeli havuzun ölü yapraklar ve
çöplerle tıkalı olduğunu görüyorum."

"Bay Heneage Devereux, efendimin ölümünden bir hafta sonra altın balığını çıkardı," diye cevapladı yaşlı uşak; "ama kaplumbağa kış için kendini gömmüştü; ve daha sonra pınardan dışarı sürünerek çıktığında,
havuzdaki eski meskenine gittiğinde, meydana gelen
değişimi fark ettiğini düşünürdünüz, çünkü yaratık oldukça huzursuzdu; ve onu sık sık suyun dışında ve sanki bir şey arıyormuş gibi
bahçede dolaşırken buldum; ve uzun, uzun bir süre, yaşlı Ralph ve o - çünkü Ralph yaşıyor, efendim ve onu yakında göreceksiniz - o ve yaşlı kuzgun, kuşların dışında, zavallı eski yeri terk etmeyen tek canlı yaratıklardı - kendim hariç.
Bir gün boyunca ondan uzak kalamazdım ve eskiden yaşlı Ralph'ı beslemek için buraya gelirdim; çünkü onu yemeği için kulübeye çekmemiz uzun zaman aldı ve şimdi neredeyse her zaman burada ve çoğunlukla köşedeki büyük defne ağacının
kuzey üçgen çatısının bir kısmının hala ayakta olduğu yerde saklanıyor."

Konuşurken, çit kenarındaki yürüyüş yolunda ağır ağır ilerledik, sanki hala seçme çiçeklerle, hoş kokulu ve aromatik otlarla, hasır çemberlerle veya daha nadir veya daha hassas bitkileri, soğanları ve kulakçıkları koruyan el bardaklarıyla doluymuş gibi (neredeyse bilinçsizce de olsa) etraflarındaki yataklara basmaktan kaçınıyorduk, bir zamanlar (L---- o küçük bahçenin gururunu gözlemledim). O güzel çiçek düğümlerinin biçimleri, tasarruflu, şimşir, papatya, Londra gururunun kenarlarından hala seçilebiliyordu, ancak şimdi hala çiğnenmemiş mükemmel çitlere veya düzensiz çalılara dönüşmüşlerdi, hala bir zamanlar kesilmiş geometrik kesinlik çizgisini gösteriyorlardı, her yatak bir merkeze doğru yayılıyor, daha önce bahsedilen peri çeşmesiyle küçük havuz oradaydı. Bazı büyük taş saksılar, yeşil ve nem ve hava lekelerinden solmuş, hala etrafında alaycı bir şekilde duruyordu. İki veya üç filizden, yaygın otların gür bir büyümesi yükseliyordu; birinde, güzel bir yüksükotu, bitişik vazodaki aristokrat komşusuna karşı pleb gururu ve parlaklığıyla
övünüyordu, narin ve hasta bir
İran leylağı, zayıf sarı yapraklarının ve soluk ve bodur çiçeklerinin altında bile gevşekçe sarkıyordu. Burada ve
orada, çiçek düğümlerinin içinde, çimenlerin ve keçeleşmiş bitki örtüsünün arasında mücadele eden çift beyaz nergis tutamı açmıştı. Bazı uzun
fris'ler, beyaz zambaklar ve diğer dayanıklı çiçekler de
güzelliğe veya güzel bir vaade
vurmuştu; ancak zarif yosun gülü,
sanki keder içindeymiş gibi yere doğru eğilmişti ve yarı solmuş tomurcukları yosunla kaplı yolda çürümüş bir şekilde yatıyordu. Manzara, ıssız olmasına rağmen, yıkım işi yalnızca
"Zamanın çirkinleştiren parmakları" tarafından yapılmış olsaydı, yine de çürüyen bir güzellik olurdu; ancak insanın daha
saygısız dokunuşu orada çok
algılanabilirdi; ve özel koşullar ve çağrışımlardan bağımsız olarak, sarmaşıklı ve yosunla kaplı harabeler arasında meditasyon yapmayı seven hoş melankoli ile zamansız ıssızlığın yeniliğini düşündüğümüz o acı dolu his arasında büyük bir fark vardır. Eski malikanenin yıkılmasıyla küçük bahçenin bir tarafı boyunca kalan kocaman boşluk, bir yabancının gözüne bile korkunç bir görüntüydü; ve o boş
görünümün kasvetli etkisi, ötesindeki manzaranın zıt uyumsuzluğuyla biraz daha artıyordu; burada, ana giriş avlusuna açılan büyük kapı, tamamen izole edilmiş ve bütün olarak duruyordu. Demirden yapılmış, açık işçilikli güzel kapı, devasa yan sütunların arasında kapalıydı; bunların her birinde, Devereux'ların aslanı, Tudorların son saltanatında bir kraliyet ziyaretçisini ve onun saray maiyetini kabul etmek için o kapının açıldığı zamanki kadar gururla gözetliyor ve koruyordu. Her iki tarafta, korkuluklu duvar tamamen kaldırılmıştı, böylece göz, tek başına bir kapıdan geçerek, muhteşem karaağaçların üç caddesi boyunca, yüksek tepelerinde nesilden nesile rahatsız edilmeden inşa ettikleri karanlık insanların gece için hızla toplandıkları; boğuk gaklamalarının ve sayısız kanat hışırtısının birbirine karıştığı sesler, o sahnenin ve saatin etkileyici hüznüne azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Şimdi, (L----'nin bana bildirdiğine göre) Kütüphane olan kireç ve tuğlalarla kaplı yerde duruyorduk. Etrafımızda, aşağıdaki tonozlar ve bodrum, çıplak kirişlerden görülebilecek şekilde açılmıştı, oradan döşeme ve kaldırım kaldırılmıştı; ama tahtalar henüz o küçük noktadan koparılmamıştı - duvarsız
görünümünde çok küçüktü, yakın zamanda asil boyutlarda bir daire olmuştu, ardışık çağların toplanmış bilgeliğiyle döşenmişti! Bir ucunda, o birkaç metrekarelik döşemenin, bacaların bir yığını da dahil olmak üzere, üçgen çatının bir kısmı hala ayaktaydı. Kütüphane şöminesi olan şeyin
ocak taşının üzerinde duruyorduk; ve tam üstümüzde,
çıplak duvarda, Bay Devereux'nun yatak odası olan üst odaya ait, döşemesi yan ve bölme duvarlarıyla birlikte
yırtılmış, üçgen çatının kalan köşesine hala yapışık birkaç kirişten eğik bir şekilde sarkan küçük bir kısım hariç, karşılık gelen bir açıklık vardı. Yoldaşlarımın gözleri, o terk edilmiş kalıntıya doğru sempatik bir dürtüyle çekilmiş gibiydi; ve Hallings'in sözlerini hatırladığımda, bunun üzerinde durdukları derin ve hüzünlü ilgiyi açıklamakta hiçbir kayıp yaşamadım. Uzun bir duraklamadan sonra, aralarında zeki bir bakış geçti; ve yaşlı adam, önce sessizliği bozarak, derin bir iç çekerek şöyle dedi: "Tam da o yer, efendim! Sevgili efendimin son nefesini verdiği, başını omzuma dayadığım koltuğun yanında durduğum yer."

"Ve onu orada buldunuz, değil mi, Hallings,"----

"Evet, efendim! Evet! Orada, tam da o noktada, gördüğünüz gibi, şömine rafına
tam olarak yetişebildiği yerde, durduğu yerde"--Ama burada yaşlı hizmetçi aniden durdu, bana doğru rahatsız bir bilinçle baktı; ve L----, utancını gidermek için aceleyle,
"Sevgili Hallings, dostum Hervey'den korkmayın! Kendisi
benim sır sakladığım
biri değil--eğer o da bu konuda bilgi sahibi olsaydı, sizin ve benim gibi
hissederdi düşüncelerinizle ilgili. Ama ne siz ne de ben artık bunun üzerinde daha fazla durmamalıyız. Bunu sen söyledin, Hallings--'Tanrı merhametlidir!'
Konuyu O'na havale ediyoruz. Ve şimdi, Devereux Hall'a uzun bir veda!"

Bunu söyleyen arkadaşım, etrafını saran ıssız noktayı uzun ve rahat bir şekilde inceledi, tekrar döndü ve Kütüphane'ye açılan cam kapının eşiğinde bir an daha oyalandı. Kısa alacakaranlık, çoktan gümüş rengi ay ışığına dönüşüyordu, harap üçgen çatının yanında eski defne ağacının koyu parlak yapraklarını çevreliyordu, uzun spiral tepesi (geçen bir esintiyle yeni yeni hareket ediyordu) yavaş ve hüzünlü bir hareketle sallanıyordu, bu sırada titrek bir ses, gevrek yapraklar ve uzun hışırtılı dallar arasında, iyi cinlerin uzun süredir devredilen koruyuculuklarının sahnesinden ayrılırken fısıltılar ve ağıtlar gibi dolaşıyordu. Bu "yoğun gelen hayallerle" kasvetli güzellikleriyle muhteşem olan güzel eski yaprak dökmeyen ağaçlara bakarken, alt dallarının aniden rahatsız olması ve
onlardan daha boğuk ve derin, hatta daha uğursuz, duyduğum o heyecanlı duygularla
dinlediğim alçak, dünyevi olmayan
mırıltılardan daha da kötüydü.
Umudum Hallings'i, saygıdeğer malikaneden geriye kalan her şeye
veda bakışını atarken düştüğü soyutluktan uyandırdı ve işaret ettiğim nesneye doğru dönerek,
üzgün bir gülümsemeyle, "Bu benim eski hizmetkar arkadaşım, efendim! Şu anda burayı
benden başka rahatsız eden tek kişi; ama o da burayı terk etmeli, çünkü _o_ ağaç bile, efendimin en sevdiği ağaç, kendi elleriyle bir çocukken
diktiği ağaç, yarın kesilecek." dedi.
Böyle
söyledikten sonra alçak bir ıslık çaldı ve "Ralph! Ralph!" diye seslendi. Bilinen
sinyal, cevap veren bir vıraklamayla kabul edildi ve defne ağacının içindeki karanlık sığınağından yere sıçrayan devasa bir kuzgun, ağırbaşlı ve ciddi bir yürüyüşle Hallings'e doğru geldi ve önce neredeyse insan zekasına sahip bir bakışla yaşlı adamın yüzüne baktı, uzatılmış bileğine tünedi ve kulübeye doğru geri adım atarken, nazik destekçisine yan bakışlarla, efendilerinin evinin ayrılmış ihtişamından ve zamansız yıkıntılarına son bakışlarından bahsetti.

BÖLÜM II.

Eve dönüş yolculuğumuz - hoş ay ışığı yolculuğumuz! neredeyse sessizlik içinde gerçekleşti. Arkadaşımın düşünceleri hüzünlü ve hassas anılarla, benimkiler ise geldiğimiz sahneyle ve çok şefkatle
konuşulduğunu duyduğum ve gizemli bir şekilde ima edilen kişiler ve koşullarla meşguldü. "Uyumadan önce daha fazlasını duymalıyım," diye içimden geçirdim, atlarımızı locanın kapısında dizginlerken; ve hemen L----'den gece için yatmadan önce merakımı gidereceğine dair bir söz aldım. Güzel ev sahibim, kocası için olduğu kadar kendisi için de ilginç olan bir konu hakkında bilgi paylaşımında bulunmaya istekli ve yetenekliydi; ve karşılıklı anılarından son Devereux'un küçük bir tarihini çıkardım, çoğunlukla olaylı değildi ve son ayrıntılarıyla mükemmel bir şekilde açıklayıcı değildi, ancak Matthew Hallings'in kulübesine ve Devereux Hall'un saygıdeğer yapısının çok yakın bir zamanda bulunduğu ıssız yere yaptığım hac yolculuğumda bana eşlik eden hoşgörülü dinleyicinin sabırsızlıkla dinleyebileceği türdendi. Merhum Bay Devereux ve kız kardeşi, arkadaşımın söylediğine göre, Roger Devereux, Esq.'nin tek çocuklarıydı. , ve eşi Dame Ethelred, onun saygıdeğer ve onurlu yaşlılığını iyi hatırlıyorum, çünkü o kadar ataerkil bir terime kadar uzatılmıştı ki, "gençler" (oğullarına ve kızlarına "genç Squire ve Miss" demeye alışkındılar, Bay Reginald ve Miss Devereux'un hizmetçiler ve kiracılar tarafından çağrıldığı gibi) -ilki elli yaşına, ikincisi ise kırk sekiz yaşına ulaşmıştı, çocuklar sevgili ve onurlu ebeveynlerine karşı son görevlerini yerine getirmek zorunda kalmadan önce, ki onlar gerçekten de çocuklarıydılar - aydınlanmış cömertliğin olduğu günümüzde pek anlaşılmayan bir anlamda, o zamanlar evlatlık karakterinde güzel ve yakışır olduğu düşünülen eski erdemler (saygılı şefkat ve itaatkar görev) diğer antika değersiz şeylerle birlikte bir kenara atılmış ve gelişmiş sistem tarafından muzaffer bir şekilde yerlerinden edilmiştir
Tarafların karakter ve koşullarına göre, mükemmel eşitlik, dostça ve gizli veya soğuk ve törensel, samimi bir ilişkiden, 
"yok olan hayvanlar" gibi, genç yavruların uçuşuyla veya kalem tüylerinin çıkmasıyla sona ermiş gibi görünen evlatlık ve ebeveyn ilişkileri. Hatırlıyorum ki
ben tembel bir çocukken, Devereux Hall'un eski modası
bazen içimde "gülen bir şeytan" uyandırırdı, bu endişeli annemin kaşlarını çatmasıyla veya mükemmel arkadaşlarımıza ve komşularımıza duyduğum derin saygıyla
zorla bastırılabiliyordu ve o kötü ruh
birden fazla kez beni neredeyse alt etmişti, Bayan Devereux
yaşları kendi annemin yıllarından fazla olan ağırbaşlı bekar kadını "gençlik pervasızlığı veya tedbirsizliği" nedeniyle şefkatle kınadığında veya Bay Reginald, yedinci yıllık gut krizini geçirirken, sempati duyan babası tarafından "sevgili çocuk" olarak anıldığında. Fakat çocuksu neşem bazen bu ve benzeri masum ve doğal uyumsuzluklar tarafından tetikleniyorsa, karakterimin oluşumunda mutlu bir şekilde etkili olduğuna kesinlikle inandığım çok daha başka duygular, sevgili eski Hall'da erkenden tanık olunan şefkatli birlik, saf ahlak ve hakiki Hıristiyanlık örneğiyle içimde daha sık uyanıyordu. Ve o eski zamanlara ve eski tavırlara (o uzun geçmiş günlerde bile eski) geri dönüp baktığımda ve bunları modern zamanlarımız ve modern kurallarımız ile karşılaştırdığımda, atalarımızın ihtişamını ve resmiyetini patlatarak, onların yüksek tonlu nezaketini ve gerçek İngiliz misafirperverliğini modaya uygun rahatlığa, çoğunlukla (özellikle üst rütbelerde) bayağılığa ve sosyal ilişki fikrini bağlamanın saçma olacağı bir yaşam tarzına dönüştürerek kaybettiğimizden daha az şey kazandığımızı düşünmeye meyilliyim. Fakat, aslında,
İngiltere'nin taşra soyluları uzun zamandır kötüleşmiştir ve
yakında soyu tükenmiş bir tür olacaklardır.
Bildiğim kadarıyla
son mükemmel örnekler Devereux Hall'un eski sahipleriydi.

Size Bay Devereux ve kız kardeşinin, ebeveynleri doğanın borcunu ödediğinde
hayatta çok ilerlediklerini söylemiştim. İkisi de bekardı,
ayrılamaz arkadaşlıklarının son saatine kadar devam ettiler;
Çünkü, "genç Squire" kalbinin seçtiği ve ebeveynlerinin seçtiği kişiyle erken yaşta evlenmiş olsa da - kocasının evine nakledilen ve ailesinin koynuna alınan, sadece kendisi için şefkat ve ölümsüz hatıralar kazanmak için güzel ve nazik bir varlık - evlilik yılı sona ermeden önce, genç karısı ve yeni doğan oğlu Devereux'ların mahzeninde uyuyordu ve kederli kocası (bu durumda sadece ebeveynlerinin nazikçe ima edilen isteklerine direniyordu) asla ikinci bir evlilik yapmaya ikna edilemedi. Tüm sevinçlerinin ve üzüntülerinin sadık bir şekilde paylaşanı olan kız kardeşi, onun için acı dolu felaket döneminde bir teselli meleği gibiydi. Onun zihni (ikisi arasında daha güçlü olanı) onun büyük sınavında ona destek oldu ve bir kadının göğsünde her zamanki gibi hassas atan kalbi, aynı zamanda sıkıntının mihenk taşından geçmiş olması nedeniyle onunla daha ince bir sempati duymaya ayarlıydı. Eleanor Devereux ebeveyn onayıyla baştan çıkarılmış ve kazanılmıştı - şefkatle sevmişti - asilce güvenmişti - dünyanın kabulüyle muhteşem bir şekilde evlenecekti. Ancak geri dönülmez düğüm atılmadan önce, endişeli babasının şüpheleri, gelecekteki damadının bazı savunmasız ifadeleriyle uyandı ve bu da Bay Devereux'nun ciddi bir soruşturma yapmasına ve gerçek Hıristiyan ebeveynin sevgili çocuğunun dünyevi refahını ve belki de onun ebedi çıkarlarını emanet etmek üzere olduğu kişiden, en kutsal konu hakkında isteksizce ama koşulsuz bir şüphecilik itirafına yol açtı. Bay Devereux, bu acı verici keşifle kendisine yüklenen görevi yerine getirmekten bir an bile çekinmedi. Ancak bunu sevgilisine anlattığında ve ondan, ebeveynlerinin teşvikinin en büyük onayıyla
büyüyen o masum umutların feda edilmesini istediğinde, Hıristiyan ilkesine dayalı, erkekçe cesaretin en üst düzeydeki çabaları, onun acı verici görevinde sebat etmesini sağladı. Yumuşak ve sağduyulu Eleanor'da tutkulu bir itiraz, direnen bir inatçılık, şiddetli bir duygunun taşkınlığı yoktu; ama titreyen dudak, yüzen
yukarı bakan göz, tereddüt eden ve gerekli fedakarlığa rızasını dile getirme çabasında başarısız olan ses - bu sessiz
söz babanın yüreğine gitti ve gözyaşları, onu göğsüne bastırırken onun gözyaşlarıyla karıştı, neredeyse peygamber-kralın sözleriyle içten
boşaldı - "Tanrım, senin için tek başıma acı çekebilseydim, çocuğum! _çocuğum!_" Bir süre için kadının doğasının umut dolu şefkati Eleanor'un nihai kararını geciktirdi, kutsal örneğin ve sevginin yorulmak bilmez ikna ediciliğinin etkisiyle karanlığı aydınlığa dönüştürmenin olası mutluluğunu kalbine fısıldadı. Ama ebeveyn koruyucusu, ona o sevecen yanılsamanın tehlikeli yanılgısını ima etmek için yakınlardaydı ve Eleanor'un aşkı, her kadının hissettiği kadar gerçek ve şefkatli olsa da, "büyücünün sesini duymayı reddeden" kör edici, her şeyi içine çeken tutku değildi, büyüsü hiç bu kadar akıllıca olmamıştı. Ağladı ve konuşmadı, odasına çekildi ve o gün bir daha görülmedi; ama ertesi sabah onu, renksiz bir yanağıyla, ama zihinsel karanlık ve sıkıntı saatinde başvurduğu ışık kaynağından yansıyan, cennet gibi bir sakinlikle, anne babasının ayaklarına getirdi; ve yüzünü annesinin kucağına saklasa da, yumuşak sesi kesin sözcükleri söylerken titrese de, bunlar söylendi - feragat edildi - ve fedakarlık tamamlandı. Ne kadar pahalıya mal olduğunu yalnızca Tanrı ve kendi kalbi biliyordu; çünkü, (o zamanlar ona öyle geliyordu) dünyevi mutlulukla ilgili her türlü görüşten
vazgeçtikten sonra, kendisini daha da gayretli bir şekilde, ebeveynlerinin ve kardeşinin ve iyicil etkisinin
alanındaki her canlının
mutluluğunu desteklemeye adadı, ta ki sonunda ve duyarsız derecelerde,
kutsama bilincinde kutsanmış olana kadar ve sonraki yaşamında
bir an bile
o saatteki eyleminden pişmanlık duymadı, ki bu keskin acı
geride "anlayışın ötesinde bir huzur" bırakmıştı. Fakat
o andan itibaren Eleanor Devereux'un kaderi sabit bir bekarlıktı.
Onunkiler devredilebilir sevgiler değildi; ve ne kadar, onun iyiliği için, şefkatli ebeveynler başka türlü isteseler de, sadece onlara ve sadece onlara ve bu hayatta sevgili kardeşine, onlara bağlanmak için dua eden görev bilincine sahip çocuğun yalvarışlarına karşı koyamazlardı, çünkü o da sonsuzlukta onlarla yeniden birleşmeyi umuyordu. Böylece Devereux Hanedanı'nın en büyük kolu, bekar erkek kardeş ve kız kardeşinin atalarının
Salonundan, kendi cemaat kiliselerinin korosundaki aile mezarlığına taşınmasıyla
yok olmaya mahkûm oldu.

Bay Reginald ve kız kardeşinin, hayatta kalan son ebeveynlerinin kaybı nedeniyle dini olarak kutladıkları yas ve inziva yılından sonra,
Salondaki her şey eski seyrine döndü ve aile çevresinin azalması ve misafirperver
mahalledeki saygıdeğer
büyüklerin yerlerinin artık evlatlık halefleri tarafından doldurulması dışında, yeniden kabul edilen misafirlerde pek bir değişiklik fark edilmedi; ve
erkek ve kız kardeş, ebeveynlerinin sürdürmekten zevk ve ilke edindiği, aynı şekilde saygıdeğer atalarının
örnekleriyle kendilerine devredilen, geniş ve saygın çevreyle sosyal ilişki alışkanlıklarına geri döndüler.

Devereux'lar bir zamanlar ülkenin kendi bölgelerinde en zengin aileydiler, çünkü en eski aile olmaya devam ediyorlardı; ve atalarının mirasına sahip son doğrusal soyundan gelenin halef olmasıyla, aynı cömertlik ve hatta görkemli misafirperverlik, Devereux Hall'daki genel kuruluşu ve eğlence tarzını, önceki birçok neslin yönetimi altında ayırt ettiği gibi karakterize etti. Son Devereux'un, yalnızca ailenin bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve mülklerindeki köylüler arasında değil, aynı zamanda saygıdeğer Hall'un etrafındaki birçok mil boyunca her fakir adamın kulübesinde uzun süredir rahatlık ve neşe dağıtan cömert hayır kurumlarının hiçbirini azaltma düşüncesi çok daha azdı. Cömert akarsu, çeşitli kanallarında kesintisiz bir şekilde akıyordu ve bu yaygın bolluğu paylaşan arkadaş veya bağımlı kişilerden hiçbiri, kaynaktaki suların zaten çekilmiş ve eski yollarından ölümcül bir sapma tehdidi altında olduğundan şüphelenmiyordu. Ancak, bu hüzünlü gerçek, yalnızca hukukçusu Bay Devereux ve uzak akrabası Bay Heneage Devereux tarafından bilinmesine rağmen, yıkılmış malikanenin kalıntıları arasında dururken Old Hallings'in kendisinden özel bir saygıyla bahsetmediğini hatırlayabilirsiniz. O adam, asil, şüphesiz akrabasının koynunda gerçekten bir yılandı. Devereux Hall ailesiyle çok uzaktan akraba ve karakter olarak saygıdeğer sahiplerine daha da az yakın olan, aralarında ve Bay Heneage Devereux arasında hiçbir zaman çok az sosyal ilişki olmuştu, ancak, saygıdeğer dostum için talihsiz bir şekilde, onunla ve onun üzerinde garip ve o zamanlar açıklanamayan bir üstünlük kazanan kurnaz akrabası arasında iş konularındaki iletişim çok sıklaştı; hatta daha güçlü zihni (eğer kardeşinin koşullarının erken farkına varsaydı) onun daha zayıf karakterine uygulanan bu kadar zararlı etkiyi etkisiz hale getirebilirdi. Ancak onu sevmek, her zamanki gibi en sevgili kız kardeşini sevmek - onu paha biçilmez bir arkadaş - sadık bir dost - hayatının neredeyse koruyucu meleği olarak beslemek, Bay Devereux'nun sevgisi "korkuyu dışarı atan" o mükemmel güvenden yoksundu; çünkü, garip
olsa da, içgüdüsel bir zayıflık ve aşağılık duygusundan dolayı, ona karşı şefkati ve bağlılığı neredeyse saygılı olan o nazik varlığın fikrine hayranlık duyuyordu. Ona karşı şefkat güdüleri - onu aşındırıcı kaygılarının katılımından kurtarma arzusu - şüphesiz ki onun talihsiz gizleme sisteminde payı vardı - ve başka bir gizli dostu ve danışmanı olmadığı için, o da av oldu - ne yazık ki! kurbanı - hesapçı, ilkesiz ilişkisinin. Size ayrıntılı olarak anlatamam -çünkü bunların hepsi benim için bilinmiyor- eski dostumla Bay Heneage Devereux arasındaki, eski dostum için çok ölümcül sonuçlarla sonuçlanan parasal işlemlerin ayrıntılı ve özel koşullarını anlatamam; ancak ticari spekülasyonlarda önemli miktarda servet biriktirmiş olan Bay Heneage'in, zamanın baskısı veya istenmeyen kazalar nedeniyle Bay Devereux'un babası ve büyükbabası tarafından üstlenilen mülk üzerindeki belirli tahvil borçlarını ve önemli ipotekleri elde etmenin yollarını bulduğuna inanmak için nedenlerim var. Aile mülküne bu kadar yük bindirme veya daha enerjik bir şekilde akıllıca ve zamanında tasarruf etme önlemini dayattılar. Bay Devereux'un hukuk danışmanı şüphesiz spekülasyon yapan akrabasının çıkarınaydı; onun birincil amacı, aile mülkünün kendisine geri verilmesini sağlamaktı ve bu mülkün geri dönüşü, ölen sahipleriyle sona erdi. Ve Bay Heneage, Devereux'ların varisi olarak gönüllü olarak seçilme şansının olmadığının gayet farkındaydı.

Sadece eski soy ile Bay Heneage'in soyunu aldığı uzak dal arasında uzun süredir devam eden bir yabancılaşma yoktu, ancak belirli dönemlerde yapılan ziyaretler ve gerektiğinde tören mektupları ile resmi olarak soğuk bir ilişki sürdürülüyordu; ancak merhum Bay Devereux'nun, uzak akrabalarına karşı içgüdüsel bir tiksinti duyduğu aşikardı; eğer onun nazik ve yumuşak tabiatı bu kadar Hıristiyanca olmayan bir duyguya sahip olsaydı, bu tiksintiye dönüşürdü. Hiçbir iki karakter bu iki akrabadan daha farklı olamazdı. Bay Devereux'nun cana yakınlığı üzerinde daha önce sevgiyle durmuştum. Ayrıca onun hafif alaşımına da değindim - kısmen şüphesiz doğasının bir parçası olan ahlaki zayıflık derecesi, ancak hayatının koşulları ve zevklerine ve duygularına uzun süre düşkün olması nedeniyle, onu cesur ve planlı kişiler için kolay bir av haline getiren anayasal bir zayıflığa dönüşmüştü. Bay Devereux'nun tavırları ve alışkanlıkları rafine bir zarafete sahipti, zevkleri ve görüşleri titizliğe bile hoştu; ve algıları bazı noktalarda hastalık derecesine kadar keskindi. Kişiliği, bu güzel ahlaki örgütlenme çerçevesini
kutsallaştırmak için uygun bir kalıp gibi şekillendirilmişti. Küçük, narin, güzel orantılı, elleri ve ayakları neredeyse kadınsı bir şekilde şekillendirilmiş--Kuzen Heneage'inkiler!----Sevgili eski dostumun o kaba kemikli elin mengene benzeri kavrayışından nasıl
çekildiğini gördüm, onu atomlara
parçalayabilecek gibi görünen, küçük parmağındaki büyük yas yüzüğüyle birlikte, elmaslarla işlenmiş ovali, bir vazo ve küçük pırlantalarla bir
ağlayan söğütten yapılmış bir
temel yapıyı çevreliyordu.

Bay Devereux'un hayatının son birkaç yılında, eski ve sadık arkadaşları için, Kuzen Heneage'a karşı iyi gizlenmemiş tiksintisine rağmen, adamın açıklanamayan bazı yollarla onun üzerinde olağanüstü bir etki yarattığı çok açıktı - zararlı bir etki, Bay Devereux için şimdiye kadar çok faydalı olan o hafif ikna edici gücü, hayatının sadık arkadaşı olan en şefkatli kız kardeş tarafından derece derece aştı. Ona olan sevgisi açıkça azalmamıştı. İleri yaşamın artan zayıflıkları onu daha zayıf ve narin hale getirdikçe, ona olan şefkatli ilgisi, kendi yaşının koşullarından ve daha belirgin çürümeden ve ona sık sık baktığı endişeli üzüntü ifadesinden dolayı özellikle etkileyiciydi. Peki, Bay Heneage Devereux'un karısı, kocasına artık sık sık yaptığı ziyaretlerden birinde eşlik ettiğinde ve Bay Devereux tarafından davetli bir misafir olarak karşılandığında, ortak arkadaşlarının şaşkınlığı neydi!

Kuzen Heneage, bu hanımı mutfağının yöneticiliğinden ailesinin yöneticiliğine ve yasal bir eşin onuruna terfi ettirmişti, ancak Bay Devereux'un o zamanki hayatta olan ebeveynlerine böylesine saygın bir bağlantının kurulmasını bildirmeyi gerekli görmedi; ayrıca, her yıl kendisine takdim edilen yaklaşık yirmi tane gelecek vaat eden bebeğin doğumu, Salon'daki akrabalarına belirtilen dönemlerde gönderilen resmi iletişimlerin bir parçası değildi. Ve ara sıra şahsen geldiğinde, bahsettiğim zamana kadar, saygıdeğer arkadaşımın ölümünden yaklaşık üç yıl önce, hanıma veya onun çocuklarına hiçbir zaman atıfta bulunulmadı. O zaman, Bayan Eleanor'un, kardeşinin her zamanki hitap tarzından çok farklı bir tavırla, kendisinden Bayan Heneage Devereux'nun resepsiyonuna hazırlanmasını istemesi üzerine yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Bayan Heneage Devereux, kocası ve üç büyük çocuğu, bir oğlu ve iki kızıyla birlikte, yaşları on beş ile yirmi bir arasında değişen, ertesi gün Salon'da kalmak üzere gelecekti. Bu garip iletişimin olduğu sabah arkadaşlarımı ziyarete gittim ve tam da kardeşinin oradan ayrıldığı sırada Bayan Eleanor'un sabah odasına alındım. Aceleyle bir özürle ve belirgin bir tedirginlikle yanımdan geçti. Kız kardeşin kızarmış, şaşkınlık ve acıyla titrediğini gördüm; ve beni her zamanki dinginliğiyle ve sevdiği ve değer verdiği kişileri gördüğünde hayırsever yüzünü aydınlatan o nazik, tatlı gülümsemesiyle karşılamaya çalışması boşunaydı: şefkatli, meraklı bir bakışla elini tuttuğumda, herhangi bir sıkıntılı durumun o nazik ve cennetsel düşünceli yaratığın kalbini yaralayabileceği düşüncesini hissetmemek imkansızdı, gözlerinden yaşlar boşandı ve titrek bir tonla, kardeşinin ona az önce yaptığı kısa ve buyurgan mesajı bana anlattı.

"Ve ne kardeş!" diye haykırdı, sesi duyguyla titrerken--"Onu tanıyordunuz, Bay L----; onu çocukluğunuzdan beri tanıyorsunuz; insanların en iyisi ve en nazik olanı--dudaklarından hiçbir canlının sert veya kaba bir söz duymadığı biri. Ve bana göre, o ne değildi ki!--uzun yaşamlarımız boyunca ne kadar mükemmel bir sevgi ve birlik içinde yaşamadık!--Ama o korkak adam!--o sert,
kaba düşünceli Heneage Devereux! O adamın
benimle kardeşimin arasına girmesine inanılır mı--kalplerimizi parçalamadan, çünkü bu imkansız; ama sevgili kardeşimin bana duyduğu o mükemmel güvenin yerine, çekingenlik yaratmasına? Onu bu kadar
değiştiren etkinin doğası ne olabilir? ve bu etki nasıl
edinildi? Eminim ki kalbi kanıyordu ama şimdi, sanki
çok büyük bir zorunluluk tarafından zorlanmış gibi, benden Bayan Heneage Devereux'un kabulüne hazırlanın; ancak ben -şaşkınlığımın aniliğine izin verdiği ölçüde- birkaç nazik itiraz sözcüğü söylemek istediğimde, kardeşim neredeyse sert bir şekilde isteklerini tekrarlayarak beni durdurdu ve sanki öfkeliymiş gibi benden uzaklaştı. Ama öyle değildi; eminim ki derin bir sıkıntı içindeydim, Bay L---- ve bu yüzden beni bu kadar güçsüz buluyorsunuz; hangi korkunç sebep sevgili kardeşimi bu kadar etkileyebilir ve şu anki kararını tetikleyebilir?"

Saygıdeğer dostumun endişesine ve sıkıntısına ne kadar şefkatle sempati duyduğuma kolayca inanabilirsiniz, ancak ona teselli vermekten acizdim,
zihnim de benzer endişelerle acı bir şekilde etkilenmişti; ve bir süredir Bay Devereux'un koşullarının iyi olmadığı yönünde belirsiz varsayımlar beni rahatsız ediyordu. Birlikte konuşurken - onu duygularına ve hatta nezaket duygusuna bu kadar şiddet uygulamaya itebilecek sebepler hakkında çeşitli varsayımlarda bulunurken, saygıdeğer kız kardeşinin, Bay Heneage Devereux'un karısı gibi, atalarının evine kabul edilmeye her bakımdan layık olmayan bir kişiyi kabul etmesini gerektirecek kadar - Bayan Eleanor'un zihninde bir anlığına hüzünlü gerçek parıltıları belirdi; ve konuyu düşündükçe, önceki şüphelerim daha da belirginleşti. Ama yine de, Bay Devereux'un incelikli ve gösterişsiz akrabasıyla ilgili son zamanlardaki tutarsızlıkları hariç, davranışlarında ve görünen koşullarda, dünyevi işlerinin mükemmel düzeni ve refahı konusunda şüpheye yer bırakacak hiçbir şey -kesinlikle hiçbir şey- yoktu. Ve Bayan Eleanor ile konuyu tartışırken bir incelik -ya da daha doğrusu bir zorluk- hissettim, bu da zihnimi ona tamamen açmamı engelledi. Bu hastalıklı duyguyu
yenemediğim ve dostluğun şevki ve gerçeğinde, sahte inceliğin sığ önerilerini
aşarak, Bay Devereux'ye bile açıkça konuşmadığım için bir kereden fazla pişmanlık duydum. Zamanında konuşabilirdim. Zamanında uzanan bir dostça el bunu önleyebilirdi... Ama bu varsayım üzerinde duramam - Çok acı verici.

Peki! Kabul gününün nasıl geçtiğini veya sevgili Bayan Eleanor'un sıkıntılı görevinde nasıl desteklendiğini bilmiyorum. Ama birkaç gün sonra, Hall'a uğradığımda, onu görünüşte belirlenen yargılamaya razı olmuş buldum, aslında her zamankinden daha solgun ve ciddi görünüyordu, ama daha az dingin değildi ve tavrı ve yüzünün ifadesi, kardeşine hitap ederken veya ona bakarken, neredeyse cennet gibiydi - en şefkatli şefkat ve saygıyı o kadar güzel dile getiriyordu. Ama o kardeş! Ben - eski saygıdeğer dostum - birkaç günlük zihinsel sefalet - gerçek ortadaydı - o birkaç gün onu ne kadar da korkunç bir şekilde değiştirmişti! Sabah odasına girdiğimde kız kardeşiyle yalnızdı.

"Biraz rahatsız," dedi gülümseyerek; "ve alışılmadık sıcaktan baygın." Ve o, koltuğuna yaslanırken yanında durdu, ona az önce birkaç damla eter verdiği şarap kadehini geri almak için. Tanıştığınız eski hizmetçi, tepsiyle birlikte oradaydı ve hanımından boş bardağı aldıktan sonra bana saygılı bir reveransla geri çekildi,
ve yanımdan geçerken gözleri benimkilerle buluştuğunda, gözyaşlarıyla parıldadıklarını gördüm.

Eski dostum titreyen elini bana uzattı ve her zamanki ve değişmez nezaketiyle beni karşılamadığı için özür diledi: "Ama
Eleanor son zamanlarda kendimi fazla yorduğum konusunda ısrar ediyor," diye gözlemledi, ona şefkatle gülümseyerek; "ve onu memnun etmek ve kendimi davet etmek, akşam yemeğinde misafirlerimle buluşmak için kaba ve şımarık olmalıyım. Sabahleyin beni mazur gösterecek kadar iyiler," diye ekledi
aceleyle ve gözlerini kaçırarak devam ederken yüzünden hafif bir kızarıklık geçti, "Bu arada, L----, kız kardeşimden duymuşsundur,
kuzenim Heneage'ın karısını ve ailesinin bir kısmını
Masa'ya davet etmem gerektiğini hissettim? Duyguları doğal olarak bundan dışlanmalarından dolayı incinmişti ve ve"----Devam etme mücadelesi acı vericiydi ama başardı ve daha kararlı bir tonda ve küçümseyici bir bakışla benimkilerle buluşmak için kaldırılmış gözlerle şöyle devam etti:--"Biliyorsun ki, L----, sevgili kız kardeşime, doğum ve yetiştirme yoluyla Bayan Heneage Devereux gibi kendisiyle ilişki kurmaya
bu kadar yetersiz bir kişiyi misafir olarak kabul etmenin can sıkıcılığını isteyerek yüklemezdim,
ve belki de--korkarım"----Ve yine sesi titredi ve gözleri benden
kaçındı--"Korkarım, diğer koşullar nedeniyle, kuzenimle birleşmesinden önce; ama _o_ benim kuzenim, biliyorsun, ve--ve--sevgili
kız kardeşim _beni_ rencide edemezdi;"--ve dudaklarını onun
elinin koltuğunun kolunda duran eline bastırdığında, kapalı göz kapaklarından bir damla gözyaşı gördüm. "Elbette," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra kendine gelerek, bu arada onun sıkıntısını birkaç neşeli, ama nadiren bağlantılı kelimeyle gidermeye çalışmıştım--"Elbette,
kuzenimin bizi ziyaret ettiği süre boyunca, arkadaşlarımızdan ve komşularımızdan
uzak yaşayacağız; çünkü hiçbir hanımdan Bayan Heneage Devereux'yu masamda karşılamanın hoşgörüsünü bekleyemem." Yine de konuşurken bana yarı yalvarırcasına baktı ve hem erkek hem de kız kardeşimin yüzlerinde beliren minnettar sevgi ifadesini tarif etmem imkansızdı, "Genel olarak mahalleyle ilgili niyetiniz ne olursa olsun, sevgili beyefendi, kendinizi övmeyin, eski ve bağlı arkadaşlarınızı kolayca kovacaksınız. Ne karım ne de ben Devereux Hall'dan bir hafta uzak kalmaya dayanabilirdik ve sanırım misafirperver sofranızda oturmamızın üzerinden bu süreden daha uzun zaman geçti. Bayan L---- eğer bizi yarın için davet ederseniz bunu nazikçe karşılayacaktır ve bu rahatsız edici ziyaretçileri ağırlamanıza yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız."

Bay Devereux elimi kavradı ve teklifime minnettar bir şekilde boyun eğdi, çünkü bunu sesli bir şekilde söyleyebilmesi için bir dakikadan fazla zaman geçti ve o sabah değerli arkadaşlarımı, onlara olan sevgimi en minnettar ve duygularını yatıştırıcı şekilde gösterebilecek kadar şanslı olduğuma inanmanın rahatlığıyla bıraktım.

Çıkış yolumda Salon'dan geçerken, yemek odasının kapısı hızla açıldı ve alev rengi yüzleri ve kolları olan birkaç aşırı giyimli genç dışarı fırladı, ardından gömlek yakası ve kravatı olan, çizmeli ve mahmuzlu, panayırdan sonra şakacı bir tehdit olarak salladığı bir köpek kırbacıyla silahlanmış umutlu bir genç geldi. kaçaklar,
onlara güzel bir şekilde "Hoie! hoie! küçük köpekler!--İşte bu, Loa!--Hadi koş, Phil!--Yaşlıyı kulübesinden çıkar!" diyerek apostrofluk yaptı. Beni görünce
şakacı üçlü biraz şaşkın bir şekilde geri çekildi ve yemek odasından tiz bir kadın sesi, yarı gülen, yarı öfkeli bir tonda,
"Geri dönün, yanıcı yaratıklar! Geri dönün, size söylüyorum, yoksa
babanız içeri girdiğinde ona söylerim. Kız kardeşlerinizden bahsetmiyorum bile, Watty, canım! ya da
dün yaptığın gibi, o çirkin mahmuzlarla yine kuyruklarını koparacaksın!" Gülme eğilimim, gürültülü bayağılığın olduğu sahnenin yanından hızla geçerken çok farklı bir doğanın hisleri tarafından bastırıldı ve eski Salon'dan, dolu bir kalple, Devereux'ların son doğrusal soyundan gelenlerin, onun kutsallığını ihlal etmeye tanıklık edecek kadar uzun süre yaşamalarına neredeyse hayıflanarak uzaklaştım.

O günden sonra... Ama size şunu söylemeliyim ki sevgili karım, her ikimiz için de yapmaya cesaret ettiğim nişanı
kolayca kabul etti, ancak ertesi gün değerli arkadaşlarımızın rahatsızlığına ve sıkıntısına tanık olma
beklentisiyle beni Salon'a kadar eşlik etti. Ancak Bay Devereux ve kız kardeşinin mükemmel terbiyesi,
özellikle Bayan Eleanor'un onurlu kendine hakimiyeti,
içsel hissin dışa vurulmasını engelledi. Onları oturma odasında, uyumsuz konuklarıyla birlikte,
ve Bay Devereux'un eski bekar arkadaşları olan,
davetsizce akşam yemeğine gelen iki komşu beyefendiyle birlikte bulduk. Bay Heneage ile daha önce tanışmıştık, ama tabii ki hanımı ve kızları ve çenesini kolalı kravatının derinliklerine kadar en çok beğenilen züppece bir şekilde sallayan Walter Heneage Devereux, junior ile tanıştırıldık - ve Bayan ve Bayan Heneage'ler! Aman Tanrım! Bu kadar kaba, gösterişli ve cahilce varsayımlar, saygıdeğer dostlarımızla birlikte Devereux'un onurlu adını taşıyordu! Bayan Heneage'ı yemek odasına götürmek benim görevimdi (Bay Devereux karımı dışarı çıkarmıştı); ve duygularım daha az acı verici bir şekilde heyecanlanmış olsaydı, aristokrat rahatlığı ve nezaketini ilk kez üstlenme girişimine
eğlenirdim, çünkü kocaman kalın kolunu
dirseğime kadar benimkinden geçirerek, saygıdeğer ev sahibimizin kırılgan yapısını
yok edecek bir ağırlıkla bana yaslandı ve kolumda bilezik olarak taktığı yaldızlı zincirin
izini bırakmış olmalı.

Gün boyunca bu uyumsuz kişilerin tavırları ne kadar gülünç olsa da, bunu hatırlamak, şimdi bile, çok acı verici, çünkü
acı çeken arkadaşlarımın sıkıntısı ve aşağılanmış duygularıyla bağlantılı, bu yüzden başka koşullar altında yeterince eğlenceli olabilecek
ayrıntılara daha fazla girmem
için. Ancak, ev sahibimizin ve ev sahibemizin duyguları ne olursa olsun, bir an bile maruz kaldıkları şehitlik türü tarafından görünür bir rahatsızlığa
dönüştürülmediler; ve özellikle Bayan Eleanor'un dikkat çekici derecede onurlu, ama nazik tavrı, onun gerçek iddialarını takdir edemeyen kaba
zihinli kişilerden bile, istemsiz bir saygı derecesi elde etmesinde zafersiz değildi. Yine de bir keresinde (şimdi hatırlıyorum) - bir keresinde _o,_ Bayan Heneage'in kaba zihni tarafından anlaşılmaktan ziyade hissedilen bir sitem dile getirmeye_ yönelmişti; bu sitemi, merhum Bayan Devereux'u tanıdık bir şekilde "oradaki yaşlı kadın" olarak adlandırdığı portreye yönelik bazı saldırgan yorumlarla kışkırtmıştı. "Eminim ki hanımefendi, farkında değilsinizdir," dedi sevgili Bayan Eleanor, tatlı sesi duyguyla titrerken ve hafif bir kızarma saygıdeğer yüzünü kaplarken, "Eminim ki o portrede temsil edilen hanımın bizim sevgili ve saygıdeğer annemiz olduğunu, umarım hiç kimsenin bilerek saygısızca, özellikle de çocuklarının yanında, ona imada bulunmayacağını bilemezsiniz." Bu hafif azarın yöneltildiği kadın kızardı, kıpırdandı, şiddetle yelpazelendi ve sanki yarı korkmuş gibi kocasına baktı, kocası çok kaşlarını çattı, kekeleyerek bir özür diledi, Bayan Eleanor oturma odasına doğru yürürken başını ciddi ve sessiz bir şekilde eğerek kabul etti. Bu kadar aceleyle çizdiğim sahneler, sevgili dostlarımın bundan sonra sık sık maruz kaldıkları, hayatlarının bulutlu akşamının sonuna kadar, uzun uzun bir dizi sıkıntı ve utançtan sadece örneklerdir; çünkü Devereux Hall'un havasının, Bayan Heneage'in hassas sağlığı ve kızları olan tam çiçek açmış şakayıkların (onun tabiriyle) çiçek açması için özellikle yararlı olduğu bulunmuştur, ayrıca Walter Heneage, jun. , Bay Devereux'un koruma alanlarını inceltmekten ve komşu beyefendilerin koruma alanlarına küstahça tecavüz etmekten özel bir zevk aldı. Bu beyefendiler, genç Cockney'in saldırılarına, saygıdeğer komşularına olan saygıları ve hürmetleri olmasa, daha sabırla boyun eğeceklerdi. Onun katı, itici akrabasına olan ahlaki köleliği artık genel olarak biliniyordu ve şefkatle karşılanıyordu. Ölümcül sebep yavaş yavaş ve sonunda güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu. Bay Devereux'un güvenini kazanmak için kendim ve başkaları tarafından bazı girişimlerde bulunuldu; ancak, üzerinde açıkça uygulanan o gizemli etkiye yapılan tüm imalardan dolayı, ciddi şekilde gücendirmeden devam etmeyi imkansız kılan hastalıklı bir hassasiyetle geriledi; ve bu konuyu en son Bayan Eleanor ile görüştüğümde, gözyaşlarıyla benden, "çünkü, ne yazık ki!" diyerek, daha fazla müdahalede bulunmaktan vazgeçmemi istedi. dedi sevgili hanım, "bu tür girişimlerin hepsi, eminim ki, umutsuzdur ve sevgili kardeşime sadece daha fazla acı verir, hatta onda son zamanlara kadar yumuşak ruhunun etkilenmediği bir miktar sinirlilik yaratır." Bay Devereux'nun bir zamanlar sakin olan mizacındaki değişime dair son gözlemlerim, sadık kız kardeşinden alınan nitelikli ve isteksiz imayı fazlasıyla doğruladı; ve benim için de açıktı ki, saygıdeğer dostumun zihinsel güçleri, her zaman ahlaki gücün bileşimine giren "daha sert şeylerin" karışımından ziyade, daha çok doğanın şefkatiyle karakterize edilirdi, bir süredir dayanılmaz bir yükün ağırlığına boyun eğiyordu ve yıllar ve sakatlıklar onu ele geçirdikçe, doğal çekingenliği neredeyse utangaçlığa dönüştü ve böylece birçok kişinin ona sunmaya hazır olduğu iyi görevlerden faydalanmasını engellemeye yardımcı oldu, onun tarafında en ufak bir açıklık bile onları daha fazla güven kazanmaya teşvik etti.

Ancak zavallı dostumuz son dünyevi rahatlığından mahrum kalacaktı - bu hassas kız kardeşin arkadaşlığından, "Hiçbir kötü etki kalplerini birbirinden asla uzaklaştıramaz, ancak bu onu kardeşinin güveninden mahrum etmiş olabilir" diye gerçekten de söylemişti. Birlikte sevgi ve birlik içinde büyüdükleri için, hayatı sonuna kadar ona adanmıştı ve sadakati ölüm tarzında mükemmelleşti. Çünkü bunu hiç bilmese de (Tanrıya şükür! o acı damlasından kurtulmuştu), hayatı onun rahatı için duyduğu kaygıya ve ona bir an bile sıkıntı vermeme, hatta sabırsızlık göstermeme konusundaki isteksizliğine kurban edilmişti ve bunu önlemek onun elindeydi.

Uzun yıllar boyunca Bayan Eleanor Devereux ve kardeşi, kalıtsal hastalıkları olan gut hastalığının periyodik nöbetlerine maruz kalmışlardı. Bay Devereux'un atakları her zaman çok inatçı ve acı vericiydi, ancak
asla endişe verici değildi, çünkü sadece elleri ve ayakları etkiliyordu. Kız kardeşininkiler daha hafifti, ama daha sıktı ve hatta kendi
acısını bile unuttu ya da Tanrı'ya şükürler olsun ki bu kadar hafifti, sadece geçici bir
topallığa neden oluyordu ve ellerini, yalnızca kendisininkilerin yapabileceği gibi, daha fazla acı çeken kardeşinin rahatlığı için hizmet etmek üzere serbest bırakıyordu. Ancak ikisi de yaşlandıkça, hastalık her ikisinde de yaygınlaştı.

Bay Devereux uzun ve dayanılmaz bir işkenceye ve neredeyse çaresizliğe maruz kaldı, tamamen yatağına ve koltuğuna mahkum edildi; ve
kardeşinin sık sık aynı zamanda acı çektiğinin farkında olmadığı için--çünkü o asla şikayet etmezdi--kendisiyle eşit olmasa da, o sadece alışkın olduğu gibi, onun uzun zamandır alıştırdığı o yorulmak bilmez ilgiyi ve o şefkatli hizmeti kabul etmekle kalmadı, fakat
bilinçsizce daha titiz ve memnun edilmesi daha zor hale geldi, çünkü zihni ve mizacı doğal çürüme nedenlerinden ve güvenilmeyen ilginin daha ölümcül saldırılarından dolayı zayıflayıp sinirlenebilir hale geldi. Böylece, acı çektiği dönemlerde onun yokluğuna bir saat bile dayanamıyordu; ve zalim hastalık onu acıdan kurtarıp daha da güçsüzleştirdiğinde, bahçe koltuğunun veya çalışma koltuğunun yanından, tüm entelektüel zevklerini paylaşan, bedensel acısını yatıştıran kişi olduğu kadar, onu da esirgeyemiyordu.

Ve onun kötü dehası kuzeni Heneage şeklinde etrafında olduğunda, şefkatli kız kardeşi onu, giderek artan bir tiksintiyle uzaklaştığı, ancak çok sık, gizli bir zorunluluktan dolayı, karanlık akrabasıyla uzun özel görüşmelere boyun eğmek zorunda kaldığı o nefret dolu arkadaşlığa bırakma düşüncesine dayanamıyordu. Hallings'ten duyduğum kadarıyla, bu görüşmelerden sonra her zaman acınası bir ajitasyon veya derin bir umutsuzluk halinde yeniden ortaya çıkıyordu;
ve Bayan Eleanor'un soyunma odasına ulaştığında, sanki güvenli bir limandaymış gibi, işkence sahnesinden kaçmaya alışkın olduğu
birden fazla kez, bir tür krize girdi, alnı
bol soğuk terlemeye başladı ve gözleri
mükemmel bir bilinçsizlikle acı çeken kız kardeşine dikildi.

Zihinsel yapının bu kadar acımasız çatışmalar tarafından tamamen
altüst edilmemiş olması harika; ancak dayanıklılık güçleri ve belki de düşünme yetenekleri zayıflamış olsa da, doğanın ortak seyri, hastalıklı yükselişlerini dengelemesi gereken güçler
çöktükçe daha da acı verici bir şekilde keskinleşen duyarlılıklar açısından tersine döndü.

Ölümünden önceki son yazın sonuna doğru, Bayan Heneage ve ailesinin uzun süreli ziyaretleri nedeniyle özellikle can sıkıcı hale gelen bir mevsimde, eski dostum bir kez daha kız kardeşinin sessiz topluluğuna ve onun nazik bakımına bırakıldı,
etkileri hala
üzerinde dolaşan
yapısal saldırılarından biri nedeniyle, nazik dadısının sağlığı bozulmaya başladı ve görünümündeki korkutucu değişiklik, saat başı ilişkiye girme alışkanlıkları ve onun
şikayetsiz dinginliğiyle kör olmayan herkes için belirginleşti. Ancak kendi hizmetçisi, sadık Celia, hanımındaki değişikliği fark edemeyecek ve bunun nedenini tahmin edemeyecek kadar yetenekliydi; çünkü, sıkı bir gizlilik içinde olması gerektiği halde, bir süredir, gut semptomlarının ilk belirtisinde, Bayan Eleanor'un, kendi kişisel riskini, kardeşini, rahatsız edici misafirlerinin arasında veya hastalık yatağında yalnız bırakmanın korkunç gerekliliğiyle karşılaştırıldığında önemsiz sayan güçlü kovuculara başvurduğunun farkındaydı; tıpkı, kendi hastalığının ilk belirtilerde kontrolsüzce ilerlemesine izin verilmesi durumunda olabileceği gibi, bu belirtiler şimdiye kadar olduğundan daha tehdit edici bir nitelikteydi. Panzehir
ama çok etkili olmuştu ve Bayan Eleanor sonunda sadık hizmetçisinin ricaları ve kendi içsel hisleriyle tıbbi görevlisiyle (ailenin yakın bir dostu) özel olarak konuşmaya ikna edildiğinde, ciddi bir endişe için o kadar çok neden gördü ki, onu kardeşinden yalnızca birkaç gün boyunca bir iletişimin şokunu saklamaya
zorlukla ikna etti, şüphesiz ki değişikliğiyle gereksiz hale gelebileceğini
ummuştu.

Ve bir iki gün boyunca toparlanmış gibi göründü ve benim ve Bayan L----'nin gözlemine göre, akşam yolculuğumuzda Hall'da durup, o birkaç günün sonunda onunla ve Bay Devereux ile çay içtiğimizde, onda gözle görülür bir iyileşme oldu.

Ertesi sabah kahvaltımızı yeni bitirmiştik ki, tıbbi arkadaşımız (Devereux'ların görevlisi) kütüphanemde benimle konuşmak için bir talepte bulundu.

Bana sevgili arkadaşımızın yeryüzünden cennete taşındığını duyurmak içindi. O sabah yatağında ölüm uykusunda bulunmuştu. Kendimi yas evine ne kadar çabuk attığımı söylememe gerek yok - kendini kütüphanesine kilitleyen, kapısında Hallings'in acı ve endişe içinde durduğu, içeri girmek için izin istediği, ancak bir anlığına da olsa, ne kadar içtenlikle ısrar ettiğimi. Yalvarışlarımı onun yalvarışlarına ekledim ve bir süre sonra ağır bir iç çekiş ve kapıya doğru gelen zayıf ayak seslerini duyduk, kapıyı açtığımızda yaslı yaşlı adam sanki çabadan bunalıp sendeledi ve düşecekti, ama onu kollarıma aldım ve koltuğuna oturttum, hala elini tutuyordum, yanına oturduğumda, insan konuşmasıyla söze karışmanın küfür olduğunu hisseden o derin sessiz sempatiyle. Uzun süre geriye yaslandı,
sandalyesine gömülmüş gibi, sessiz ve hareketsiz. Tuttuğum küçük, ince el, bir cesedinki kadar soğuk ve solgundu; ve onun saygıdeğer yüzünü, el kadar renksiz, kapalı göz kapaklarını,
çökük şakaklarını ve her keskin hatlarını katı ve doğal olmayan bir dinginlikle düşünürken, aniden gelen bir düşünceyle irkildim -- şok olmadım --
yok edilemez ruhun o zavallı çürüyen ölümlülük
bedeninden çoktan ayrıldığı düşüncesiyle.

Nefes nefese bir hayranlıkla, parmaklarımı nazikçe tuttuğum elin bileğine doğru kaydırdım,
içten içe neredeyse orada her şeyin sessiz olmasını
dua ediyordum; ama ben fark edilemeyen nabzı hissederken bile, solgun yüzünde bir değişiklik oldu - ağız çevresindeki kaslarda hafif bir titreme, alt göz kapaklarında bir titreme ve sonra bir gözyaşı
her iki gözün ince, yıpranmış kirpiklerinden parlayarak kaydı ve yavaşça,
kırışık yanaktan aşağı doğru ağır ağır süzüldü ve bir dakika sonra titreyen el benimkinden şefkatli baskıdan çekildi ve diğeriyle birleşti ve dua eder gibi yarı yukarı kalktı. Yaşlı adamın gözleri hala kapalıydı, ama dudakları hareket ediyordu ve onlardan kaçan titrek
vurgularda şunu ayırt ettim - "Sana teşekkür ediyorum!... Sana teşekkür ediyorum.... Aman Tanrım!... Onu gelecek kötülükten kurtardın."

Davetsiz ve istenmeyen Bay Heneage Devereux, Bayan Eleanor'un ölümünün Londra'da kendisine ulaşmasının ardından, hızlı yolculuğun onu oraya getirebileceği kadar aniden Salon'da belirdi. Ve benim ve diğerlerinin gözünde, kuzeniyle eski dostları ve komşuları arasındaki tüm sınırsız ve gizli ilişkileri mümkün olduğunca engellemek için nedenleri olduğu açıktı. Bu kişiler, onun sıkıntısı ve şaşkınlığı içinde etrafında toplanır ve gayretli ve tarafsız öğütleri ve yardımlarıyla, Bay Devereux'nun karakterindeki utangaçlık ve ürkekliği yavaş yavaş yenmelerine izin verilseydi, onu şeytana olan esaretinden kurtarırlardı. Böylece, dünyevi zorlukların ifşa edilmesinden ve şüphesiz kendisinin de hayal ettiği gibi aşağılayıcı acıma yorumlarına maruz kalmaktan kaçınan o sahte gururun küçük zaafını aşmaya ikna ederlerdi. Bay Heneage geldi ve komşu beyefendilerin Bay Devereux ile sosyal ilişkilerini yenileme girişimlerinde önlerine o kadar sürekli ve can sıkıcı engeller çıktı ki, hepsi ona etkili bir şekilde hizmet etme konusundaki nazik umutlarından tek tek vazgeçtiler, ancak benim gibi birkaç kişi, geçmiş günlerde bizi böylesine nazik ve güler yüzlü bir karşılamanın karşıladığı o değiştirilmiş eve girebildiğimiz kadar sık ​​onu görmeye devam etti. Ancak, saygıdeğer dostumuz bu neredeyse müdahaleci ziyaretlerden pek zevk veya rahatlık almadı. Gerçekten de, kendisine yaklaşan herkesi nezaketle ve şefkatle karşıladı; özellikle de onun ve Bayan Eleanor'un dostluğuyla öne çıkan birkaç kişiye karşı, alışılmış şefkatli tavırlarında daha da dokunaklı bir ifade vardı: minnettar bir şefkat. Ancak, aşındırıcı kaygılar ve ölümcül gizliliklerle meşgul olduğu için, sohbetin çabası açıkça onun için acı verici bir çabaydı ve arkadaşları dikkatini çekmeye çalışırken bile, sık sık, teselli edemeyenlerin kalbine işleyen derin iç çekişlerle bilinçsizce bölünen, hüzünlü soyutlama nöbetlerine gömülüyordu. Saygıdeğer dostumuzla akrabaları arasındaki, onda ve onunla bağlantılı olan herkeste bu kadar acınası bir değişime yol açan bu alışverişlerin gerçek doğası hakkında henüz çok az şey biliniyordu; ancak Bay Devereux'un koşullarının çok harap bir durumda olduğu ve eğer hayatı belirli bir süreden sonra bağışlanırsa, yaşlı adamın Devereux'ların mahzenine gömülmeden önce, atalarının evinden kovulup, gri kafası için daha kötü bir barınak arama olasılığı bile olduğu söylentileri yayıldı. Bay Heneage, Hall'daki kuruluş üzerinde daha keyfi bir otorite kurmaya başladı - eski saygın hizmetçilere o kadar iğrenç gelen bir küstahlıkla hareket ediyordu ki, yavaş yavaş, Hallings ve karısı ve sadık sadakati, yaşlı efendilerini en çok ihtiyaç duydukları anda terk etmektense her şeye katlanmalarını sağlayan beyaz saçlı bir arabacı hariç hepsi gitti.

Bayan Eleanor'un ölümünü izleyen o hüzünlü kışın sonuna doğru, Hallings (kendisinden sonra duyduğum kadarıyla) efendisinde alışılmadık bir huzursuzluk olduğunu fark etti ve zaman zaman, Bay Heneage ve bir avukatla gizlice görüştükten sonra, avukat sık sık ona Hall'a eşlik ediyordu - özellikle böyle zamanlarda ateşli ve kızarmış bir heyecan, bu heyecanın devamı sırasında fikirleri dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve bahsettiğim söylentilere çok fazla olasılık veren ifadeler kullanıyordu.

Bu durumlardan birinde, perişan yaşlı adam, kötü dehası tarafından neredeyse umutsuzluğun eşiğine sürüklenmiş gibi göründüğünde, kontrol edilemeyen hislerle teşvik edilen sadık hizmetkarı, ilk kez, bu ezici sefaletin gizli kaynağına işaret etmeye ve kalbini özgürce eski ve gerçek bir arkadaşa açması için ona yalvarmaya cesaret etti. "Bay L----'ye bakın, efendim!" diye yalvardı değerli Hallings; "Tanrı aşkına, sevgili, sevgili efendim! Doğrudan Bay L----'yi çağırayım veya yanına gidip onunla hemen konuşacağınızı söyleyin."

Bir an Bay Devereux, bağlı hizmetkarının duasına uymak için yarı yarıya hareket etmiş gibi göründü. Bir an titreyen bir heyecanla oturdu, yarı açık dudakları ve gözleri Hallings'e dikilmişti, sanki içtenlikle yalvarılan izni vermek üzereydi; ancak kararsızlık
ölümcül bir şekilde sona erdi. Başını yavaşça ve kederli bir şekilde sallayarak, göğsüne
batarken elini reddedercesine salladı ve hafifçe iç ses tonuyla mırıldandı, "Çok geç! Çok geç! Beni bırakın, iyi Hallings! Efendiniz
size uzun süre sorun olmayacak;--ama çok uzun yaşadı."

Bu sahnenin gerçekleştiği günün ertesi günü, Bay Devereux
yine Kuzen Heneage ve yardımcı arkadaşı, uygun kâtip ile görüşmek üzere kapatıldı. Hallings'in kaygısı onu
toplandıkları kütüphanenin yakınında dolaştırdı ve birden fazla kez Kuzen Heneage'in nefret dolu, gıcırtılı sesinin tehdit edici bir yüksekliğe
yükseldiğini ve ardından, bir duraklamadan sonra, efendisinin iyi bilinen aksanlarını,
acıklı bir ciddiyetle yalvarıyormuş gibi, akrabalarının ve avukatın uyumsuz tonları tarafından bastırılıncaya kadar duydu.

"Sonunda," dedi Hallings, "sevgili efendimden gelen bir tür boğuk,
hıçkırık sesi ve histerik bir hıçkırık duyabiliyordum; ve sonra buna daha fazla dayanamadım ve kilitli kapıyı yüksek sesle çaldım.
Benim araya girmem konferansı böldü; Bay Heneage'in ayağa kalkmasıyla bir sandalye şiddetle geriye itildi, çünkü öfkeyle masaya vurarak
gürleyen sesi onun sesiydi - 'Yarın, efendim! Size söylüyorum, yarın. Artık kandırılmayacağım. ' Ve sonra efendim neredeyse çığlık attı - 'Biraz zaman! Biraz zaman! Sadece bir yıl;
bir küçük yıl, Kuzen Heneage!' Ama vahşi alaycı bir şekilde güldü; ve,
diğer engerek tarafından takip edilerek yanımdan geçerken, sert bir kararlılıkla geriye baktı ve yüksek sesle hakaret dolu bir tonda şöyle dedi - 'Bir hafta değil, efendim! Yarından sonra bir gün bile yok.'"

Efendisinin yardımına gittiğinde, zavallı Hallings onu korkunç bir ajitasyon halinde buldu. "Alnı, efendim, terden ıslanmıştı, ateş tamamen yanmış olmasına ve yerde kar olmasına ve her iki yanağında koyu kırmızı bir leke olmasına rağmen.
Elleri sandalyesinin kollarını kavramıştı ve ben içeri girdiğimde sandalyesinden kalktı, ama bana baygın bir şekilde baktı. Onu öyle göremiyordum ve kendi duygularımı kontrol edemiyordum. 'Sevgili efendim!' Dedim ve gözlerimden yaşlar boşaldı. Bunu görmek onu biraz kendine getirmiş gibiydi - biliyorsunuz efendim, ne kadar yumuşak kalpliydi - ve iki veya üç kısa iç çekti ve "Ah, Hallings! Her şey bitti," dedi ve öyle şiddetli titredi ki düşeceğinden korktum ve desteğine koştu; ama kendini toparladı ve kütüphane ve hol boyunca yürüyüp yukarı, kendi yatak odasına çıkarken sakat uzuvlarında normalden daha fazla güç varmış gibi görünüyordu, ben de onu takip ettim. Ama kararlı bir tonda içeri girmemi yasakladı; ve, bir iki saat rahatsız edilmemek için uzanıp kendini toparlamak istediğini söyleyerek içeri girdi ve kapıyı kapattı, ardından sürgüyü çekti."

Şimdiye kadar Hallings'in öyküsünü özünde anlattım; ancak daha sonraki ifadesi o kadar heyecan vericiydi ki daha bağlantısızdı ve size kendi kelimelerimle, acınası sonucu kısaca anlatmalıyım.

Hallings'in efendisinin en önemsiz emrine bile itaat etmeye alışkın olduğu alışılmış saygı, onu o son ölümcül olayda yalnız ve rahatsız edilmeden bırakılma isteğine karşı çıkmaktan alıkoydu.

Ancak "bir şey," dedi yaşlı adam, "onun dinlenmesine veya efendisinin kapısından on dakika boyunca uzak kalmasına izin vermiyordu, endişeyle dinliyordu, camın şıngırtısını ve Bay Devereux'un sesini çok iyi bildiği için kilidinin açılmasını duydu ilaç kutusu."
Hallings durumu memnuniyetle fark etti, çünkü bundan Bay Devereux'un sinirsel bir ilaç aldığını tahmin etti - sık sık özel bir uyuşukluk veya sinirsel tedirginlik dönemlerinde başvurduğu birkaç damla uçucu salisilat. Ama yine de, güçlü bir şekilde tekrarladığı gibi, "dinlenemedi" ve efendisinin durumunu kesin olarak belirlenen saatten bir an sonra bile güvence altına almaktan kendini alamadı. Kapıyı çaldı ve bir süre bir cevap
bekledi; ama cevap gelmedi. Ve yine, efendisinin uykusunu bozma
riskine rağmen, kapıyı daha yüksek sesle çaldı; ve Bay Devereux çok hafif uyuyan biri olduğundan, en ufak bir sesle bile uyandığında, Hallings o vuruşun, bir sonrakinin, bir başkasının ve bir başkasının hala fark edilmemesiyle yüreğinin sıkıştığını söyledi.

"Sevgili hanımefendimizi düşündüm, efendim," dedi, "ve ne kadar aniden alındığını."

Ve bu düşünceyle umutsuzluğa kapıldı; ve yardım çağırarak
kapıyı zorla açtırdı. Efendisi şöminenin yanındaki büyük koltuğunda oturuyordu, derin bir uykuya dalmış, ağır nefes alıyordu ve
yüzü mor ve korkunç bir solgunlukla kaplıydı. Hallings büyük bir heyecanla öne çıktı ve pasif elini tutarak onu o ölüme benzer uykudan uyandırmak için mümkün olan her türlü girişimi yaptı, ama
boşa; ve böyle meşgulken, gözü yanlışlıkla
şömine rafının köşesinde, efendisinin elinin erişebileceği mesafede, bir şarap kadehinin yanında, mantarı açılmış ve boş duran bir şişeye takıldı.

Bu manzara karşısında korkunç bir düşünce aklına geldi; ve diğer hizmetçilerle birlikte gelen bir uşağa dönerek, ona derhal aile eczacısı Bay Maddox'a gitmesini ve bir ölüm kalım meselesi için
en hızlı şekilde hazır bulunmasını emretti. Tıbbi
dostumuz kısa süre sonra Salon'a geldi ve o koltukta hareketsiz ve duyarsız bir şekilde uzanmış, o korkunç
uykuyu
uyan adamın yanındaydı. Heneage Devereux gün boyunca yoktu ve Hallings, bu zor durumda, sevgili efendisinin hem itibarı hem de hayatı için en iyi gördüğü şekilde hareket etme özgürlüğüne sahipti. Bu nedenle, cerrahla özel olarak konuşmak istedi; cerrahın hislerinin, Bay Devereux ile ilgili her şeyde, kendisininkilerle tamamen uyumlu olduğunu biliyordu. Sadece ona, _laudanum_ etiketli boş şişenin, efendisinin talimatıyla, ilaç kutusundan gerekli ilacı aldığında, o sabah, kesin bilgisine göre, dolu olduğunu söyledi. Ayrıca, Bay Devereux'nun odasına çekilmesinden hemen önceki sahneyi de ona anlattı. Çok az
karşılıklı danışma geçti veya gerekmedi. Bay Maddox derhal davanın gerektirdiği araçları kullanmaya başladı; ancak ya çok geç başvurulmuştu ya da ilk andan itibaren etkisiz olacaktı. Bay Devereux o ölümcül uykudan asla uyanmadı ve o felaketli günden itibaren iki hafta içinde, ölümlü kalıntıları sevgili kız kardeşinin yanına bırakıldı ve dünyevi mirası talep edildi ve tartışmasız bir şekilde o kötü adam tarafından ele geçirildi. Bu adamın sorumluluğu gerçekten korkunçtu, eğer (bizim inanmak için çok fazla nedenimiz olduğu gibi) yaslı arkadaşımızın ani ama zamansız ölümü, jüri tarafından genellikle atfedilen aşırı dozda afyon tentüründen başka bir nedenden kaynaklanmışsa, Bay Devereux'nun sık sık maruz kaldığı spazmodik bir rahatsızlığı yatıştırmak için dikkatsizce alınmış. Bunun ahlaki olarak güvencesi, eğer eylem kasıtlıysa, kasıtlı olmadığıdır. O hassas ruhun son acısı zihinsel dengeyi bozmuş olmalı, yoksa Hıristiyanın inancı insan zayıflığına ve kötülüğün kötülüğüne galip gelirdi, ki bu kötülüğün bedeni öldürse bile "başka yapabileceği bir şey yoktur."

METEMPSİKOS.

DR ROBERT MACNISH'İN YAZISI.

[_MAGA._ MAYIS 1826.]

BÖLÜM I.

Gottingen Koleji'nin iç avlusuna girerken üzerime hafif bir ürperti geldi. Ancak bu sadece bir anlıktı; ve bundan
kurtulduğumda kendimi hem daha uzun hem de daha ağır ve bir öncekinden
çok daha güçlü hissettim. Oldukça gergin olduğumdan, bu hisleri pek umursamadım, bunları beynimdeki ani bir kararlılığa veya kalbimdeki alışılmadık bir çarpıntıya bağladım, ki bu çarpıntı aniden bana saldırdı ve aniden beni terk etti. İlerlerken, karşı yönden gelen bir öğrenciyle karşılaştım. Daha önce hiç görmemiştim ama yanımdan geçerken,
tanıdık bir şekilde başını salladı--"Güzel bir gün, Wolstang."--"Bu adam ne demek istiyor?" dedim kendi kendime. "Sanki onun yakın bir tanıdığıymışım gibi benimle rahatça konuşuyor. Ve bana Wolstang diyor--aydaki adamdan daha fazla benzemediğim bir kişi." Bir süre ona baktım, onu geri çağırıp bir açıklama talep edip etmemem gerektiğini düşündüm; ama herhangi bir karara varamadan,
görüş alanımın dışındaydı.

Bu durumu daha fazla dikkate almamın gereksiz olduğunu düşünerek devam ettim. Tanımadığım başka bir öğrenci yanımdan geçti.--"Harika
hava, Wolstang."--"Yine Wolstang!" dedim; "bu dayanılmaz.
Merhaba, diyorum! Ne demek istiyorsun?" Ama tam bu sırada kütüphaneye girdi ve ya sesimi duymadı ya da hiç aldırmadı.

Öfke ve sıkıntı arasında bir ruh hali içinde dururken, bir grup
Üniversiteli yanıma geldi, yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı.
Yakından tanıdığım üçü beni fark etmedi;
tamamen tanımadığım ikisi ise "Günaydın, Wolstang" diyerek beni selamladı. Bunlardan biri, birkaç metre yanımdan geçtikten sonra arkasını döndü ve bağırdı,
"Wolstang, şapkan yamuk."

Bu saçma davranışa ne diyeceğimi bilemedim. Önceden planlanmış olabilir miydi? Bu pek mümkün değildi, yoksa
bana hitap edenlerin yüzlerindeki hileyi keşfetmiş olmalıyım. Acaba
beni gerçekten Wolstang ile mi karıştırdılar? Bu daha da inanılmazdı, çünkü
Wolstang benden tam altı inç daha uzun, dört taş daha ağır ve on yaş daha büyüktü. Kendimi tüm bunların nedenini keşfetmeye çalışırken bir şaşkınlık labirentinde buldum. Bunu boşuna düşündüm,
mantık ve metafiziğin yardımını çağırarak gizemi çözmeye çalıştım. Hayır, Öklid unutulmamıştı.
Bu Matematikçilerin Prensi'nin katı bir şekilde incelenmesinin bana
çözme olanağı verdiği karmaşık bilim problemlerini
zihata getirdim; ancak bu sefer düşüncelerim, felsefi zekânın en üst seviyesine kadar saplanmış olsa da,
amaçlarında tamamen başarısız oldular.

Bu olaylar üzerine bir hayal kurar gibi meditasyon yaparken, yaklaşan adımlarla
uyandım. Yukarı baktığımda, en bilgili Doktor Dedimus Dunderhead'i, Kolej'in Dekanı ve Ahlak Felsefesi Profesörü'nü gördüm. Yaklaşık beş fit boyunda bir adamdı; ancak vücut yapısı açısından
hiçbir zaman yetersiz değildi. Aksine, alışılmadık
bir şekilde
şişmandı ve geniş bir
göbeğin üstünde düğmelenen uzun belli kadife ofis ceketi, kısa küçük giysiler ve ipek çoraplarla kaplı ve dizlerinde büyük gümüş tokalarla
düzenlenmiş kalın, bob-peruklu bir çift bacağın altından görünüyordu. Doktor her zamanki gibi,
her iki yanından kenarına kadar uzanan devasa bir bob-peruğunun bol buklelerinin olduğu
üçgen şapkasını takmıştı. Büyük çıban burnu, bir çift gözlükle süslenmişti,
gözlükten her iki yana da görkemli bir şekilde bakıyordu,
el bombası gibi başını geriye doğru tutuyordu ve uzun gümüş başlı bastonunu
bir bando şefinin tüm resmi titizliğiyle yürürken yere vuruyordu.

Şimdi bilinmelidir ki, Gottingen Üniversitesi'ne giden her öğrenci, bu seçkin kişiyle karşılaştığında şapkasını çıkarmakla yükümlüdür.
Bu isteğe bağlı bir tören değildir; zorunludur; ve
hiçbir zaman, bir Hollandalı hariç, ihmal edildiği görülmemiştir,
bunun sonucunda Kolej'den atılmıştır. O zaman, Doktor Dunderhead'in yaklaştığını gördüğümde, bastonunun yere çarptığını duyduğumda, adımlarına tepki verdiğinde, gözlüklerinin arasından yansıyan iri gözlerini gördüğümde, bana dikkatle baktığında, şaşkınlığımın ne kadar olduğunu tahmin etmek mümkün olabilir.
Bu durumda bile, elim şapkama doğru tek bir hareket bile yapmadığında. Şapkam hâlâ başıma yapışıktı,
ve üniversite önlüğümle katlanmış bir şekilde, ağzım yarı açık ve gözlerim Doktor'a boş bir soyutlamayla dikilmiş bir şekilde duruyordum. Onun varlığını geç fark ettiğim için öfkelendiğini görebiliyordum; ve bana yaklaşırken, sanki ihmalimi telafi etmem için bana bir fırsat vermek istercesine, biraz yavaşladı. Ancak, düşüncelere o kadar dalmıştım ki,
ipucunu alamadım. Sonunda tam önümde aniden durdu, kollarını benimkilerle aynı şekilde kavuşturdu ve sabit bir bakışla yüzüme baktı, sanki "Peki efendim, şimdi ne olacak?" der gibiydi.
Doktor'u hiç bu kadar küçük, kendimi de bu kadar uzun görmemiştim.

Yukarıdaki tavrını bir süre sürdürdükten sonra şapkasını çıkardı ve bana derin bir reverans yaptı. "Bay Wolstang, ben sizin en mütevazı hizmetkarınızım." Sonra ayağa kalktı, copunu şapkama doğru kaldırdı ve düşürdü. "Şapkanız eğri," diye devam etti. "Affedersiniz Bay Wolstang, gerçekten de kafanızda eğri." Bu hareketi, ilki kadar derin bir alaycı reverans daha izledi; ve copunu yere vurarak, başını geriye doğru tutarak ve Kolej avlusunda yavaş ve gösterişli adımlarla yürüyerek uzaklaştı.

"Bunun anlamı ne?" dedim. "Yine Wolstang!
Karmaşa, bu bir numara değil! Kolej Dekanı bana
bir aldatmaca yapıyor--imkansız! Hepsi deli, ya da ben deliriyorum! Wolstang
birinden--Wolstang diğerinden--Wolstang Doktor Dedimus
Dunderhead'den! Bunun sonuna kadar gideceğim--hemen Wolstang'ın
evine gideceğim." Bunu söyledikten sonra şapkamı kaptım, başıma geçirdim
ve yaşadığı sokağa ulaşmak için avludan hızla yürüdüm.
Çok uzaklaşmadan genç bir adam karşıma çıktı. "Bu arada, Wolstang, sana
ödünç verdiğim on yaldızı bana vermeni isterdim. Hemen
ihtiyacım var."--"On yaldızı!" dedim; "Sana bir kuruş borcum yok. Daha
önce yüzünü hiç görmedim ve adım Wolstang değil; Frederick
Stadt."

"Psha!--Ama, Wolstang, şakayı bir kenara bırakarak," diye devam etti, "kesinlikle onlara sahip olmalıyım."

"Neye sahip olmalıyım?"

"Sevgili dostum, on yaldızlı."

"On şeytan!--Sana söylüyorum, sana bir kuruş borcum yok."

"Gerçekten, Wolstang, bu şaka çok saçma. Senin tuhaf bir adam olduğunu biliyoruz, ama bu şimdiye kadar gördüğüm en aptalca şaka."

"Yine Wolstang!" dedim, kalbim öfkeyle kaynıyordu. "Sana söylüyorum, efendim--sana söylüyorum, efendim, ki--ki--" Öfke beni o kadar şaşkına çevirmişti ki, başka bir kelime
çıkartamadım. Cümlemi
bitirmeden sokağa koştum, ama adamın "Aman Tanrım, ya deli ya da sarhoş!" dediğini duymadan değil.

Bir anda Wolstang'in evine vardım ve kapıyı
şiddetle çaldım. Kapıyı, yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında, iri göğüslü bir fahişe olan hizmetçi kızı Louise açtı.

"Bay Wolstang içeride mi?" diye sordum hemen.

"Bay kim, efendim?"

"Bay Wolstang, canım."

"Bay Wol---- Bay kim, efendim?--Seni duymadım."

"Bay Wolstang."

"Bay Wolstang!" diye yankılandı kız, biraz şaşkınlıkla.

"Kesinlikle, Bay Wolstang'in içeride olup olmadığını soruyorum."

"Bay Wolstang!" diye tekrarladı. "Ha ha, ha! Bugün ne kadar da komiksin,
efendi!"

"Kahretsin! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, artık bastırmanın imkansız olduğu bir öfkeyle, "Bay Wolstang, efendiniz, evde mi yoksa Sokrates'in sakalının yanında mı, söyle bana, ben--ben----"

"Ha, ha! Bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey," dedi küçük yeşim, eve doğru çekilip kahkahalarla yanlarını tutarak.
"Buraya gel, Barnabas, ve efendimizin kendisini sorduğunu duy."

Şimdi kendimi kaptırdığım öfkenin, çok iyi bildiğim neşeli bir mizaca sahip ve insanları gülünç duruma düşürmeye çok meyilli olan fahişenin kahkahasını tetiklediğini düşündüm. Bu yüzden
olabildiğince ciddi bir yüz takındım -hatta bir gülümseme bile ekledim- ve toplayabildiğim tüm sakinlik ve iyi niyetle, "Hadi,
canım--beni efendine götür--eminim içeridedir." dedim. Bu onu her zamankinden daha fazla güldürdü; ondan tek bir kelime bile alamadım. Sonunda Barnabas mutfaktan belirdi ve ben de ona doğru
söyledim. "Barnabas," dedim, elimi koluna koyarak, "Mutluluğumu takdir ettiğin için, Bay Wolstang'ın evde olup olmadığını bana söylemeni rica ediyorum?"

"Efendim!" dedi Barnabas, uzun uzun bakarak.

Sorumumu tekrarladım.

"Bay Wolstang'ın evde olup olmadığını sordunuz mu?" diye cevapladı, "Eğer o beyefendi sizseniz, evdedir. Evet, size garanti ederim, efendim evdedir."

"Peki nerede?" diye sordum.

"Nerede olursanız olun, çok uzakta değildir, size garanti ederim efendim."

"Onu çalışma odasında bulabilir miyim?"

"Evet," diye devam etti Barnabas; "Eğer çalışma odasına giderseniz, size garanti ederim
orada olacaktır. Lütfen içeri girer misiniz, efendim?" ve adamın parmağını burnuna götürüp köşede kıkırdayan kıza göz kırptığını görebiliyordum. Çalışma odasına girer girmez kız yüksek sesle gülmeye başladı ve sonunda delirdiğimi söyledi--"Ya da
sarhoş," dedi akıllı Barnabas her zamanki kuru tavrıyla.

Odaya girdiğimde, kimse görünmüyordu; ama ateşin önünde duran büyük bir
ekranın arkasından bir hapşırık sesi duydum. "Bu Wolstang olmalı," diye düşündüm: "ama onun hapşırığı da değil; onun için çok keskin ve titiz; ancak, görelim." Böylece paravanın arkasına geçtim ve orada beklediğim kişiyi değil, çok farklı birini gördüm - yani, kanca burunlu ve çeneli, uzun, pudralanmış bir kuyruğu ve tahta bacaklı, ufak tefek, zayıf, esmer yüzlü yaşlı bir beyefendi. Enfiye rengi bir ceket, kırmızı bir yelek ve dizden tokalı siyah bir
elbise giymişti; burnuna, gözlükleri oldukça alışılmadık boyutlarda olan bir çift kaplumbağa kabuğu gözlük takılmıştı. Şık görünümlü bir şapka, zengin rappee dolu büyük, açık bir enfiye kutusuyla birlikte masanın üzerinde duruyordu. Sağ kulağının arkasına, muhasebe bürosunun tarzına uygun olarak bir kalem
takılmıştı ve
el yazması bir kitabı dikkatle inceliyormuş gibi görünüyordu.

Bu tuhaflığa birkaç saniye baktım, doğal olarak yanlış oda olduğunu düşündüğüm
bir yere konulmuş olmam beni hem şaşırttı hem de kızdırdı. "Korkarım ki, beyefendi," dedim, gözlerini bana doğru çevirirken, "mahremiyetinize
müdahale ettim. Hatadan dolayı özür dilememe izin verin. Hizmetçi, konuşmak istediğim Bay Wolstang'ın bu odada olduğuna inanmamı sağladı."

"Özür dilemekten bahsetmeyin, sevgili beyefendi," dedi küçük beyefendi ayağa kalkıp son derece nazik bir şekilde eğilerek. "Oturun, efendim--oturun.
Gerçekten de, ben de aynı görev için buradayım--Bay Wolstang'ı görmeye--eh (_bir
hapşırık_)--o rappee kesinlikle çok güçlü. Karşımdaki koltuğa oturma şerefine erin bana. Hizmetçilerden onun yakında
beklendiğini duydum." (_Bir hapşırık daha._)

İlk beş dakika boyunca bu yeni tanıdığım hakkında pek de iyi bir fikir edinmedim. Eski okuldan bir Fransız _petit maitre_'in tüm huzursuz nezaketine ve
dayanılmaz gevezeliğine sahipmiş gibi görünüyordu.
Beni sorular ve özürlerle sıktı, kendimi rahat hissetmemi umdu;
ve konuşmasının her aralığı dayanılmaz kıkırdamalar ve hapşırıklarla doluydu. Sanki, ikincisini artırmak için,
saçma bir hızla burnundan solumaya devam etti; ve bana hitap ettiğinde, ağzı en kayıtsız gülümsemeye büründü ve fındık kırıcılar gibi birbirini tehdit eden uzun burnu ve çenesi yüzümden bir ayak öteye kadar öne fırladı. Ancak, sonraki beş dakika içinde, bence yaptığı bazı çok akıllıca gözlemlerle benden daha iyi oldu; ve beş dakika daha sonra, dışsal ciddiyetsizliğine ve hapşırıklarına rağmen, sıradan bir adam olmaktan çok uzak olduğuna ikna oldum. Bu izlenim öyle güçlendi ki, kısa bir süre içinde önceki tüm sinirliliğimi ve hatta beni oraya getiren nedenleri tamamen unuttum. Günün farklı felsefi sistemleri hakkında tam bir bilgiye sahip olduğunu gördüm; diğerleri arasında, en sevdiğim Kant'ınki de vardı; ve bu büyük metafizikçi tarafından kurulan, Almanya'nın kuzeyindeki okulun değerlerine göre, onun görüşleri ve benim görüşlerim bir noktada uyuşuyordu. Ayrıca matematikle de derinlemesine içli dışlı görünüyordu. Bu, kendimi çok az eşimin olduğunu
iddia ettiğim bir konuydu; ama o benden çok daha
öndeydi, Avrupa'daki hiçbir adamın
eşleşemeyeceği bir bilgi sergiliyordu. Bilimi, tüm tarihsel yönleriyle, Thales, Arşimet ve Öklid'den Newton, Euler, Leibnitz ve Laplace'a kadar aşağıya doğru takip etti. Cebir, geometri ve astronomideki
bilgileri de aynı şekilde kapsamlıydı. Verdiği birkaç ipucundan, jeomansi bilimine yabancı olmadığını öğrendim; ve bana, asil ailelere mensup birkaç kişinin doğum haritasını çıkardığını ve burçlarının gösterdiği gibi, ahiretteki kaderlerinin de her zaman böyle olduğunu anlattı. Bilgisi, bilimin bu daha soyut dallarıyla sınırlı değildi; edebiyat ve güzel sanatların tüm çevresini kapsıyordu. Şiir, eleştiri, filoloji, resim ve heykel, onun ilgi alanı içindeydi. Onlara, o kadar geniş bir örnekleme kaynağından pozisyonlarını aydınlatarak, hayrete yakın bir hisle baktı ki, ona baktım.

Bütün bunların bir filozofun resmi ihtişamıyla yapıldığı varsayılmasın: aksine, tüm ciddiyetsizliğini korudu, ileri sürdüğü her şey için özür diledi, benden farklı bir görüşe sahip olursa
kırılmayacağımı umdu ve her pozisyonu hapşırıkla
sonlandırdı.

"Bu arada," dedim, "Gall ve Spurzheim'dan bahsetmişken, onların doktrinleri hakkında ne düşünüyorsun? Bunda biraz doğruluk payı olması gerektiğine inanmaya meyilliyim; en azından, birkaç kafada ve diğerlerinin arasında, birkaç yıl önce Louvre'un heykel galerisinde gördüğüm Cicero'nun kafasında doğrulandığını gördüm. Çok güzel bir kafaydı."

"Haklısın, sevgili dostum," diye cevapladı. "Baş, frenolojik olarak
düşünüldüğünde, son derece güzel. Sanırım
cebimde." (_Bir hapşırık._)

"Cebinde Cicero'nun başı var!" diye bağırdım şaşkınlıkla.

"Ah hayır! Kesinlikle Cicero'nun başı değil," dedi gülümseyerek. "Mark
Antonius onu elden çıkardı--sadece büstünü--gördüğün büstü."

"O büstün minyatürünü mü kastediyorsun?"

"Hayır--minyatür değil, gerçek büstü. İşte geliyor--ne kadar ağır!" Ve şaşkınlığıma, cebinden Romalı hatibin gerçek kadar büyük, aynı büstünü çıkarıp
önümdeki
masaya koyduğunu gördüm.

"Yanında bu tarife benzer başka baş var mı?" dedim,
böyle bir mermer bloğunu
cebine nasıl
sığdırabildiğine biraz olsun şaşırarak.

"Sevgili dostum, hizmetinizde birkaç kişi daha var. Görmek istediğiniz birini söyleyin, onu ortaya çıkarmaktan büyük mutluluk duyarım."

"O zaman Kopernik'in başını göreyim." Daha sözümü bitirmeden filozofu çıkarıp Cicero'nun yanına koydu.
Ardından Sokrates, Thales, Galileo, Konfüçyüs, Zerdüşt,
Tycho Brache, Roger Bacon ve Paracelsus'u isimlendirdim ve hemen
sanki heykeltıraşın keskisinin son dokunuşunu almışçasına taze bir şekilde
masanın üzerinde durdular. Şunu itiraf etmeliyim ki, enfiye rengi ceket ve kırmızı yelek giymiş ufak tefek adamın ceplerinden çıkan bu kadar çok büyük baş, daha önceki yeteneklerinin sergilenmesiyle
tükenmemiş olsaydı, bana inanılmaz bir hayret
verirdi. Yeni bir konu için harcayacak pek bir şeyim yoktu ve bu taze sergilere
hafif bir şaşkınlıktan öte bir şey yaşamadan baktım.

"Ve siz," diye sordum, sonuncusu ortaya çıkarken, "her zaman
o kafaları yanınızda mı taşıyorsunuz?"

"Genellikle arkadaşlarımın eğlenmesi için bunu yapıyorum," diye cevapladı. "Ama
stoklarımın tükendiğini düşünmeyin; size gösterebileceğim birkaç tane daha var -örneğin, Pisagor."

"Pisagor!" diye haykırdım; "hayır, onu ortaya çıkarmayın. Görmek isteyeceğim
tüm filozofların sonuncusu odur. Stoacılar, Epikürcüler, hatta Kinikler, başlarında Diogenes veya Menippus olsalar bile, var olmuş en saçma felsefe sisteminin kurucusu olan Pisagor'la
karşılaştırıldığında bilgeydiler."

"Sevgili dostum," dedi küçük adam alışılmadık bir ciddiyetle, "böyle
söylemiyor musun?"

"Öyle diyorum. Pisagor bir aptaldı, bir deli, bir sahtekârdı."

"İlahi Pisagor'dan böyle mi bahsediyorsun?" diye karşılık verdi, büstünü
masaya koyarak.

"Hayır, ilahi Pisagor'dan değil, çünkü böyle biri hiç var olmadı. Ben
Samianlı Pisagor'dan bahsediyorum - altın uyluklu, Pisagor felsefesi denen şeyin
kurucusu."

"Ve var olmuş en rasyonel felsefe sistemi. Affedersiniz, bence Platon'un veya Stagyrit'in çok ötesine geçiyor."

"Eğer onların bilgeliği kadar saçmalıkla dolu olduğunu kastediyorsanız, gerçekten sizinle aynı fikirdeyim," dedim, Aristoteles'in ve Sokrates'in öğrencisinin ilahi doktrinlerinin bu kadar saygısızca
anlatıldığını duyduğumda öfkem
yükseldi. "Lütfen, saçmalıkları nelerdi?" diye sordu en sarsılmaz iyi niyetle.

"Pisagor, öğrencilerine beş yıl boyunca sessizliği emretmemiş miydi, mutlak sessizlik, dilsizlik, dilsizlik?"

"Ve çok iyi bir emirdi. Hiçbir adam dilini nasıl dizginleyeceğini bilmedikçe filozof olamaz."

"Korkarım ki, _sen_ asla filozof olamayacaksın," dedim, gülümsemeye çalışarak, ama aslında epeyce sinirlenmiştim. Gözlemimi kötü karşılamış gibi görünmüyordu, ama bunu kendine özgü kahkahalarından biriyle geçiştirdi.

"Saçmalıklarından bahsediyordun, sevgili dostum."

"Ah, peki, takipçilerine hayvansal gıda kullanımını yasaklamadı mı?
Ve hepsinden önemlisi, ruhların göçüyle ilgili korkunç doktrini öğretmedi mi - insanların ruhlarını ölümden sonra köpeklerin, kedilerin, kurbağaların, kazların ve hatta böceklerin bedenlerine yerleştirmek için göndermek?"

"Ve buna korkunç bir doktrin mi diyorsun?"

"Korkunç!" diye şaşkınlıkla haykırdım - "bu _ne plus ultra_, aptallığın doruğu, düzensiz bir hayal gücünün sayıklaması."

"Yani Metempsychosis'e inanmıyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Ben demonolojiye veya büyüye inanmayı tercih ederim. İnanmaktan
vazgeçemeyeceğim hiçbir şey yok. Kenelm Digby'nin sempatik tozu, felsefe taşı, iksir vitae, hayvan manyetizması, metal traktörler, yargısal astroloji - aslında her şey, Hindistan'ın batıl inançlı Brahminleri dışında kimsenin inanmadığı bu saçma jargondan daha kolay inancımda yer bulurdu. Ama belki de siz bir
inançlısınızdır?" Bu son söz üzerine omuzlarını silkti, çenesini okşadı ve bana alaycı bir bakış atarak, tanıdık bir baş sallama ve gülümsemeyle, "Evet, _ben_ bir inananım," dedi.

"Ne!" dedim, "sen - sen, senin muazzam bilginle, bu tür doktrinlere _inanabilir misin?"

"Onlara inanırsam," dedi, "bunu bana öğreten
öğrendiklerimdir. Daha az bilgili olsaydım, belki de onları
yanlış olarak küçümserdim. Şüphe, çoğu zaman cehaletin ürünü olduğu kadar safdilliğin de ürünüdür.
Büyük şüphecileriniz genellikle büyük inananlarınız kadar bilgisizdir ve çok daha fazla kendini beğenmişlerdir."

"Ve gerçekten Pisagor'un tüm yollarını mı kat ediyorsunuz?" diye sordum.

"Ben sadece onun tüm yollarını kat etmiyorum, çok daha ileri gidiyorum. Örneğin, o,
ruhun, beden ölene kadar asla bedeni terk etmediğine inanıyordu.
Şimdi, benim inancım, iki canlı bedenin birbirleriyle ruhlarını değiştirebileceğidir. Örneğin, senin ruhun benim bedenimi ele geçirebilir ve
benim ruhum seninkini ele geçirebilir ve her ikimizin bedeni de canlı olabilir."

"O durumda," dedim içtenlikle gülerek, "sen ben olurdun ve ben de sen olurdum."

"Tam olarak öyle, sevgili dostum," diye cevapladı küçük beyefendi,
kendisi de gülerek ve hapşırarak bitirerek.

"İnanın, iyi beyefendi," yeteneklerine olan saygım bu açıklamayla biraz azaldı,
"Korkarım ki aklınızı yitirdiniz."

"Korkarım ki daha önemli bir şeyi kaybettiniz," diye karşılık verdi,
bir gülümsemeyle, ki bunda bir alaycılık olduğunu fark ettim. Bundan hoşlanmadım, bu yüzden ona biraz sert bir şekilde bakarak aceleyle, "Ve
lütfen, ne kaybettim?" dedim. Bana cevap vermek yerine, yüksek sesle bir kahkaha
attı, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken yanlarını tuttu ve karşı konulamaz bir neşe seliyle yarı boğulmuş gibi görünüyordu. Bu konudaki tutkum öyle bir noktaya geldi ki, eğer herhangi bir
görünüşe sahip bir adam olsaydı onu yere sererdim; ama
zayıf, ufak tefek yaşlı bir adamla böyle bir aşırılığa başvurmayı düşünemedim, üstelik tahta bir bacağı vardı. Bu nedenle,
neşesi yatışana kadar bekleyebildim, sonra da olabildiğince sakin bir şekilde, ne kaybettiğimi sordum.

"Bedenini kaybetmediğinden emin misin?" dedi. "Vücudum!" diye cevapladım biraz şaşkınlıkla; "Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi, sevgili dostum, bana açıkça söyle, bunun senin kendi vücudun olduğundan emin misin?"

"Kendi vücudum - kimin olabilir ki?"

"Kendin olduğundan emin misin?"

"Kendim - Tanrı aşkına, kendimden başka kim olabilirim?"

"Ah, sorun bu," diye devam etti; "kendin
olduğundan ve kendinden başka hiç kimse olmadığından tamamen emin misin?" Bu sorunun bariz aptallığına gülümsemekten kendimi alamadım; ama kendimi toparlayamadan, sorusuna devam etti.--"Sen olduğundan emin misin - sen olduğundan -"

"Ben kimim?" dedim aceleyle.

"Sen Frederick Stadt mısın?"

"Kesinlikle."

"Ve Albert Wolstang değil mi?" diye sonlandırdı.

Sorusunun bu son kısmı tüm vücudumu bir sızı sardı. Bir anda tüm önceki sıkıntılarımı hatırladım. Sadece Gottingen'li öğrencilerden ve Doktor Dedimus Dunderhead'den değil, Wolstang'ın hizmetçilerinden de duyduğum hakaretleri hatırladım; ve
son olarak, beni ikincisinin evine getiren işi hatırladım. Her şey beynimde bir şimşek çakması gibi geçti ve her zamankinden daha şaşkındım. İlk izlenimim, küçük adamın, engin bilgisine rağmen, deli olduğuydu ya da belki de Festus'un Paul için söylediği gibi, deliliğinin çok fazla öğrenmenin sonucu olduğuydu; ama o deliyse, Gottingen'li öğrenciler deli olmalıydı, Doktor Dedimus Dunderhead deli olmalıydı ve Wolstang'ın hizmetçileri deli olmalıydı. Bir an için "Belki de ben de deliriyorum," diye düşündüm; ama bu fikrin yanlış olduğunu kısa sürede anladım. Birkaç dakika
oturdum, konuyu derinlemesine düşündüm ve
kendimi bu can sıkıcı ikilemden
kurtarmaya çalıştım, karşımdaki arkadaşım ise
dev gözlüklerinin ardından bana bakmaya, çenesini okşamaya ve
en kasvetli kendini beğenmişlikle gülümsemeye devam etti. Sonunda,
kendimi sersemliğimden
uyandırarak, ona şu soruyu sordum:--

"Bana Wolstang olmadığımdan emin olup olmadığımı sordunuz mu?"

"Evet, efendim," diye eğilerek cevapladı.

"O zaman, efendim, size söylemeliyim ki ben o kişi değilim, Gottingen Üniversitesi'nde felsefe öğrencisi olan Frederick Stadt'ım."
Şaşkın
bir şekilde baktı.

"Ne, efendim," dedim, "bana inanmıyor musunuz?" Omuzlarını silkti.

"Karışıklık, efendim! Buna katlanılamaz. Size söylüyorum, efendim, adım
Stadt." Bunu en yüksek ve en tutkulu şekilde söyledim, ama
onu en ufak bir şekilde etkilemedi. Ebedi gülümsemesini sürdürdü,
ve hatta bana enfiye kutusunu teklif edecek kadar nezaket veya cüretkarlık gösterdi (bunu nasıl adlandıracağımı bilmiyorum). Bu soğukkanlılığa o kadar öfkelendim ki,
kutuya vurarak içindekileri kırmızı yeleğinin üzerine döktüm. Bu bile onu rahatsız etmedi.
Hayal edilebilecek en sakin şekilde parçacıkları toplamaya başladı, bir gülümsemeyle, "Enfiye sevmiyorsunuz, efendim," dedi ve her zamanki gibi,
sürekli hapşırıklarından biriyle bitirdi.

"İmkansız, efendim," dedim, "beni Wolstang ile karıştırmanız mümkün değil--girdiğimde, o beyefendinin kısa bir süre içinde gelmesini beklediğinizi ve içeri girene kadar oturmamı istediğinizi söylediniz." Bunun üzerine biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve bir şeyler açıklamaya başlamıştı ki sözünü kestim. "Ayrıca, efendim,
Wolstang benden en az altı inç daha uzun, dört taş daha ağır ve
on yaş büyük bir adam."

"Ne kadar da iri bir adam olmalı, sevgili dostum! Bu durumda,
altı fit sekiz inç boyunda ve yirmi taş ağırlığında olmalı."

Bu hesaplamada ciddiyetimi zor korudum. "Lütfen, benim boyum ve kilom ne kadar?"

"Seni," diye cevapladı, "yaklaşık altı fit iki inç boyunda ve yaklaşık on altı taş ağırlığında olarak kabul ediyorum."

Bu ölçü, neşemi doruk noktasına çıkardı ve yüksek sesle güldüm.
"O zaman bil ki, iyi küçük adamım, tüm geometrin sana hiçbir fayda sağlamadı, çünkü ben sadece beş fit sekiz boyundayım ve hiçbir zaman on iki taştan fazla
ağırlıklı olmadım. "Bir kez daha omuzlarını silkti ve
inanmaz bakışlarından birini takındı.

"Eh, eh--yanılıyor olabilirim--ama ben--ben--"

"Yanıldım!" diye haykırdım; "Vay canına, hiç bu kadar
açıkça yanılmamıştın, hatta Pisagor'un
Metempsikoz doktrinini savunduğunda bile!"

"Yanılıyor olabilirim, ama haklı olduğum konusunda beş altın yaldız koyabilirim. Asla
yüksek bahse girmem--sadece biraz, sadece ara sıra biraz."

"Altın yaldızlarını cebinde tutsan iyi olur," dedim, "ve onları
bu kadar aptalca riske atma."

"Ancak, izninizle, taşlarımı
sizinkilere karşı kullanacağım,"--ve küçük yeşil ipek bir keseden beş tane çekip
masaya koydu. Ben de eşit sayıda koydum.

"Şimdi," dedim, "bu anlaşmazlık nasıl çözülecek? Kendimi
nerede tarttırabilirim?"

"Sanırım," diye cevapladı, "yakınlardaki odada bir terazi var ve eğer yanılmıyorsam ağırlıklar da var." Bunun üzerine ayağa kalktı ve bitişik odanın kapısını açtı, orada, şaşkınlıkla, tavandan sarkan bir
çift devasa terazi ve etrafta yüz elli ağırlık, vb. gördüm. Terazilerden birine oturdum, küçük adamın kendisini
getirdiği kazığa içtenlikle kıkırdadım. Ağırlık üstüne ağırlık kaldırdı, bunları
karşıdaki teraziye yerleştirdi. On bir taş konmuştu ve o on ikinciyi kaldırıyordu;--"Şimdi," dedim, ona şakacı bir şekilde bakarak, "beş yaldızın için." Ağırlığı düşürdü, ama kiriş hiç hareket etmedi ve ben
hâlâ en alttaki terazide oturuyordum. On üç tane konmuştu, ama ağırlığım
henüz
zafer kazandı. Şaşkınlıkla Sayıya art arda on dört ve on beşin eklendiğini gördüm, etkisizdi. Sonunda, on altıncıyı koyduğumda, oturduğum
terazi yavaşça yerden kaldırıldı. Gözlerimi yukarı, sanki nerede duracağından emin değilmiş gibi titrediğini gördüğüm ibreye doğru çevirdim; sonunda tam ortada durdu ve dikleşti:
kiriş tamamen yataydı ve ben hareketsiz, havada dengede oturuyordum.

"Hesabımın doğru olduğunu göreceksiniz, efendim," dedi arkadaşım, taze bir tutam enfiye çekerek. "Sadece on altı taşsın.
Artık boyunu ölçmekten başka bir şey kalmadı."

"Bunun için bir sebep yok," diye cevapladım, teraziden yavaşça kalkarak. "Eğer beni on altı taş ağırlığında yapmayı başarabilirsen,
kolayca altı fit iki inç ölçtürebilirsin." Şimdi kendimi
çalışma odasındaki bir koltuğa attım, ikimizin de tekrar girdiği yere, dirseklerimi masaya koydum ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm, derin düşüncelere daldım. Sabahtan beri başıma gelen her olayı tekrar tekrar düşündüm. Gottingen'in öğrencileri -Doktor Dedimus
Dunderhead--Wolstang'ın hizmetçileri--sarı ceketli, kızıl yelekli ve tahta bacaklı küçük adam beynimden bir kasırga gibi geçti. Sonra Louvre'da gördüğüm Cicero'nun büstü, cebinden çıkardığı diğerlerinin büstleri--geometri--geomancy--ruhların göçü ve
pullar meselesi--bütün bunlar tamamen kavrayamadığım bir kombinasyon oluşturuyordu. Birkaç dakika içinde boş düşüncelerle bitkin bir şekilde başımı kaldırdım. Tüm başlar gitmişti, sadece Pisagor'unki hariç, onu
yerine bıraktı. Şimdi enfiye kutusunu aldı ve
yeleğinin cebine koydu - cep saatinden eski moda bir saat çıkardı ve
saati gördü - ve son olarak, elini on yaldızın üzerine koydu,
onları tek tek yeşil kesesine koydu. "Sanırım," dedi,
gülümseyerek, "para benim." Bunu söyledikten sonra, küçük
şapkasını kaptı, bana yarım düzine fiyonk yaptı ve iki gün sonra aynı saatte ve aynı yerde beni göreceğine söz verdikten sonra bana veda etti.

BÖLÜM II.

Yine yüzümü ellerimin arasına gömdüm; yine meditasyon nöbetim geldi; göğsümün şaşkınlıkla parladığını hissettim. Şimdi düşüncelerimi
her şeyi dışlayarak meşgul eden şey terazilerdi. "On altı taş!--İmkansız, inanamıyorum. Bu yaşlı serseri
beni kandırdı. Üzerine koyduğu ağırlıklar bozuk olmalı - boş olmalılar. Bir an önce halledeceğim ve eğer bir aldatmaca varsa, ona ilk göz attığımda kemiklerini kıracağım, tahta bacağını parçalayacağım; En azından gözlüklerini parçalayacağım, topuklarını
çevireceğim ve kancalı burnunu çekeceğim." Bu kararlarla dolu olarak, bitişik odaya geçtim. Tahmin edin şaşkınlığımı, daha on dakika önce tartıldığım büyük makineler yerine,
sadece küçük bir eczacı terazisi ve yere dağılmış birkaç drahmi, tarak ve tahıl ağırlığı gördüğümde.

Bununla ne yapacağımı bilemeden, çalışma odasına geri döndüm ve
oturduğum sandalyenin arkasına yerleştirilmiş bir aynaya baktığımda, Wolstang'in yansımasını (neşeli bir görüntü) gördüm. "Ah,
geldin mi?" dedim, onu karşılamak için arkamı dönerek, ama kimse yoktu. Tekrar odanın her yerine baktım; Wolstang yoktu. Bu garip bir şeydi; adam bu kadar aceleyle nereye gidebilirdi? Şimdi, her zaman, gözlerimi ikinci kez aynaya çevirdiğimde, o yine belirdi. Hemen etrafa baktım - kimse yoktu; bir başka anda cama döndüm ve daha önceki gibi yansıma oradaydı. Bu fenomenin ne olabileceğini bilmeden ve belki de gözlerimin bir hayalet tarafından kamaştırıldığını düşünerek ellerimi kaldırdım ve ovuşturdum; Wolstang da aynısını yaptı.
Alnımı vurdum, dudağımı sıkıntıdan ısırdım ve geriye doğru irkildim,
anlatılması harika, camdaki figür tüm hareketlerimi tekrarladı.
Şimdi telaşlandım ve hayaletten uzaklaşarak kendini
sandalyeye attı. Birkaç dakika içinde, cesaretim biraz
yeniden canlandığında, aynaya bakmaya cesaret ettim, ancak daha iyi bir
başarı olmadan - aynı nesne kendini gösterdi. Vazgeçtim ve denemeyi birkaç kez daha yeniledim ve sonuç aynıydı. Bu gizemi çözmek için felsefem boşunaydı. Aristoteles'in öğretileri, simya rüyaları ve Kabala'nın harikaları, düzensiz hayal gücümün ardı ardına kendini gösterdi. Aklıma
büyü, büyücülük, Endor cadısı, Simon Magus, Rahip Bacon'ın tunç başı ve bir sürü başka fantezi geldi. Hepsi boşunaydı;
şu anki olayı açıklayacak hiçbir şey yoktu; mistik veya bilimsel bilgide buna benzer hiçbir şey yoktu.

Bu rahatsız ruh halindeyken gözüm Pisagor'un büstüne takıldı.
Bu, anlayışım için bir ışık seliydi. Yaşlı adamın ruhların göçü hakkında ima ettiği şeyi hemen hatırladım:
Benim kendim veya başka bir kişi olmamla ilgili söylediklerini hatırladım. Sonra
bunu günün önceki olaylarıyla, Gottingen öğrencileriyle, Doktor Dedimus Dunderhead'le, Wolstang'in hizmetçileriyle,
ve son olarak aynadaki yansımayla bağdaştırarak--tüm bunları bir araya getirerek--ben kendim olmadığım korkunç sonucuna vardım. "Pisagor öğretisinde biraz doğruluk olmalı ve ben
bir Metempsikoz altındayım."

Konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklamak için, bir kez daha aynaya gittim ve
ilk başta beni ürküten aynı figürü gördüm. Sonra
ellerime baktım; eskisinden daha büyük ve daha güçlüydüler. Üzerimdeki elbise de benim değildi, belli ki Wolstang'indi. Her koşul artık kendim olmadığımı doğrulamama katkıda bulunuyordu.

Bu korkunç dönüşümde katlandığım dehşeti tarif etmeye çalışmam boşuna olurdu. İlk üzüntü patlaması geçtikten sonra, acı bir şekilde ağladım, artık benden sonsuza dek gittiğine inandığım sevgili bedenimin kaybına hayıflandım. "Ve zavallı Wolstang," diye haykırdım, hüzünle, "artık sen kendin değilsin. Sen benimsin ve ben de senim ve şüphesiz talihsizliğiniz için mutsuz arkadaşınız Stadt kadar acı bir şekilde hayıflanıyorsunuz."

Gece yaklaşıyordu ve şu anki durumumda ne yapılması gerektiğine karar vermem gerekiyordu. Kısa süre sonra kendim olduğumu söylemenin bir amaca hizmet etmeyeceğini fark ettim; kimse bana
inanmazdı ve bir deli olarak deli gömleği giydirilme riskiyle karşı karşıya kalırdım. Bu kötülüklerden kaçınmak için kendimi topluma Wolstang olarak göstermekten başka çare yoktu. Burada bile deli olarak görülme riski önemliydi; çünkü onun koşullarına
nasıl hemen uyum sağlayabilir, onlar hakkında bilgi edinebilir, onun
düşündüğü gibi düşünebilir ve onun yaptığı gibi davranabilirdim? Açıkça görülüyordu ki, bedenen Wolstang olsam da,
zihnen sadece Stadt'tım; ve mizacımın Wolstang'dan olabildiğince farklı olduğunu biliyordum. "Çare yok," dedim,
acı içinde ağlayarak; "yapılması gerek."

Isınmış beynimi serinletmek için dışarı çıktım ve
sokaklarda dolaştım. Tanımadığım bir sürü kişi bana seslendi; ve istemeden konuştuğum tanıdıklarımın birkaçı beni tanımıyordu. İlkine çok kısa konuştum, sorularını rastgele yanıtladım ve mümkün olan en kısa sürede indim. İkinciye ise sadece özür dileyip, onları başkalarıyla karıştırdığıma dair güvence verebildim. Durumumu çok rahatsız edici buldum; çünkü, artık kendim olmadığımın bilincinin yanı sıra, sürekli olarak en şaşırtıcı hatalarla karşılaşıyordum. Örneğin, epeyce bir süre dolaştıktan sonra, sanki bir tür içgüdüyle kendi evime geldim. Bir süre durumumu unuttum ve kapıyı çaldım. Kapıyı hizmetçim açtı, elinde tuttuğu mumu aldım ve her zamanki gibi çalışma odasına girdim. "Bay Stadt evde değil, efendim," dedi adam beni takip ederek; "Belki de gelene kadar oturursunuz: Yakında onu bekliyorum." Bu beni hayal dünyamdan uyandırdı, değiştiğimi çok doğru bir şekilde doğruladı. Düştüğüm koltuktan kalktım, dehşetle yanından hızla geçtim ve sokağa çıktım. Burada Wolstang'ın evine dönmeye karar verdim ve buna göre, bir suçlunun bile kıskanmayacağı bir ruh haliyle geri döndüm. Ertesi gün boyunca evde kaldım, kendimi yazmaya adadım, böylece hizmetçiler en azından hapsedilmem için bir sebep görebilirlerdi. Buna rağmen, bende sıra dışı bir şey algıladıklarını gözlemlemek kolaydı; ve onların kaçırdığı birkaç yorum, başımın hafif bir şekilde dokunduğunu düşündüklerine beni ikna etti. Kendimi toparlayabildiğim her şeyi yapmama rağmen, Wolstang gibi düşünmem imkansızdı ve daha da kötüsü, şımarık Louise ve akıllı Barnabas'ın bana danışmaya özen gösterdiği yüzlerce özel ve ev içi meseleyi bilmem imkansızdı. Bildiğim şeyler hakkında bana sorulduğunda, verdiğim cevaplar nazik ve küçümseyiciydi; ancak bilmediğim herhangi bir noktada tamamen sinirleniyordum ve bunu tekrarlamalarını kesin bir dille yasaklıyordum. İkisi de bu tutarsız davranışa başlarını salladı; ve kısa süre sonra komşular arasında Bay Albert Wolstang'ın aklını kaybettiği duyuldu.

İkinci gün geldi ve beni aynı ruh halinde buldu.
Değişimimi keşfettikten sonra gelen şaşkınlık gerçekten de
geçmişti ve aynadaki yansımama ilk baştakinden daha az acıyla bakabiliyordum; ancak duygularım her zamanki gibi hala acıydı ve bu dayanılmaz sefalete son vermesi için ölümün gelmesini hararetle istiyordum. Bu konuları düşünürken çalışma odasının kapısı açıldı.
Hizmetçilerden biri olduğunu düşünerek hiç dikkat etmedim; ama
bir anda bir hapşırık duydum, bu da tüylerimi diken diken etti ve bir diğerinde
enfiye renginde cübbeli, kızıl yelekli ve
tahta bacaklı küçük adam belirdi. Bu yaşlı adamı en son gördüğümden beri, ona karşı ölümcül bir nefret
duyuyordum. Fikir yeterince çılgınca olmasına rağmen, onun Metempsychosis'imde bir parmağı olduğunu düşündüm ve terazi ve mermer büstler meselesi, Pisagorcu görüşleri, engin bilgisi, jeomansisi ve astrolojisi fikrime güçlü bir onay verdi. O anki olayda nezaketi aşırıydı; neredeyse yere kadar eğildi, izinsiz girdiği için elli özür diledi ve en _aşırı_ şefkatle sağlık durumumu sordu. Sonra karşıma oturdu, şapkasını masaya koydu, bir tutam enfiye çekti ve dayanılmaz hapşırma
sistemine başladı. Züppeliğe benzer her şeyden zevk almaya hiç bu kadar düşkün olmamıştım; bu yüzden kendimi sandalyeye geri attım,
olabildiğince buyurgan bir bakış takındım ve ona sertçe baktım,
"Demek efendim, geri döndünüz; sanırım beni tanıyorsunuz?" dedim.

"Sizi tanıyorum, sevgili dostum--eh--evet, dün sizinle
tanışmış olmaktan büyük bir zevk aldım. Siz Bay Frederick Stadt'sınız--yani, siz Bay Albert Wolstang'sınız."--(_Bir hapşırık_).

"O zaman benim kendim olmadığımı biliyorsunuz?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı gülümseyerek, "sizi en son gördüğümde bunu ima etmiştim."

"Ve bunu nasıl anladınız?"

"Bana böyle bir soru sormuyorsunuz," dedi şaşkınlıkla; "Bunu
kendi imzanızdan biliyordum."

"Kendi imzam! İmzamla neyi kastettiğinizi bilmiyorum."

"Eh--eh--imza, biliyorsun--yani, Wolstang ile yaptığın anlaşma."

"Hiçbir anlaşma bilmiyorum," diye bağırdım, bir öfkeyle; "yaşayan hiçbir insanla da yapmadım. Ne seni ne de Wolstang'ı böyle bir
araç üretmeye davet ediyorum."

"Sanırım şu anda cebimde. Buraya bak, sevgili
beyefendi." Ve küçük bir el yazması kitap çıkardı ve sayfalarını çevirerek şu sözcükleri görmek için işaret etti:--

"Bu vesileyle, elli yaldızlı para karşılığında, Albert Wolstang'a vücudumun kullanımını, istediği zaman, ancak o da bana şu an için kendi bedeninin kullanımını verirse, veriyorum.--FREDERICK STADT."

"Bu lanet olası bir sahtecilik," dedim, öfkeyle sıçrayarak; "en azından bir _deceptio
visus_--sizin terazileriniz gibi bir şey."

"Peki ya teraziler, sevgili dostum?" dedi sızlanan bir sesle.

"Git," diye cevapladım, "o odaya gir ve göreceksin." O da buna göre
gitti, ama hemen geri döndü ve dikkat çekici hiçbir şey görmediğini söyledi. "Hayır!" dedim ayağa kalkarak; "o zaman sana
gösterme zahmetine gireceğim." Şaşkınlığım, küçük eczacının terazileri yerine, iki gün önce tartıldığım devasa terazileri gördüğümde, tarif edilemeyecek kadar daha iyi anlaşılabilir. Kendimi
şaşkın ve utanmış hissettim ve onunla birlikte çalışma odasına geri döndüm, _deceptio visus_, nekromansi ve demonoloji hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Peki," diye devam ettim, biraz kendime geldikten sonra, "bu
kompakt ne olacak--ne zaman ve nerede yapıldı?"

"Üç gün kadar önce, Devil's Hoof Tavern'da yapılmıştı. O zamanlar Wolstang ile orada içki içtiğinizi hatırlayabilirsiniz."

"Evet, yeterince iyi hatırlıyorum; ama bana ödediği elli yaldızlı bir makbuza adımı yazdığımı anladım. Yazıyı hiç okumadım; sadece imzalamıştım."

"Bu üzücü; çünkü gerçekten de kendinizi bir kişinin kendi kanıyla imzalamak kadar sıkı bir şekilde bağladınız."

"Kendi kanımla mı imzaladım?" dedim, endişeyle.

"Kesinlikle öyle. Parmağınızı kestiğinizi hatırlayabilirsiniz. Kanı durdurma zevkine eriştim, yine de bu belgeyi yazmak için yeterli miktarda kan toplandı."

"O zaman siz oradaydınız," dedim; "Evet, şimdi bu durumdan bahsettiğinize göre, yüzünüzü hatırlıyorum. O zamanlar bir din adamı gibi giyinmiştiniz, yanılmıyorsam."

"Kesinlikle."

"Ve," diye devam ettim, "bu garip varoluşu sürdürmemin koşulları neler? Ya Wolstang ölürse?"

"O zaman sen onun bedenini kendi ölümünün doğal süresine kadar sakla."

"Ya ben ölürsem?"

"O zaman o senin bedenini saklar. "

"O zaman, eğer ölürse, bedenim gömülür ve çürümeye gider, ben ise
onun bedeniyle tıkanıp kalırım, ta ki ölümle ondan kurtulana kadar?"

"Kesinlikle."

Bu duyuru beni dehşete düşürdü. "Ve," dedim,
ağlayarak, "sevgili bedenimi bir daha asla göremeyecek miyim?"

"Wolstang yolunuza çıkarsa, onu görebilirsiniz."

"Ama ona asla sahip olamayacak mıyım - bir daha asla kendim olamayacak mıyım?"

"O istemediği sürece."

"Kötü adam!" diye haykırdım, kederin verdiği acıyla; "O zaman mahvoldum - kalpsiz, ilkesiz bir haylazın
aracıyım. Durumum umutsuz mu?"

"Hayır, sevgili dostum," dedi küçük adam, "hiç de umutsuz değil;
çareden daha basit bir şey yoktur. Sadece adını buraya yaz, bir dakika içinde
kendin olacaksın. Adam o zaman
vücudunuz üzerindeki tüm gücünü kaybedecek." Bana uzattığı kalemi hevesle kavradım,
kırmızı mürekkep şişesine batırdım ve onun söylediğini yapmaya devam ediyordum ki, yukarıdaki yazı gözüme çarptı. Şöyleydi:--

"Doğal ölümümden sonra, ruhumu bu kitabın sahibine teslim etmeyi taahhüt ediyorum."

"Vay canına!" dedim, "bu ne?"

"Hiçbir şey değil; sadece bir biçim - hiçbir içsel anlamı olmayan, sadece bir iş biçimi. Sadece adınızı yazarsanız - çok
kolayca yapılabilir."

"Başka biri böyle tapular imzaladı mı?" diye sordum.

"Birçok kişi. Örneğin, burada Wolstang'ın adı benzer bir
sözleşmeye eklenmiştir. Aslında, bu sayede vücudunuz üzerindeki
gücüne sahiptir. İmzaladığın senet, bu olmadan ona hiçbir fayda sağlamazdı."

"O zaman," dedim, "eğer beni şu anki durumumdan kurtarırsan, Wolstang'a olan
sözleşmemi bozmuş olursun, çünkü onu belirlenmiş
gücünden mahrum bırakmış olursun."

"Onu senin üzerindeki gücünden mahrum ediyorum, ama karşılığında ona başka bir kişi üzerinde benzer bir güç veriyorum, ki bu da onun amacına eşit derecede
iyi hizmet edecektir. Bence sen imzalasan iyi olur."

"Hayır, sen yaşlı alçak!" dedim, üzerinde düşündüğü cehennem planına öfkeyle dolup taşarak, "Senin lanet olası
sözleşmeni asla imzalamayacağım. Ruhumun değerini bilecek kadar dinim var ve
şu anki halim altında katlanabileceğim her türlü sefalete
katlanabilecek kadar felsefem var. İstersen Şeytan'ı oynayabilirsin, ama beni asla Dr. Faustus rolünde oynatamazsın." Bu sözleri gür bir sesle söyledim; ama öfkelenmekten çok uzaktı, beni yatıştırmak için her türlü çabayı gösterdi - böyle bir kargaşanın istemeden sebebi olduğu için binlerce özür diledi; sonra şapkasını alıp derin bir reverans yaparak odadan çıktı.

III. BÖLÜM.

Onun gidişiyle bilinçli bir erdem parıltısı üzerimden geçti. Kötülüğe
direndiğimi ve bu düşünceyle övündüğümü fark ettim; ama bu muzaffer duygu, felaketimin yaratıcısına karşı bir intikam duygusuna dönüştü.
Kısa bir süre düşündükten sonra, onu cezalandırmanın en iyi yolunun, onu rezil edebilecek ve eğer bedenine geri dönmeyi düşünürse onu perişan edebilecek bir suç işlemek olduğunu düşündüm. "En azından onu üniversiteden attıracağım. Bu, onun rahatına yöneltilen ilk darbe olacaktır. Zamanla
bedenimden bıkacak ve
bir fikir alışverişinde bulunmak için kafasına koyduğunda kendi bedeninden çok az tatmin bulacaktır." Bu fikirlerle dolu olarak, Kolej avlusuna girdim ve gözlerimin karşılaştığı ilk şey Doktor Dedimus Dunderhead'di - elindeki cop, burnundaki çıban gözlüğü ve _a la militaire_ yürürken geriye atılmış başı. Bir an bile tereddüt etmeden, ona doğru ilerledim ve şapkasını çıkardım; bu olağanüstü selamlamaya
nasıl baktığını görmek için bile durmadım, ama kararlı bir şekilde yürümeye devam ettim. Arkamdan açıkça seslendiğini duydum, "Bunu yarın duyacaksınız, efendim." "Ne zaman isterseniz, doktor," dedim. "Şimdi, Efendim
Wolstang," dedim kendi kendime, "Seni Gottingen Koleji'nden kovdum ve
kovulmanın sana mutluluk getirmesini diliyorum. "Benim düşüncelerim böyleydi ve yarın onları doğruladı; çünkü, rektör tarafından Senatus Academicus'un bir toplantısı düzenlendiğinde, bu bilginler kurulu Albert Wolstang'ı üniversite üyesi olmaya uygunsuz ilan etti ve buna göre kapıya
pankart asıldı ve _in terrorem_ atıldı.

Bu durum tam da istediğim şey olduğu için beni rahatsız etmedi; ancak birkaç gün sonra bundan kaynaklanan ve beni çok rahatsız eden bir olay oldu. Bilmeden Koleje girdiğimde, memurlardan biri tarafından kaba bir şekilde tasmalandım ve bu beni o kadar öfkelendirdi ki, adamı yumruğumla yere serdim. Bunun için aynı gün üç jandarma tarafından yakalandım ve Syndic'in önüne çıkarıldım. Onlar da beni iki hafta boyunca sıkı bir şekilde hapse atmaya ve ekmek ve suyla beslenmeye mahkûm ettiler. Bu ceza, belki de suç, benim tahminime göre, korkunç derecede ciddiydi;
ve şimdi, ilk kez, davranışımın saçmalığından dolayı pişmanlık duydum. Wolstang'ı cezalandırmaya çalışırken aslında
sadece kendimi cezalandırdığımı ve onun
bedensel bir değişime boyun eğip eğmeyeceğinin şüpheli olduğunu gördüm, çünkü benim servetim onunkinden çok daha büyüktü ve o bunu altı ay içinde yapacaktı. Bunun, adamı böyle bir
başkalaşımı gerçekleştirmeye yöneltebilecek en önemli düşünce olduğundan hiç şüphem yoktu.

Hapisten çıktığımda dünyadaki en zavallı sefil kişiydim.
Önceleri şiddetli intikam arzusu moralimi yüksek tutmuştu; ama bu artık
gitmişti ve en düşük seviyeye inmişlerdi. Daha önce dostluğumu
en çok
sevmiş olan kişiler tarafından
reddedildiğimi gördüm. Barnabas ve Louise, bir suçlunun cezasını çekmiş birine hizmet etmemeye karar vererek beni terk ettiler. Meseleleri netleştirmek için, sık sık kendi evime uğrayıp evde olup olmadığımı soruyordum - çünkü bedenime sahip olan o kötü adamdan bahsetmek zorundaydım; ama her seferinde olumsuz yanıt alıyordum. "Şehirdeki bir arkadaşımı görmeye gitmiştim;" "Kırsal alana gitmiştim;" "Yakında bekleniyordum." Kendimi hiçbir şekilde göremiyordum. Bütün bunlar beni davanın umutsuz olduğuna ve acınası durumumu en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğine ikna etti. Wolstang, açıkça benim rolümü benden çok daha iyi oynamıştı, çünkü bunu yapmaya ilgisi vardı ve (benim sadeliğim sayesinde) işlerimin durumuyla yakından ilgiliydi. Bu rahatsızlığa eklenebilecek bir şey varsa, o da adamın evimde yaptığı iyileştirmeleri veya daha doğrusu değişiklikleri fark etmekti. Her şey altüst olmuştu. Kütüphanemdeki en değerli kitapların çoğu
çekiçle çekildi ve daha modern eserlerle değiştirildi. Pompeii kalıntıları arasında bulunan ve benim de çok değer verdiğim bazı antika el yazmaları da aynı şekilde elden çıkarıldı; porfir enfiye kutum, annemin pırlanta yüzüğü, aydınlatılmış dua kitabım ve Kuran'ın Arapça el yazısıyla birlikte. Bu değerli kalıntıların ürettiği para, çalışma odamı yeni boyamak ve Çin mandalinaları, ipek pagodalar ve diğer Doğu ıvır zıvırlarıyla donatmak için harcandı.

Tadını çıkardığım tuhaf fırsatlar sonucunda, uzun zamandır oldukça beğendiğim Wolstang'ın aslında çok kötü bir karakter olduğunu kısa sürede keşfettim. Göttingen'deki en kötü özelliklere sahip bazı kişiler
onun ortakları gibi görünüyordu. Sayısız kez
Kumarbazlar, yankesiciler, tefeciler ve fahişeler tarafından bir tanıdık olarak taciz edildim; ve onların aracılığıyla, uzun zamandır derinlemesine dahil olduğu bir sahtekârlık, sefahat ve sefahat zincirini çözdüm.
İki metresi olduğunu keşfettim; en saygın vatandaşlardan birkaçının kızını baştan çıkarmıştı ve bu talihsiz kadınlardan olan en az yedi doğal çocuğun babasıydı. Bundan daha kötüsünü öğrendim - en azından çok daha fazla korktuğum şeyi. Bu, başka biriyle birlikte büyük bir ticaret evinde işlediği muazzam miktarda bir sahtecilikti. Suç ortağı, büyük bir tedirginlikle, bana gelip her şeyin mahvolmak üzere olduğunu ve eğer kellemizi kurtarmak istiyorsak, şehirden anında ayrılmamızın
zorunlu olduğunu söyledi. Böyle bir istihbarat parçası beni büyük bir endişeye düşürdü.
Eğer kalırsam, tutuklanmam kaçınılmaz olacaktı; ve herhangi birini Wolstang olmadığıma nasıl ikna edebilirdim?
Mahkûmiyetim ve infazım bunu takip etmeliydi; ve şimdi hayattan o kadar
umursamıyordum ki, memnuniyetle mezarımda olurdum, yine de bir kötü adam için ölme fikrinde iğrenç bir şey vardı, sadece kendim olmadığımı gösteremediğim için. Bu düşüncelerin hak ettiği ağırlığı vardı ve ertesi gün Gottingen'den ayrılmaya ve
tamamen ülkeden kaçmaya karar verdim.

Bu plan üzerinde düşünürken, sokakların gürültüsü ve karmaşasından rahatsız olmadan planlarımı olgunlaştırmak amacıyla şehirden yaklaşık üç mil yürüdüm. Yavaşça yürürken, yaklaşık bir ferlong önümde yürüyen bir adam gördüm. Yürüyüşü ve kıyafeti özellikle dikkatimi çekti ve birkaç bakıştan sonra onun kendim olduğuna ikna oldum. Bu görüntüde zihnimi kaplayan sevinci hiçbir dil tarif edemez; cennetin bir anlık görüntüsü gibiydi ve beni mükemmel bir coşkuyla doldurdu. Ancak ihtiyat beni terk etmedi ve ona yavaşça yaklaşmaya, tasmasını takmaya ve bir açıklama talep etmeye karar verdim. Bu bakış açısıyla ona yaklaştım, kendimi olabildiğince gizledim ve o kadar başarılı oldum ki avıma fark edilmeden on yarda kadar yaklaşmıştım. Tam o anda ayak sesleri duyunca arkasını döndü, endişeli göründü ve kaçmaya başladı. Bir anda onun peşinden gittim ve
bir tarafta kaçış, diğer tarafta takip, sert bir şekilde mücadele edildi.
Wolstang'in uzun bacakları sayesinde, rakibimin sahip olduğu kısa bacaklardan daha iyiydiler ve onu ormana girmek üzereyken yakasından yakaladım. Vücudumu Herkül gibi kavradım,
onu kaybetmekten o kadar korkuyordum ki. "Ve şimdi, sen alçak," dedim,
nefes alabildiğim anda, "bana bunun anlamını söyle.
Vücudumu bana geri ver, yoksa Tanrı aşkına----"

"Ne yapacaksın?" diye sordu, en küstah soğukkanlılıkla. Bu soru ruhuma saplanan bir hançer gibiydi, çünkü ona
vereceğim her cezanın kendime de verilmesi gerektiğini biliyordum. Birkaç saniye sessiz kaldım,
onu hala sıkıca kavrayarak. Sonunda acımayı bir kenara bırakarak, büyük bir çabayla haykırdım, "Ciddi bir şekilde ilan ediyorum, Wolstang, eğer bana bedenimi geri vermezsen seni oracıkta öldüreceğim."

"Beni oracıkta öldür!" diye yanıtladı. "Kendi bedenini mi öldüreceğini söylüyorsun?"

"Öyle diyorum," diye yanıtladım. "Senin gibi bir alçak tarafından rezil edilmesindense, sevgili bedenimi yok etmeyi tercih ederim."

"Şaka yapıyorsun," dedi Wolstang, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Sana tam tersini göstereceğim," diye karşılık verdim, burnuna ve kaburgalarına sert bir
vurdum. Bu vuruşlar neredeyse gözlerimden yaşlar
çekiyordu; ve değerli kanımın aktığını gördüğümde, öfkenin bana verdiği korkunç enerji olmasa kesinlikle yüksek sesle ağlardım. Cezanın Wolstang üzerinde belirgin bir etkisi oldu, çünkü
tedirgin oldu ve telaşlandı, solgunlaştı ve benden onu bırakmamı rica etti.
"Asla, alçak herif, bedenimi bana geri verene kadar. Tekrar kendim olmama izin ver, o zaman özgürsün."

"Bu imkansız," dedi, "ve orada olmayan başka birinin
aracılığı olmadan yapılamaz; ancak burada yemin ederim ki, ölümümden beş
gün sonra bedenin senin olacak."

"Daha iyi şartlar bulunamazsa, bunları bile almam gerekir, ama daha iyisini
alacağım; bu yüzden sana ait olmayan şeylerden ayrılmaya hazır ol. Kendini tekrar geri al, yoksa seni mumyalarım. "Böyle derken, ona
acımasızca davrandım - burnunu (ya da daha doğrusu kendiminkini) düzelttim ve onu
törensizce yere serdim. Bu işle meşgulken,
bir hapşırık duydum ve hapşırığın geldiği yöne baktığımda,
ormandan çıkan, eski tanıdığım, enfiye rengindeki ceket, kızıl yelek ve tahta bacaklı adamı gördüm.
Her zamanki gibi gülümseyerek beni selamladı ve
beni son kez görme zevkine eriştiğinden beri geçen süreden pişmanlık duymaya başlamıştı ki,
onu böldüm. "Gel," dedim, "bu gülünç bir şekilde
yüz buruşturma zamanı değil; her şeyi biliyorsun, bu yüzden bedenimi
bu alçaktan geri almama yardım et."

"Elbette, sevgili dostum. Tanrı korusun, böylesine devredilemez bir
mülkün elinden alınmasın. Wolstang, ondan vazgeçmelisin. 'Onu bundan mahrum etmek
en büyük haksızlıktır."

"O zaman onu teslim edeyim mi?" dedi Wolstang acınası bir sesle.

"Elbette: Bay Stadt'ın bedenini almasına izin ver."

Bir anda içimden büyük acılar geçtiğini hissettim ve
yere yattım, sanki korkunç bir cezadan
nefes nefese ve bitkin. Ayrıca küçük beyefendiyi ve Wolstang'ın uzun boylu, tıknaz figürünü kol kola yürüyüp ormana girerken gördüm. Şimdi yine kendimdim, ama
başlangıçta bu değişimden dolayı pek kutlama sebebim yoktu, çünkü
ben bir yığın morluktan ibarettim, oysa felaketlerimin ilkesiz yaratıcısı
tek bir çizik bile olmadan kendi bedeniyle
hareket ediyordu. Ancak,
vücudum kötü durumdaysa, zihnim kavrayışın ötesinde rahatladı.
Üzerinden bir yük kalktı ve
Cennet'in onun için belirlediği o dünyevi konutta hapsedilmiş olma bilincini hissetti. mesken.

BÖLÜM IV.

Ah, insan mutluluğu ne kadar da geçici! Daha bir saat bile geçmemişti ki, tam olarak birkaç hafta önce Gottingen Koleji'ne girdiğimde olana benzer bir ürperti
üstüme çöktü. Ayrıca
daha güçlü, daha uzun ve daha dinç olduğumu ve sanki sihirle
tamamen acıdan kurtulduğumu fark ettim. Bu değişimle birlikte korkunç bir duygu beni sardı
ve bir kuyudaki gölgeme baktığımda artık kendim olmadığımı, Wolstang olduğumu fark ettim; şeytani haylaz yine bir
metempsikoz geçirmişti. Dikkat dağıtan fikirlerle dolu bir şekilde, gece yarısına kadar tarlalarda dolaştım, sonra şehre döndüm ve kendimi
yatağa attım, yorgunluk ve kederle bunalmıştım.

Ertesi gün kendi evime uğrayıp kendimi sormaya karar verdim. Hizmetçi, iki haydutla karşılaşmamda aldığım birkaç morluk nedeniyle yatağa mahkum olduğumdan, görülemeyeceğimi söyledi. Ertesi gün aradım ve hala mahkumdum. Üçüncü gün aynısını yaptım ama bir arkadaşımla dışarı çıkmıştım. Dördüncü gün öldüğümü öğrendim. Bu son haberin hoş karşılanmayacağına kolayca inanılacaktır. Kendi ölümümü duyduğumda, kendim olacağım dönemi bekleyerek en canlı zevki hissettim. Wolstang'ın ciddi yeminine göre, o dönem beş gün sonra gelecekti. Bunlardan üçünü evde, kendimi dikkatlice gözlemden
uzaklaştırarak geçirmiştim ki, kapının dışından bir hapşırık duydum. Kapı açıldı ve içeri enfiye renginde ceket, kırmızı yelek ve tahta bacaklı küçük adam girdi. Bu şeytani dönüşümlerin altında yatanın doğal olarak bu yaşlı serseriye karşı korkuya yaklaşan bir hoşnutsuzluk
geliştirmiştim; ancak,
ne söyleyeceğini duyana kadar öfkemi bastırdım.

"Sevgili dostum, kendi bedenine kavuşacağın için sana çok mutluluk diliyorum. Ancak, belki de gözden kaçırdığın
bir durum var. Bugün gömüleceğinin farkında mısın?"

"Hiç düşünmedim," diye sakince cevapladım, "önemli de değil, sanırım. İki gün içinde tekrar kendim olacağım. Sonra bu bedeni
arkamda bırakacağım ve kendi bedenime sahip olacağım."

"Peki, kendi bedenin nerede olacak o zaman?"

"Mezarda," dedim, bu düşünce aklıma gelince ürpererek. "Tam olarak öyle ve diri diri gömülmenin zevkini yaşayacaksın;
sanırım bunu hesaba katmamışsındır."

Bu söz beni boş bir dehşetle etkiledi ve sandalyeme geri düştüm,
derin bir inilti çıkardım. "O zaman hiç umut yok mu? Bu korkunç son önlenemez mi?
diri diri gömülmek zorunda mıyım?"

"Bu oldukça zor bir durum, Bay Stadt, ama belki de bir
çaresiz değil."

"Evet, bir çare var," diye bağırdım, ayağa kalkıp alnıma vurarak.
"Kendi evime gideceğim ve cenaze törenini iki gün ertelemelerini rica edeceğim."

"Geçerken cenaze levazımatçısının adamlarının eve girdiğini gördüm, sanırım
tabut kapağını vidalamak için. Şirketin de
birikmeye başladığını görüyorum, bu yüzden sizin başarılı olmanız için pek umut yok. Ancak," diye devam etti, bir tutam enfiye çekerek, "deneyebilirsiniz ve eğer başarısız olursanız, belki de sizin amacınıza uygun bir planım var. Dönüşünüzü bekleyeceğim."

Bir anda şapkam başımdaydı, bir anda odadan çıktım ve
üçüncüsünde kendi evimdeydim. Söyledikleri büyük ölçüde doğruydu.
Yas tutanlardan bazıları gelmişti ve cenaze levazımatçısının adamları
aşağıda bekliyorlardı, ta ki yukarı çağrılıp kapağı vidalayana kadar.
Bir an bile gecikmeden sevgili bedenimin
kabuğunun içinde yattığı odaya koştum. Arkadaşlarımdan bazıları oradaydı ve yalvaran aksanlarla onlara iki gün durmalarını rica ettim, böylece önlerinde yatan cesedin
canlanacağını göreceklerdi. "Ben ölmedim," diye bağırdım, kendimi unutarak, "Size temin ederim ki ölmedim."

"Zavallı adam! Aklını yitirdi," dedi biri.

"Ah, zavallı Wolstang," dedi bir diğeri: "birkaç hafta önce delirdi,
ve o zamandan beri kendi kendine sorup duruyor."

"Size temin ederim ki ölmedim," dedim, kendimi kuzenimin önünde dizlerimin üzerine
atarak, o da oradaydı.

"Biliyorum, iyi adam," diye cevapladı, "ama zavallı Stadt, görüyorsun ya,
sonsuza dek gitti."

"Bu Stadt değil--benim--benim--inanmayacak mısınız bana! Ben
Stadt'ım--bu ben değilim--ben kendim değilim. Tanrı aşkına bu cenazeyi askıya alın." Benim haykırışlarım bunlardı, ama seyirciler arasında
acıma dışında başka bir etki yaratmadılar.

"Zavallı talihsiz adam, delirmiş. Bir hamal bulup
eve götürülmesine izin verin."

Kuzenimin kendisi tarafından verilen bu emir beni delirtecek kadar
serseriydi ve acıklı ses tonumu sert bir şekilde direnen ses tonuyla değiştirerek,
"Yaşayan hiçbir insan için dışarı çıkmam. Onları memnun etmek için
diri diri gömülmem" diye yemin ettim. Buna kimse cevap vermedi, ama bir dakika içinde dört tane tıknaz hamal belirdi ve ben
evden zorla çıkarıldım.

Wolstang'ın evine döndüğümde, yaşlı adam söz verdiği gibi orada bekliyordu. "Ne," dedim ürpererek, "önereceğin plan neydi? Bana söyle ve beni bekleyen korkunç felaketi önle, çünkü cenazeyi askıya almayı reddettiler."

"Sevgili dostum," dedi en yatıştırıcı şekilde, "durumun senin anladığın kadar kötü olmaktan çok uzak. Sadece adını bu kitaba yazman yeterli ve anında tekrar kendin olacaksın. Mezarda
canlanmak yerine, tabutun kapağı takılmadan
canlanmış olacaksın. Sadece iki durum arasındaki farkı düşün."

"Gerçekten de çok büyük bir fark," diye düşündüm kalemi elime alarak. Ama
yazmak üzere olduğum anda, yukarıda şu kelimeleri gördüm:--

"Doğal ölümümden sonra, ruhumu bu kitabın
sahibine teslim etmeyi taahhüt ediyorum."

"Ne!" dedim, "bu eski sözleşme mi; daha önce imzalamamı istediğin sözleşme mi?"

"Aynı, sevgili dostum."

"O zaman imzalarsam kahrolayım."

"Sadece sonuçlarını düşün," dedi.

"Ruhumu satmaktansa sonuçlarına katlanırım."

"Diri diri gömülmek, sevgili beyefendi, sadece düşün."

"Sözleşmeyi imzalamayacağım. "

"Sadece diri diri gömülmeyi düşün," diye devam etti, "ölüme boğulmuş--her taraftan bastırılmış--üstünde toprak, altında toprak--hiç umut--hareket edecek yer yok--boğulmuş, sersemlemiş, dehşete kapılmış--tam bir umutsuzluk. Bu fikir korkunç değil mi? Sadece o dar mezarlıkta hayata
geldiğinde ve durumunu öğrendiğinde neler hissedeceğini düşün."

Korkunç bir gerçekle çizilmiş bu resme ürperdim;
ama dinin enerjileri ve geleceğin umutları ruhuma hücum etti ve onu korkunç sınavda ayakta tuttu. "Uzaklaş, uzaklaş," dedim, onu geri iterek. "Daha iyisi olmayabileceği için fedakarlık yapmaya karar verdim. Vücuduma ne olursa olsun, onun uğruna ebedi ruhumu riske atmamaya kararlıyım."

"Tekrar düşün," dedi, "ve kararını ver. Eğer seni terk edersem,
kaderin geri alınamaz. Kararlı mısın?"

"Ben."

"Sadece bir kez daha düşün. Adını bu kitaba
yazarak kendini nasıl sefil bir ölümden kurtaracağını düşün. Kararlı mısın?"

"Ben," diye cevapladım kararlılıkla.

"O zaman, aptal," dedi, kaşları tamamen kendisine hiç de doğal olmayan bir şekilde çatılırken ve gözleri canlı, ateşli bakışlar
yayarken--"o zaman, aptal, seni kaderine bırakıyorum. Beni bir daha asla
göremeyeceksin." Böyle diyerek odadan çıktı, her zamanki eğilmelerini ve yüz buruşturmalarını bir kenara bırakarak ve kapıyı sertçe çarparak arkasından gitti, ben ise
kendime umutsuzluğun acısıyla
bir kanepeye atladım.

Sonum artık tüm umutların ötesinde mühürlenmişti; çünkü birkaç
dakika sonra pencerelere gittiğimde, kuzenimin alay başında baş yas tutan kişi olarak
kendi cenazemi gördüm. Kısa bir süre sonra
topluluğun defin işleminden döndüğünü gördüm. "Her şey bitti, o zaman," dedim,
bu acınası manzara karşısında ellerimi ovuşturarak. "Ben cehennemi bir
aja kurban oldum ve korkunç bir
kurban için hazırlanmalıyım." O gece son derece perişandım, yatakta durmadan dönüp duruyordum, yorgun göz kapaklarıma uyku
verilmiyordu. Ertesi sabah bitkin bakışlarım uşağım tarafından fark edildi, bir doktor çağırmayı teklif etti; ancak bu Benimki gibi bir felaketin
tıbbın erişemeyeceği bir şey olduğunu bilerek
izin vermezdim. O günün büyük bir kısmı dini egzersizlerle geçti,
bundan büyük bir rahatlama hissettim. Ertesi gün, dünyada
gördüğüm son gündü. Geldi ve beraberinde getirdiği dehşeti
bastırmak için her yolu denedim. Yataktan kalkınca, Barnabas ve Louise'in yerini doldurması için
tuttuğum yaşlı bir kadın olan uşağımı çağırdım ve ona Wolstang'ın bürosunda bulabildiğim
tüm para olan
yüz yaldız verdim. "Şimdi, Philippa," dedim, "çalışma odasının saati üçü vurur vurmaz içeri gir ve beni
ölü bulacaksın. Yat ve o zamana kadar içeri girme." Gitti,
emrettiğim her şeyi yapacağına söz verdi.

Bu arada saatin karşısına oturdum, saatlerin
hızla geçtiğini fark ettim. Her tik sesi kulağıma bir ölüm çanı gibi geldi - ellerin her hareketi, beni parçalara ayırmak için doğrultulan bir pala hareketi gibi. Her şeyi duydum ve her şeyi korkunç bir sessizlikte gördüm. Sonunda saat ikiyi vurdu. "Şimdi," dedim, "dünyada benim için sadece bir saat var - sonra korkunç mücadele başlıyor - sonra mezarda tekrar yaşamalıyım, sadece sefil bir şekilde yok olmak için." Yarım saat geçti, sonra kırk dakika, sonra elli, sonra elli beş. Dakika kolunun ikincisinden geçtiğini ve kadranın meridyen sayısına yaklaştığını tam bir umutsuzlukla gördüm. İlerledikçe ruhuma bir sersemlik çöktü, gözlerimin önünde bir sis yüzdü ve neredeyse bilinç gücümü kaybediyordum. Sonunda _bir_ vuruşu duydum - tenim korkuyla ürperdi; sonra _iki_ - genel bir ürperti hissettim; sonra
_üç_ ve kasılarak soluk soluğa kaldım ve daha fazla bir şey görüp duymadım.

BÖLÜM V.

Bu anda dayanılmaz bir soğukluk hissettim. Kalbim
çırpındı, sonra güçlü bir şekilde attı ve kan, sanki üşümüş vücudumun üzerinden
geçiyormuş gibi ona sıcaklık ve canlılık verdi. Ayrıca yavaş yavaş
nefes almaya başladım. Fakat bedensel hislerim bu kadar uyuşuk olsa da, zihinsel hislerim çok farklıydı. Onlar işkencedeydi; çünkü biliyordum ki
şimdi diri diri gömülmüştüm ve korkunç mücadele başlamak üzereydi. Yaşamın canlı ışıltısını yeniden kazandığımda sevinmek yerine,
boş bir umutsuzlukla dehşete düşmüştüm. Hareket etmekten korkuyordum, çünkü
dar hapishane evimin korkunç duvarlarını hissedeceğimi biliyordum.
Nefes almaktan korkuyordum, çünkü içindeki sıkışmış hava tükenecekti
ve mücadele eden insanlığın boğulması beni ele geçirecekti.
Hatta
gözlerimi açıp etrafımı saran sonsuz karanlığa bakmaktan bile korkuyordum. Direnebilir miydim?--bu fikir delilikti.
Gücüm kapalı tabuta ve yukarıdaki, aşağıdaki ve her taraftaki
baskıya karşı ne işe yarayacaktı? "Hayır, birkaç saniye daha sürecek mücadeleye katlanmalıyım: Bu mücadelede acınacak bir şekilde yok olmam gerekiyor. Sonra Epikürcü solucan kalıntılarımla ziyafet çekecek ve son trompet beni uykudan uyandırana ve mezarın çenelerinden beni bir araya toplayana kadar artık hiçbir ses duymayacağım veya hiçbir görüntü görmeyeceğim."

Bu arada nefes almanın gerekliliğini hissettim ve tam olarak nefes aldım;
ve hava ne o kadar dardı ne de tahmin edilebileceği kadar yetersizdi.
"Ancak," diye düşündüm, "bu sadece ilk nefesim: birkaç tane daha ve hayati hava tükenecek; sonra ölümün acısı gerçekten başlayacak." Yine de tekrar tekrar nefes aldım;
ama beni boğucu bir şey sardı - elli iyi nefes aldığımda bile böyle bir şey olmadı. Tam tersine, en mükemmel
özgürlükle nefes aldım. Bu bana çok tuhaf geldi; ve doğal olarak meraklı bir yapıya sahip olduğumdan,
korkunç durumumda bile,
mümkünse bunun nedenini araştırmak için karşı konulamaz bir istek duydum. "Tabut akıl almaz derecede büyük olmalı." Bu ilk fikrimdi;
ve bunu doğrulamak için ellerimi hafifçe kaldırdım,
aynı anda
üzerime gelen kapakla temas edecekleri düşüncesiyle titriyordum.
Ancak, kapakla karşılaşmadılar. Yukarı, yukarı, yukarı, onları kaldırdım ve
hiçbir şeyle
karşılaşmadım. Sonra yanlara doğru yokladım, ancak tabut yanlardan da eşit derecede geniş görünüyordu; hiçbir kenar yoktu. "Bu kesinlikle
benim boyutlarımda bir adamı gömmek için en sıra dışı kabuk. Ölmeden önce sınırlarını saptamaya çalışacağım - eğer dik durmaya
çalışırsam." Bu düşünce aklıma gelir gelmez onu uygulamaya koydum. Ayağa kalktım, başımı kapağa çarpmamak için kendimi yavaş yavaş doğrulttum. Ancak hiçbir şey
uzamamı engellemedi ve dik durdum. Hatta ellerimi yukarı kaldırdım,
zirveye ulaşmanın mümkün olup olmadığını hissetmek için: böyle bir şey yok; tabutun
görünüşe göre
sınırları yoktu. Genel olarak,
gömülü bir adamın olabileceğinden daha rahat hissettim kendimi. Bir şey dikkatimi çekti ve o da şuydu:
Üzerimde
kefen yoktu. "Ama," diye düşündüm, "bu kolayca
açıklanabilir: kuzenim mülküme geldi ve o alçak
benden kurtulmak için
en ekonomik yolu benimsedi." Henüz
gözlerimi açmamıştım, mezarın kasvetli karanlığıyla karşılaşma fikri beni korkutuyordu. Ancak cesaretim önceki olaylarla biraz
artmıştı, onları açmaya çalıştım. Bu imkansızdı; ve
incelediğimde, bandajlı olduklarını, başımın
bir filetoyla
çevrili olduğunu gördüm. Onu gevşetmeye çalışırken dengemi kaybettim ve
iğrenç bir sesle aşağı yuvarlandım. Beklendiği gibi sadece tabutun dibine düşmedim; aksine,
üzerinden yuvarlanıp
daha aşağıya, sanki altındaki bir mahzene düştüm. Bu garip düşüşü durdurmaya çalışırken
tabutu yakaladım ve
üstüme çektim. Hepsi bu değildi; çünkü,
yeraltında böylesine sıra dışı kazalar zincirini açıklayabilmeden önce,
ve henüz sersemlemiş ve şaşkınken, bir kapının açıldığını ve hemen ardından insan seslerinin geldiğini duydum. "Tanrı aşkına, bunun anlamı ne olabilir?" diye bağırdım istemsizce. "Bu bir rüya mı? Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım? Ölü müyüm yoksa diri miyim?" Böyle düşünürken ve kendimi tabuttan
kurtulmaya çalışırken birinin açıkça, "Aman Tanrım, o canlandı!" dediğini duydum. Beynim boş varsayımların bir girdabıyla dağılmıştı; ama bir fikri toparlayabilmeden önce, kendimi iki kolumdan
tutulmuş ve karşı konulamaz bir güçle kaldırılmış hissettim. Aynı anda gözlerimden fileto çekildi. Gözlerimi şaşkınlıkla açtım: ölümün karanlığı yerine, cennetin görkemli ışığı üzerlerine
fışkırdı! Şaşkına dönmüştüm; ve şaşkınlığımı artırmak için, beni destekleyen iki adam gördüm; yüzlerini tanıyordum. Birine, sonra diğerine sabit bir şaşkınlıkla baktım. "Bu ne?" dedim; "neredeyim?"

"Sessiz kalmalısın," dedi en büyüğü gülümseyerek. "Seni
yatağa yatırmamız ve sonra da giydirmemiz gerek."

"Bu ne?" diye devam ettim: "Ben ölmedim mi - gömülmedim mi?"

"Sus, sevgili dostum - şu paltoyu sana örteyim."

"Ama konuşmalıyım," dedim, duyularım hala geziniyordu. "Neredeyim? - sen
kimsin?"

"Beni tanımıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, ona dikkatle bakarak - "Dostum Doktor Wunderdudt. Aman Tanrım! Nasıl oldu da buradasın? Mezarda
canlanmadım mı?"

"Bize teşekkür edebilirsin," dedi. "Etrafa bak ve
nerede olduğunu bilip bilmediğini söyle."

Yönlendirdiği gibi baktım ve kendimi
banklarla donatılmış ve çatıdan yarım düzine iskeletin sarktığı büyük bir odada buldum.
Bunu yaparken, o ve arkadaşı birbirlerine gülümsediler ve
endişeyle cevabımı bekliyor ve şaşkınlığımın tadını çıkarıyor gibiydiler.
Sonunda
Üniversitenin anatomi tiyatrosunda olduğuma ikna oldum.

"Ama," dedim, "bütün bunlarda kavrayamadığım bir şey var.
Ne--tabut nerede?"

"Hangi tabut, canım dostum?" dedi Wunderdudt.

"İçinde bulunduğum tabut."

"Tabut," dedi gülümseyerek; "Sanırım dünden önceki gün konduğu yerde duruyor."

Bu kafa karıştırıcı koşullar hakkında ne yapacağımı bilemediğimden, gözlerimi üzüntüyle ovuşturdum. "Yani," dedim, "tabut--yani
düştüğümde üzerime çektiğim tabut."

"Tabut bilmiyorum," diye cevapladı içtenlikle gülerek; "ama çok iyi biliyorum ki
benim güzel maun masamı
kendin çektin; işte orada yatıyor." Ve bakınca, salonun ortasında duran büyük masanın
yerde devrilmiş olduğunu gördüm. Doktor
Wunderdudt (üniversitede anatomi profesörüydü) beni şimdi
yatırdı ve giysiler temin edilene kadar yatağa yatırdı. Ama
hala içinde bulunduğum garip şaşkınlık ağını çözene kadar gitmesine izin vermeyecektim. Hiçbir şey beni, "Neden diri diri gömülmedim, beklemem gerektiği gibi?" sorusunun felsefi bir çözümünden başka tatmin etmezdi. Doktor bu karmaşık noktayı şu şekilde açıkladı:--

"Önceki gün," dedi, "Üniversite hizmetindeki diriltmecilere, bir konuya ihtiyacım olduğunu söyledim, aynı anda tüm hızıyla işe koyulmalarını istiyordum. Aynı gece geri döndüler ve bana, hem genç hem de güçlü olduğu için, bir saç teline denk gelecek bir şey bulduklarını söylediler. Bana getirdikleri şeyin niteliğini öğrenmek için, cesedi inceledim,
ve öfke ve üzüntüyle, aynı gün gömülen mükemmel arkadaşım Bay Frederick Stadt'ı çıkardıklarını gördüm."

"Ne!" dedim yataktan fırlayarak, "beni mi çıkardılar?--alçaklar!"

"Onlara alçak diyebilirsiniz," dedi profesör, "bir beyefendinin diri diri gömülme zevkini yaşamasını engelledikleri için. Eylem
kesinlikle çok büyük bir suçtu; ve eğer biraz endişeliyseniz, onları Sendikaya bildireceğim ve küstahça müdahaleleri
için yargılanmalarını sağlayacağım. Ama devam edelim. Üzerinize
düştüklerini fark eder etmez, 'İyi adamlarım, bu asla işe yaramayacak. Beni buraya
getirdiniz değerli dostum Bay Stadt. Onu
anatomiye etmek için kalbimde bir his yok, bu yüzden onu sessizce eski yerine geri götürün ve size
fiyatını ve fazlasını ödeyeceğim.'"

"Ne!" dedim, tekrar doktorun sözünü keserek, "alçakların beni tekrar gömmelerine neden olacak kadar insanlık dışı olmanız mümkün mü?"

"Şimdi, Stadt," diye karşılık verdi gülümseyerek, "sen garip bir adamsın. Seni
yetiştirdikleri için _adamlara_ kızdın ve şimdi de seni yeniden gömerek hatalarını düzeltmeye çalıştığım için _bana_ kızıyorsun."

"Ama dirileceğimi unutuyorsun?"

"Bunu nasıl bilebilirdim, canım oğlum?"

"Çok doğru. Devam et doktor, seni sık sık rahatsız ettiğim için beni mazur gör."

"Eh," diye devam etti, "adamlar dün gece seni uzun evine bırakmak için taşıdılar, ta ki kaderin bir cilvesi olarak, gülünç bir terzi tarafından engellenene kadar, önemsiz bir bahis karşılığında, bütün gece, kilise bahçesinde, tam da senin mezarının olduğu yerde, tek başına oturmayı kabul ettiler. Böylece seni koleje geri getirdiler,
terzi veya şeytanın kendisi bile önlerine çıkarsa, seni bu gece gömmeye karar verdiler. Zamanında canlandırman, onları bu dertten kurtaracaktır. Aynı zamanda, eğer hala onlara güceniyorsanız, sizi geri almaktan çok mutlu olacaklardır ve diri diri gömülmenin mutluluğunu yaşayabilirsiniz."

Bu, profesörün iyi huylu ve hicivli üslubuyla dile getirilen gerçeğin basit bir ifadesiydi; ve okuyucu bundan, en korkunç ölümlerden ne kadar kıl payı kurtulduğumu ve ilk etapta dirilticilerin aptalca gaflarına ve ikinci olarak da terziye ne kadar borçlu olduğumu tahmin edebilir. En kısa sürede kendi evime döndüm ve kuzenimin bana ait olan her şeyle yatırım yapmaya devam etmesiyle birlikte, küçük bir utanç yaşamasına neden oldum. Ona törensiz bir şekilde geri ödeme yaptırdım ve lehine yapılmış olan vasiyetimi değiştirdim; bunu yaparken, bedenimin iki gün daha gömülmeden kalmasına izin vermemesini de unutmadım. Bir veya iki gün sonra, bir cenaze töreninin geçtiğini gördüm, Soruşturma, Wolstang'in olduğunu öğrendim. Bana bildirildiğine göre, aniden öldü ve bazı kişiler onun ölümünün tam olarak hayata dönüşümle aynı anda gerçekleşmesini ilginç bir olay olarak yorumladılar. Bu sadece geçici bir gözlem olarak belirtildi, ancak bundan hiçbir çıkarım yapılmadı. Wolstang'in evindeki yaşlı hizmetçi, onun ölümüyle ilgili harika bir açıklama yaptı, öleceğini söylediği saati ve olayın bunu nasıl doğruladığını belirtti. Ancak, yüz yaldız hakkında hiçbir şey söylemedi. Birçok kişi onun hikayesini önemsiz bir
şey olarak gördü. Yine de ona inanan birkaç kişi vardı. Kendimle ilgili olarak, büyük bir sohbet başlattım ve Göttingen'deki neredeyse tüm saygın ailelerle akşam yemeği davetleri aldım. Doktor Dedimus Dunderhead tarafından ağırlanma onuruna eriştim, elimi en nazik şekilde sıktıktan sonra, canlandığım anda hissettiklerimi uzun uzun anlattı. Elbette,
Metempsychosis ile ilgili her şeyi gizledim ve
o sırada bilinmesini istemediğim birçok durumu dışarıda bıraktım. Yine de
çok memnun oldu ve kendi fikrini söyledi (bu kehanetsel olduğu için hemen harekete geçildi),
Üniversite Yıllıkları'na bütünün bir açıklamasının eklenmesi gerektiği.
Daha da büyük bir onur olarak, evinde akşam yemeğine davet edilmeyi
başardım - bu onur, neredeyse hiç kimsenin, kasabanın sendika üyeleri, belediye başkanları ve diyakozları ve birkaç profesör dışında kimseye verilmediğini bildiğim için, takdir ettiğim bir onurdu.

Burada tam olarak anlatılan bu olayları, ancak kendi sözlerim ile doğrulayabilirim, ancak Gottingen'deki herkesin bildiği canlanma olayı hariç. Ayrıntıların daha olası olmayan kısımlarından şüphe duyan varsa, kendimi tutamıyorum. Bunu boş şöhret ve daha da az kar amacıyla yazmadım. Felsefe bana ilkini hor görmeyi öğretti ve gelirim ikincisini önemsiz bir nesne haline getiriyor. Bunu sadece vatandaşlarımın, enfiye renginde ceket, kızıl yelek ve tahta bacaklı yaşlı adamın entrikalarına karşı uyanık olmalarını sağlamak için yapıyorum. Her şeyden önce, teklifleri ne kadar makul olursa olsun, onlara sunduğu herhangi bir
kağıdı imzalamaktan dikkatlice kaçınmalılar. Bu konuda sadece düşüncesizlik yaparak, kendimi bir sürü tehlikeye ve zorluğa soktum; aynı durumda olan herkes benim kadar kolay kurtulamaz. Görüşlerimde güçlü bir
değişimin gerçekleştiğini ve Samos bilgesinin öğretilerini alaya almaktan dolayı artık onların en sadık destekçilerinden biri olduğumu kabul ederek bitireceğim. Kısacası, kendimi
tanımladığım gibi,

"MODERN BİR PİTAGORESÇİ"yim.

KOLEJ TİYATROSU

[_MAGA._ ARALIK 1843.]

Noel tatiline sadece iki veya üç hafta kalmıştı (ne yazık! Kaç yıl oldu!) ve biz, Oxford Koleji'nin lisans öğrencilerinden oluşan tapınma topluluğu, genellikle kış kampanyamızın sonunu işaret eden sonsuz akşam yemeği partilerinden
sıkılmaya başlamıştık ve yeniliğin cazibesine sahip olan her teklifi sevinçle karşılamaya hazırdık. Üç haftalık bir don, avlanmayı etkili bir şekilde durdurmuştu; en iyi tandem liderleri tamamen mahvolmuştu; birinci sınıflar, saksağanlar kadar kurnaz olana kadar "şakalaşmıştı";
ve Dekan saat ikide bir ilahiyat dersi ayarlamış ve Quad'da sıraya girmeye karşı katı bir bildiri yayınlamıştı. Kısacası, özellikle ilginç olmayan bir durumda, kar gri çatılara ve sessiz dörtgene tembelce yağarken, yaklaşık yarım düzine kişi Bob Thornhill'in odalarında toplanmıştık, öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki zamanı zihinsel ve bedensel yeteneklerimize mümkün olduğunca az sorun çıkararak atlatmak için. Son üç aydır kendimize "gelecek hafta"yı okumaya başlamaya söz verenlerimiz, şimdi o çok kolay alacaklı olan vicdanı "gelecek döneme" ertelemişti. Tek bir kişi bu nitelikteki taahhütlerini yerine getirmişti veya "_Testamur_"un - Latince'nin gördüğü en güzel parçası olduğunu ilan ettiği - "_satisfecit examinatoribus_." Şüphesiz, onun durumunda, sınav görevlileri çok kolay tatmin olma gibi nadir bir erdeme sahip olmalıydı. Aslında, Bay Savile'in eğitim taahhütlerini yerine getirmesi, tam bir ödeme olmaktan ziyade bir tür "aklama"ydı. Onun ölümü, teknik olarak "tıraş" olarak adlandırılan, bir Bachelor of Arts'ın ayrıcalıklarına izin veren dar kapıdan geçmeyi zor bulan entelektüel yoğunluğa gönderme yapan bir metafordu. Bay S.'nin kendisi, sporcu bir adam olarak, bunu "gerçekten çok yakın bir koşu" olarak tanımladığı gibi; bu durumun zaferini herhangi bir şekilde azalttığını düşünmüyordu; daha ziyade, sınav görevlilerinin alanına sermaye sporu göstermiş ve sonunda fırçasını kaybetmeden onlardan oldukça uzaklaşmış olması nedeniyle, sınavının sezonun en iyi koşularından biri olduğunu düşünmeye meyilliydi. Bunun sayesinde şimdi rahat bir koltuğun koluna, bir purodan daha iyi olan yeni başlayan bir bekarın ciddiyeti haline gelen uzun bir sehpaya oturdu ve Thornhill'e (ki kendisi gerçekten zeki bir adamdı ve ilk kez okuduğunu iddia ediyordu) sınavı geldiğinde nasıl davranacağı konusunda tavsiyelerde bulunmayı üstlendi. "Sana ne diyeceğim, Thornhill, ihtiyar, sana bir kırışıklık vereceğim; bir sınavda bildiğin her şeyi söylemek her zaman işe yaramaz. Magdalen'in batısındaki o kurnaz ihtiyar herif bana Hannibal'ın kim olduğunu sordu. "Aha!" dedim kendi kendime, "Bu senin ülken mi? Beni o rahatsız edici Pön Savaşları'na doğru götürmek istiyorsun; ama bu mümkün değil; o yöne doğru gizlenmeyeceğim." Bu yüzden sustum. 'Bana Hannibal hakkında bir şeyler söyleyemez misin?' diyor yine yaşlı West. 'Söyleyebilirim,' diye düşünüyorum, 'ama
söylemeyeceğim.' Düzenli olarak şaşkına dönüyordu; ritmini tamamen bozuyordum,
görmüyor musun? Bu yüzden gök gürültüsü kadar karanlık görünüyordu ve
yeni bir yerde denedi. Eğer o Pön Savaşları'nda benden kaçmasına izin verecek kadar aptal olsaydım,
kısa sürede bana çarpılırdı. İnanın,
ara sıra sağduyulu bir cehaletten daha iyi bir şey yoktur."

"Neden," dedi Thornhill, "'cehalet mutluluk olduğunda' (yani, okullardan geçtiğinde), 'akıllı olmak aptallıktır.'"

"Ah! Bunu Shakespeare söylüyor, değil mi? Keşke biri Shakespeare'i bir ders olarak alabilseydi! Shakespeare'e şeytanca düşkünüm. "Ben özel bir okulda Shakespeare oynardık."

"Aman Tanrım!" dedi biri duman bulutunun arkasından -ki bu
harika fikir daha sonra tartışma konusu oldu- "neden bir oyun
oynayamadık?"

"Ah! Neden olmasın? Neden olmasın? Başkent!"

"Birinin rolünü öğrenmek çok korkunç ve sıkıcı," diye geveledi zarif Horace
Leicester, kanepede yarı uyanık bir şekilde.

"Ah, bok!" dedi Savile, "bizi hayatta tutacak şey bu!
Salondan başkent tiyatrosu yapabiliriz; küçük müdür yardımcısı bize izin vermez mi sence?"

"Hemen şapeli istesen iyi olur. Neden, bilmiyor musun, sevgili dostum, dekan ve müdür yardımcısının görüşüne göre, kolej salonu
ikisi arasında daha kutsal sayılıyor? Newcome, zavallı şeytan, seçildikten sonra orada yemek yediği bir seferde yüksek masada bir şaka yapmaya çalıştı ve bana hepsinin ona sanki onlara hakaret etmiş gibi baktığını söyledi; ve ahlak görevlisi (gizlice) ona böyle bir 'hafifliğin' '_reverentia loci!_'ye ihanet olduğunu açıkladı"

"Ah, o eski hain Solomon'un, kapıcının, bir gün akşam yemeğine geç kaldığımda mahmuzlarla içeri girdiğim için bana on şilin para cezası verdiğini hatırlıyorum; dekanın oraya tek başına girdiğinde her zaman şapkasını çıkardığını ve kırk yıldır izcilik yapan yaşlı Higgs'i, bir gün süpürürken ıslık çaldığını duyduğu için kapatmakla tehdit ettiğini söyledi! Pekala," diye devam etti Savile, "odalarımı alacaksın; artık onları fazla rahatsız etmeyeceğim. Önümüzdeki hafta tüm kitaplarımı
yaşlı Wise'ın[A]'sına paketleyip hazır _teneke_ haline getireceğim; böylece
eğer istersen çalışma odasını bir marangoz atölyesine dönüştürebilirsin. Ah, bu
ünlü bir şekilde yönetilebilir!"

[Dipnot A: O günün tanınmış bir Oxford müzayedecisi.]

Bu yüzden, birkaç _artı_ ve _eksi_den sonra, sonunda Bay Savile'in odalarının Theatre Royal, ---- College olması kararlaştırıldı; ve ben
sorumlu sahne yönetmenliği göreviyle onurlandırıldım. Oyunun ne olacağı
daha zor bir noktaydı. Savile _Romeo ve
Juliet_'i önerdi ve kahraman için gönüllü oldu; ancak şirketin birleşik gücünden
iyi bir _Juliet_ çıkarmak mümkün olmadı. _Üçüncü Richard_
önerildi; aynı anda "sahada altı _Richard_" vardı. Kısa süre sonra kahramanlıktan vazgeçtik ve komediye karar verdik; çünkü seyircilerimiz kesinlikle güleceklerinden
en azından doğru yerde gülme şansımız olacaktı. Bu yüzden, uzun tartışmalardan sonra _O Stoops to
Conquer_. Bu seçimin birçok nedeni vardı. Birincisi, tüm amatör performanslarda o büyük arzuyu taşıyan bir parçaydı, yani eşit kalibrede birkaç bölüm vardı ve hiçbiri temsilcisinde kesin bir yetenek üstünlüğü ima etmiyordu; ikincisi, içinde pek fazla _sevgi_ yoktu - bir İrlandalının söyleyebileceği gibi, tüm hanımların beyefendi olduğu önemli bir nokta; üçüncüsü, manzara, elbiseler, mülkler ve süslemeler en basit şekildeydi: kolayca "sahneye konulmuştu." Erkek karakterleri seçmekte pek zorluk çekmedik: kişisel çekiciliğe fazla ihtiyaç duymayan ve anlatacak bir rol olarak kabul edilen yaşlı Bayan Hardcastle kısa sürede bir temsilci buldu; ancak "donnalara" - _prima_ ve _seconda_ - geldiğimizde, o zaman yöneticinin sorunları başladı. Komedinin en ılımlı başarı derecesini garantilemek için, Bayan Hardcastle'ın en azından hanımefendi gibi bir tavır sergilemesi gerçekten gerekliydi. Halkın sesi, önce fısıltıyla, sonra duyulabilir şekilde, en sonunda da yüksek sesle Leicester'ı çağırdı. Hafif yapılı, yakışıklı, zeki ve yetenekli, doğal olarak zarif tavırları ve bir miktar kibir ve yapmacıklığı olan bu adamın, sevişmeye razı olursa saygın bir kahraman olacağından şüphe yoktu. Eteklerine karşı
boşuna itiraz etti ve son altı aydır özenle yetiştirdiği bıyıkların taleplerini yapmacık bir ciddiyetle dile getirdi; yalvarma ve itiraz korosu, Horace'ın affedilebilir şekilde kibirli olduğu aristokratça küçük el ve ayaklara zamanında yapılan bir iltifatla desteklenerek etkisini gösterdi. Bıyıkların gerektiği gibi uzaması için tıraşın vazgeçilmez olduğu ilan edildi; ve karakterin önemi ve durumların anlamı o kadar güçlü bir şekilde ele alındı ​​ki, kaderiyle giderek uzlaştı ve Bayan Hardcastle'ın saçlarını bukleli mi yoksa bantlı mı yapması gerektiği sorusunu ciddi bir şekilde tartışmaya başladı. Bıyık konusunda hiçbir iddiası olmayan ve bir oyun sahnelemek gibi "hızlı bir fikir"de herhangi bir koşulda yer almaya
çok mutlu olan on yedi yaşındaki bir birinci sınıf öğrencisi Bayan Neville olacaktı; ve akşam yemeği için
salonu çalmadan önce, _She Stoops to Conquer_'ın bir düzine oyunculuk kopyası için bir sipariş gönderilmişti.

Kraliçe Elizabeth'in Christ-Church'e yaptığı ziyaretten bu yana zamanlar önemli ölçüde değişti; bebek tiyatrosunun en eski bakıcılarından biri olan Üniversite, onu çoktan yaramaz bir çocuk için dışarı attı ve kırbaçtan daha kötü bir cezayla Abingdon veya Bicester'dan daha yakına gelmesini yasakladı. Üç yüz yıl önce lisans öğrencilerinin
oynadığı bazı performansların tarzını göz önünde bulundurarak, o günlerin "Oxford Tiyatrosu", günümüzden daha fazla
zeka içeriyorsa bile, biraz daha az terbiyeliydi. Eski "ahlaklar" aşırı ahlaki değildi ve "gizemler" daha çok Babil'e özgüydü.
Şu ana kadar büyük bir kaybımız olmadı.
Sofokles veya Aiskhylos'un bir trajedisinin veya hatta Terence'in bir komedisinin akıllıca
kurgulanması -Oxford'da yapılabileceği gibi klasik bir şekilde yönetilebilir ve iyi oynanabilir-
toplu bilgeliğimizin ciddiyetine daha mı yakışıksız olurdu, yoksa asil "tiyatromuzun" onuruna daha mı aykırı olurdu, erkek, kadın ve nötr İtalyan şarkıcıların
çığlıklarından daha mı aşağılayıcı olurdu, Hebdomadal Konseyi'nde bir koltuğum olduğunda, kesinlikle önereceğim bir sorudur. Bundan eminim ki, eğer bir sonraki büyük anma için klasik bir oyun programı usulüne uygun olarak duyurulsaydı, o günün herhangi bir aslanı kadar "çekici" olurdu: elbiseler oldukça gösterişli olabilirdi, aksiyon, bu gibi durumlarda medeni hukuk doktorları olarak adlandırılan tuhaf görünümlü beyefendilerinkinden daha az zarif olamazdı; ve Prometheus, Oedipus veya Antigone'nin konuşmaları, o Latince denemelerden veya Creweian söylevlerinden daha bilgili kişiler için daha anlaşılır ve hanımlar için daha eğlenceli olurdu.

Ancak, ben başkan yardımcısı olana kadar, meşru drama, Yunan, Roma veya İngiliz, Oxford'da canlanma olasılığı düşük görünüyor. _Bizim_ o büyük ailenin kolu, itiraf ediyorum, bar-sinister'ı taşıyordu. Tiyatro sevgimizin çocuğu, üniversite otoritesi tarafından tanınmadı. ----'nin arkadaşları, "doğumunda gülümsemekten" başka bir şey yapmazdı. Özellikle dekan, varlığından şüphelenseydi hemen onu kapatırdı. Ayrıca, daha önce değindiğimiz eski Oxford tiyatroları gibi, kraliyet himayesiyle desteklenmedi; tutarlı bir şekilde, nezaketle, Majestelerinden gayri meşru bir şeyi teşvik etmesini isteyemezdik. Yine de, gülün altında böyle doğmuş olmasına rağmen, büyüdü ve gelişti. Prova planımız orijinaldi. Akşam yemeğinden sonra şirketteki birinin odasına geçerdik; ve orada, şarap ve tatlı eşliğinde, birinci sınıf öğrencilerini sorgulamak ve eğitmenlere hakaret etmek yerine, her bir oyunculuk kopyamızı açardık ve tüm vurgu ve tonlamayla _She Stoops to Conquer_ sahnelerini düzenli olarak izlerdik. Rollerimize ayırdığımız tek çalışma buydu; ve buna rağmen tüm oyuncuları bir araya getirmek zordu ve genellikle karakterlerden biri veya birkaçı için kukla oynamak veya profesyonellerin dediği gibi onları "çiftlemek" zorundaydık. Devamsızlık için çeşitli bahaneler vardı. Bayan Hardcastle ve Tony bir ekiple Woodstock'a gitmişlerdi ve onları beklemek
zordu; Diggory'nin Müdürle yemek yeme emri vardı; ve
ilginç bir diyalog, Bayan Neville'in bir tür dikkatsizlik veya başka bir şey sonucu "kilise" "hapsedilmesi" gibi istenmeyen bir olayla yarıda kesildi. Bizim yönetimimizde, Bay Bunn'da veya Bay Macready'de olduğu kadar, şirketin yıldızlarının kaprislerine boyun eğmek gerekiyordu; ancak daha az önemli olanlar, yörüngelerinde biraz eksantrik hale gelirlerse, acımasızca söndürüldüler. Yerleri
kolayca dolduruldu; çünkü bir oyunun düşünüldüğü öğrenildiği anda, özellikle birinci sınıf öğrencileri arasında, dramatik şöhret için çok sayıda aday vardı; ve Bay Hardcastle'ın evindeki Ralph, Roger ve Co.'nun boş pozisyonlarını, aile üniformasını temsil edecek şekilde mavi ceketlerinin sarıya dönmesi şartıyla onlara teklif ederek bir veya iki hevesli dehayı ölümcül şekilde gücendirmiş olsak da, sahne arkasına kabul edilen varlığın, bu mütevazı karakterlerde bile, övgüye değer bir hırsın konusu olduğu başkaları da vardı. Hayır, kendi başlarına bazı parçalar önemsiz olsa da, arkadaşlarımızın bazılarının histerik yetenekleri için fazlasıyla yeterliydiler. Ben de yönetici olana kadar, sahnedeki bazı astların söyleyecekleri ve yapacakları az şeyi nasıl berbat bir şekilde yaptıklarına hep sabrımı yitirirdim: "sopaların" bu kadar kışkırtıcı bir şekilde yapışkan olmasının hiçbir nedeni yok gibiydi; ve sahne kapısında yeterince akıcı bir şekilde karşı koyabilen bir adamın, bazılarının "karakterde" yarım düzine kelimelik bir mesajda yaptığı gibi böyle bir beceriksizlik yapması beni şaşırttı. Fakat amatör performansların gizemlerine ilk
başladığımda ve bazı adamların doğal oyunculuk kavramından ne kadar
tamamen yoksun olduklarını ve
bir okul çocuğunun bir görevi yerine getirirkenki
tonu ve tarzıyla, ama doğruluğu olmadan, iki satırlık tanıdık diyaloğu nasıl tekrarlamaya özen gösterdiklerini gördüğümde--o zaman, oyunculuğun bir şaka olmadığı, ekmek parası kazanmanın mutsuz ve ciddi bir yolu olduğu kişilerin,
performanslarını sık sık olduğu gibi rahatsız edici bir çaba gibi göstermeleri şaşırtıcı olmaktan çıktı. Özellikle bir adam vardı, iyi huylu, beyefendi bir adam, hepimizin gözdesiydi--yeteneğiyle dikkat çekici değildi, ama yeterince hoş bir arkadaştı, bolca sağduyusu vardı. Eh, "o bir aktör olacaktı" - bir rol almak onun kendi hayaliydi ve o "bizden biri" olduğu için onu reddedemezdik. Ona kolay bir iş verdik, çünkü o kendi güçleriyle övünmüyordu veya tiyatroda öne çıkma hırsına kapılmıyordu; bu yüzden "ikinci adam" olacaktı - Tony'nin içki arkadaşlarından biri. Konuşması gereken sadece iki satırı vardı; ama onları okuduğunu ilk duyduğum andan itibaren onu umutsuz bir vaka olarak gördüm. Sanki kelimeleri hecelemeyi yeni öğrenmiş gibi okuyordu; kitap olmadan tekrarladığında, bir din adamının bir metin dağıtmasına benziyordu. Ve şirketin sıradan insanlarının çoğu için de durum böyleydi; en uzun konuşmalarımızı iki kez öğrenmektense onları doğal bir tonlamaya alıştırmak için daha fazla çaba sarf etmemiz gerekiyordu. Bu yüzden provalara katılmalarını _sine qua non_ yaptık. Umut vadeden "Mat Muggins"i, "Üç Güvercin"de olması gerekirken, üst üste iki gece "Birlik"e gittiği için işten çıkardık. "Çok saygın bir "ev sahibini" (aslında bir şirket ve bir çift buzağı için ölçülmüştü) işe dikkat etmediği için değiştirdik. Uzlaştırmamız gereken tek fazlalık, Tony yerine komik şarkıyı söyleyecek olan beyefendiydi (söz konusu Tony'nin temsilcisi Savile, ruhunda bir görüş-holloa'nın ötesinde müzik yoktu). Soğuk almamaya çok dikkat etmesi koşuluyla, okumalarımıza _ad libitum_ gitmesine ve gelmesine izin verildi.

Parçalarımızın kelimelerinde oldukça mükemmel hale geldiğimizde, özellikle hanımlar için bir "kostümlü prova" yapmanın uygun olduğu düşünüldü.
İç eteklerle güvenli bir şekilde hareket etmek -zarif bir şekilde hareket etmek hiç de kolay değildir,
bacaklarını biraz daha bağımsız hareket ettirmeye alışkın olanlar için. Ve Baylar Marlow'da bu medeni olmazdı ve
Hastings'in, ilk görünümlerinde yapacakları gibi, hanım sevgililerine şirket önünde açıkça gülmeleri. Bu nedenle, bir kostümlü prova, çok gerekli bir önlemdi. Ancak, şarap partisinin dostça kisvesi altında şirketi saat altıda bir araya getirmek zorsa, sabahın on birinde toplanmalarını beklemek iki kat daha zordu. Bunu planladığımız ilk gün, Bayan Hardcastle'dan, yatakta yazılmış olduğu belli olan, pek de hanımefendice olmayan bir not geldi. Bir önceki gece bir akşam yemeği partisinde bulunmuş ve orada hiç alışık olmadığı ölçüde konyak-punç içmiş olması nedeniyle, sinir sisteminin şu anki durumuyla, herhangi bir bedel karşılığında karakterine uygun şekilde görünmesinin imkansız olduğunu belirtiyordu. Prova ertelemekten başka çare yoktu; ve o hafta, _sine die_ ertelenmesine çok yakın bir durum meydana geldi.

"Bay Hawthorne," dedi dekan bir sabah, dersin bitmesine sevinerek, odasından çıkarken, "sizinle konuşmak istiyorum, eğer isterseniz." Dekanın iletişimleri nadiren çok hoş bir türdeydi ve bu sabah, yüzü her zamankinden daha keskin bir şeye
rastladığının işaretini veriyordu. Diğer adamlar, sanırım, dekanın bana ateş açtığını duyma umuduyla, olabildiğince yavaş bir şekilde kapıdan çıktılar; ama o, özel arkadaşım Bob Thornhill, not defteri, kalem, çakı ve diğer küçük eşyalardan oluşan çeşitli koleksiyonunu dikkatlice, tek tek alana ve sonunda istemeyerek de olsa çıkmak zorunda kalana kadar sabırla bekledi; Kapının nihayet kapandığını görünce, her zamanki gibi konuşmaya başladı: "Oturun lütfen efendim."

Deneyim bana, bu gibi durumlarda mümkün olduğunca rahat olmanın iyi olduğunu öğretmişti; bu yüzden rahat koltuğa oturdum ve dekanın sadece yarım saatlik keyifli bir sohbet etmek istediğini düşünüyormuş gibi görünmeye çalıştım. Çalışma odası dediği küçük bir arka odaya girdi ve konferansımızın muhtemel konusu hakkında spekülasyon yapmaya başladım. Garip! O hafta her zamankinden daha sessizdi. Kapıyı geç çalmak yoktu; kilisede kırıcı dersler yoktu; kesinlikle, dekanın bir kez olsun yanlış bir iz sürdüğünü ve suçlamalarını incinmiş masumiyetin tüm onuruyla reddetmem gerektiğini düşünmeye başladım; yoksa "sabit" çizgide başladığım için beni tebrik etmek ve kahvaltıya davet etmek için mi beni çağırdı? Böyle aldatıcı umutlara kapılmak için fazla zamanım yoktu. Dekan (O.P.,
sahne talimatlarımızın istediği gibi) tekrar içeri girdi - bir çift korseyle!

Ne kadar büyük bir talihsizlikle eline geçtiklerini hayal bile edemiyordum; ama oradaydılar. Dekan sanki dokunuşlarının
bir iğrençlik olduğunu hissediyormuş gibi onlara dokundu,
masaya fırlattı ve kısaca şöyle dedi--"Bunlar, efendim, bu sabah odalarınızda bulundu.
Bunların oraya nasıl geldiğini açıklayabilir misiniz?"

Gerçekten de Leicester, yatak odamdaki iğrenç eşyaları
deniyordu ve ben onları isteninceye kadar bir çekmeceye tıkıştırmıştım. Ne söyleneceği
gerçekten bir muammaydı. Tüm gerçeği söylemek şüphesiz meseleyi hemen bitirirdi ve dekanın pahasına içten bir kahkaha atmış olsaydım; ama bu _She Stoops to Conquer_'ın sonunu getirirdi.
Ciddi görünmek için çok gülünçtü; ve gülümsememi gizlemek için boşuna bir çabayla, sözlerini tekrarlayıp kekeleyerek "Benim odamda mı, efendim?" dediğim için, önümde duran yüz daha da karardı - "Evet, efendim, yatak odanızda." Zili çaldı. "Hizmetkarınız Simmons,
onları bana getirdi."

Küçük haylaz! Ona tiyatrolar hakkında bir şey söylemekten korkmuştum; çünkü dekanın yarım saat içinde bunu duyacağını gayet iyi biliyordum, çünkü ona hem keşif hem de casusluk yapıyordu.
Zil çalmadan önce, Dick Simmons belirdi, belli ki
el altında tutuluyordu. Kendisine
ne işi olduğunu sorduğumda, kendinden oldukça utanmış gibi görünüyordu, gardırobumu aramak?

"Aman Tanrım, efendim! Ben hiçbir zaman böyle bir şey yapmadım; yatağınızı hazırlıyordum, efendim, en üst çekmecenizden sarkan bir korse bağının etiketini gördüğümde, efendim--(Ben evli bir adamım, efendim," dekan özür dilercesine, "ve korse bağının etiketini biliyorum, efendim)--ve onu çıkardım, efendim; ve
kolejdeki görevimi bildiğimden, efendim, sizi
başınızı derde sokmaktan çok
üzerdim, Bay Hawthorne, efendim"----

"Evet, evet, Simmons, çok doğru yaptın," dedi dekan. "Kolej yetkililerine tüm düzensizlikleri bildirmek zorundasın ve
durumun vicdanlı olmanı gerektiriyor."

"Umarım öyleyimdir, efendim," dedi küçük serseri; "ama gerçekten çok üzgünüm,
Bay Hawthorne, efendim"----

"Ah! boş ver," dedim; "doğru yaptın, şüphesiz. Sadece şunu söyleyebilirim
o şeyler benim değil, efendim; bir arkadaşımın."

"Kime ait olduklarını sormuyorum, efendim," dedi dekan öfkeyle; "Ben,
efendim, odanıza nasıl girdiler?"

"Sanırım, efendim, arkadaşım (dün odamdaydı) onları orada bıraktı. Bazı adamlar korse takıyor, efendim," diye devam ettim, cesurca; "bu çok
moda, bana öyle söylendi."

"Eh! hımm!" dedi dekan, kahverengi kot pantolona şüpheyle bakarak. "Böyle
şeyler duydum. Şimdiki korkunç köpek yavruları. Gençliğimde böyle
şeyleri hiç hayal etmemiştim; ama o zamanlar, efendim, beyaz pantolon ve ne renk olduğunu bilmediğim yelekler giymemize izin verilmiyordu; tüzüklere uymamız gerekiyordu--_'Nigri aut subfusci,'_ efendim. Ah! Zamanlar değişti--zamanlar gerçekten değişti! Ve siz, efendim, bu üniversitenin bir üyesi olan ve bu tür şeyler
giyen bir arkadaşınız olduğunu mu söylüyorsunuz?"

O haylaz Simmons olmasaydı, hemen kurtulabilirdim.

Dekana bir bakış attığını ve başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladığını gördüm.

"Ama bence, efendim," diye devam etti, "bunlar bir adamın korsesi olamaz--eh,
Simmons?" Simmons dikkatle ayak parmaklarına baktı. "Hayır," dedi dekan,
mutsuz giysiyi daha yakından inceleyerek--"hayır; korkarım Simmons,
bunlar kadın korseleri!"

Vicdanlı Simmons hiçbir işaret yapmadı.

"Bilmiyorum, efendim," dedim, Simmons'tan bana doğru bakarken. "Ben korse takmıyorum ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Simmons, Bayan Simmons'ın korselerinden bir çiftini
getirse, efendim," diye devam ettim, "onları karşılaştırabilirsiniz."

Bayan Simmons'ın vücudu, etrafında bir ip olan bir un çuvalına benziyordu;
ve eğer söz konusu eşyaları giydiyse, neredeyse benzersiz bir desende olmalılardı - sipariş üzerine yapılmışlardı.

"Efendim," dedi dekan, "kayıtsızlığınız yakışıksız. Bu araştırmayı daha fazla sürdürmeyeceğim; ama size şunu söylemek zorundayım, efendim, bu durum şüpheli - çok şüpheli." Hayatım boyunca gülümsemeye karşı koyamadım. "Ve sizin durumunuzda iki kat daha şüpheli, efendim. Kolejin gözleri üzerinizde, efendim." Belli ki sinirleniyordu,
bu yüzden derin bir şekilde eğildim ve daha da öfkelendi. "Efendim, o korkunç
kurbağa olayından beri, kolej yetkilileri suçluları
bulmakta başarısız olsa da, davranışları dikkatle izlenen bazı kişiler var, efendim. Günaydın, efendim. "

Dekanın bu kadar öfkeyle değindiği "kurbağa işi",
aslında ----'deki arkadaşlarda biraz şaşkınlık yaratmıştı.
Krallığın bir yerinde söz konusu
zarif olmayan sürüngenlerin
bir sağanak halinde düştüğüne dair
gazetelerde dolaşan harikulade bir hikaye vardı.
Yaşlı kadınlar kehanetlerde bulunuyordu ve bilge adamlar
kendilerinin şaşkın olduğunu kabul ediyorlardı. Ashmolean Derneği bunun üzerine bir toplantı düzenlemişti
ve olayı o kadar tatmin edici bir şekilde açıklamıştı ki, tek hayret
duygusu her yağmurlu sabahta bir kurbağa sağanağına veya eşit derecede hoş ziyaretçilere sahip olmamamızdı. Şimdi, özellikle yağmurdan sonra, sıcak bir akşamda
Christ-Church çayırlarında dolaşan herkes,
ara sıra bir dizi vrak sesiyle karşılanmış olmalı; ve
geçerken yeşil hendeklere bakma merakı varsa,
bir Sanatçıların başlarının bir anlığına görünmesi. Eh, bir gece teknelerin gelmesini beklerken bu zooloji dalını inceleyen
ben ve yaratıcı bir arkadaşımın ortak düşünceleri,
kendi kolejimizde bilimsel bilginin
öğrenilmesi için geç "Olağanüstü Olay"ın çok başarılı bir taklidinin
hazırlanabileceği sonucuna varma eğilimindeydi. Her türden hayvan Oxford'da satıcı ve
alıcı buluyor. En düşük dereceli köpeklerin fiyatları var. Terrierlerin
eğitiminde gerekli olan sıçanlar oldukça pahalı. Bir
sansar--sadece üç bacağı olsa bile--çok pahalı olacaktır.
Serçeler, tarla kuşları ve diğer küçük kuşlar, güvercin tuzağına heves eden beyefendi lisans öğrencilerine
Cowley Bataklığı'nda düzinelerce satılıyor.
Ancak henüz kurbağalara talep olmamıştı ve
piyasada oldukça fazla kurbağa vardı. Buna göre ucuzlardı;
bir şilin yüz karşılığında, tüm üniversiteye Mısır'ın ikinci belasını
yaratabileceğimizi gördük. Ertesi akşam, tedarikçimizin bize temin ettiği gibi, "çok iyi" olan iki sepet, "şarap tüccarı Bay S----'den" odalarıma geldi; ve ertesi sabah gün doğarken, üniversite duvarları içindeki tüm
yemekli binalara akıllıca dağıtıldı. Ertesi sabah uyandığımda, penceremin altında ciddi bir konuşma yapan sesler duydum ve
biraz merakla dışarı baktım. Kurbağalar belli ki bir
sansasyon yaratmıştı. Görünüşe göre erken kahvaltısından rahatsız olan bursar,
eski bir sabahlık giymiş, elinde _Times_ ile
kendisi kadar sarı bir kurbağayı dengede tutuyordu. Dekan, şapka ve cübbesiyle, şapelden çıkarken, izcilerden birinin kendisine verdiği, davetsiz misafirlerin ilk keşfiyle ilgili hikayeyi heyecanla dinliyordu. "Ben ve eşim, efendim," dedi John, "üniversiteye yeni giriyorduk ki, gün henüz ağarmak üzereydi, o, tahmin ettiğim gibi, onlardan birine ayak bastı ve taze beyefendilerden birine kahvaltılık bir
takım getiriyormuş gibi bir anda geri döndü. Tabii ki, dışarı
çıktı ve ben aşağı baktım ve sonra etrafta iki veya üç tane gördüm; ama ana caddeye varana kadar pek dikkat etmedim,
sonra bir sıra halinde alt basamağa tırmanmaya çalışan bir grup vardı;
sonra kapıcı Solomon'u aradım ve"----

Burada penceremden ayrıldım ve aceleyle bir tuvalete giderek, dekan ve muhasebecinin etrafında toplanan bir grup lisans öğrencisine katıldım. Gözlerimi dörtgene çevirdim ve çalışmalarımızın
başarısından çok memnun oldum. Gece şiddetli bir sağanak olmuştu ve kurbağalar çakıllı bir avlu gibi çirkin bir yerde olabilecekleri kadar hareketliydiler. Her köşede, birbirlerinin sırtlarından merdiven yapan, sanki üniversite duvarlarını aşmaya kararlıymış gibi, iyi bir küme vardı. Bazıları, daha çekingen bir mizaca sahip olarak, kendilerini
çatlaklara zorla sokmaya çalışıyor ve akademik gözlerin bakışlarından kaçmak için başlarını çıkıntıların arkasına saklıyorlardı; birkaç aktif ruh ise ortak oda kapısına doğru bir çekilişe atlıyor gibiydi. Tam
ben
göründüğümde, Müdür, diğer arkadaşlarıyla birlikte, konsültasyonda yardımcı olmak üzere
arandığı belli olan, konaklama yerinin kapısından çıktı. Aman Tanrım! Zooloji çalışması esas olarak
sınıf yenilebilirleriyle sınırlıydı ve tüm Meclis'in yeminleriyle
doğrulanmış bir kurbağa yağmuru, ona bir kaplumbağa ithalatı kadar
ilginç gelmezdi. Ancak, ona
hakkını vermek için, gözlüklerini taktı ve herkes kadar bilimsel göründü.
Bursar'ın
hâlâ esaret altında tuttuğu Rana cinsinin örneğini gerektiği gibi inceledikten ve
nereden gelirse gelsin,
kendisi etrafında hiçbir doğaüstü şey olmayan _gerçek_ bir kurbağa olduğu konusunda oybirliğiyle bir görüş bildirdikten sonra, toplantı dörtgenin etrafında ilerledi,
sayıları hesapladı ve bu garip ziyaretçilerin muhtemel kökenini tahmin etti. Onları takip eden lisans öğrencileri de eşit derecede meraklıydı, hatta bilimsel değildi; çünkü kendi sırrımızı sıkı bir şekilde sakladığımız için, arkadaşım ve ben gizemi çözebilecek tek taraflardık; ve birçok kişi kurbağaların gönülsüz göçmenler olduğundan şüphelense de, hiçbiri üniversiteye girişlerini kime borçlu olduklarını bilmiyordu. Öğretim üyelerinin toplanmış bilgeliği, gazetelerin sıra dışı olaylarında bile bir yenilik olan tam yetişkin kurbağa yağmuruna kısa sürede karar verdi; ve ---- duvarlarının dışında tek bir kurbağa bile keşfedilmediği için, dekanın tarif ettiği gibi, tüm olayın "akademik disipline yönelik, anlamsız olduğu kadar utanç verici olan bir başka rezalet" olduğu ortaya çıktı.

Dekanın lanetinin "hem mantıklı hem de samimi" olduğunu söyleyebilirim; ancak bu, o dönemde "_rezalet_"in başarısının tadını çıkarmamızı engellemedi; ve ne yazık ki, kolejin çeşitli hizmetlilerinin onu yabancı ziyaretçilerden etkili bir şekilde temizlemek için harcadıkları zahmeti düşündüğümde, içimden gelen bir kıkırdamayı bastırmak şu anda yeterli olmuyor. Oldukça yaratıcı bir mizaca sahip olan ve dinlemek isteyen herkese anlatacak harikulade bir hikayesi olan yaşlı uşak Hopkins, üç porto şarabının döşenmesini denetlerken soğuktan ölen ve daha sonra, böyle ilginç durumlarda, gece karanlığında nemli mahzenlerde dolaşırken duyulabilecek olan bir vezir hakkında bir hikaye anlattı. Kolej "musluğunun" kahini Hopkins, kurbağaların "sıradan olmayan" bir şey olduğunu ileri sürdü ve fikrini, seçtiği bir örneğe atıfta bulunarak güçlendirdi - zayıf, siyah, zayıf, gerçekten de herhangi bir yerden gelmiş gibi çirkin görünen bir birey. İzciler, eşler ve çocuklar (boşta kalan ortak alanları tüketmek için her zaman büyük ailelere sahip olmayı bir nokta haline getirirler), hepsi o hareketli gün boyunca yeni bir işle meşguldüler ve akşam yemeği vaktine kadar tek bir kurbağa bile görülmüyordu; ancak çok çok uzun bir süre sonra, nemli bir akşamda, genel yasaktan kaçanların dörtgenin üzerinden sessizce ilerledikleri görülebilirdi ve gece vakti vıraklamalar duyulurdu; bu sesler (Homeros'un kurbağaları için anlattığı gibi) Minerva'yı rahatsız etmiş olabilirdi, ancak bilgelik tanrıçası, üniversite odalarında genellikle oldukça derin uyur. Ancak "kalıntıların işi", dekanın benim varsayılan suçlarımla ilgili kaydında kurbağaların işinin yerini almaya hazırdı; ve tiyatromuz sezon için kapanır kapanmaz, bu tür şüpheli
makalelere sahip olmamdan dolayı bana bağlanabilecek herhangi bir şüpheden, onu tatmin edecek şekilde kendimi tamamen aklamayı amaçladığım için, bu son suçlamaya karşı başarılı savunmamın, bir şehit onurunu üstlenmek, yetersiz öncüllerden kaynaklanan tüm merhametsiz sonuçlara itiraz etmek ve tüm üniversite kariyerim boyunca incinmiş masumiyetin kişileştirilmiş hali olarak ortaya çıkmak için takdire şayan bir zemin olacağına karar verdim. Dekanla görüşmem bittiğinde, Leicester'ın odalarına bir öğle yemeği sipariş ettim, beklediğim gibi, sonucu duymak için kendi "takımımın" çoğunun toplandığını gördüm. Yukarıda adı geçen resmi görevliyle özel bir konferans, bu kadar kayırılan taraf için nadiren iyiye işaret ederdi; dekan, iletişimlerini nadiren yapabileceği kadar hoş hale getirirdi. Üniversitede, diğer birçok toplulukta olduğu gibi, La Rochefoucauld'un "birinin arkadaşlarının talihsizliklerinde her zaman hoş bir şey vardır" şeklindeki özdeyişi geçerlidir; ve talihsiz bir kişi bir kavgaya girdiğinde, alay edileceğini oldukça güvenle tahmin edebilirdi. Aslında, lisans öğrencileri kendilerini dekanlar, öğretmenler ve gözetmenlerden oluşan kutsal olmayan bir ittifaka karşı bir strateji savaşına girmiş olarak görüyorlardı; ve her karşılaşmada mağlup olan taraf, üstün bir yaratıcılığın aldatılmış kurbanı olarak görülüyordu - kısacası "yapılmış" gibi. Yani, bir şaka
başarılı olursa, yukarıda adı geçen yetkililer kesinlikle
yapılmış ve buna göre
gülünmüş oluyordu; başarısız olursa, neden, diğer taraf
yapılmış oluyordu ve hala
gülünecek birileri vardı. Hiç şüphe yok ki, şaka varsayılan ilk durumda daha zengindi; ancak ikinci durumda, insan hayırseverliği için çok değerli olan, kurbanın
hazır bulunması ve
onun rahatsızlığının tadını çıkarma gibi ek bir zevk vardı ki, bu, mağdurların
öğrenenler olması durumunda, bize reddedilmişti. Herhangi bir gün bizim olabilecek talihsizliklerde eğlence bulmak biraz sempati eksikliği gibi görünebilir; ama bir lisans öğrencisinin çağrıya uymaya hazırlandığı gülünç endişe havasına tanık olan biri varsa (sadece bir yorum yapılabilir) - "Dekan sizi saat onda görmek istiyor efendim" - ki bu, en azından benim zamanımda, kahvaltı partisinde toplanan konuklardan bazılarını uyarmak için sık sık gönderilirdi; Böyle durumlarda makul bir şapka ödünç almak için başvurulan (köşeleri o kadar harap durumda olan suçlunun şapkası ki sahibini hemen "kürekçi" ilan eder) veya "Çok mu bakımsız görünüyorum?" şeklindeki acıklı çağrıya yanıt veren herkes (eğer siz, iyi okuyucu, bir üniversiteliyseniz, bir beyefendi olarak, sizin öyle olduğunuzu düşünmekle yükümlüyüm ve yine de böyle anılarınız yoksa, size şunu söylememe izin verin: siz gerçekten çok yavaş bir koç olmalısınız) - bir kez daha söylüyorum, bir adamın Minos veya Radamanthus üniversitesinin önüne "çekildiğinde" aldığı gülünç rakamı bilen herkes, arkadaşlarının ona gülme eğiliminde olmalarını kolayca affedecektir. Ancak, mevcut durumda, Leicester'daki odadaki partinin hayırseverce eğlendirebileceği, benim masrafımla ilgili herhangi bir eğlence beklentisi, dekanla benim aramdaki herhangi bir küçük
özel farkın sonuçlarının ruhsatsız tiyatromuzun refahını etkileyebileceği korkusuyla bir nebze sınırlandırılmıştı. Ve desteklerin keşfinin projemiz için ne kadar ölümcül olduğunu duyduklarında, Simmons'ın casusluğuna karşı küfürler, benim bu kadar kritik bir konumdan kaçmama duyulan hayranlıkla birleşti.

Aşağıda, Oxford faturasının benzersiz bir örneği ve ekli makbuzlar uğruna sakladığım (hiçbir şekilde gereksiz olmayan bir önlem) oldukça büyük bir desteden tek olanı olduğunu düşünüyorum ve bunlara atıfta bulunmaktan
eğleniyorum:--

---- HAWTHORNE, ESQ.,

M. MOORE'a. _s._ _d._

2 pr. kahverengi kot korseler 8 0
Dolgu için, sipariş üzerine yapılır 2 6
-------
10 6
Aynı gün sipariş, M. M. Sahne yönetmeni olarak satın aldığım yaşlı kadın, işinde bu kadar sıra dışı bir müşteriye sahip olmasına çok şaşırdı; ve bir süre şaşkınlığının tadını çıkardıktan sonra, sırrı ona açıkladığımda, bu fikirden o kadar memnun oldu ki, bana kadın tuvaletinin yönetimi hakkında çeşitli ipuçları verdi ve
ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir elbiseyi benim için diktirmeyi teklif etti. Böylece Leicester'ı ve diğer kahraman kadınları arkadaşım Bayan Moore'la tanıştırdım ve kendi zevklerinin ve onun deneyiminin ortak çabalarıyla, oldukça katlanılabilir kostümlere sahip oldular. Sanırım arka salonunda ölçü alma ve prova etme konusunda epeyce eğlence oluyordu;
çünkü Leicester'ın da söylediği gibi, dünyadaki en güzel ellere sahip bir kız, bir yeğen veya buna benzer bir şey, elbiseleri kesiyordu; ama marangozlar, ressamlar ve diğer yardımcılarla o kadar meşguldüm ki, bayanlar bölümüne uçarak gitmekten fazlasını yapamadım.

Sonunda prova başladı. Hastings olarak, değiştirecek pek bir şeyim yoktu; ve sabahın erken saatlerinde biraz işim olduğu için, diğer karakterler giyinip başlamaya hazır olana kadar tiyatroya varamadım.
Bayan Neville için bir buklenin düzenlenmesinden Diggory'nin çoraplarının rengine kadar her türlü konuda bana danışılmış olmasına ve her bireyin kostümünü kendiminki kadar bilmeme rağmen, odaya girdiğimde bütünün etkisi o kadar gülünçtü ki, kendimi en yakın sandalyeye attım ve neredeyse kasılmalara kadar güldüm.
İlk önce gözlerimle buluşan figür, ev sahibinin rolünü üstlenen ve tercihimizi onurlandırmak için karakteri en ayrıntılı şekilde
giydiren küçük, kırmızı tenli bir birinci sınıf öğrencisiydi. Üzerinden zar zor görebildiği bir yastık kırmızı yeleğini kabartıyordu; saçları kısa kesilmiş ve öyle iyi niyetle pudralanmıştı ki haftalarca, titizlikle fırçalanmasına rağmen Müdür kadar gri görünüyordu. Orada duruyordu, bacakları gri yünlü kumaşla kaplıydı, sanki alışılmadık görünümlerinden utanıyormuş gibi küçük beyaz önlüğünün çok ötesine çekilmişti - "Onu doğuran anne,
Oğlunu tanımamıştı."

Ancak, herkes kostümüyle bu kadar klasik olmamıştı.
Sir Charles Marlow bir yargıç peruk takmıştı ve Bay Hardcastle bir avukat peruk takmıştı; her ikisi de kendilerinden yeterince farklıydı, en azından orijinallerinin pek de doğru kopyaları olmasa da. Sonra kadınlar! Bayan Hardcastle'a gelince, o mükemmeldi. Bence, karakterinin daha iyi bir temsili hiç olmamıştı. İyi giyinmişti ve birinci sınıf bir oyunculuk ortaya çıktı - gördüğüm herhangi bir amatör performanstan çok daha üstün ve pratik yaparsam sahnedeki herhangi bir aktrisinkine eşit olurdu. Onun reveransı bile başlı başına bir komediydi. Nefesimi biraz toparladığımda, etrafımdaki garip kılık değiştirmelerden daha az gülünç olmayan
diyaloglara katılabildim. "Şimdi, Bayan Hardcastle" (Marlow _loquitur_), "Elbette prova sırasında puro içmenize itirazım yok - çünkü bunu pazartesi gecesi yapmayacaksınız sanırım; ancak sizden bacak bacak üstüne atarak oturma veya ayakta durma pratiğinden çıkmanızı rica ediyorum, çünkü bu hanımefendilere ya da barmenlere yakışmıyor - ve sizinle sevişirken gülmeyin; çünkü bunu yaparsanız, kesinlikle yıkılırım." "Thornhill, belim işe yarar mı sence?" dedi güzel Konstanz'ın endişeli temsilcisi. "Son bir haftadır her akşam bir saat boyunca bu lanet korseleri taktım ve her seferinde bir santim daha sıkı çektim; ama sonuçta çok iyi bir figür olduğumu düşünmüyorum - sadece biraz daha yaklaşıp yaklaşmayacaklarını deneyin, olur mu?" "Ah!
Hawthorne, geldiğin için mutluyum," dedi Savile, kırmızı bir perukla, neredeyse hiç tanımadığım; "şimdi, Üç Güvercin'deki sahnede gerçek bir yumruk kasesi olmayacak mı - insan içtiğini _söyleyemez_, bilirsin, hiçbir
derece ruhla?" - "Ah! Elbette," dedim; "bu ev sahibinin mülklerinden biri; Miller, bunu sağlaman gerek, bilirsin: şimdi biraz soğuk kupa gönder; prova için çok iyi olacaklar." Sonunda işe koyulduk ve suflörün yardımıyla, oldukça düzgün bir şekilde, birbirimizin performansını karşılıklı olarak alkışlayarak, en zor sahnelerin bazılarını iki kez tekrarlayarak ve bol miktarda sevgi ve duyguyu keserek devam ettik. Oyun bir sonraki pazartesi gecesi için belirlendi, oyun programlarının basılması emredildi ve tüm oyuncuların yakın arkadaşlarına davetiye kartları verildi. Sanırım kolejdeki her izci, benim haylaz Simmons hariç, bu sırra vakıftı ve muhtemelen bazı arkadaşlar neler olup bittiğine dair kurnazca bir tahminde bulunmuştu; ama kimse bize karışmadı. Tüm operasyonlarımızı olabildiğince sessizce sürdürdük; ve yetkililerin zihninde şüphe uyandırabilecek tek durum, duvarların içinde küçük çaplı hiçbir karışıklığın olmamasıydı; bunun sonucu olarak, en çalkantılı ruhların çoğunun dahil olduğu o ilgi çekici tuhaflık ortaya çıktı. Sonunda görkemli gece geldi. Saat dokuzda Savile'in odalarındaki tiyatro, oyuncular ve seyirciler için her türlü konforla
dolabilecek kadar dolmuştu; ve karşılıklı taraflarda olduklarından sahne arkasında giyinme odaları olarak takdire şayan bir şekilde hizmet eden çalışma odası ve yatak odasında, her zamanki hazırlık telaşı devam ediyordu. Bu gibi durumlarda
sık rastlandığı gibi, bazı temel eşyalar son ana kadar unutulmuştu. Bayan Hardcastle'ın yurtdışına yürüyüşe çıkması için
bir bone sağlanmamıştı; ve saç stillerinden bazılarını son rötuşları yapmak üzere tutulan küçük kuaför, gönüllü olarak ödünç verdiği "hanımına" ait bir saçla geri döndüğünde, kılık değiştirmiş arkadaşımızın bu yeni süslemesinin ortaya çıkardığı kontrol edilemez neşe uğultusu, seyirciyi perdenin açılması için bağırmaya yöneltti - tüm eğlenceyi kendimize saklamanın oldukça haksız olduğunu çok mazur görülebilir bir şekilde düşündüler.

"Halkımızın" sabrını biraz zorladıktan sonra, oyun ciddi bir şekilde başladı ve çok olumlu karşılandı. Gerçekten de, giriş ücreti olarak talep edilen tek şey medeni bir davranış vaadiydi ve iki hizmetçi, punç ve "piskopos" dağıtmakla meşguldü, bu yüzden onların iyi niyetini yatıştırmada başarılı olamazsak, çok zor olurdu. Dışarıda yemek yiyen ve bunun sonucunda oldukça gürültülü olan ve ara sıra diyaloğa katılmaya güçlü bir eğilim gösteren iki beyefendi hariç, hepsi harika bir şekilde davrandı, her bir oyuncu ilk girişini yaptığında onu gereken miktarda tezahüratla karşıladı; en iyi sahnelerin hepsini coşkuyla alkışladı; (ister oyunculuğun cüretkarlığına, ister oyuncuların grotesk başkalaşımlarına gülerek) ve sahnedeki işlemlerde oluşan herhangi bir boşluğu, "sticket" oyuncusuna yüksek sesle teşvik ederek doldurdu. Böyle bir izleyici kitlesiyle, her bir sonraki sahne daha da iyi gitti. Bunlardan biri özel olarak belirtilmeyi hak ediyor. Bu, komedinin ilk perdesindeki ikinci sahneydi; sahne talimatları şöyledir: "Sahne--Bir birahane odası--Punç ve tütünle birkaç bakımsız adam; Tony masanın başında, vb., keşfedildi." Belki de, daha önceki hiçbir temsilde, _mise en scene_ bu kadar
mükemmel olmamıştı; üç tur alkış aldı. Kendimize karşı çok belirsiz bir iltifat olabilir; ancak Tony'mizin başkanlık ettiği masanın etrafında oturan bu kadar neşeli görünümlü "çaresiz adamlar", Drury veya Covent Garden'ın fazladan üyeleri tarafından asla sağlanmazdı. Onlar, Macready'nin Roma çetesi kadar klasiktiler. Sonra boş pipoların hayali olarak tüttürülmesi ve yumruk yerine küçük biranın hayali olarak içilmesi yoktu; seyirciler arasındaki her burun, hem içkinin hem de tütünün gerçekliğini takdir edebilirdi; ve şarkının, gürleyen korosuyla onurlandırıldığı içten bis, katılan tüm taraflara yumruklarının ve pipolarının tadını çıkaracakları zamanı verdi. Oybirliğiyle kabul edildiği gibi, Marlow ve Hastings'in görev başındaymış gibi içeri girmesinin böylesine neşeli bir topluluğu bölmesi oldukça üzücüydü. Ama "parlak olan her şey solmak zorunda" - ve böylece Üç Güvercin sahnesi ve oyun da zamanı gelince sona erdi. Perde, genel bir alkışla düştü, ancak yönetici olarak defalarca tekrarladığım, beylerin, hocaları rahatsız etme korkusuyla duygularını dizginleyecek kadar nazik olmaları yönündeki acil istekle değişti. Ev, bileşen unsurlarına ayrıldı - herkes kendi yoluna gitti - okuyanlar muhtemelen bir Yunan oyununa, sonradan bir parça olarak; uyuyanlar yatağa, tembel olanlar çeşitli icatlarına; oyuncular ise gecenin yorgunluğundan sonra, "son" olacak bir akşam yemeğine. Aynı merdivende bulunan ve bizim kusursuz bir sofra anlayışımızı anlayan bazı kişilerin sorumluluğuna verilen erkekler odalarından birinde gerçekleşecekti. Ve tam bir neşeli partiydik, hepimiz karakterimize göre oturuyorduk - masanın başında Bayan Hardcastle, en altta değerli eşi, her iki tarafta "genç hanımlar". Akşamın en iyi tablosuydu; ne çizecek bir sanatçı ne de hayran kalacak seyirciler olması üzücü! Fakat, diğer birçok neşeli toplantı gibi, sadık portreleri var - kanıt izlenimleri - orada bulunan birçok kişinin hafızasında, henüz silinmemiş, hatta zaman tarafından neredeyse hiç solmamış; hayatın karmaşasında bakmaya vakit bulamadığımız, ama bir kenara atılmamış veya unutulmamış, bazen tatillerde ve sessiz saatlerde tekrar bakmamız ve güzelliklerinin tadını çıkarmamız için ortaya çıkardığımız, sonuçta ne kadar çok değiştirdiğimizin "_coelum
non animum_" olduğunu hissetmemiz için. Şimdi öyleyim - ne olursa olsun. O iyi hatırlanan akşam yemeğindeki arkadaşlarımdan biri ağırbaşlı ve ortodoks bir ilahiyatçıydı; biri yükselen bir avukat; üçüncüsü saygın bir taşra beyefendisi, sulh yargıcı, "ve kurul"; dördüncüsü, bana yarı-Papacı dediler: ama hepimizi aynı odaya oturtup, şampanya mantarlarını çekelim ve biraz Lethe'nin (eğer isterseniz söz konusu şampanyadan) son birkaç yıldır başımıza gelen her şeyi yıkamasına izin verelim ve yemin ederim ki, dördümüzden üçümüz hala çocuktuk; ve çok fazla tıraş, inci tozu ve karmin, partiden herhangi birini Meg Merrilies'den daha narin bir sınıftan bir kahraman yapmaya yetmeyebilirdi, hiç şüphem yok ki hepimiz "Üç Güvercin"de bir kez daha karakterimiz gibi pipo içebiliriz.

Akşam neşeyle geçti ve küçük saatler neşeyle başladı ve şarkılar ve kahkahalar gevşemekten çok daha neşeli hale geldi.
Stayların ipleri çoktan kesilmişti ve puroların yolunu tıkayan bukleler dağınık bir zarafetle geriye atılmıştı. Ev sahibi 
doldurma işini biraz sıcak bulmuştu ve etli 
yükünün yarısını bir kenara koymuştu. Herkes rahattı ve 
şirketin tüm gücüyle en gürültülü koroyu yeni söylemişti ki, dış kapının sessiz bir şekilde çift vuruşunun uğursuz sesini duyduk.

"Kim var orada?" dedi şirketin en kendine güvenenlerinden biri.

"Bay Challoner ile görüşmek istiyorum," diye sessiz bir cevap geldi. Neyse ki odaların sahibi Sir Charles Marlow'dan daha _tuhaf_ bir kostüm giymemişti; perukunu çıkarıp, ceketini derin kapaklı bir yeleğin üzerine iliklediği için, çağrıya cevap verirken oldukça kendine benziyordu. İtiraf etmeliyim ki, beyefendi kim olursa olsun içeri gireceğini umuyordum, ancak bizi şaşırtmayı
amaçlıyorsa, masaların tersine döndüğünü görme olasılığı çok yüksekti. Ancak,
üniversite hocaları bile her adamın evinin onun kalesi olduğu ilkesini kabul eder ve bir lisans öğrencisinin odasının bile kutsallığını asla ihlal etmezler.
Ancak, bu ziyaretin amacı, başka türlü olmaktan çok dostçaydı. Hak ettiği şekilde popüler olan adamlardan biri dekanla birlikteydi ve onu, grubumuzun dörtgeninden biraz fazla duyulabilen artan neşeden dolayı biraz heyecanlı bir halde bırakmıştı. Bu nedenle, Challoner'a ya arkadaşlarını sessiz tutmasını ya da dekanın yetki alanından uzak kalmak istiyorsa onlardan kurtulmasını söylemek için aramıştı. Sabahın üçüne doğru olduğu için, bu tavsiyeyi olduğu gibi almanın akıllıca olacağını düşündük ve birkaç dakika içinde kendi yollarımıza doğru yürümeye başladık. Odaları aynı yönde olan Leicester ve ben, parlak bir ay ışığı altında, çok ağırbaşlı bir şekilde, dümen tutarken, bir şey, partideki diğer bazı kişilerin, yüksek sesle, "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz" adlı o ölümsüz şarkının bir kıtasını söylemelerini sağladı. Hemen, dekanın olduğunu çok iyi bildiğimiz bir pencerenin, üstümüzde açıldığını duyduk ve melodik olmayan koro devam ederken, öfkesi her zamanki gibi, "Bu kargaşayı kim çıkarıyor?" şeklinde bir çıkış buldu.

Kimse bir açıklama yapmadı, diye devam etti.

"Dörtgendekiler kimler?"

Leicester ve ben biraz daha hızlı yürüdük. 5 numaradan aşağı inen adımları duyduğumuzda, açıkça bir kovalamacayı haber veren bir hızla, onurumuzun koşmaya tenezzül etmediğinden emin değilim ve sıradan gözlemcilere, dörtgende ay ışığından hoşlanan sıra dışı karakterde bir ziyaretçinin olduğunu gösterecek olan dikkat çekici kostümü ilk kez hatırladım. "Ana yola", iç dörtgenden dış dörtgene giden geçide ulaştığımızda, oldukça hızlı bir şekilde kaçtık; ve adımlar arkamızdan oldukça hızlı bir şekilde geldiğinden ve Leicester'ın odaları en yakınımızda olduğundan, ikimiz de oraya doğru geri çekildik ve meşe ağaçlarına sarıldık.

Kapıcı kulübesi yan numaradaydı; ve o tarafta bir kapı sesi duyan Leicester pencereyi yavaşça açtı ve şu diyaloğu duyabildik:--

"Solomon! Şu kapıyı hemen aç--ben, dekanım."

"İyi sevgili beyefendi!" dedi Solomon, görünüşe göre uyuyordu ve kolej kapılarının
anahtarlarını arıyordu--"sizi dışarı mı çıkardı? Ah evet, efendim--doğrudan."

"Dinle beni, Solomon: dışarı çıkmıyorum. Az önce--sizi çağırmadan hemen önce birini dışarı mı çıkardın?"

"Hayır, efendim; hiç kimse."

"Solomon! Sana soruyorum, az önce bir _kadını_ dışarı mı çıkardın?"

"Aman Tanrım! Hayır, efendim--Tanrı korusun!" dedi Solomon, artık iyice uyanmıştı.

"Şimdi, Solomon, ışığını getir ve benimle gel; bunun soruşturulması gerek. Bu tarafa doğru koşan bir kadın gördüm ve eğer kapıdan geçmediyse, bir sonraki numaraya girmiştir. 13 numaradaki odalar kimin?"

"Alt katta Bay Dyson'ın odası var, efendim."

Bay Dyson, Challoner'ın odasına uğrayan adamdı. "Hah!
Peki, Bay Dyson'ı arayacağım. Kimin ayrıca?"

"Bay Leicester var, efendim, onun üstünde."

"Pekala, Solomon; Bay Dyson'ı ara ve onunla özellikle konuşmak istediğimi söyle."

Ve böyle diyerek dekan yukarı çıktı.

Leicester isminin geçtiğini duyduğu anda, bir ev ziyareti beklemeye başladı. Bu o kadar saçmaydı ki ne yapacağımızı bilemiyorduk.

"Yatağa gireyim mi, Hawthorne? Bu
şekle yakalanmak istemiyorum."

"Neden, dekanın şüphelerinin şu anki durumunda orada güvende olup olmayacağınızı bilmiyorum. Hayır; o lanet etekleri içeri sok, bezelye ceketini giy, o aşk kilitlerini şapkanın altına sok, bu puroyu yak ve rahat koltuğuna otur. Dekan, aradığı hanımefendi olduğunu
öğrenirse her zamankinden daha sevimli olmalı."

Leicester bu tavsiyeyi -şu anda aklıma gelen en iyi tavsiye- dinlemeye vakit bulamadı ki dekan kapıyı çaldı.

"Siz kimsiniz? İçeri girin," dedik ikimiz de bir nefeste.

"Özür dilerim, Bay Leicester," dedi dekan en resmi
tonuyla; "bu uygunsuz saatte beni rahatsız eden şey sadece zorunlu bir görev, ama çok sıra dışı bir durum olmalı. Gördüm beyler - kendi gözlerimle gördüm," diye devam etti, beni gördüğünde daha da karardı ve şüphesiz, korselerin küçük bölümünü hatırladı - "Birkaç dakika önce bu yöne doğru hareket eden bir kadın figürü gördüm. Kapıdan böyle bir kişi geçmedi, çünkü soruşturdum; kesinlikle böyle bir kişinin burada saklandığını varsaymak için bir nedenim yok; ancak size sormak zorundayım, beyefendi, bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine - çünkü arama yapmak istemiyorum - dairenizde böyle bir kişi
gizli mi?"

"Şerefim üzerine, beyefendi, son zamanlarda burada benden ve Bay Hawthorne'dan başka kimse yok veya olmadı."

Burada Dyson odaya girdi, oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ne oldu, Bay Dean?" dedi, bize neşeli bir şekilde başını sallayarak.

"Çok tatsız bir olay, sevgili beyefendi; beş dakika önce bu yönde bir kadın gördüm. Ne yazık ki, yanılmış olamam.
Ya kapıcı kulübesine ya da bu merdivene geçti."

"Odalarımda değil, sizi temin ederim," dedi gülerek; "Sanırım
bir hata yaptınız: Beyaz
Mackintosh giymiş bir adam olmalı."

Gülümsedim ve Leicester düpedüz güldü.

"Yanılmış değilim, efendim," dedi dekan sıcak bir şekilde. "Sözünüze güveneceğim,
Bay Leicester; ama size şunu söylememe izin verin, sanki tam bir küçümsemeyle
o sandalyede uzanmanız ve Bay Dyson ve ben odalarınızdayken
şapkanızı ne kaldırmanız ne de çıkarmanız, ne bir lisans öğrencisine gösterilmesi gereken saygıyla ne de bir beyefendiden bekleyeceğim davranışla tutarlıdır."

Zavallı Leicester kızardı ve istemeden şapkasını çıkardı.
Bazıları doğal, bazıları yapay olan ve Bayan Hardcastle'ın başlığı için özenle
düzenlenen kestane rengi bukleler yüzünün etrafına dağınık bir şekilde
düştü; ve sandalyedeki önceki pozisyonundan yarı yarıya
kalkarken, bezelye ceketinin altından pembe ipek bir elbise inmeye başladı.
Gizlenme sona ermişti; dekan önce şaşkın, sonra vahşi görünüyordu; ama Dyson'ın içten bir kahkahası işi
çözdü.

"Ne, Leicester! Dekanın üniversitede
aradığı hanım sensin! Aman Tanrım, bu en saçma
maskeleme!--bu neyin nesi?"

Leicester'a acıdım, belirsiz kıyafetiyle çok sıra dışı bir figür gibi görünüyordu ve kendinden çok utanıyordu; bu yüzden,
Hastings'i canlandırdığım üstleri ve kordonları göstererek, işteki payımı kabul ettim ve yöneticiliğim sırasındaki
dramın kısa bir tarihini anlattım. Dekan ciddi görünmeye çalıştı: Dyson
gizli bir eğlenceye kapıldı ve tekrar tekrar, "Ah! Neden
bana bir bilet göndermedin? diye haykırdı. Tekrar ne zaman sahneye çıkacaksın?"

Ah! Asla. Kısa ve parlak bir tiyatro kariyerimiz oldu. Ama
anısı hala kolejde yaşıyor - komedi, akşam yemeği ve
onun ardından gelen tuhaf hata; ve dekan
o zamanlar kazandığı, etek konusunda
çok keskin bir göze sahip olma itibarını bugüne kadar kaybetmedi.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDINBURGH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarların sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM "BLACKWOOD," VOLUME 2***


******* This file should be named 32186.txt or 32186.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/8/32186



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

