*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raising and Care of Guinea Pigs
Yazar: A. C. Smith
Yayın Tarihi: April 30, 2010 [EBook #32189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Raising and Care of Guinea Pigs, by A. C. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Raising and Care of Guinea Pigs
       A complete guide to the breeding, feeding, housing,
       exhibiting and marketing of cavies

Author: A. C. Smith

Release Date: April 30, 2010 [EBook #32189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARE OF GUINEA PIGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Gine Domuzlarının Yetiştirilmesi ve Bakımı

Cavies'in Yetiştirilmesi, Beslenmesi, Barındırılması, Sergilenmesi
ve Pazarlanması İçin Eksiksiz Bir Kılavuz

A. C. SMITH tarafından

A. C. SMITH tarafından yayınlanmıştır
712 West 74th Street
KANSAS CITY, MISSOURI

Telif Hakkı
1915
A. C. SMITH tarafından

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.
Giriş Sayfa 5

BÖLÜM II.
Çeşitler Sayfa 6

BÖLÜM III.
Gine Domuzlarının Kullanımları Sayfa 9

BÖLÜM IV. Yiyecek ve Beslenme Sayfa 12

BÖLÜM V.
Barınma Sayfa 14

BÖLÜM VI.
Üreme Sayfa 20

BÖLÜM VII.
Sergileme Sayfa 23

BÖLÜM VIII.
Satış ve Nakliye Sayfa 26

BÖLÜM IX.
Hastalıklar Sayfa 28

BÖLÜM X.
Kobay Yetiştiriciliğinde Kazançlar Sayfa 31

[İllüstrasyon: Gine Domuzları veya Kobaylar]

KOBAYLAR

BÖLÜM I

GİRİŞ.

Kobay veya Kobay, tavşan ailesine aittir ve Güney Amerika'ya özgüdür. Neden Kobay olarak adlandırıldıklarını kimse bilmiyor,
tabii ki şekilleri küçük bir domuzu andırıyorsa ve Gine adı Güney Amerika'da bir ülke olan Guyana'nın bir
bozulmasıysa. Boyut, şekil ve kürk dokusu olarak bir sincaba veya tavşana benziyorlar. Büyük gövdeleri, kısa bacakları, küçük ayakları, kuyrukları yoktur ve çok çeşitli renkleri vardır. Tam yetişkin bir
Cavy, yaklaşık 18 aylıkken ulaştığı iki ila üç pound ağırlığındadır. Erkekler genellikle dişilerden daha büyüktür.

Beyaz insanlar Güney Amerika'nın And Dağları bölgesini ilk ziyaret ettiklerinde,
Cavy'leri evcilleştirilmiş ve yiyecek olarak kullandıkları Kızılderililerin evlerinde yaşarken buldular. 16. yüzyılda Avrupa'ya getirildiler ve o zamandan beri tüm dünyaya yayıldılar.
Güney Amerika'da hala birkaç vahşi Cavy türü vardır. Bunlar av olarak
avlanır ve harika bir lezzet olarak kabul edilir.

Cavy'ler tamamen vejetaryen bir diyetle beslenir ve bir tavşanla hemen hemen aynı şeyleri yerler. Çok kolay evcilleştirilirler, çok sağlıklı ve dayanıklıdırlar, gürültücü değillerdir, alışkanlıkları temizdir ve rahatsız edici bir kokuları yoktur. Muhtemelen dünyada
bu kadar kolay idare edilebilen başka bir hayvan yoktur. Kolayca koşullara uyum sağlarlar ve şehirde veya kırsalda, büyük veya küçük mahallelerde eşit derecede iyi performans gösterirler ve birkaçı birlikte çok sayıda kişi kadar iyi performans gösterir.

Kümes hayvanı ve tavşan yetiştiriciliğini bu kadar belirsiz hale getiren hastalıklardan ve salgınlardan pratik olarak uzaktırlar. Bazıları hastalanır ve ölür, elbette, ancak bu genellikle yerel bir nedenden veya ihmal edilmiş veya uygunsuz şekilde beslenmiş veya barındırılmış olmalarından kaynaklanır, ancak genellikle tüm kümes hayvanı sürülerini veya bir tavşan kümesini yok edecek bulaşıcı hastalıklar
Cavies arasında bilinmemektedir.

Tüm bunlar Gine Domuzu yetiştiriciliğini çok keyifli ve çok karlı bir meslek haline getirir.

BÖLÜM II

ÇEŞİTLER.

İngilizce.

Başlıca kürkleriyle ayırt edilen birkaç Cavies çeşidi vardır. En yaygın olarak yetiştirilen ve en yaygın olarak bilinenler İngiliz veya düz tüylüdür. Bunlar ticari amaçlarla yetiştirmeniz gerekenlerdir. Renkleri beyaz, siyah, kırmızı, açık kahverengi, krem, gri,
brindle, kahverengi veya bu renklerin bir karışımı olabilir. Beyazlar genellikle
albinodur ve pembe gözlere sahiptir.

[İllüstrasyon: Habeş Kobay]

Perulu. Perulu uzun ipeksi tüylere sahiptir ve
Cavydom'un aristokratı olarak adlandırılabilir. Başlıca yetiştiriciler tarafından ve genel amaçlar için yetiştirilirler, kısa tüylü olanlardan daha değerli değildirler, o kadar dayanıklı değildirler ve tüylerinin dikkatli bir bakıma ihtiyacı olduğu için idare edilmesi daha zordur.

Habeş.

Bu da Perulu gibi, süslü bir türdür. Kısa tüylü olanlardan daha uzun tüyleri vardır ve ilginç küçük rozetlerle öne çıkar. Bunlar
Perulu'dan daha dayanıklıdır ve daha yaygındır.

Yetiştirilecek Tür.

Ticari amaçlarla Cavies yetiştirmeyi düşünüyorsanız, İngiliz size en iyi parayı kazandıracak türdür. Uzun tüylü türlere göre bakımı daha kolaydır. Laboratuvarlar, deneysel amaçlar vb. için en çok talep gören tür düz tüylü Cavy'dir. Gine Domuzu yetiştiricisiyseniz veya evcil hayvan amaçlı yetiştiriyorsanız, bu yalnızca bir zevk ve seçim meselesidir. Uzun tüylü olanlar genellikle daha pahalıdır ve daha fazla satılır, çünkü daha nadirdirler ve genellikle evcil hayvan ve gösteriş amaçlı satılırlar. Çok sayıda Habeş besliyorsanız, stoklarınızda birkaç Habeş olması genellikle iyidir, çünkü birçok kişi onları evcil hayvan olarak tercih eder.

BÖLÜM III

DENİZ DOMUZLARININ KULLANIMLARI.

Deniz Domuzlarının üç ana kullanım alanı vardır: yiyecek olarak, evcil hayvan olarak
ve laboratuvar ve tıbbi araştırmalarda deneysel amaçlar için. Şimdiye kadarki en büyük talep son belirtilen alandadır.

Bilimsel Kullanımlar.

Muhtemelen bilimsel deneylere Deve Domuzu kadar iyi adapte olmuş bir hayvan yoktur.
Serum ve antitoksinlerin test edilmesi ve analiz edilmesinde ve genel olarak deneysel amaçlar için talep çok büyüktür, her yıl binlercesi kullanılmaktadır. Büyük hastanelerin ve laboratuvarların çoğu, sürekli bir tedarik sağlamak için kendi üreme alanlarını kurmak zorunda kalmıştır. Buradaki talep giderek artıyor ve makul bir fiyata elde edilebilirse çok daha fazlası kullanılacak. Bir Amerika Birleşik Devletleri Bülteni şöyle diyor: "Kobaylar arz ve talebe bağlı olarak çeşitli fiyatlarda satılıyor. Birkaç yıldır ortalama fiyat yaklaşık 75 sentti, ancak laboratuvarlar artık uygun stokların az olduğunu ve hayvan tedarikleri için 1,00 ila 1,50 dolar arasında ödeme yaptıklarını bildiriyor." Bu amaçlar için dokuz haftalıktan altı aylık veya daha yaşlı veya 9 ons ve üzeri ağırlıkta olduklarında kullanılırlar. Onları bu yaşa kadar yetiştirmenin maliyeti çok azdır ve bu nedenle yetiştiriciye iyi bir kar garanti edilir.

Evcil Hayvan Olarak.

Kobaylara evcil hayvan olarak olan talep çok büyüktür. Tıbbi alanda o kadar yaygın olarak kullanılırlar ki evcil hayvan dükkanları yerel evcil hayvan talebini karşılayacak kadarını elinde tutmakta zorlanır. Çok
ilginç ve tamamen zararsız küçük hayvanlardır. Isırmazlar veya tırmalamazlar ve küçük çocuklar onlarla oynayabilirler. Sıradan evcil hayvanlar kadar yaygın değildirler ve daha çok bir yenilik oldukları için daha fazla ilgi çekerler. Evcil hayvan olarak satıldıklarında genellikle hastanelere satıldıklarından daha fazla gelir getirirler ve yetiştiriciler bu amaç için çok büyük bir talep olacağından emindirler. İngiltere ve Avrupa'da Gine Domuzu Amerika'dakinden daha yaygın olarak yetiştirilir ve onları kapsamlı bir şekilde sergileyen ve sergileyen daha fazla meraklı vardır. Bu ülkede daha popüler hale geliyorlar ve Evcil Hayvan Gösterilerinde giderek daha fazla sergileniyorlar. İyi bir gösteri hayvanı 10 ila 100 dolar arasında değere sahiptir. Bir hobi olarak Gine Domuzu yetiştirmek çok ilginç ve öğreticidir çünkü yetiştirmede yapılabilecek çok sayıda deney vardır. Yiyecek olarak. Yiyecek amaçlı Gine Domuzları takdire şayandır, ancak şu anda bu ülkede pek çoğu yenmiyor. Ancak, birçok gazete ve dergi, bu amaçla yetiştirilmelerini öneren makaleler yayınladı ve yetiştirilmemeleri için gerçekten hiçbir neden yok. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bunları gıda hayvanları olarak onaylıyor ve bu bağlamda kullanılmalarını tavsiye ediyor. Birkaç yıl içinde, mağazalarda tavşanlar ve kümes hayvanları gibi Gine Domuzları'nın da satıldığını göreceğiz. Kesinlikle hiçbir
hayvan daha temiz olamaz ve sadece vejetaryen olduğu için eti
en iyisidir. Tıpkı bir tavşan veya sincap gibi hazırlanabilir. Çorbalarda, güveçlerde, turtalarda veya kızartılmış, ızgara veya fırında pişirilmiş genç Kobay diğer tüm hayvanlarla eşittir. Bu amaçla hayvan yaklaşık
yarı yetişkin olmalıdır.

[İllüstrasyon: İngiliz Kobayları]

BÖLÜM IV

YİYECEK VE BESLEME.

Gine Domuzlarının beslenmesi çok basit bir konudur. Ana yiyecekleri
iyi saman veya kuru ottur. Bunu her zaman önlerinde bulundurmalıdır çünkü
çok fazla yemezler. Ancak küflü veya küflü olmadığından emin olun.

Samanlara ek olarak, günde en az bir kez yeşil yiyecekle beslenmelidirler. Bu, kabız olmalarını önlemek için önemlidir. Yeşil yiyeceklerden kastımız çim biçme artıkları, yeşil yonca, ıspanak, yeşil mısır sapları, marul, kereviz sapları, muz, karahindiba, otlar vb. gibi şeylerdir ki bunlar elbette yazın çok bol miktarda bulunur. Bunları
alamayacağınız
kışın havuç, pancar, elma, lahana,
pancar pancarı, sarı şalgam vb. bunların yerini alacaktır.

Yulaf, buğday, mısır, kepek, pirzola vb. gibi tahıllar onlara yedirilmelidir, çünkü et yapar ve onlara güç verir. Yulaf muhtemelen
en iyisidir. Bayat ekmek de iyidir, ancak yağlı veya küflü olmamalıdır. Sabah saman ve tahıl veya tahıl yerine kepek veya pirzola ezmesi vermek iyi bir plandır. Öğlen biraz yeşil şeyler veya kökler
ve akşam saman. Yiyebilecekleri kadar saman verin. Her zaman önlerinde tutun, ancak birkaç saat içinde temizleyebilecekleri kadar yeşil şey verin. Ayrıca, toprak veya tahta bir kapta beslenmesi gereken tahılı aşırı yemeye meyilli değillerdir. Günde sadece iki kez besliyorsanız, sabahları samanla birlikte yeşil yiyecek verin. Gine domuzları yeşil yiyecek yediklerinde çok az su içerler, ancak her sabah kulübede veya ağılda bir kap taze su olmalıdır. Ayrıca her kulübede bir parça kaya tuzu bulundurmak da iyidir.

İlkbahar veya yaz aylarında kıştan daha fazla yeşil şey
verebilirsiniz, aslında, kulübeleri çimde bir yerden bir yere taşıyarak onları yazın yalnızca yeşil yiyecekle besledik. Ancak kış ve sonbaharda, yeşillikler kıt olduğunda ve bunlara alışkın olmadıklarında, ani bir aşırı besleme ciddi kayıplara neden olabilir. Ani bir diyet değişikliğinden kaçının.

İlkbahar ve yaz aylarında onlar için satın alınabilecek çok az yiyecek vardır. Hatta
kent yetiştiricisi bile, kendi ve komşularının çim kırpıntılarını saklayarak
iyi beslenebilir. Bu kırpıntıları işleyerek iyi kalitede saman elde edilir. Özellikle hamile anneler için biraz tahıl, satın alınması gereken tek şeydir.

Ekmek ve süt iyi bir et üreticisidir ve zayıf olanlara,
emziren annelere de yedirilmelidir. Kışın ısıtılmalıdır.

Görüyorsunuz ya, Kobayların beslenmesi, bir şehirli için bile çok basit bir konudur. Komisyon evleri her gün çok sayıda insanı beslemeye yetecek kadar marul, lahana,
kereviz vb. atar. Bayat ekmek her zaman fırınlardan çok ucuza satın alınabilir. Çiftlikte hiçbir zaman hiçbir şey satın almaya gerek yoktur.

Şüpheli Yiyecekler.

Yetiştiriciler şüpheli yiyecekler konusunda o kadar farklılar ki, hangisinin kullanılmaması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak zordur. Yoncadan iyi sonuçlar alıyoruz, ancak bazı yetiştiriciler bunun çok zengin olduğunu ve böbrek sorunlarına yol açtığını söylüyor. Kışın yonca samanı besliyoruz ve iyi sonuçlar alıyoruz, ancak yeşil olarak çok az deneyimimiz oldu. Ancak, bunu hafif yapmanızı tavsiye ederiz. Birçok yetiştirici
lahana beslerken, diğerleri yemiyor. Ancak, herkes
patates, beyaz şalgam ve pastırnaktan kaçınılması gerektiği konusunda hemfikir. Elbette et
veya yağlı yiyecekler verilmemelidir.

BÖLÜM V

BARINMA.

Gine domuzları ne büyük ne de gösterişli alanlara ihtiyaç duyar ve
ortalama bir erkek veya çocuk onlar için uygun bir yer kolayca hazırlayabilir. Genellikle kullanılan iki barındırma yöntemi vardır, yani kulübeler ve ağıllar.

Kulübeler.

Yetiştiriciler arasında genellikle kulübe yöntemi tercih edilir. Daha az yer kaplarlar, kışın sıcak tutulmaları daha kolaydır ve daha kolay taşınırlar. Birkaç türü gösteriyoruz. Şekil 1 ve Şekil 2, ABD Tarım Bakanlığı'nın Hayvancılık Bürosu'nda kullanılan türlerdir. Yaklaşık 20 inç genişliğinde, 3-1/2 fit derinliğinde ve 18 inç yüksekliğindedirler. Sütten kesilene kadar bir erkek ve üç veya dört dişi ve yavrulara ev sahipliği yaparlar.

[İllüstrasyon: Şekil 1 ve 2. Hükümet Tipi Kulübenin Ön ve Arka Görünümleri.]

Kapı neredeyse tüm ön tarafı kaplar ve tel örgüden yapılmıştır. Arkada havalandırma için
fırınlı bir açıklık vardır. Her kulübenin arkasında, üzerine ve altına girmeyi sevdikleri için yaklaşık dört inç yüksekliğinde bir raf olmalıdır. Bu kulübeler, küçük alanı kullanmak için üst üste istiflenecek şekilde yapılır ve iç mekanda tutulur.

Şekil 3, duvarın kenarına inşa edilebilen bir kulübe türünü gösterir. Evin duvarının kulübenin arkası olarak kullanılması en iyisi değildir, çok soğuk olabilir. Bunlar üçerli katmanlar halinde inşa edilebilir, her katman yaklaşık 18 inç veya iki fit yüksekliğindedir. Her kulübenin boyutu, sahip olduğunuz Gine Domuzu sayısına bağlı olarak değişebilir. Tüm ön kısım, havalandırmaya izin vermek ve kolayca temizlenebilmek için büyük kapılı telden olmalıdır. Kışın her birine uyuma alanı olarak küçük bir kutu konulabilir ve bu kutu samanla dolu tutulabilir.

Kafesler.

Bazı yetiştiriciler kafesleri tercih eder ve kafes sisteminin bazı avantajları vardır.
Öncelikle, hayvanlara daha fazla alan sağlar, daha az sıklıkta temizlenmesi gerekir ve daha ekonomiktir.

Kafes yapmak için uygun bir yeriniz varsa, bunları kullanmak sorun olmaz. Elbette, onları kedilerden, farelerden ve köpeklerden kafeslerde korumak daha zordur ve kışın onları sıcak tutmak da daha zordur. Yazın
kafesler gerçekten tercih edilmelidir. Bir ahırda, odunlukta, çatı katında, bodrumda veya rüzgardan ve yağmurdan korunan herhangi bir yerde
ve kediler, fareler ve köpekler için kolayca bir yer ayarlayabilirsiniz. Altı fit karelik bir yer 30 ila 50 Gine Domuzu barındırabilir. Alanınız 12 ila 18 inçlik tahta veya tel örgü ile birkaç farklı bölmeye bölünmelidir. Gine Domuzları yuva yapmaz, bu nedenle tahta bir zemin gerekli değildir. Zemin bir tür çöple kaplanmalıdır. Talaş, alt katman için iyidir. Talaşın üzerine saman veya saman konulabilir. Kışın, yer ısıtılmıyorsa, içine girip çıkmaları için küçük bir deliği olan ve saman veya samanla doldurulması gereken kutular uyuma yerleri olarak sağlanmalıdır.

Kışın ısı birçok başarılı yetiştirici tarafından gerekli görülmez, ancak özellikle çok sert havalarda, biraz korumaya sahip olmalarının en iyisi olduğunu düşünüyoruz ve onları ne kadar sıcak tutabilirseniz o kadar iyi olur. Sıcaklık donma noktasının altına düşmediğinde daha iyi gelişirler. İyi korunan, bol yataklıklı dar alanlar verilirse
ısı olmadan da gayet iyi idare edebilirler. Ancak, yavrulamaya yakın olan dişiler sıcak bir yerde tutulmalıdır, çünkü hava çok soğuksa yavrular donar. Yaklaşık bir aylık olduktan sonra, sıcak bir dönemde onları diğerleriyle birlikte dışarıya taşıyabilirsiniz. Batı'daki en başarılı yetiştiricilerden biri, stokları gösterişli fiyatlar getiren
biri yapay ısıya karşı çıkıyor ve onsuz daha iyi olduklarını söylüyor. Diğer
yetiştiriciler sert havalarda yağ sobaları kullanıyor ve en büyük
Havyarların bazılarında ayrıntılı ısıtma düzenlemeleri var.

Dış Mekan Kulübeleri.

Yazın, onların koşmaları için tel örgüden bir kafes inşa edebilirsiniz
uyku alanı ve fırtınadan korunma için küçük sıkı bir kutu.
Yanlar için küçük gözlü tavuk teli kullanın. Üst kısım ağ veya tahtadan olabilir. Kafesin boyutu elbette kaç tane
Cavie'niz olduğuna bağlı olacaktır. Bu kafesler çimde bir yerden bir yere taşınabilir ve onlara iyi yeşil çimenler
sağlar. O zaman çok az başka yiyeceğe ihtiyaç duyulur.

Genel Talimatlar.

Stoklarınıza ayırabileceğiniz tüm alanı verin. Boşa harcayacak yeriniz varsa, ne kadar az alan kullanabileceğinizi görmeyin. Kışın bile havalandırmaları olduğundan emin olun. Hayvanların, insanlar gibi, temiz havaya ihtiyacı vardır. Kulübelerinizin temiz ve kuru tutulmasını sağlayın.
Cavies'lerinizin ıslanmasına izin vermeyin. Özellikle başlangıçta pahalı ve gösterişli kulübeler inşa etmeye gerek yoktur. Daha büyük bir sürünüz olduğunda, tek tip bir kulübe veya ağıl
belirleyebilir ve hepsini aynı yapabilirsiniz. Bu, onları
kolayca idare etmenizi ve büyütmenizi sağlar. Yerel koşullar ve şartlar, Cavies'lerinizi nasıl tutacağınızı belirleyecektir.

[Resim: Şekil 3. Pratik Kapalı Kulübe Tipi.]

BÖLÜM VI

ÜRETİM.

Gine domuzları çok üretkendir, yılda yaklaşık beş yavru verirler ve
bir yavruda iki ila beş yavru verirler. Üç güvenli bir ortalamadır.

Dişiler bir ayda cinsel olarak olgunlaşır, ancak elbette o yaşta
çiftleştirilmemelidir. Üç ay yeterince erken bir zamandır ve bazı yetiştiriciler daha da yaşlanana kadar beklerler.

Gebelik süresi 65 ila 70 gündür. Yavrular doğduklarında tamamen
gelişmişlerdir ve birkaç saat içinde etrafta dolaşabilirler.
Bir veya iki gün içinde başka yiyecekler yemeye başlarlar.

Yaklaşık üç haftalık olduklarında sütten kesilmeli ve genç erkekleri dişilerden ayırarak ayrı bölmelere yerleştirilmelidirler. Daha sonra annenin tekrar
üretim bölmesine yerleştirilmeden önce iki veya üç hafta dinlenmesine izin vermek
iyidir.

Her dişinin yılda dörtten fazla yavrulamaması en iyisidir.
Yavrular daha güçlü olma eğilimindedir ve bir
çöpte daha fazla yavru olacaktır. Dört yavrulamayla yılda beş yavrulamayla aynı sayıda yavru alırsınız ve daha iyi stoklarınız olur. Bazı yetiştiriciler, özellikle gösteri
stokları için yılda sadece üç yavru alırlar.

Genç dişileriniz yaklaşık dört aylık olduğunda,
üretim bölmesine yerleştirilmelidirler. En iyi ve daha kesin sonuçlar, bir erkeği dört veya beş dişiyle birlikte tutarak ve her dişinin çiftleştiğinden emin olana kadar birlikte kalmalarına izin vererek elde edilir. Yaklaşık 30 gün veya daha kısa bir sürede yavrulamaya başladıklarını göstermeye başlarlar ve doğum yapmadan önce çok büyük olurlar.

Birkaç dişiyi yavrularıyla birlikte aynı bölmede tutmak en iyisidir,
çünkü birbirlerinin yavrularını ayrım gözetmeksizin emzirirler ve küçükler arasında hiçbir fark yoktur. Erkekler küçükleri öldürmese de, yine de emziren annelerle bölmede asla bırakılmamalıdırlar, çünkü onları rahatsız ederler.

Birçok yetiştiricinin özel üreme bölmeleri yoktur, ancak tüm dişileri bir arada tutar ve erkekleri de onlarla birlikte koyarlar. Ancak bu pek de iyi bir plan değildir. Dişilerin büyük bölmede yavrulamasına izin verilmemelidir,
ama her zaman özel bölmelerde veya kulübelerde olmalıdır.

Akraba olmayan genç hayvanlar elde edebilmek için farklı üreme bölmeleri veya kulübeleri olması en iyisidir. Damızlık hayvan satmak için birçok şansınız olacak ve tam kardeş olan erkek ve dişileri tedarik etmek işe yaramıyor. Bakım yaparak hayvanınızı o kadar çok çiftleştirebilirsiniz ki, çok yakın akraba olmayan farklı partileri tutabilirsiniz.

Hat Çiftleştirme.

Hat çiftleştirme ile, yeni erkekler elde etmeden aynı hayvanı çiftleştirmekten bahsediyoruz. Bu, süslü hayvan yetiştiricilerinin herhangi bir özel renk veya işaret elde etmek için kullandıkları yöntemdir. Kelimenin gerçek anlamıyla akraba çiftleştirme değildir.

Hat çiftleştirmede babayı kızıyla, oğlu da annesiyle çiftleştirirsiniz. Bu düzenleme iyidir ve muhteşem sonuçlar verir. Ancak, tam kardeş çiftleştirmekten kaçınmalısınız. Renk ve işaret bakımından benzer olan domuzları çiftleştirmek de iyidir. Örneğin: Beyazları beyazlarla, siyahları siyahlarla çiftleştirin, vb. Hat çiftleştirmeyle istediğiniz hemen hemen her rengi elde edebilirsiniz. Diyelim ki, karma bir gruptan katı kırmızı elde etmek istiyorsanız, en kırmızı erkek yavrunuzu en kırmızı dişi yavrunuzla çiftleştirmelisiniz. Daha sonra babayı en kırmızı kızıyla ve en kırmızı
oğlunu da annesiyle çiftleştirmelisiniz. Bu şekilde devam ederseniz sonunda katı kırmızı yavrular elde edersiniz.

Ancak ticari amaçlar için ara sıra yeni erkekler edinmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Başlangıçta yalnızca bir erkek yavrunuz varsa, ilk yavrularınızın yavruları çiftleşebilecek kadar büyüdüğünde yeni bir tane edinmelisiniz. Bu, yakın akraba olmayan ve üreme ve evcil hayvan amaçları için satabileceğiniz hayvanları edinmenize olanak tanır.

Farklı yaşlardaki erkek ve dişileri yetiştirmek en iyisidir. Birini diğerinden daha yaşlı yapın. Dişiler yavruyken çok fazla elle tutulmamalıdır, çünkü bu onlara zarar verebilir ve tabii ki hiçbir hayvan okşandığında bu kadar iyi gelişemez. Daima en güçlü ve en iyi erkeklerinizi yetiştiriciler için saklayın.

Çok sık yavrulama hem anneyi hem de yavruları zayıflatma eğilimindedir. Doğumda ölen veya kısa süre sonra ölen zayıf yavrular veren bir dişiniz varsa, tekrar
üretmeden önce ona birkaç ay dinlenme fırsatı verin. Daha az yavru ve daha güçlü bir hayvana sahip olmak en iyisidir.

Yaşlı erkekler bazen birlikteyken kavga ederler, ancak dişilerin iyi geçinmemesi nadirdir. Kavga eden bir erkek varsa, onu kendi başına bir yerde tutun, çünkü diğer erkeklere zarar verebilir.

İyi genç üreme stokları, Cavies yetiştirmeye başlayanlar tarafından tercih edilmelidir, çünkü önlerinde daha uzun bir ömür vardır ve yaşlı bir stok alırsanız kaç yaşında olduklarını söyleyemezsiniz. Gine domuzları yaklaşık yedi veya sekiz yaşına kadar yaşar ve genç stok satın alırsanız, onları tüm üreme yaşları boyunca saklarsınız.

BÖLÜM VII

CAVİES SERGİLEME.

Gine domuzlarının sergilenmesi veya sergilenmesi hızla daha popüler hale geliyor ve neredeyse tüm evcil hayvan ve kümes hayvanı gösterilerinde birkaç Gine domuzu bölmesi bulacaksınız. Ülkede gösteri hayvanları ve süslü stok konusunda uzmanlaşmış birçok yetiştirici var.

Cavies'leri değerlendirirken, boyut, şekil, durum ve renk dikkate alınması gereken ana şeylerdir. Kendiliğinden veya düz renkler, aynı renkteki tüm tüylere sahip olmalıdır. Herhangi bir beyaz, aksi takdirde kırmızı olan bir domuzu dışlayacaktır. Kırık renklerde farklı yamalar boyut olarak tekdüze olmalı ve renkler birbirine karışmamalıdır. Süs hayvanları neredeyse her zaman hat içi üremedir ve üremede büyük çaba sarf edilmelidir. En iyi hayvanları elde etmek için dişiler yılda sadece iki veya üç kez çiftleştirilir ve doğumlarından itibaren her türlü bakım yapılır. Boyut, şekil ve renk için yetiştirilirler. Süs hayvanları için üreme yapmasanız bile, yerel kümes hayvanı ve evcil hayvan gösterilerine en iyi örneklerinizi sokmanız size genellikle kazanç sağlar, çünkü size iyi bir reklam sağlar ve genellikle iyi ödüller kazanırsınız. İnsanlara hayvanlarınızın olduğunu bildirir ve ödül kazananlarınız için her zaman iyi fiyatlar alabilirsiniz. Her zaman mümkün olduğunca tek tip bir partiye tek tek, çiftler veya üçlüler halinde veya hatta daha büyük bölmelerde katılın. Süs hayvanları üretmek daha maliyetli olsa da, yine de bunun için alabileceğiniz daha yüksek fiyatlar karşılığını verir. Sadece nispeten az sayıda domuz yetiştiriyorsanız, süslü hayvanlara yönelmeniz size kazanç sağlayabilir. Büyük bir hayvanınız olsa bile, en iyi örneklerinizden birkaçını ayrı tutabilir ve onlara biraz daha fazla ilgi gösterebilirsiniz. Elbette, büyük ticari yetiştiricilerin çoğu süslü hayvanlarla ilgilenmez çünkü çok sayıda hayvan yetiştirdiğinizde bu size para kazandırmaz.

Gösterilerin çoğu bir evcil hayvan hayvanı derneğinin himayesindedir
ve sekreterden standartların bir kitabı temin edilebilir. Aşağıda hayvanların gösterildiği bazı sınıfları veriyoruz.

Kendileri.

Tek renkli tüyler olmadan her yerde düz renkler.

Kaplumbağa Kabukları.

Siyah ve kırmızı renkler, lekeler belirgin ve belirgin ve mümkün olduğunca eşit boyutta.

Kaplumbağa ve Beyaz.

Kırmızı, siyah ve beyaz lekeler, her biri renk geçişi olmadan net bir şekilde kesilmiş. Ne kadar çok leke ve boyut ne kadar düzgünse o kadar iyi.

Hollanda İşaretli.

Kama şeklinde parlak yüz. Ortada renk karışımı olmayan beyaz düz tüy bandı. Ayaklar beyaz. Çok nadir.

Alacalı.

Kırmızı ve siyah eşit şekilde karışmış ve mükemmel alacalı.

Agouti.

Bunlar iki tondur, altın ve gri. Altın, eşit işaretli ve koyu kırmızı göbekli zengin kahverengi alt renk olmalıdır. Gri, eşit işaretli ve gümüş tonlu göbekli açık bir ton olmalıdır.

Tüm İngiliz Cavies'lerinin gözleri büyük ve cesur olmalıdır. Baş ve omuzlar ağır, burun sivri, kulaklar sarkık.

Habeşlerde rozetler mümkün olduğunca bol olmalı ve
tüy sert ve tel gibi olmalıdır.

Perulularda dikkate alınması gereken en önemli şey, tüyün uzunluğu ve
ipeksiliğidir.

Amerika Ulusal Evcil Hayvan
Stokları Derneği tarafından kabul edilen standartları veren bir kitap, sekreteri C. S. Gibson'dan 50 sente temin edilebilir, 1045 W. Warren Ave., Detroit, Mich.

BÖLÜM VIII

SATIŞ VE NAKLİYE.

Gine Domuzları o kadar geniş bir talep görüyor ki, insanlara sahip olduğunuzu bildirirseniz onları satmak zor bir iş değildir. Ülkenin çeşitli bölgelerinde toptan partiler halinde satın alan satıcılar var ancak elde edilen fiyatlar genellikle kendi müşterilerinizi bulup kendi ticaretinizi
geliştirmeniz durumunda elde edilen fiyatlar kadar yüksek olmuyor.

Hastaneler, tıp fakülteleri, tarım okulları, veterinerlik fakülteleri, laboratuvarlar, evcil hayvan dükkanları vb. en yoğun kullanıcılardır. Onlara yazarak ve satılık Gine Domuzlarınız olduğunu söyleyerek onlarla iletişime geçebilirsiniz. Hastanelerin ve tıp fakültelerinin adlarını herhangi bir doktordan alabilirsiniz ve tabii ki kendi eyalet üniversitenizi ve tarım fakültenizi biliyorsunuzdur. Deneysel amaçlar için stoklar için elde edilen fiyatlar, evcil hayvan ve üreme amaçları için satıldıkları zamanki kadar yüksek değildir. Yakınınızdaki bazı büyük şehir gazetelerinin Pazar sayısındaki kümes hayvanı ve evcil hayvan stokları sütunlarına küçük bir ilan koyarak iyi bir posta siparişi işi kurabilirsiniz. Eyaletinizdeki kümes hayvanı gazetelerinden veya çiftlik gazetelerinden bazılarında ilan vermek genellikle size iyi müşteriler bulacaktır. Hastanelere ve laboratuvarlara gönderim yaparken her zaman önce erkekleri gönderin ve dişileri saklayın çünkü üreme stokları satarken her zaman erkeklerden daha fazla dişiye yönelik çağrılar alırsınız. Elbette aldığınız fiyatlar koşullara bağlıdır. 50c, deneysel amaçlar için genel stok için adil bir fiyattır. Evcil hayvanlar ve üreme amaçları için çift başına 1,50 dolardan ve üzerini almalısınız. Fiyatlar arz ve talebe bağlıdır. Dişiler için 1,00 dolar ve erkekler için 50c, onlarla iyi bir
kar elde etmenizi sağlar.

Deneysel amaçlar için genellikle ağırlıkla satılırlar ve 9 ons ve üzeri veya yaklaşık altı haftalık olduklarında satılabilirler.

Kargo.

Gine domuzları çok kolay gönderilir. Ekspres kargoyla gönderilirler. Hafif ama sağlam bir kutu kullanın; yazın bol havalandırma sağlayın. Kutunun üstüne veya yanlarına tel örgü koymak iyidir ancak yanlarda çıtalar ve delikler yeterli olacaktır.

Kışın çok fazla havalandırmaya gerek yoktur.

Yiyecek için bol miktarda saman ve biraz yeşil yiyecek veya havuç,
pancar vb. kullanın. Suya gerek yoktur. Kışın çok soğuk veya yazın çok sıcak bir dönemde göndermeyin.

Kutunuzu gereğinden fazla büyük yapmayın çünkü bu ek ağırlık anlamına gelir ve aynı zamanda birbirlerinin üzerine
sıkışık olacak kadar da küçük yapmayın.

BÖLÜM IX

HASTALIKLAR.

Gine domuzları hastalıktan tamamen uzaktır ve yetiştiricinin bu konuda korkacak pek bir şeyi yoktur. Elbette uygunsuz yiyecek, düzensiz besleme saatleri, yetersiz havalandırılmış veya açık alanlar sıklıkla sorun çıkarır
ancak bir salgının sürüye girip onları öldürmesi neredeyse bilinmeyen bir şeydir. Akıllıca beslendikleri ve alanları tatlı ve temiz tutulduğu ve rüzgardan, yağmurdan ve kardan iyi korunduğu sürece, çok az sorun yaşarsınız. Oldukça sağlıklı küçük hayvanlardır
ancak elbette ihmale veya uygunsuz bakıma tahammül etmezler. Payınıza düşeni yapın ve
bir Kobay'ı nadiren kaybedersiniz.

İshal.

Bu, bir Kobay yetiştiricisinin
başa çıkması gereken en yaygın sorunlardan biridir. Çok fazla yeşil yiyecek, küflü ve yarı kürlenmiş saman ve ani bir yiyecek değişikliği genellikle sebeptir. Onlara bol miktarda iyi
tatlı saman verin ve bir süre yeşil yiyecekleri kesin. Küçük bir kaşık zeytinyağı veya biraz hint yağı bağırsakları temizlemek için iyidir.

Kabızlık.

Yeterli yeşil yiyecek olmamasından kaynaklanır. Bu sorun, yeşilliklerin kıt olduğu
kış ayları dışında görülmez. Onlara elma kabukları, bulabildiğiniz herhangi bir yeşil şey ve biraz zeytinyağı verin. Her zaman günde en az bir kez biraz yeşil şey vermeye çalışın ve sorun yaşamazsınız.

Erken Doğum.

Dişiler bazen yavrularını erken doğurduklarında kaybolurlar ve bazen de yavrular doğduklarında o kadar zayıf olurlar ki uzun süre yaşamazlar. Bu, çok sık çöp atmaktan, korkudan, aşırı şişmanlıktan veya fiziksel zayıflıktan kaynaklanır. Şiddetli havalarda soğuk, cereyanlı bir kulübede aşırı kalabalık olmak, anneyi o kadar zayıflatabilir ki zayıf yavrular doğurur. Gebe dişilere özellikle iyi bakın. Onlara en iyi yiyecekleri ve en iyi bölmeleri verin. Çok sık üremelerine veya çok genç yaşta başlamalarına izin vermeyin. Elle tutulmalarına veya korkutulmalarına izin vermeyin.

Solucanlar.

Bir Gine Domuzu iyi bir besleyiciyse ve yine de büyümezse, sağlıksız görünüyorsa ve tüyleri parlak değilse solucanları olabilir. Çocukların kullandığı türden herhangi bir solucan ilacından yarım
çay kaşığı verin. İlaç etkisini gösterene kadar
hafifçe ve hiç vermeyin.

Hafifçe.

Bazen elinizden gelen her şeye rağmen bir Gine Domuzu hafifler. Solucan tedavisinin bir etkisi olmazsa tüberküloz olabilir. Hemen diğerlerinden ayırın. Süt ve ekmek veya kepek ve yulaftan oluşan özel bir diyet verin. İyileşmezse yok edin çünkü etrafta böyle bir stok bulundurmanın bir faydası yoktur.

Soğuk algınlığı, Zatürre.

Zatürre olduklarında genellikle onlar için bir çare yoktur. Soğuk, nemli
ve cereyanlı yerler genellikle sebeptir. Yapılacak tek şey onları daha sıcak bir yere taşımak, ılık süt ve evde bulunan herhangi bir soğuk algınlığı ilacından birkaç damla vermektir. Bir ons
önlem bir pound
tedaviden daha değerli olduğundan soğuk almamalarını sağlamak için her türlü özeni göstermelisiniz.

Bit.

Herhangi bir iyi böcek tozu veya kümes hayvanı biti öldürücü kullanın. Kulübeleri veya ağılları temizleyin ve herhangi bir iyi dezenfektanla dezenfekte edin. İyi durumda tutulurlarsa genellikle rahatsız olmazlar.

Yaralar.

Erkekler bazen kavgalarda birbirlerini yaralarlar. Yarayı ılık suyla temizleyin, etrafındaki tüyleri keskin bir makasla alın ve herhangi bir iyileştirici merhem uygulayın.

Gözlere Kaçma.

Bu genellikle soğuk algınlığından kaynaklanır. Gözleri herhangi bir eczacının sizin için hazırlayabileceği bir borik asit solüsyonuyla yıkayın.

Felç.

Kavilerde bazen arka bacaklarda sürüklenme olur. Bazıları yoncanın buna neden olduğunu söyler, ancak bu genellikle böbreklerdeki bir bozukluktan kaynaklanır. Günde üç kez yaklaşık 25 damla tatlı nitrat verin ve bacakları iyi bir merhemle ovalayın. Birkaç gün boyunca dikkatlice besleyin ve genellikle bunun üstesinden gelirler.

Genel Talimatlar.

Hasta bir kobay'ı iyileştirmektense kobay'ı iyi tutmak çok daha kolaydır,
bu nedenle, sorun çıkmasını önlemeye çalışın. Hasta olanlar diğerlerinden ayrılmalı ve rahat bir yere yerleştirilmelidir. Sadece seçme yiyecekler verin.
Kobaylarını temiz, tatlı ve iyi havalandırılmış tutun. Onlara mümkün olduğunca hava ve güneş verin ve egzersiz için mümkün olduğunca yer verin. Küflü,
ıslak veya yarı kürlenmiş saman veya ot vermeyin. Çiğ veya yağmurla
ıslanmış ot verin. Kobay'larınıza sadece yarım şans verin ve hastalığın kobayınızı
çok az rahatsız edeceğini göreceksiniz.

BÖLÜM X

KOBA YETİŞTİRİCİLİĞİNDE KÂR.

Amerika'daki bu sektör henüz emekleme aşamasındadır. Ülkenin birçok yerinde büyük kobay çiftlikleri vardır ancak talebi karşılayacak kadar hiçbir şey yetiştirmiyorlar. İster sadece bir düzine veya iki dişiyle yan iş olarak, ister bir işletme olarak yetiştirilsin, Gine Domuzları güvenli, emin ve keyifli bir para kazanma yöntemi sunar.

Talep arzdan çok daha hızlı arttığı ve arz arttıkça daha fazla
kullanılacağı için işin aşırıya kaçma tehlikesi yoktur. Hastaneler çoğu durumda bunları deneysel amaçlar için diğer hayvanlara tercih ederek kullanırlar ancak şu anda yeterli miktarda
bulamazlar. Evcil hayvan olarak bunlara büyük bir talep vardır ve her zaman olacaktır. İnsanlar gıda değeri konusunda eğitildiğinde,
endüstrinin bu tarafı da kendi payına düşeni alacaktır. Günümüzdeki yüksek et maliyeti ve azalan sığır arzı, birkaç yıl içinde bu ülkenin insanlarının taze etleri için başka hazırlıklar yapmak zorunda kalacağını gösteriyor ve Cavy et sorununa çözüm sunuyor. Tüm bu gerçekler, çok fazla Cavy olma tehlikesinin olmadığını açıkça ortaya koyuyor.

Bakımı Ucuz.

Gine Domuzu yetiştirmenin karı büyüktür. Açık pazardaki fiyatları 50 sentten birkaç dolara kadar değişiyor. Onları satılacakları yaşa kadar yetiştirmenin maliyeti, elbette koşullara ve durumlara göre değişiyor. Çiftlikteki veya küçük kasabadaki, onlar için bol miktarda yiyeceğe para ödemeden erişebilen adam, onları şehirdeki adamdan daha ucuza yetiştirebilir. Ancak şehirde bile çok az şey satın alınması gerekir ve bu da sadece kış aylarında, yani yazın çim kırpıntıları ve masadaki sebzelerle beslenebilir ve satın alınması gereken tek şey biraz tahıl veya samandır. Çim kırpıntılarını saklayıp işleyerek saman satın almaya gerek kalmaz. Kümes hayvanlarından çok daha karlıdırlar çünkü hem beslemeleri ve bakımları daha az maliyetlidir hem de kümes hayvancılığını bu kadar kârsız hale getiren hastalıklara maruz kalmazlar. Daha küçük bir alan kaplarlar ve hiçbir şekilde kirli, gürültülü veya sakıncalı değildirler. Birçok büyük kümes hayvanı çiftliği, sahipleri Gine Domuzlarıyla tavuklardan daha kolay para kazanıldığını gördükleri için Havyarlara dönüştürülmüştür. Yetiştirmesi Kolaydır. Sıradan zekaya sahip herkes Gine Domuzlarını başarıyla yetiştirebilir. Kadınlar özellikle onlarla daha iyi başa çıkar çünkü tavuklardan daha az ilgi ve iş gerektirirler. Erkek ve kız çocukları onları büyütmeyi sadece bir zevk değil, aynı zamanda karlı buluyor ve onlar için muhteşem bir meslek çünkü zor veya zahmetli bir iş gerektirmiyor. 10 ila 17 veya 18 yaşlarındaki gençlerin bir tür sorumluluğa ihtiyacı vardır ve Gine Domuzu yetiştirme ve satma konusunda kazanılan deneyim, kazanacakları paraya ek olarak onlar için çok değerli olacaktır. Ebeveynler çocuklarına onları büyütme şansı vermekte iyi ederler. Gine Domuzlarıyla başlamak için büyük bir sermaye gerekmez. Sadece birkaç taneyle başlayıp genç dişileri tutarak değerli bir yetiştirici sürüsü oluşturmak uzun sürmez. Her dişi yılda yaklaşık 15 yavru ürettiğinden ve bu yavruların her biri 50 sentten birkaç dolara kadar değerlendiğinden, büyük bir kar fırsatı olduğunu kolayca görebilirsiniz. Büyük Karlar.

Diyelim ki altı dişiyle başladınız. Bir yılda yaklaşık 90 yavru üretmeleri gerekir ve ilk bir veya iki yavrunun genç dişileri yıl sonundan önce üremeye başlamalıdır. Bu nedenle, altı dişiden ve yavrularından her yıl yaklaşık 120 domuz elde etmeniz gerektiğini varsaymak oldukça güvenlidir. Her biri 50 sentlik bir fiyata satılırsa, bu altı dişi yılda yaklaşık 60 dolar üretecektir. Bu rakamlar size 100 dişinin ne yapması gerektiğini gösterecektir. Başlangıç. Neredeyse herkes çok özel hazırlıklar yapmadan veya büyük bir yatırım yapmadan Gine Domuzu yetiştirmeye başlayabilir. Herhangi bir yeni işte her zaman küçük bir şekilde başlamak en iyisidir. Bir düzineden 25 dişiye kadar, alışkanlıklarını öğrenmeniz için bir fırsat verecek ve sürünüz büyüdükçe bölmelerinizi artırabilirsiniz. Özellikle onlar için iyi bir yeri ve bol miktarda yiyeceği olmadığı sürece, kimsenin hemen 100 veya daha fazlasıyla başlaması tavsiye edilmez. Ancak, küçük bir
şekilde başlandığında hiçbir risk alınmaz ve işi ilerledikçe öğrenebilir ve hazırlık yaparken ekstra stok alabilirsiniz.

Stok Seçimi.

Stok seçiminizde çok dikkatli olamazsınız. Başlamak için iyi
sağlıklı hayvanlar edinin çünkü başarınız onlara bağlıdır.
Kobay
Gine Domuzları, kobay kümes hayvanlarından veya sığırlardan daha iyi ödeme yapmaz. Evcil hayvan dükkanlarında bulunanlar genellikle üreme amaçları için uygun değildir çünkü üzerlerinde deneyler yapılmış veya bu hayvanların torunları olabilirler. Hastaneler, satın aldıkları kişiler konusunda çok dikkatlidir ve stokların saflığından emin olmalıdır. Bu nedenle, orijinal stoklarınızın seçiminde fazla dikkatli olamazsınız. Tıpkı hiç kimsenin satın alınabilecek en ucuz hayvanlarla bir canlı hayvan çiftliği kurmayacağı gibi, hiç kimse satın alınabilecek en ucuz
Cavies ile bir Cavy çiftliği kurmamalıdır. Ülkede satılık iyi stokları olan birçok güvenilir satıcı vardır. İyi bilinen bir yetiştiriciden veya satıcıdan satın alırsanız sorun yaşamazsınız. Genç
yetiştiriciler tercih edilmelidir çünkü önlerinde daha uzun bir ömür vardır ve daha değerlidirler.

Gine Domuzları ile ilgili kendi deneyimlerimizden yola çıkarak, bu işle ilgilenen herkese onları yetiştirmelerini tavsiye ederiz. İster yan tarafta biraz para kazanmak için birkaç tane, ister gerçek bir iş olarak çok sayıda olsun, onları çok karlı bulacaksınız. Kesinlikle bundan büyük bir zevk alınabilir ve yetiştirdiğiniz her şey için geniş bir satış vardır. Bu küçük kitapta belirtilen talimatları izlerseniz,
çalışmanın başarılı olmasında herhangi bir sorun yaşayacağınıza inanmıyoruz.

DENİZ DOMUZLARI

Üreme, evcil hayvan ve deneysel amaçlar için. Herhangi bir sayı, yaş,
boyut veya cinsiyet derhal tedarik edilir.

Satılık Gine Domuzlarınız olduğunda, her zaman
piyasanın içinde olduğumuz için bize yazın. Sayı, boyut ve cinsiyet vererek fiyat teklifi verin.

CAVIES DISTRIBUTING CO.
Dünyanın En Büyük Gine Domuzu Bayileri
712 West 74th Street KANSAS CITY, MO.

BELÇİKA TAVŞANLARI GÜVERCİNLER

Bana isteklerinizi yazın, ben de size tedarik edeyim. Benim =White Kings='lerim dünyadaki en karlı
güvercin yetiştiricileridir, bir pounddan bir buçuk pounda kadar ağırlıkta
güvercinler yetiştirirler. Hızlı
olgunlaşırlar ve her zaman en yüksek fiyatı isterler. Çiftleşmiş
çiftler tedarik edebilirim. Güvercinler, tavşanlar ve Belçika Tavşanları hakkında ayrıntılı bilgi ve fiyat için bugün bana yazın.

EDWARD F. TOBENER
2828A Woodland Ave. KANSAS CITY, MO.

_Redmon Printing Co., Kansas City_

Proje Gutenberg'in A. C. Smith'in yazdığı Gine Domuzlarının Yetiştirilmesi ve Bakımı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARE OF GUINEA PIGS ***

***** This file should be named 32189.txt or 32189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/8/32189/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
