*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sentimental Vikings (Duygusal Vikingler)
Yazar: Richard Voorhees Risley
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sentimental Vikings, by Richard Voorhees Risley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sentimental Vikings

Author: Richard Voorhees Risley

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENTIMENTAL VIKINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Duygusal Vikingler

TARAFINDAN

R. V. RISLEY

JOHN LANE
BODLEY BAŞI
NEW YORK VE LONDRA
1897

E. F. C.'ye

İÇERİK

SAYFA
SALONU SÜPÜRME 1

BİR OLAY 37

KURTLARIN DANS ETTİĞİ YER 61

KUTSAL KÜFÜR 99

KÜREK KAPTANININ HİKAYESİ 115

SON SEYAHAT 145

SALONU SÜPÜRME:

ESKİ BİR DANİMARKA TRAJEDİSİ

Ve şimdi bu Witlaf'ın hikayesi Harper, on asır önce, tüm Danimarka'nın kralı Gorm'un büyük salonunda, elsiz kollarını
ateş ışığının titrek parıltısında sallayarak anlattığını.

Yıllar önce, Zeeland adasının kuzeyindeki efendi Snore'un hikayesini anlatıyorum; ve gün ağarırken salonunu nasıl süpürdüğünü.

Öncelikle, doğumuyla ilgili. İnsanlar göklerin karardığını ve
karmaşık bulutların siperlerin üzerinden alçaktan geçtiğini ve havada anlamsız seslerin duyulduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum--harikalar, bir süre hatıra olduklarında büyük isimlere karşı naziktir.

Ama şu kadarı doğru ki, kalenin salonundaki bize, tam güneş batarken beyaz yüzlü bir kadın tarafından söylendi - ışığının sazla kaplı zemine nasıl kırmızı düştüğünü ve kadının kapıdan yarıya kadar eğilip perdeyi tutarak bize nasıl söylediğini hatırlıyorum - çocuğun doğduğunu ve güçlü ve bir erkek olduğunu; ancak annesinin öldüğünü ve Lord Sigmund'un onunla birlikte olduğunu. O gece, salonda, ateşin ışığında, biz erkekler fısıldayarak konuşurken ve hanımefendimizin iyi işlerini anlatırken (çünkü o her zaman kulübelerdeydi ve kadınlarıyla birlikte gemi mürettebatındaki tüm erkekler için yumuşak dikilmiş giysiler dikerlerdi), hanımımın odasına açılan perdenin arkasından, bir çocuğun uzun, alçak, güçlü ve ısrarcı bir ağlaması geldi ve sonra birkaç adım boyunca bir adamın adımları ve sonra yine sessizlik, sadece erkeklerin fısıltıları ve hareket ederken deri kemerlerinin gıcırtısı ve ahşap kalkanların duvarlara hafifçe sürtünmesi dışında, rüzgar kirişlerin altından geçerken. Ve sonra, ateş zayıfladığında, adamlar yataklarına doğru gittiler ve salonu boş bıraktılar, sonra ben de gittim, çünkü gölgeleri sevmiyordum, ama siperlere gittim, uykuma değil, çünkü bu gecenin bir anlamı olduğunu hissediyordum ve karanlıkta yatıp düşünmek için zihnim henüz yeterince yerleşmemişti. Böylece, yalnız bir şekilde, siperlerde volta attım, ay yükselirken ve etrafımda büyük orman uzanıyordu, neredeyse hendeğin kenarına kadar uzanıyordu ve gölgelerini gümüş suyun üzerine ve evin beyaz duvarlarına düşürüyordu. Ve uzakta, fiyordun uzun, hareketsiz yılanı ayın altında uzanıyordu, ta ki kıvrılana ve ağaçların siyah bir noktası onu aniden kesene kadar.

Ve sonunda, orman karardığında ve gözden kaybolduğu uzaklardaki su gümüş yerine griye döndüğünde ve sonra yavaşça pembeye döndüğünde, dik merdivenlerden aşağı, köşelerdeki oymaların çok pürüzsüz ve dumanla lekelenmiş olduğu karanlık galerilerden aşağı indim - soğuk, karanlık salona indim ve şöminenin üzerinde diz çökerek küllerin arasında iyi kayın dallarından bir ateş yaktım, bu arada Lord Snore'un hayatının ilk günü, bu aynı salonunu başka bir şafak vakti süpüren, uzun pencereleri kırıp zırhı aydınlattı.

Zamanı hesaplamanın, anlamsız yılların kayıtsız geçişinden daha doğru yolları vardır, ey kral. Bazı anlar, uzun bir düşüncenin uçup gitmesi, günlük yaşamların çoğundan daha fazla yer kaplar.

Yine de, tekrar net bir şekilde görene kadar o hafif ayaklı yıllardan bana bir şeyler kalır. Böylece, Lord Snore'un babası Lord Sigmund'un tahıl ekimi bittikten sonra yola çıktığını ve uzadıkça açık denizlerde yelken açtığını ve Kuzey'den beyaz kürkler ve dağlar ve buz tabanları hakkında hikayeler getirdiğini hatırlıyorum.

Sonra, bir gün fiyorda kürek çeken garip bir gemiyi ve
onun karaya çıkışını ve adamların salona gelip orada birçok
gün kaldıklarını; ve tarlalarda nasıl koştuklarını, bağırdıklarını ve birbirlerine ot attıklarını hatırlıyorum; çünkü denizden yorulmuşlardı.

Sonra ayrıldılar ve orada birkaç mevsim ve hasat daha geçti,
bazen ayı veya geyik avı ve ormanlık alanların kesilmesiyle.

Böylece Lord Snore erkekliğine erişirken yıllar yumuşak bir şekilde geçti.

Ve Lord Sigmund her baharda ekim bitince adamlarıyla birlikte yelken açardı ve genç lordum salondaki yerine otururdu
ve ihtiyaç duyulduğunda kasaba halkına adalet sağlardı. İyi yıllar, ey kral,
tarlalar genişlediğinde ve tahta her akşam orada oturan yüz adam için
dolduğunda.

Şimdi oturduğum yerden geriye baktığımda -umarım hayatımın sonuna yaklaşıyorum-
tekrar net bir şekilde görüyorum ki, fiyordun kıyısında uzanan çayırlarda yaz ortası zamanıdır, ormanlar kaleden bir saatlik
tekne sırası uzaktadır. Orada, tam öğle vakti sona ererken ve eğik güneş öğleden sonranın parlaklığını kahverengi yüzlerimize yansıtmaya başlarken, Lord Snore ve ben uzun, tatlı çimenlerin üzerinde uzanmış yatıyorduk, o ağır bir tatar yayı tutuyordu -o zamanlar yeni bir silahtı- ve yanında iki kahverengi geyiğin leşleri yatıyordu, ben boş boş konuşuyordum ve sürekli olarak babasının gemisini görmek için kör edici suların üzerinden bakıyordum, tahıl uzun olduğu için artık bunu beklemeye başlayabilirdik.

Birdenbire, fiyordun etrafında kıvrılarak uzandığı çıkıntılı ormanların bir noktasından, üzerine parlayan güneşin gözler için acı verici hale getirdiği uzun bir şey
büyüdü ve şekil aldı - tekrar kıvrılarak,
benimle ağaçların koyu yeşil noktası arasında kayan uzun, alçak bir şey. Bu gemiydi!
Genç lord çimenlerin üzerine oturdu ve elini geyik leşlerinin üzerine koyarak ayağa kalktı. "Çok yavaş hareket ediyor," dedi.
Bu doğruydu. Şimdi küreklerin sallanışını görebiliyorduk ve kürek darbeleri arasındaki duraklama çok uzundu.

"Ejderhaya bak," dedi tekrar, elini gözlerine siper ederek. Şimdi, kırmızı ve altın rengindeki
büyük gaganın kırıldığını gördüm, böylece pruvadan sadece
kıvrık boynu yükseliyordu. Ve tekrar baktığımda, geminin yanlarının
taşlar tarafından
darbelenmiş gibi olduğunu ve kürek bıçaklarının çoğunun kırılıp
iplerle saplarına bağlandığını gördüm. Çimenlerin kenarına yaslanmış olan teknemize koştum ve aceleyle taş çapasını gemiye fırlattım.

"Diğer gemiyi batırmış olmalı yoksa onunla eve dönerdi," dedim, dümen küreğini çekerek.

Lord Snore, iki geyiği yerleştirmek için eğildiği teknenin dibinden kalktı ve tüylü başını çevirerek bana merakla baktı. "Şimdi kendi yerime oturacağım!" diye cevapladı.

Lord'un uzun ve güçlü vuruşlarının altında, keskin pruvalı sandal, durgun suyun üzerinde hızla ilerledi ve şimdi kırık ejderhanın boynunu ve kalkanlardaki yırtıkları daha net görebiliyorduk. Direğinin gölgesine neredeyse girmiştik ki, uzun boylu bir adam -yüzünü kürek kaptanı Esbiern'e benzettim- başının etrafında büyük kırmızı bir bezle pruvaya atladı, uzun kollarını çılgınca salladı ve güneşli suların üzerinden bize, bir deniz savaşının vahşi sözlerini haykırdı. Pruvamız gölgeyi kesti; yarı isteksiz eller küpeşteden uzanıp teknemizi kavradı; yana tırmandık ve dönerek, hırpalanmış geminin uzunluğu boyunca, yarı boş kürekçi sıralarının üzerinden, ketenle sarılmış başları ve kolları olan beş altı adamın soluk yüzlerinin üzerinden, geminin merkezini kaplayan karmaşa ve enkazın üzerinden, ön güvertenin kenarına yaslanmış, lord Sigmund'un cesedinin, geri dönen gemisinin mürettebatının yarısıyla birlikte yanında uzun bir oturma sırası halinde yattığı yere baktık.

Böylece, yorgun adamlara bir kürekçi daha yardım etmek için büyük küreklerden birinde Lord Snore ve büyük dümen bıçağını kaldırıp gemiyi sığ sularda yavaşça yönlendirirken, öğleden sonra boyunca fiyorda sessizce ilerledik.

O gece, adamlar ve ev halkı yemeklerini bitirdiğinde ve tahtanın üzerinde sadece boynuzlar ve tahta bira kupaları durduğunda, Lord Snore, asık suratla oturduğu büyük koltuktan, yumruğu masaya, sandalye minderleri de yanındaki yere atılmış halde konuştu; ve adamlar onu duymak için sessizce öne eğilirken şöyle konuştu:

"Gemideki adamlar size kavgayı anlattılar; güneyde, Lolland açıklarında, kendilerine saldıran bir Viking gemisiyle nasıl karşılaştıklarını. Viking'i nasıl
kovduklarını ve nasıl savaştıklarını; Viking'in onları kıyı boyunca nasıl götürdüğünü, kürek çekmekten yorgun düşen adamlarımız, bir koydan, gizli, Viking'in dostları olan iki yeni gemi gelene kadar; ve Lord Sigmund'un kavgada nasıl öldüğünü ve Vikingler bağırırken adamlarımızın nasıl kuzeye kaçtığını; ve
gemimizi gördünüz!

"Bundan sonraki altıncı gün, gün doğumunda, gemi yeni küreklerle
hazır olsun; geminin adamları dinlenmek için burada kalacaklar. Muhafızlarım dediğim adamları alacağım; benimle ormanda ayı avlayanları. Ama
ejderhanın boynu kırık kalsın."

Bunu söyledi ve adamlar sessizleşti, eski gemi mürettebatı oturmuş,
üzgün bir şekilde tahtaya bakıyor, biraları içilmemiş ve ayaklarını
sazlıklarda sürüyerek. Sonra kadınlar erkeklerin baltalarını ve zırhlarını duvarlardan indirip
temizlemek için evlerine götürürken birbirlerine içki içiyorlardı; kahkahalar
ve övünmeler ve cesaret toplamak için yüksek sesle konuşmalar vardı ve bazıları yerlerinden kalkıp
evlere ve çocuklarına doğru ciddi bir şekilde salondan çıktılar ve bazıları gemi mürettebatındaki adamlarla konuştular.

Böylece akşam geçti ve adamlar erkenden yataklarına gittiler,
birkaç kişi hariç, yapmacık bir kayıtsızlıkla oturup konuştular,
bira kupaları ateş ışığında ısınana kadar
sıralarda durdu.

Böylece sonraki altı gün çalıştık ve hazırladık, yeni kürekler yonttuk ve düzelttik ve Bıçaklarımızı biley taşında bileyerek; ve altıncı günün gün doğumunda, kıyıda uzun bir erkek ve kadın kalabalığı ve sisli kahverengi gökyüzünden yağan yağmurla, gemimizi sahile doğru çektik ve yerlerimize yerleşip
kaleden sıçrayarak uzaklaştık; ince yağmur yüzümüzden aşağı akarken ve bağırışlar uzakta zayıflarken.

Ve böylece hikayemin o kısmı geçti ve ikinciye başlıyorum.

Şimdi, ey kral, güneş ışığında bir alevin uzunluğu kadar net bir şekilde
görmenin zor olduğu iki ay geliyor.

Güneye Lolland'a yelken açtık, ancak sade bir pruvası ve yeni bir mürettebatı olan büyük bir gemiden haber alamadık.

Ve birçok kıyıya çıktık ve ozanlık sanatı hakkında çok şey öğrendim.

Ve Lord Snore adamlarını iyi idare etti ve bize karşı nazik bir efendiydi,
ama sert ve uzun öfkeliydi.

Kıyı boyunca yelken açtık, bazen o kadar yakınlardan geçtik ki ağaçların serinliği güneş yanığı adamlara minnettardı; geminin yan tarafının üzerinden dibi görebiliyorduk, berrak suyun içinden parıldayan beyaz taşların üzerinden hareketsizce kayıyorduk. Ve bazen tarlaların üzerinde küçük köyleri ve evleri olan gri kalelerin yanından geçerdik, insanlar dışarı çıkıp gemiye bakarlardı ve kırık ejderhayı ve bunun savaş için bir gemi olduğunu gördüklerinde tekrar içeri koşarlardı veya tarlalardan kaleye doğru acele ederlerdi. Sonra onlara öküzlerine geri dönmelerini veya çatılarını örmeye devam etmelerini söylerdik ve kızlara iyi evlilikler dilerdik ve onlar dikilip bakarken onlara gülerdik.

Ve bazen karaya çıkar ve ormanlarda avlanırdık; sonra etimizi büyük ateşlerde pişirirdik ve gemide olduğu gibi yarı taze yemezdik.

Bir keresinde büyük bir gemiyi kovaladık ve onunla birlikte geldik, ama seslendiğimizde onların Kuzeyliler olduğunu gördük; ve istediğimiz gemi bizim ırkımızdandı. Bu yüzden onlara biraz deri karşılığında biraz ip verdik ve kahverengi yelkenlerini kuzeye doğru açarken siperlerin üzerinden onlara "skaal" içirdik.

Bazen bir lordun şatosuna inerdik, önümüzden bir adam gönderirdik, böylece bizi arkadaş olarak tanıyabilirlerdi. Ve burada günlerce ağırlandık ve hem Lordum Snore'un nezaketi ve erkekliği hem de gemi adamlarının sağlamlığı ve üzerinde bulunduğumuz görev nedeniyle sevildik.

Böylece yelken açarken, ey kral, hikayemin hanımların gülümsediği ve salondaki lordların bakışlarını kaçırıp dinlemiyormuş gibi göründüğü o kısmına geliyorum - yine de unutursam hatırlatılırdım.

Şimdi, Lordum Snore tavır ve yüz ifadesiyle sert bir adamdı, çok iriydi, tüylü başı büyük omuzlarında dik duruyordu - genç kadınların gözlerinden ve yaşlıların dillerinden çok dövüş ve mücadele için bir adamdı.

Yine de bazı çirkin adamlar gibi çirkinliğiyle daha erkeksi görünüyordu.

Lord Rudolf of Lolland'ın salonunda oturduk, kardeşinin Viking gemisinin gelmesini endişeyle bekledik - aradığımız gemiden haber almayı umuyorduk. Lord Snore her gün Lord Rudolf ile avlandı ve at sürdü, ta ki yola çıkmak üzere olduğu akşam vaktine kadar.

Ve, Lord'a sağlık içerek, büyük kupasını dudaklarına götürürken, gözlerinin kenardan aşağı baktığını ve Lord Rudolf'un güzel kızının gözleriyle buluştuğunu gördüm. Ve yüzünde hafif bir şaşkınlık gördüm; şaşkınlığa dönüştü; ve hala ona bakarak kupayı yavaşça içti.

Lord Rudolf'un evinde günlerce kaldık.

Adamlar beklemekten yorulmaya başladığında ve salonda yemek yiyen ev halkı tüm şarkılarımı bildiğinde - geminin omurgası hızla karaya oturduğunda - bir gece sırtım sipere dönük uyurken bir elin omzumu sarstığını hissettim. Ve karanlıkta kolunu kavradığımda, Lord Snore'un sesi bana fısıldayarak geldi:

"Uyan; ve gemiden sessizce çık--burada karanlıkta," diye fısıldadı, ben yana gelip kollarımı
kumun üzerine bıraktığımda.

Zırhını giymiş olduğunu ve büyük baltasını elinde tuttuğunu gördüm, beni dümen küreğinin gölgesine çekerken, kürek kıç tarafına saplandı, geniş gümüş bıçağı ay ışığında parladı.

"Şatodaki gürültüyü duyuyor musun?" diye fısıldadı.

"Kesinlikle Lord Rudolf'un kardeşi geri döndü," diye cevapladım, dinledikten sonra; çünkü kılıçların yere çarpması ve asma köprüden girip çıkan adamların ayak sesleri gibi bir ses, ağaçların siyah çizgisinin ötesindeki kalenin olduğu yerden, belli belirsiz bir şekilde bana geldi: gece çok
sessizdi.

"Hayır, o değil," diye fısıldadı Lord Snore, geminin yanında belirsizce belirerek. "Dinle, Witlaf: Lord Rudolf'un kızını seviyorum -ah! bunu sen de biliyorsun?--ve bu gece ışığın olduğu penceresine bakmak için yukarı çıktım--hayır, dinle--ve orada durup hayal kurarken, sanırım,
aniden ve yumuşak sesi karanlığın içinden, salonun yanındaki büyük pencerenin hemen içinden bana geldi ve yukarı baktığımda,
bana nazikçe seslendiğini duydum, 'Horla, Horla; pencere pervazına gel, sessizce--çabuk! Gemine geri dön, Horla--babam odasında silahlanıyor; zırhının şangırtısını duydum: seni sevdiğim için öfkeliydi. Şato onun adamlarıyla dolu ve--seni seviyorum!'"

Ve lordun büyük eli karanlıkta kalktı.

"Şimdi, Witlaf," diye fısıldadı ve sesinin titrediğini duydum, "bakire
gemide güvende; ama sen biliyorsun," ve sesi sertleşti, "adamlarımızın yarısı baş güvertede sarhoş yatıyor ve bu kadar az kişiyle gemiyi hareket ettirmek zor. Söyle, Minstrel, ben ve diğerlerinin
kalede ellerimi ısıtırken sen gemiyi tutar mısın?"

Ve böylece ben, Lord Snore'un arpçısı, geminin içinde ay ışığında oturmaya başladım, arpım dizimde, baltam elimde ve yanımda solgun yüzlü bir akrep, lordumun ve adamlarının kaleye doğru giden patikayı gizlice geçerkenki
uzaklaşan adımlarını sessizce dinliyordu.

Böylece, görünüşe göre yıllarca orada oturduk, suyun geminin yan tarafına çarpmasıyla, derilerin gerilme sesiyle, adamların uykulu bir şekilde ön güvertede silahlarını giymeleriyle ayakların sürüklenmesiyle. Sonra, yıllar geçti, kız titredi ve daha da yaklaştı, ben de büyük deri pelerinimi onun üzerine örttüm.

Böylece oturduk ve bekledik; ve ay görkemli bir şekilde başımızın üzerinden süzülerek, dans eden suya beyaz pullar
attı; ve suyun
şakırtısı ve ön güverteden gelen ara sıra gelen sesler dışında, sessizlik vardı -- bu sessizlikten bir baykuş üç kez, uzun, garip, kederli bir tonla bağırdı ve sonra sustu; sessizliği daha da sessiz bıraktı.

Sonra, aniden, karanlığın içinden, görünüşe göre millerce öteden, bir adamın sesinde büyük bir çığlık yükseldi, yükseldi, havada asılı kaldı ve yavaşça kayboldu. Sonra bir anlığına yine sessizlik oldu. Ve şimdi
çok iyi bildiğim, kafa karıştırıcı, donuk bir ses güruhu başladı;
bıçakların bilenmesi gibi deriyi hareket ettiren bir hışırtıyla. Ve uzaktan gelen sesler ve bazen geminin yan tarafında bir çekiç gibi tuhaf, boş bir vuruş sesi vardı; bunun, Lordum
Snore'un büyük baltasının kapıya vururken çıkardığı ses olduğunu söyleyebilirdim ve hemen durduğunda
kapının kapalı olduğunu anladım.

Şimdi, uzun bir süre sadece uzaktan gelen sesler ve ara sıra gelen sesler bize ulaştı; ve yıllar tekrar uzadı ve suyun geminin yan tarafına çarptığını duydum.

Aniden, karanlığın içinden ve kara ormanın kenarıyla gümüş gemi arasında uzanan ay ışığıyla aydınlanmış sahil şeridine
koşarak bir adam geldi, sessizce ve koşarken sallanarak ve ay ışığının tam ortasında, durdu, iki kez belirsiz bir şekilde küçük bir daire çizerek koştu,
sonra yüzü kumda öne doğru eğildi ve hareketsiz kaldı. Yanımdaki
bakire küçük bir çığlık attı ve yüzünü siperin kenarına
sakladı. Sonra tekrar bekledik ve uzaktaki köpeklerin havlamasını dinledik; ve böylece yıllar geçti ve suyun şıpırtısı
tekrar yükseldi.

Şimdi yaralı adamlar çiftler halinde gelmeye başladı, inleyerek tökezleyerek
yan tarafa doğru ve kısa süre sonra onlarla birlikte karanlıktan başka adamlar da geri dönmeye başladı, yaralanmamış ama yeterince kanlıydılar ve bunlar geminin dışında küçük bir kalabalığın içinde soluk soluğa bekliyorlardı ve alınlarındaki teri siliyorlardı ve ellerinin izlerini ertesi sabah bulduğumuz tahtalara bırakıyorlardı. Ve son olarak, etrafında küçük bir yaralanmamış adamlar
topluluğuyla, Lord Snore ağır adımlarla yürüyerek, baltasını sallayarak, tüylü alnından ve ellerinin uçlarından kan damlıyordu. Adamlar gemiden yavaşça itilirken, sonra atlar gibi
suya dalıp kırmızı zırhlarına ve yüzlerine sıçratırken o ayakta durdu,
hepsi gemiye tırmanarak geldiler ve çelik başlıklarını ve
kılıç kemerlerini çıkarıp, gemiyi sığ sudan çıkarmak için küreklere oturdular.
Ama Lord Snore küpeşteye geldi ve kızın elini tutarak onu
kendisine çekti, büyük kurt postuna sarılıydı ve başını onun omzuna koydu.

Böylece o kıyıdan ayrıldık; ve çok uzaklaştığımızda, önce bir titreme ve
sonra bir ateş parıltısı gördük ve Lord Rudolf'un şatosunun yanması denizi aydınlattı ve pruvamızı eve doğru çevirirken horozların suyun üzerinde ötüşünü duyduk, kürek bıçakları gümüş damlatarak yükselip alçaldı.

Şimdi, eve doğru yelken açarken, kıza geminin kıç tarafı verildi, dümenci hariç, ve Lord Snore'u sevdiği için ondan korktuğu için; yine de geminin ön tarafına doğru bakıyordu, orada adamlarıyla oturuyordu: böylece gelip ona harp
çalmamı ve ona destanlar ve masallar anlatmamı isterdi; ve karşılığında bana birçok şey anlatırdı.

Ve sonra Lord Snore yükseltilmiş güvertenin kenarına gelirdi ve
ona yaslanarak, harpım alçak bir müzik yaparken onunla konuşurdu.

Geçtiğimiz yıllarda, ey kral, sabahleyin yeryüzünde beyaz yatan sonbahar sisi gibi bir sis gözlerimle geçmiş arasında büyüdü, öyle ki sadece tepeler onu delebiliyor.

Şimdi, Snore ve Helga'nın vefatını anlatacağım ve bir oyunun sahneleri gibi, hikayemin son sahnesi en kanlısı -- çünkü o günlerde kavga etmek insanların hayatının yarısıydı -- Tanrılara şükür! Öyleyse, hikayenin sonuna
gelelim.

Fiyordun yukarısına, çayırlar ve ormanlık alanların yanından kürek çekerken, kürekçiler sevinçten kürek iğnelerinde şarkı söylerken, birbirimize bir şeyler anlatırken, efendim ve ben onun Helga'yı ertesi gün karısı olarak almasını konuştuk; efendim yüksek sesle gülüyor, elini omzuma koyuyor ve Helga'nın tarlalara bakarken ona sürekli bakıyordu. O gece ülkesindeki tüm erkeklerin şatoda yapılacak büyük şölene çağrılmasını ve şölenin şafak vaktine kadar sürmesini, o zaman Helga'yı tüm erkeklerin önünde karısı olarak almasını kararlaştırdık. Sonra bu şeyler ayarlandıktan sonra Lord Snore yanına gidip anlattı ve o da ona dürüstçe biraz kızararak memnun olduğunu söyledi; sonra yanına oturmasını ve ona nelerden geçtiğimizi anlatmasını söyledi. Ve böylece Lord Snore yanında oturmuş ormanlık alanı ve çayırı işaret ederken ve adamlar geminin belinde kürek çekerken onlara gülümsüyorken, kıyıya geldik ve eski kale önümüzde duruyordu; ve karaya
çıktık ve gemiyi sahile çektik ve kalabalıklar gülerek bizi karşılarken ve tüm karmaşa içinde, hepimiz kaleye çıktık. Şimdiye kadar, yeni çizmeler ve giysiler, yeni arp telleri ve oturmak için yumuşak minderler almanın ne kadar büyük bir rahatlık olduğunu hatırlıyorum.

O gece harika bir şölendi! Dumanlı duvarları olan uzun salon, büyük tekne kalkanları ve parlak armalarla, ayı ve geyik derileriyle ve yeşil meşe ve kayın yaprakları dallarıyla
askılıydı.

Tüm uzunluk boyunca et ve içecekle dolu uzun bir masa uzanıyordu ve Snore ile Helga'nın oturduğu minderli banktan masanın diğer ucuna kadar gülüyor ve hoş geldin diyorlardı. Ve salonun sonundaki ateşten, iki geyiğin salındığı, piştiği ve yandığı yerden ve neşeli duvarlar boyunca uzanan büyük mumlardan, kollara ve gülen yüzlere sarı ışık
parlıyordu.

Ve pişen geyiğin kokusu salondan geliyordu ve kahverengi unlu kekler
masanın ucuna yığılmıştı ve içki içen adamlar onları birbirine vururken büyük kupalar
çınlıyordu ve salonda sesler ve kahkahalar yükseliyordu. Sonra adamlar ayağa kalkıp, efendime bağırarak, ona hoş geldin ve "skaal" içtiler; ve ayağa kalkıp, hanımıma büyük bir hoş geldin içtiler ve kupalar tahtaya bir gürültüyle
indi ve dinlenmeden önce uzun süre bağırıştılar. Sonra hanımım Lord Snore'un tuttuğu yerden konuştu ve onlara kadınsı sözlerle teşekkür etti;
ve onlar sevinçle tekrar kükrediler.

Sonra, bana bir şarkı söylemem için seslendiler. Sonra ayağa kalktım ve onlara
arpımla şarkı söyledim; barıştan ve onun ihtişamından; ve savaştan,
ve onun güçlü sevincinden; ve hoş geldin ve böylece tekrar barıştan şarkı söyledim. Ve
adamlar, salon onunla çınlayana kadar efendime bağırarak ayakta durdular; ve büyük
ateş kükredi ve sarı ışık kollara ve
yüzlere parladı ve duvarlara asılmış boyalı kalkanlarda parladı--ah, bu büyük bir
ziyafetti!

Ve şimdi, ey kral, bu oyunumun son sahnesi--bütün bunlar çok uzun zaman önceydi ve bu aşklar ve bu hayatlar tamamen geçti.

Gecenin ilerleyen saatleriydi ve boş tabaklar ve çanaklar
yerde yığılmıştı ve adamlar köpüren biralarını içiyorlardı, kupalarını köpük damlayan tahtaya veya sarhoşların boş koltuklarına koyuyorlardı,
salonun kenarlarında sazların üzerinde uyuyorlardı; kollar
köşelere tabaklarla atılmıştı ve yığılmış ateşe rağmen
şafak sökmeden önce hava serin hissediliyordu.

Şimdi yorgun olan Helga ayağa kalktı ve odasına gitmeden önce onu öpmek için efendim Snore'a doğru eğildi ve ben, efendimin yanında oturan,
ona gülümseyerek baktım; çünkü daha önce erkekler arasında onu hiç öpmemişti. Ve dudakları birleşmeden önce, Helga'nın gözlerinde bir değişiklik olduğunu gördüm ve kıpırdamadan durdu. Sonra, sanki bir şeyi
uzaklaştırıyormuş gibi küçük bir hareket yaparak tekrar eğildi, ama gözlerindeki değişiklik
büyüdü ve yapamadı. Bakışını, dairelerden suya bakan salona giren perdeli kapıya kadar takip ettim.

Yavaşça baltamı aldım ve lorduma bakmak için eğildiğimde, elini kaldırdığımda, adamlarının önünde Helga'nın iyi geceler dilemesini umutla, utangaç bir şekilde beklediğini gördüm. Bu yüzden bir an eğildim. Sonra ona fısıldadım ve
baltayı eline verdim.

Büyük masa devrilmiş, kırık tabureler ve banklar yerde yatıyor, ateş dağılmış ve uçan küller dumanda savrulup savaşçıların başlarının etrafında dönüyor, vururken öksürmelerine neden oluyor. Duvarlar boyunca uzanan sarhoş adamlar, yırtık sazların arasında bıçaklanmış veya çiğnenmiş ve denize bakan pencerelerden içeri giren düşmanlar
bankların üzerinden bastırıyor.

Bizler devrilmiş masanın arkasındayız ve sırtımız duvara dönük, umutsuzca savaşıyoruz. Düşman masaya doğru hücum ediyor ama adamlarımızın uzun kolları onları geri püskürtüyor. Helga'nın üzerindeki duvardan bir tekne kalkanı tutuyorum
ve diğer elimle baltamı kullanıyorum.

Lord Snore önündeki alanı temizliyor; kalkanını
bir kenara fırlatmış. Loş salonda saatlerdir kavga ediyormuşuz gibi görünüyor.

Adamlarımız masanın arkasına düşmeye başlıyor; deri ceketler içindeler ve
bulanıklıkta çok kötü bir şekilde nöbet tutuyorlar.

Kılıçlar masanın kenarında şakırdıyor; adamlar kırık tabaklara
takılıyor. Dumanın arasından birinin ayağını tahta bir bira kupasına
sıkıca yerleştirdiğini görüyorum. Masanın üzerinde koşup vuruyorlar. Duman gözlerime
doluyor ve şekiller belirsizleşiyor.

Şimdi bizi bırakıp geri dönüyorlar ve garip bir zırh giymiş uzun boylu bir adam
aralarından geçip ayağa kalkıyor ve kılıcıyla bacağını vuruyor.

"Ben Lolland'lı Rudolf'un akrabası Swend'im; gelip salonunun küllerini buldum. Söyle bakalım, ejderhanın başı kesilmiş bir geminin
istediği yere yelken açabileceğini ve hiç kimsenin bundan daha akıllı olamayacağını mı düşünüyorsun? Ve gemini süren kimdi, sence?
-gülerek?" Ve öfkeli bir kurt gibi, hırlayarak ve kılıcının ucuyla
zemini eşeleyerek durdu.

Sonra Lord Snore, baltasını masaya koydu--"Eğer babamla savaşan ve yardımına iki yeni gemi çağıran adamsan, o zaman salonumdaki ziyafetime gelmene
seviniyorum!"

Sonra Swend--"Kızı uğruna ev sahibini öldürdün! Ben,
akraba--" ve duman aşağı doğru dönerken durdu ve onun öksürdüğünü duydum.

"Gemide uyumuş olsaydım, Rudolf'un konuğu olarak bana kim akraba olurdu? Ve kız özgürce seçti. O benim
balta bıçağımı ısırırdı--Odin olsa bile!" Ve Lord Snore baltasını kaldırdı, öfkeyle
yüksek sesle bağırdı.

Swend'in dumanın içinden adamlarına bağırdığını duydum; koşarak bize doğru gelirken zemin sallanıyordu. Karanlıktan çıktılar;
masaya atlayıp vurarak ve bıçaklayarak. Ama adamlarımızın uzun kolları onları
aşağı çekti; düştüler. Lord Snore'un baltası dönüp zırhlarına çarptı;
masa temizlendi. Geri çekildiler, köpekler gibi soluk soluğa kaldılar; yaralıları
mumların damlasında duvara yaslandı. Adamlarımızın göğüslerinin yorgunluktan
indiğini gördüm. Sırtlarını duvara yasladılar,
kaygan ellerini giysilerinin eteklerine sildi. Duman
aşağı indi; tekrar geldiler. Dövüş tekrar başladı, mücadele eden
şekiller masanın üzerinden vuruyor, hızlı gri şekilleri belli belirsiz görüyorum
ve havada kılıçların parıltısı. Adamlarımız boğalar gibi soluk soluğa; eğilip sise
vurduklarında deri ceketlerinin gerildiğini duyuyorum. Adamların bedenleri masaya çarparak geliyor;
kükreme, ayakların çiğnenmesi, zırhların
çarpması ve şakırtısı, tahtaların kırılması ve Lord Snore'un baltasının düşme sesi karanlığın içinden düzenli olarak geliyor.

Bütün bunlar bana belirsiz bir şekilde, sanki bir rüya aracılığıyla geliyor ve rüya görürken,
masadaki diğer taraftaki dumanın içindeki gölgeli figürleri geçici olarak görüyorum.
Mücadele devam ediyor; sonsuza dek devam ediyor gibi görünüyor; ve dumandaki dünya ve savaşın sesleri ve gürültüleri gittikçe uzaklaşıyor; bana gerçek dışı bir şekilde,
uzak bir kükremeyle, deniz gibi geliyorlar.

Dalgaların sesini duyuyorum; su kükredi, kükredi, kükredi--daha uzağa
ve daha uzağa--sonra tekrar yaklaştı; gemi hareket etti, kabardı ve
hareketin altında yavaşça döndü. Ve şimdi arpımın çaldığı sesi duyuyorum, suyun sesinden geliyor; bu ses duruyor ve
Snore'un ve Helga'nın yumuşakça konuşan seslerini duyuyorum.
Sözcükleri duyuyorum--suyun sürekli sesinin üzerinden bana geliyorlar--ve onlar
aptalca sözler, ona verdiği bir tutam saç hakkında--ve ben
gülerim--
Ve kahkaham beni uyandırıyor, donuk dumanın altında korkunç geliyor; ve
çatışmanın kargaşası, çınlaması ve kükremesi etrafımda tekrar yükseliyor.

Ve şimdi, metalin çarpmasının ve zırhın zırha çarpmasının
ve ahşabın çiğnenmesi ve kırılmasının ve ulumaların üzerinden,
başka bir ses geliyor--kesinlikle Lordum Snore'un baltası! Ama darbeler o kadar
hızlı ki, bir adamın bu kadar hızlı
düşmesinin darbelerinde müthiş, doğal olmayan bir şey var.

Ve şimdi kavgada gelen bir değişimin farkındayım. Artık
dumanın içinde belirsiz bir şekilde geçen hayalet figürlerini görmüyorum.
Kavganın sesi
holün dışından geliyor. Bekliyorum, dumana bakıyorum.
Yavaşça masanın üzerinden yükseliyor--yükseliyor, giderek daha da sönükleşiyor.

Uzaklardan ana hatlar beliriyor.
Hallin karşı duvarı karanlığın içine doğru yükseliyor. Mumlar parlıyor ve dumanın içinden görünüyor.
Holün aşağısına bakıyorum. Belirsizce hareket eden gri bir kütle ve
içinden bir yerden gelen büyük, sürekli bir çarpma sesi.

Duman daha da yükseliyor; yerdeki adamların bedenleri dışarı çıkıyor ve duvarlarda sallanan belirsiz
duvar halılarını görebiliyorum; ve şimdi çarpmanın büyük sesi
daha da yükseliyor.

Duman daha da yükseliyor, pencerelerden ve çatının altından dışarı dökülüyor; duvarlar belirginleşiyor; ve salonun sonunu açıkça görüyorum.

Bir grup adam büyük kapıya karşı mücadele ediyor ve birbirlerinin üzerine düşüyor; zırhların parıltısı, havaya fırlatılan kılıçlar, yumruklanmış eller
kalkıp iniyor, salonun sonu kollar, bacaklar ve vücutların kargaşasıyla dolu, adamlar çıkışa doğru birbirlerinin üzerinden atlayıp dalgalanıyor. Ama, devasalığıyla her şeye hükmederek, önündeki adamlara
vurarak, uçan baltasıyla bir ihtişam yaratarak--muazzam, karşı konulamaz, kırmızı giyinmiş,
derisinden gelen kükremeyle havayı sallıyormuş gibi görünen, ama tamamen sessiz--Lord Snore, savaşta delirmiş,
düşen bir ağacın gücüyle vurarak--önündeki salonu süpürüyor!

Kapı açık! Adamlar eşiğe yığılıyor; kapı
yükseliyor--kararıyor--dolu. Açılıyor--adamlar baltanın altındaki zeminde
dönüyorlar--dalga kırılıyor, geri çekiliyor, köşelere doğru kaçıyor,
eriyip köpük içinde kaçıyor--kapı boş.

Dumanın sonuncusu çatının altında yuvarlanıyor, duvarlar yankıyla sallanıyor ve birbirimizi çağıran seslerimiz
yankılarda kayboluyor. Salon kabarıyor, sesler ölüyor, çatının altındaki dumanla birlikte
sönüyor; ve şafak vaktinin soluk ışığı
uzun pencerelerden içeri düşüyor. Mumlar sönüyor ve sönüyor,
duvarlardan, yanmış dikenlerden aşağı düşüyor. Masanın üzerinden,
kırık sıraların üzerinden, ve cesetlerin üzerinden tökezliyoruz.

Ey kral, Lord Snore salonunu süpürdüğünde iyi bir mücadele olmuştu!
Şimdi anlatılacak pek bir şey yok. Oraya vardığımızda kapının yanında tembelce duran büyük bir figür bulduk; elinde büyük bir balta sallıyordu,
başı göğsüne gömülüydü ve bir adam ona dokunduğunda sallanıyordu,
ve cansızca kollarımıza düştü.

Onu salondan büyük sıraya doğru taşırlarken beyaz bir figür
yanımdan koşarak geçti.

Sonra ışıklar söndü, dünya sarsıldı ve ben
masanın üzerine düştüm; çünkü iki elim de masanın kenarından kesilmişti.

Uzun süredir devam eden gerçekdışılıktan
çıkmış olarak salonu tekrar gördüğümde, kışın ilk karı pencere pervazlarındaydı ve büyük ateş neşeyle yanıyordu. Her şeyin ne kadar
tuhaf göründüğünü hatırlıyorum. Ve orada, yavaşça yukarı aşağı yürüyen ve onu yönlendiren hanımıma yaslanan, cüppesinden destek almak için zayıfça tutunan büyük bir adamın enkazı vardı. Ona doğru yürüdüm ve
sessizce durdum. Hanımım bana eliyle dokundu ve bana onunla konuşmamı fısıldadı. Sonra boğazımda garip bir yumuşaklıkla efendime dedim ki: "Umarım efendim daha iyidir - hastalığından sonra." Ve o da, "Evet,
evet--evet, evet--evet, evet--" diye cevap verdi ve aptalca başını salladı. Sonra hanımım onu
büyük sıraya götürdü ve oturttu, onunla çocukça konuştu ve
ona nazikçe baktı.

O gece, hanımımın yanında sessizce otururken, beni besleyen çocuk
diğerlerine gitmişken, bir gül gülü ve sanırım beni memnun etmek için
iç odadan harpımı çıkardı.

Sanırım efendim son kar yağışında öldüğünde hepimiz sevinmiştik. Sonra hanımım köylülerin kulübeleri arasında dolaşır, hastalara bakar, genç kızlarla konuşur ve üzüntü içinde olan herkesi teselli ederdi. Kadınlar bazen hanımım onlarla konuştuğunda ağlardı. Ve
efendimi gömdükten yaklaşık üç ay sonra, yaz tekrar geldiğinde ve güneş sahildeki geminin kirişlerini eğmeye başladığında, oğlanlar sığ sularda bağırarak koştuklarında, hanımım da öldü ve onu efendimin yanına gömdük.

Sonra kaleyi terk ettim; ve insanlar bana köylüler için daha fazla ev inşa etmek için yıkıldığını ve eski geminin sahilde çürüdüğünü ve artık görülemediğini söylediler.

Ve tüm bunlar yıllar önce oldu ve unutuldu. Eğer biri
benim bardağımı tutarsa, dinlediği krala "skaal" içeceğim.

Ve bu, yaşlı ozanın
Kral Gorm'un
salonunda anlattığı, ateşin ışığında elsiz kollarını sallayarak
anlattığı salonun süpürülmesinin hikayesidir.

BİR OLAY

Büyük sis denizin üzerinde donuktu ve gölgeler hareketsiz geminin
üzerinde hareket ediyordu, hızla geçiyordu; ama rüzgar yoktu.

Kül rengi havaya sarılmış bir şekilde yatıyorduk, içinden direğin
baktığınızda birçok çizgi halinde parıldadığı, rüzgarsız
boş boşuna sallandığı. Su, bulanık buharın arasından kolayca kayıp gitti, belirsiz çizgilerle. Kıç tarafındaki adamlar pruvadakiler tarafından görülemiyordu.

Esnedik ve gerindik, sisin tuhaf kokusu burun deliklerimize
yükseliyordu. Sıcak hava alnımızda bir bulutun ağırlığı gibi duruyordu ve yorgunca homurdanıyorduk, güneşi görmek istiyorduk.

Böyle iç çekerek beklerken, sağdaki soluk buhardan ayırt edilemeyen bir
çığlık duyuldu. Birkaç dakika ayakta kaldıktan sonra, kürek bıçaklarının hızlı bir şekilde yıkanması ve küpeştedeki güruhları çok hızlı bir şekilde geldi.

Sonra uzaklardan gelen bir çarpma sesi ve biraz sonra camda bıçak gibi bir
şınlama ve sisin içinde cansız bir ses mırıltısı.

Kendimizi doğrulttuk ve bir anlık tereddütten sonra, efendim
kürekleri çıkarmamız için emir verdi, bunu çok memnuniyetle yaptık, ama çok az sesle, dikkatlice çekerek, direk tepemiz kayan tavanda kaybolmuştu. Çok geçmeden, savaşın sesini karanlık denizin üzerinden oldukça net bir şekilde duyabiliyorduk; ve bundan kısa bir süre sonra, buhar bir anlığına geri dönerken, yan yana üç kahverengi gemi gördük. Köpüğün değdiği suyun kenarına uzandık, arada sırada hareket eden şekillerin anlık görüntülerini yakaladık: sadece büyük bir tahta parçası yanımızdan geçti.

Hiç denizde bir kavga dinlediniz mi? Adamlar siperlerin üzerine eğilmişlerdi, elleri balta saplarındaydı, ayakları güverteyi sıkıca kavramıştı. Lordum bir anda doğruldu; Hızlı, düzensiz vuruşla
su boyunca hızla koştuk, gemiler önümüzde yükseldi,
en büyüğünün yanından geçip kürekleri bıraktık.

Yanımdaki adam, yayım şakırdarken aniden geriye yaslandı; oklar
siperlere saplandı.

Ciddi yüzler ve eğilmiş yaylar, düşman gemisinin yakın tarafının üzerinden bize bağırma ve şakırdama seslerini
gönderdi. Keresteler boyunca kayan küreklerimizle
ilerledik; oklar şarkı söylüyor ve hızla geçip gidiyor, uzun tüyleri
leylekler gibi gri.

Sonra yanımızdaki gemi, bir anlığına beyaz püskürmeyi
gösteren bir kürek darbesiyle sisin içine doğru döndü; sisin içinde gölgeli bir şekil; yanında uzun kahverengi bir şey kayboldu; yardım etmeye geldiğimiz gemiyle
düz suda yalnızdık.

Yamaç çiçeklerle kaplıydı, batan güneş dikkatimizi onlardan
çekiyordu. "Gel," dedi Lord Erik efendime, "içeri girelim."
Karanlığa bürünen çiçeklerin üzerinden yavaşça yürüyorlar.

"Sisin içinden bana seslendiğinden beri," dedi Lord Erik, "ve
benimle gelip misafirim olduğundan beri, sana umursadığım, düşündüğüm veya olduğum her şeyi emanet ettim ve sen daha önce bana bundan hiç bahsetmedin."

Lordum, hayal kırıklığı duygusunun, tüm o ifade dolu yüz hatlarında olduğu gibi, yakışıklı, istekli, genç yüze oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman hoşlandığımız şeylerden bu kadar kolay bahsetmiyoruz," diye cevapladı.

"Ah, ondan bahsettiğin eski bir yelken gibi - neden umursamıyorsun?" Ve
sakalsız ağız aşağı indi. "Senden hoşlanmıyor mu?" diye lordumun güçlü uzuvlarına bakarak.

"Belki; kızlar genelde yaşlı adamları sevmezler," diye cevapladı lordum, çocuğa
nazik, eğlenceli bir şekilde bakarak.

"Sen yaşlısın! Sen yaşlı değilsin! Seni benimle birlikte bir şey olarak düşünüyorum, sen----"

"Kadınlarla başarını dene, oğlum," diye lafa girdi efendim gülerek; "sen,
genç bir lord--gel."

İçeri girdiler.

Bizden biraz bahsettiler. Biz adadan gelen Doğulu adamlardık; efendim, yaşlı,
tükenmiş,--yıllarla olmasa da--huzursuz--bilinçli--sessiz, nazik,
gizli ve eskiden kazanılmış, hüzünlü, nazik bir erkek bilgisine sahip. Böylece
efendimin sessiz, memnun göründüğü yerlerde dolaştık, ta ki sisin içinde
fırsat bize yeni arkadaşlar getirene kadar, güneşli, yalnız kasabalarında
misafir olduk. Efendim, nişanlı olduğu kadını ev sahibine söylediğinde, tembelce, yanlarında duran biz erkekler onları dikkatle fark ettik, çünkü
efendimle ve onun neden bu kızı seçtiğiyle ilgileniyorduk. O, çekingen bir lordun kızıydı, annesi ölmüştü--erkek çocuklarına
eğlence olsun diye çiçek veren güzel bir kızdı.

Biz böyleydik. Şimdi, o gece içtiğimiz biradan mı, yoksa uzun dinlenmeden mi - gerçi uzun dinlenme olduğunu düşünüyorum - adamlar yüksek sesle deniz hikayeleri anlatmaya başladılar. Şimdi, genç lord, ince sağ elini büyük kupaya dayamış bir şekilde, efendime güldü: "Hadi gidip biraz deniz hikayesi anlatalım!" ve gülerek, kupasını dudaklarına götürdü, içerken
üstünden misafirine neşeyle baktı.

"Ama senin gemin," dedi lordum ona bakarak.

"Seninkine binelim, benimki çok hırpalanmış," diye cevapladı genç Erik.
"Ah, ne büyük bir keyifti, sis, bağırışlar ve gri gemiler!"

Yüzü heyecandan ışıkta solgunlaştı. Lordum isteksiz görünüyordu.

"Evet," dedi. "Nereye gidelim?"

"Oraya, buraya, herhangi bir yere!" Genç Erik ayağa fırlayıp
bira kupasını ufkun üç noktasına doğru sallayarak bağırdı.

"Kasabamdaki adamlar hasadı halledecek."

Tekrar denizdeydik; efendim güvertede alaycı bir şekilde duruyordu, genç Erik
adamlarla konuşuyordu.

Dalgalarla hafifçe temas eden sakin suya uzanan bir kum diline geçiyorduk. Kumun üzerinden direklerin yükseldiğini gördük ve
tekrar açıklığa çıktık, açık yeşil suyun içinden yanlarımızdaki sarıyı görebiliyorduk, kum diline arkadan düşüyordu--üç büyük gemi gördük, ağır direkli, uzun direkli ve keskin pruvalı.
Bunlar yavaşça çırpınan yelkenlerle yaklaşıyorlardı ve güvertelerin
adamlarla dolu olduğunu görebiliyorduk. Yanımızdan geçerken, kaba bir dille bizi selamlıyor, nereden geldiğimize dair birçok dilde sorular soruyorlardı.

Sonra çok garip bir şey oldu. Birkaç adam ve ben, efendimin çok yavaşça bir tatar yayını aldığını ve onu çekerek, kasıtlı olarak
en yakındaki gemilerden birinin yan tarafına bir ok attığını gördük. Sudan bir meydan okuma
çığlığı geldi ve genç Erik her adama silahlarını almaları için bağırdı.

Efendim o oku neden fırlatmıştı? Kim söyleyebilir? Bilmiyoruz.

Bu insanların çoğunun geleneği olduğu üzere, İzlanda şarkıları söyleyerek üzerimize geldiler,
çünkü gemiler çoğunlukla bu adamlarla doluydu.

Bir gemi yanımızdan geçti ve adamlar yanlardan bağırarak, kürekleriyle bize
sürükleyerek mızrak attılar. Sonra bu gemi arkamızdan döndü ve mızraklar kıç tarafına
yağmur gibi yağdı.

Fakat adamlarımızın bir kısmı silahlarını bırakıp küreklere atılarak bizi pırıl pırıl denizin üzerinden, bize doğru
kayarak gelen gemiye doğru sürdüler, düşmanın uluması ahşap siperlerimizin içindeki gergin adamların kulaklarına
çınladı, uzun pruvamız geminin yan tarafına
kesildi. Direklerinin bizden uzağa doğru eğildiğini gördüm. Diğer
gemi şimdi şarkı söyleyerek geldi.

Uzun yaylarımızla ona ateş ettik ve şarkı
bize doğru gelirken bağırmaya dönüştü. Lordum sağ kürekleri çekmemizi söyledi ve bazıları çılgınca çekerken diğerleri
yan tarafa doğru
attı. Yavaşça döndük ve önümüzdeki yana yatmış gemi pruvanın üzerinden görüş alanına girdi - yavaşça döndük, üçüncü gemi bize yaklaştı. Döndük ve
okları yüzümüze saplanmış bir şekilde küreklerin yanından geçip gittiler.

Ve şimdi aşağı indiğimiz gemiyi güvertesini bize doğru çevirirken görebiliyoruz; adamlar kürekçilerin sıralarından aşağı yuvarlanıyor; suya atlıyorlar; gemi yana doğru yerleşiyor, su köpürüyor.

Şimdi arkamızdan diğer iki gemi geliyor.

Genç Lord Erik kıç güvertede yaralı yatıyor. Adamların yarısı oklarla vurulmuş direğin etrafında beyaz oturuyor. Diğer iki gemi geliyor.

Lordum onlara doğru gelmemizi söylüyor ve biz yavaşça hareket ediyoruz, pruvanın üzerinden gemilerin yoldaşlarının battığı yerin üzerinden hızla geçtiğini, kürek bıçaklarıyla yüzen adamların kafalarına
vurduklarını görüyoruz.

Silahlarımızı indiriyoruz ve uzun kürekleri üç kez kaldırarak gemimizi diğer ikisinin arasına gönderiyoruz.

Bir ok sürüsü, geçen bir direğin her iki yanından bir bakış--arkamızdalar. Lordum kıç güverteden sesleniyor, "Kürek çekin, kürek çekin!"

Başımı çevirip ona baktığımda, elindeki yay ile güldüğünü gördüm. Kumlu suların etrafında kürek çektik ve etrafından dolaşırken iki geminin birbirine yakın olduğunu gördük, açık yeşil sudan bir direğin çıktığı yerden adamlar alıyorlardı.

"İkinci kez yoldaş olduk," dedi genç Lord Erik, sağ kolu sargılı, korkulukta dururken solgun bir şekilde lorduma bakıyordu.

Lordum gülümsedi.

"Evet, doğru," dedi.

Ormanlarla kaplı bir kıyıda koşuyorduk, eski ağaçların kökleri suyun içine kıvrılıyordu.

"Şimdi sana bahsettiğim salona gitmeliyiz," dedi lordum.

"Evet ve görmek için can attığım kızı gör!" diye haykırdı genç Lord Erik, beyaz yüzü lorduma gülümseyerek bakarken aydınlandı.

Güldü.

"Ah," dedi, "hem hoş hem de güzel," ve boş koltuklara baktı.

Ertesi gün lordumun gözlerinde garip bir heyecan vardı ve
giysilerimizi toplamaya başladık. Ve öğleden sonra geç saatlerde
kıyısında yaşlı Raud'un kalesinin bulunduğu küçük koya geldik.
Suyun içinden koşarak
gemimizi halatlarla yukarı çektik ve kaleden gelen insanların bağırışlarıyla
sahilde hızla ilerledik.

O gece etin başında otururken, Lord Raud'un sandalyesinin yanındaki kapının perdesi açıldı ve o, lordum yavaşça ve güçsüzce kalkıp
gülümseyerek ve genç Lord Erik hevesle ayağa fırlayarak, daha önce sık sık gördüğümüz
kişinin süzülerek geldiğini gördük. Elini lorduma çekinerek ama biraz da gülerek uzattı, genç Lord Erik'e utangaç ama nazik bir şekilde ve onları, babasının kale kapısında bizimkiler olarak karşıladığı gibi, misafir olarak karşıladı. Böyle bir bakirenin
Lord Raud gibi zayıf, çekingen, zarif bir yaşlı adamın
kızı olabileceğini asla bilemezdim. Af dileme numarası yapan bir çocukken
yüzü yarı gülüyor, yarı üzgündü. Hareketleri
üflenen kumaşın dalgalanması gibiydi, çok zarifti. Ve gözleri, ara sıra
size baktığında, bir kadının masumiyetine sahipti, asla bir erkeğin
dürüstlüğüne sahip değildi.

Üç gün sonra gün batımıydı. Sahilde yürürken, lordumu
ve Hildur'u ormandaki evlere giden patikanın yanında uzanan çimenler boyunca yavaşça yürürken, gülerek görebiliyordum. Sahne, sonbaharın bazen çok uzaklara ulaşan berrak gün batımlarından biriyle aydınlanmıştı. Elini
itiraz edercesine kaldırdığını görebiliyordum ve çok uzakta olmama rağmen ikisinin de
güldüğünü görebiliyordum. Hemen altın saçlı başını ona doğru salladı
ve onu yumuşak, uzaktaki, alışılmadık ışıkta yalnız bırakarak kale kapısına doğru döndü. Döndü.

Hareket ederken, gülmediğini gördüm.
Plaja inerken, saçları ağarmaya başladığından beri, gözlerinde her zaman ona yaklaştığında olan aynı heyecanı görebiliyordum ve o, büyük salonda alaycı yaşlı babanın arkadaşına yemekten sonra birasını getiriyordu - küçük bir kız.

Yanımdan geçti ve arkamdaki bir kelimeye dönerek, genç Lord
Erik'le karşılaştığını gördüm; tekrar gülümsüyordu. Ama genç adamın yüzü sıkıntılıydı, tüm duyguların
suyun üzerindeki gölgeler gibi olduğu o yüz.

Lord'umun selamından sonra tek bir kelime bile geçmedi.

Birdenbire, lordum omzunun üzerinden bana seslendi:

"Lord Erik eve gitmek istiyor, onunla birlikte gemiye binip
bana geri döner misin?"

Azalan ışıkta figürleri belirsizdi.

"Başka bir adam gitsin; ben kalıyorum. Genç adamlardan birini gönder," diye cevapladım.

Lordum elini bana uzattı. Genç Lord Erik'in yüzü alacakaranlıkta bembeyazdı.

Biramızın üstünde, ateş ışığında, Hildur'un genç Lord Erik'e
attığı bakışları görebiliyordum, sıkıca kapalı ağzını görebiliyordum; Lordumun alaycı gülümsemesini ve gözlerindeki heyecan parıltısını görebiliyordum; yaşlı Lord Raud'u, bira kupası sapını nazikçe okşadığını görebiliyordum - düşünceler çok uzaktaydı.
Ve Lordumun yanında kaldığım için mutluydum.

Böylece, ertesi gün genç Lord Erik gemiyle kuzeye gitti. Ve Lordum
sahilde neşeyle gülümseyerek durdu ve gelecek
yaz için neşeli sözler söyledi. Ve gemi uzaklaşırken genç yüz bir an için
parladı. Eh, bütün gün boyunca lordumu takip ettim, neşeli ruh hallerine gülümsedim,
unuttuğu zaman sessizdi--bu bana zevk verdi. Eminim bazen öğlen saatlerinden sonra hızlı yürüyerek beni geride bırakmaya çalıştı, ama ben geldim.
Ve akşama doğru, sahil boyunca salona doğru yürürken,
ben arkamdan gelerek, lordum döndü ve koşmaya başladı. Bir anda onu yakaladım; ve aniden omzumun üzerinden eğildi, bir fok gibi homurdanıyordu. Bu yüzden, kendisini tekrar toparlayana kadar onu bir an tuttum
ve kaleye doğru yürüdüm, tekrar geri düştü; bu konuda
hiçbir şey söylemedik.

Şimdi uzun bir sonla çıkıyorum, bu sadece doğru. Hildur'un birkaç gün süren sessiz gülümsemesinden sonra -bana göre çok çirkin görünüyordu- ve Lord Raud'u neşelendiren bolca kahkahadan sonra, Lord Raud'dan kızı şimdi kendisine vermesini istedi, çünkü onu götürmek istiyordu. Lordum ona bundan bahsetti ve o da kabul etti.

Sonra uzaklaştık; ve Lord Raud, gemimiz geri döndüğünde sahilde duruyordu ve gözlerinden kocaman yaşlar akıyordu. Böylece hepimiz tekrar eve gittik
ve kızı da yanımıza aldık.

Kadınlarla ilgili bir hikaye anlatmanın pek faydası yok. Yine de, Lord'umu ilgilendiren bazı sahneler aklımda, bu yüzden her şeyi anlatıyorum. Böylece o ikisi salonun kapısının önünden geçerlerdi ve ben kapıda dururken tekrar geçerlerdi; ve ne söylediklerini dinlerdim, çünkü Lord'um bana değer vermiyordu ve bu çok sevgi doluydu. Ama bittikten sonra
suya iner, dışarı bakar, kollarını uzatır, esnerdi - sonra
gülerek içeri girer ve tekrar geri yürürdü.

Genellikle yaz ortasında gemiler gelirdi ve adamları iyi beslenmiş ve bizi
seviyorlardı.

Hildur eskiden sadece bu gemiler geldiğinde neşeli olurdu; kışın
sessizdi.

Ev kötü bakılıyordu; birçok kez lordum için kaba ekimler yaptım, böylece o bilmesin.

Bahar geldiğinde ve deniz sabahın erken saatlerinde parladığında, tembel gün boyunca küçük dalgaların parıltısını izledikten sonra geceye doğru salonda sık sık sarhoş olurduk. Lordumun birasına su koyardım ki çok içmesin. Artık genç Erik'ten hiç bahsetmezdi; buna sevindim; o sadece bir çocuktu.

Böylece bahar geçti ve yaprakların yeşili koyulaştı ve
güneş ışığı geç saatlere kadar denizin üzerinde kaldı. Salonda iyi yemek yoktu ve yemek yapan kadınlar asla lordumun
sevdiği şeyleri düşünmezdi. Hildur erkenden odasına giderdi ve hepimiz kadınların
yaptığı tabakların şangırtısından uzakta, deniz kıyısında dolaşırdık. Ve
hava karardığında içeri girip büyük bira kupalarının üstünde şarkı söylerdik;
ama birayı, kısa süre sonra sönüp giden şarkılardan daha çok severdik.

Güneşte yorgunduk ve eski deniz destanları bize çok kolay geldi.
Kadınlar sinirliydi ve çocuklar ağlıyordu, ormanda koşuşturmak yerine.
İnsanda ne olduğunu veya kendisinin
kendisi üzerinde nasıl çalıştığını bilmiyorum; biz ormanın, denizin, uzak ışığın parçalarıyız.
İlkbahar
yaz mevsimine doğru ilerliyordu; gecedeki serbest hava bizi yorgun köpekler gibi soluk soluğa bıraktı ve kendimizi boğulmuş hissettik.

O gece lordum denize bakan bir kaya parçasının üzerinde oturuyordu, ben
arkasındaydım. Önümüzde her yer karanlıktı, ama
suyun sesini uzaktan ve kıyı boyunca duyabiliyorduk.

Sonra, dünyanın altında yatan sessizlikten, denizin kenarından, ayın çıplak, gümüş kenarı, dalgaların uçlarını yavaşça aydınlatıyordu. Etrafında sis yoktu; asılı yıldızlarla dolu, çatısız, yukarı doğru uzanan gökyüzünün derinlikleri, canlı oldukları için göz kırpıyormuş gibi görünüyordu. Denizden
yükseldi, taşıdığı elf köprüsüne doğru uzandı,
üzerinden ruhların geçtiğini göremiyoruz; hala tüm insanlara gönderdiği çağrıyı gönderiyordu. Küçük dalgalar ışıkta neşeyle dans ediyordu; kıyıdan hiç ses gelmiyordu, sadece suyun kumların üzerinde fısıldaması vardı.

Efendim ay ışığında siyah bir şekilde oturuyordu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
gölgeli salona doğru döndü. İçeri girdi ve elimden büyük bir kupa bira alıp içti, sonra
bana doğru döndü.

"Bira sıcak - çok sıcak," dedi. "Ne güzel bir gece. Bira
çok sıcak." Elini eski kayıtsız hareketlerinden biriyle salladı, ağzı titriyordu. Ona bir kupa bira daha doldurdum;
bir yudumda içti ve sonra bir tane daha istedi, bunu da içti ve
kendini bir banka attı. "İç!" dedi, "iç!" yüksek sesle gülerek.

Onunla tekrar tekrar içiyorum. Bankına yaslanıp gülüyor.
"Ah, eski savaş takipçisi!" diye bağırıyor, sesi boş ay ışığında
odalarda garip çınlıyor. "İlk yolculuğumuzu hatırlıyor musun? Savaş gemisine binmiştik! ve buzda kaldığımız diğer gemiye. Lord Raud'u hatırlıyor musun? Ah! Harika bir zamandı. Ve Lord Snore'un ormanında ayıları kovaladığımızda. Tüm yolculuklarımızda; Norveç'in açıklarında kovaladığımız ve çok korktuğumuz o eski gemi? Ay ışığını gör!" dedi, aniden, ve gülmeyi bıraktı. Sonra, uzun kolunu sallayarak, geriye yaslandı ve tekrar seslendi. "Neşeli savaş köpeği! Ah!--bir kupa daha;
Skaal! Skaal! eski zamanlarımıza! Skaal! Ah! Yaşlı savaş köpeği! Erkeklerin kadınlara gönüllerini bağlamaları iyi değildir. Onları boş bulurlar;
doldurulmamış bir sürahide su yoktur--bizim gibi her zaman dolu olan eski deniz kabukları daha iyidir. Biliyor musun," ayağa kalkıp ay ışığında bira kupasını salladı, uzun boylu bir figür, "gençliğimden beri o kadını sevdim! O küçük ---- Sessiz ol! Bir hayalet
geldi!" Kolumu kavradı.

Orada, salonun yanındaki kapıdan beyazlar içinde süzülerek
ay ışığında bir ruh gibi Hildur geldi. Durduğu yerden konuştu ve bir ruh sanrımız dağıldı. Çünkü o, düzensiz
ocağın yanında durup ihmalden şikayet ederken, ters, boş sözler söyledi.

Lordumun bankının yanında durdum ve eski heyecanın gözlerine geldiğini gördüm. Şikayet etmeye devam etti; ay ışığında güzeldi. Lordum
bardağını kaldırdı ve uzun bir yudum aldı, sonra aynı eski alaycı
kahkahayla orada durdu; ve o durdu. Sonra ellerim bankın arkasını kavradı, çünkü hala gülen lordum boş
bardağı tüm gücüyle ona fırlattı. Ay ışığında bembeyaz yattığını gördüm. Böylece
bu
bitti.

Ertesi gün, salon terasından aşağıdaki kayalara düşerek ölen onu gömdük. Ve öğleden sonra,
gemimiz ile yelken açtık, yeşil ormanları geçtik. Kuzeye, genç Lord Erik'in
kasabasına yelken açtık ve onu evli ve öpücüklerle ve diğer şeylerle mutlu bulduk. Böylece
tekrar yelken açtık, bu kolay teselliye gülerek ve lordum denizin zevkinden çok memnundu.

Kısa süre sonra adamlar kahverengiye döndü ve güneş düz suların üzerinde parladı ve biz
yoğun ormanların yanından tembelce yelken açtık.

Böylece bir gün, etimizi pişirmek için ağaçların altına indiğimizde, adamlardan biri
ormanda uzakta bir zırh gördüğünü sandı. Ama
sadece kayın gövdelerinden birinin üzerindeki güneş ışığı olduğunu düşünerek,
yemeğimizi pişirdik ve etimize oturduk.

Ormandan koşarak geldiler, gemiye ulaşmak için
bizi geçmeye çalışıyorlardı. Zırhlarda kılıçların şakırtısı duyuldu ve ateşten çıkan duman
düz sütunundan dalgalandı; sonra geri çekildiler. Şefleri
şimdi sahil bölgelerinden geldi ve gülerek gemilerini kaybettiklerini, bu yüzden bizimkini görünce aceleyle içeri girmeye ve biz onları
yenmeden kaçmaya çalıştıklarını söyledi.

Bu yüzden onlara oturup bizimle et yemelerini söyledik ve oturdular;
yiyene kadar kollarımıza dikkat ettik.

Ve ertesi gün onları bir kasabaya çıkardık, orada başka bir gemi inşa edebilirlerdi.

Bu, efendimin evliliğinin hikayesi, tam da olduğu gibi.

KURTLARIN DANS ETTİĞİ YER

Üç yıl önce, kış mevsiminde, karım Elsa'yı babasının evinden getirmiştim, onu aptalların ve yalnız adamların köpekleri ve kadınları sevdiği gibi seviyordum. Bu yüzden
her zaman yanındaydım, ama ondan utanıyordum. Şimdi bu çok
garip bir şeyin hikayesi ve ondan başlıyor. Salonum anayolda batıda, kum tepelerinin en yüksek kuleden bile görülebildiği yerde olmasına rağmen, diğer tarafta ağaçlar ve bahçeler vardı ve patikalar küçük göletlere doğru uzanıyordu ve sığırlar zengin yaylalarda otluyordu ve koyunlar şişmanlıyordu. Salonumda altmış adam vardı; ağır adamlar
ve yavaş, ama değişmeye karşı yavaş ve babaları önlerinde eğildiği gibi, onlar da yıpranmış
kale pencerelerinden eğiliyorlardı ve pencere pervazları dirseklerinin sürtünmesiyle pürüzsüzdü. Salon ve yapısı hakkında söylenecek çok az şey var. Kare ve büyüktü ve kısmen taştandı, bir ziyafet salonu ve et, süt ve bira depolamak için yeterli sayıda küçük oda ve mahzen vardı. Yazın bazen kıyıya inerdim ve gemimle Foen'e geçer, sığır veya tahıl alırdım veya hanımım için garip, nadir bir şey almak için güney limanlarına giderdim; böylece üç yıl boyunca böyleydi ve memnuniyet
bir hav gibi etrafımı sarmıştı.

Bir gün bir atlı yavaşça geldi. Bana bir mesaj getirdi:
Lund Lord Piskoposu'nun üç rahibi o gece çatımın altında barınmak istedi. En iyi deri takım elbisemi giyip
en yakışıklı kılıç kemerimi takmış bir şekilde masanın başındaki sandalyemin yanında duruyordum,
kapı açıldı ve içeri girdiler. Yavaşça koridordan ışığa doğru geldiler ve en alt basamaklara geldiklerinde başlarını kaldırdılar,
benim de en üst basamağa bastığımda, üç eski dünyalı adamın yüzlerini gösterdiler, insanın çılgınlıklarından ve acılarından besleniyorlardı. Hepsi solgun ve kamburdu, ancak sağdaki, bir omzu diğerinden daha yüksek olan uzun boylu bir adam, en çok eğilmişti ve ortadaki en kısa rahibe yaslanmıştı.

"Selamlar," dedim; "hoş geldiniz."

Basamakları çıktılar ve uzun boylu yaşlı rahip bana doğru yürüdü
ve alçak sesle beni kutsadı ve sonra odasına götürülmek istediğini söyledi.
Kendim ona bir mumla daireye giden yolu gösterdim
ve diğer ikisi de kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturmuş şekilde onu takip ettiler. Böylece
bilgin Peder Cefron evime geldi. Ertesi sabah diğer iki rahip aceleyle, geldikleri yoldan ayrılıp, Lund Piskoposu'na bilgin Peder Cefron'un hasta olduğunu ve ölmek üzere olduğunu
bildirdiler, ki bu gerçekten de doğru görünüyordu. Yüzünü duvara dönmüş bir şekilde yatarken yatağının yanında oturdum, tıraşlı başı yatak örtüsüne karşı koyu görünüyordu.

"Ne zaman gelecek? Ne zaman gelecek?" diye mırıldanırdı; sonra ellerini sıkarak
bana doğru döner ve yumruklarını uzatarak, "Çocuğu istiyorum," dedi; sonra yüzünü sabırsızlıkla duvara fırlattı. Bu, iki gün boyunca devam etti, ta ki en çok sevdiğim iki rahipten birine (şişman olana) bir haberci gönderip, "oğlan"ın kim olduğunu sordum ve ona bilgili Peder Cefron'un onu nasıl çağırdığını ve
susmadığını anlattım. Sekiz gün sonra habercim geri geldi ve çocuğun onu takip edeceğini ve muhtemelen yarın sabah erkenden salonda olacağını söyledi. Öyle de oldu. Hala yataktayken avluda köpeklerin havlamasını, kırbaçların şaklamasını, erkeklerin birbirlerini çağırmalarını ve tahta ayakkabılarının taşlara çarpmasını duydum. Peder Cefron uyanıksa, derhal Peder Cefron'a götürülmesi gerektiğini söyledim; ve o hızla gitti ve o gün öğleden sonraya kadar onu hiç göremedim. Sonra,
Etimden kalktığımda -adamlar çoktan salondan çıkmışlardı,
akşam yemekleri bitmişti- goblenli kapıdan içeri uzun boylu,
geniş sırtlı, dar kalçalı, ince bacaklı, başını dik tutan,
ve vahşi açık renk saçlarının altında kahkaha dolu gözler taşıyan bir genç girdi.

"Lordum Olaf," dedi elini uzatarak, "Etime geç kaldığım için özür dilerim; ama iyi Peder Cefron beni yanında istedi. Çocukluğumdan beri onunla çok vakit geçirdim, biliyorsun. "

Onu bir misafirin hoş karşılanması gerektiği gibi karşıladım ve önüne daha fazla et
ve biraz bira konulmasını istedim; ama o sadece biradan yudumladı ve ben mahzenlerimin arkasına birkaç şişe Güney şarabı
gönderdim, kiler şaraplarını çok daha fazla beğendi ve bana teşekkür etti, ama ben onu biradan daha çok
sevdiğim için daha az sevdim. İçtikten ve yedikten sonra kalktık,
ve kolumu tutarak benimle birlikte koridorun sonuna kadar yürüdü.

"Yaşlı Peder Cefron," diye başladı, "bilgili bir adam, ama tarikatının kurallarına çok
sıkı bağlı kalmış bir adam; kanından yoksun, bu yüzden
yüreğinden yoksun; sadece bir başı var, ama o başın benzeri
bu yüzyılda İskandinavya'da bir daha görülmeyecek"; ve gencin sesi
coşkuyla
dokunuldu. "Şimdi neden olduğunu bilmiyorum, ama
ağır kitaplar yüzünden içindeki adamı öldürdüğü için, hayatına biraz kahkaha
katmam gerektiğini ve savaşlardan, antlaşmalardan ve ölü krallardan bıktığında ona düşünebileceği
insani bir şey
vermem gerektiğini hissediyor; bu nedenle, efendim ve ev sahibim, sizden Peder Cefron'un benden rica ettiği gibi, hatta emrettiği gibi, onun ömrü sona erene kadar, ki bu çok uzun görünmüyor, onunla burada, kalede kalmama izin vermenizi rica ediyorum."

Böylece genç Heinrick ev halkımdan biri oldu ve zarif tavırları ve yabancı güzellikleri nedeniyle ondan hiç hoşlanmasam da, ona alıştım ve balık havuzlarımın kenarlarında, salonumun koridorlarında, onun silueti tanıdıktı ve yemek zamanı geldiğinde nadiren
ortadan kaybolurdu. Akşamın erken saatlerinde Peder Cefron'la çok vakit geçiriyor gibiydi ve
bazen kapının önünden geçtiğimde Peder Cefron'un inlemelerini odasından duyabiliyordum; güreş numaralarında iyiydi ve güney çitinde hemen hayrete düşüyordu, yine de ondan daha çok hoşlanmıyordum ve erkeklerin de ondan hoşlanmadığını görebiliyordum, çünkü öğrenmek istemiyorlardı güreş
numaraları neredeyse emredecek kadar zorlandı ve ben onların yanından geçerken
fısıldadıklarını ve ona baktıklarını görebiliyordum. Bu zamana kadar Leydi
Elsa ve ben çok sevgi dolu insanlar olarak yaşıyorduk. Onu balık havuzlarına götürürdüm ve çığlık atar ve heyecandan zevk alırdı; ya da
bazen ormanın içinden beni karşılamaya gelirdi, bazı kadınları ve bazı erkekleri de takip ederdi ve ben de kavisli boynuzumla ormanı boğuk bir şekilde müzikal hale getirirdim ve ona yaylalardan geyikler ve
yay ile vurulmuş büyük tavşanlar ve bazen de yaklaşılması çok zor olan, batıdaki kum tepecikleri arasında yaşayan küçük kuşlar getirirdim; sonra odasında her zaman çiçekler olurdu; kışın her dem yeşil ağaçlar ve
gizemli, demet halinde, ökse otu ve en sevdiğim etler ve yeşil şeyler, pişmiş veya yabani, tüm yıl önümdeydi.

Kış geldiğinde hastalandım ve ateşim çıktı;
ve üç gün yattıktan sonra yatağımdan kalkmaya çalıştım.
Beni
geri taşıdıklarını ve
"Ateşten delirmiş" dediklerini hatırlıyorum. Sonra geceleyin
ateşten delirdiğimi düşünüyorum, çünkü daha sonra bana uluduğumu,
bağırdığımı ve kılıcımı cücelerle ve
goblinlerle ve
cehennem ve havadaki şeylerle savaşmak için bağırdığımı söylediler; ama dediğim gibi, bunu ancak çok sonra öğrendim. Ölümle sertçe mücadele ettim ve onu
avucumda tuttum,
ve beni deviremedi; ve sonunda güreş sona erdi, çünkü
benden kayıp kayboldu ve ben kocaman açılmış gözlerle
yatakta yattım, beyaz yüzüm odadaki kaba adamların bana karşı
utandıkları sözcükleri kullanmalarına neden oldu. Sonra karım geldi ve eli
ateşimin sonunu benden çekti; ama güreş beni çok yorgun bırakmıştı ve günlerce çok az şey bilerek yattım. Sonunda güneşli günlerde pencerenin yanındaki büyük sandalyeye oturup, yaylalarımı
kapatan karlara bakabilir ve kar yığınlarının arasından siyaha dönen tanıdık ağaçları sayabilirdim. Sonra beni birçok paltoya sardılar ve
her iki yanımda bir adamla tekrar salona indim, karım
arkamdaydı. Öğle yemeği vaktiydi ve adamlar beni gördüklerinde
boğuk bir çığlık atarak ayağa kalktılar ve ellerini açarak öne doğru bastırdılar;
ama Leydi Elsa bir anda önlerine çıktı ve yeşil cübbesi
tenli vücutlarına
garip bir şekilde parladı. Onları nazik,
keskin sözlerle durdurdu, büyük sandalyeye oturmam için izin vermelerini istedi, çünkü onlarla bir şeyler yemek ve bir yudum bira içmek için gelmiştim;
ve adamlar, köpeklerin doyurulduktan sonra memnuniyetle verdiği gibi bir iç çekişle oturdular. Bu yüzden oturdum ve bana küçük bir tabakta minik bir kuş getirdiler ve sadece yarısını yiyebildim. Sonra bana büyük bir kupa bira getirdiler ve ben onu dudaklarıma götürüp yarısını içtim ve erkekliğin ayaklarıma, sonra tekrar başıma, ve kupayı masaya koyarken kollarımdan geçtiğini hissettim ve adamlar birbirlerine "Hasta bir adam için iyi yapılmış." dercesine başlarını salladılar. Sonra biranın kalanını yavaşça bitirdim, sonra güçsüzce ateşe doğru yürüdüm ve orada kendimi ısıtmak için durdum. Sonra yanımda duran iki adam beni odama götürdü ve karım da peşimden geldi, başıma serin bezler koydu. Şimdi her gün salondaki yemeğime güçsüzce yürüyordum ama ancak üçüncü gün adamlarda garip bir şey fark etmeye başladım. Bana büyük bir merakla bakıyorlardı ve bazıları da küçümseyerek bakıyordu, ben de hiçbir şey söylemedim; ve hasta odasında hemşirelik yapmış olan iki adamdan biri, keskin buzlu havada bir asayla yavaşça yürürken bahçelerde bile beni takip ederdi; böylece birkaç hafta sonra hanımımla bu konuda konuştum, ama o bana saçlarını omuzlarına doğru sallayarak, bu batılı köylüleri benim kadar tanımadığını ve babasının salonunda hiçbir şüphe ve çift anlamlı bakış olmadığını söyledi. Sonra, daha önce söylediğim gibi beni sadakatle takip eden adamla konuştum, ama o, havada bir şeyler olduğunu ve baharın yeni çiçekler getireceğini düşündüğü dışında hiçbir şey söylemedi. Sonra, vahşi açık saçlarının altında o gülen gözlerle Peder Cefron'un ölümünü
hâlâ bekleyen genç Heinrick'e sordum; ama o yine bana güldü ve bana artık başımın bir tarafının hasta olduğunu ve herkesten şüphelendiğini ve beni sıvayacak bir doktor çağırmam gerektiğini söyledi - eğer o tarafı bulabilirse. Şimdi yaşlı Peder Cefron kendi parşömenlerinden birine dönüşmüş gibiydi ve derisi kırışıyordu ve yürürken neredeyse şıngırdadı.
Kutsal günlerde bizimle birlikte salonda yemek yemeye gelmesine ve sonrasında biraz dünyevi uyarılarla uzun dualar etmesine rağmen, yine de çoğu gün
kendi odasında, en küçük ve en kaba olanların odasında yemek yerdi ve
sadece kuyudan buz gibi su içerdi. Sonunda yanına gittim ve ona sorular sordum ve odaya girdiğimde bana dikilen bakışları, fısıldaşmaları ve kadınların dillerinin aniden
kesilmesini fark edip etmediğini sordum, ama o "Hayır!" dedi, bunların hiçbirini fark etmemişti, çünkü savaşlarla, krallarla ve ulusların tarihleriyle çok fazla meşguldü, etrafında olup biten hiçbir şeyi göremiyordu; ve sonra bana eski günleri, güney ve doğunun kudretli, sıcak, garip imparatorluklarını anlattı ve yüzlerce savaştan bahsetti ve her yarım ayda bir Kilise'nin tarihini biliyordu; ve böylece onu, öğrenmenin verdiği rahatlamayla bıraktım ve gidip oturdum ve kara baktım ve söylediği her şeyi düşündüm.

Hayatımı mahveden gecenin eylemleri kısa ve hızlıydı, ancak
anlatılması için çok uzunlar; yine de deneyeceğim, çünkü onlar olmadan
gri kurtların bu hikayesinin garip sonunu anlayamazsınız.

Bundan sonraki geceydi ve salonda geç saatlere kadar oturmuştum, yumuşak hava ve bahar geldiğinde
topraklarım ve sığırlarımla ne yapacağımı düşünecek kadar güç toplamaya yeni başlamıştım. İç çekip bu düşünceleri henüz işe yaramayacak kadar
uzakta bir şeymiş gibi benden uzaklaştırarak ayağa kalktım ve karanlık koridordan geçerek
goblenli kapıdan ve loş ışıklı merdivenlerden yukarı çıktım, mumlar
uzaktaydı, karımın odasına, önünde Swenborg Limanı'ndan doğu ülkelerinden gelen bir gemiden aldığım bir perde asılıydı ve elimdeki perdeyi kaldırırken, arkamdaki duvarda yüksekte duran bir mumun zayıf ışığında onun tanıdık kapısının büyük meşe panellerini görünce durdum. Perde elimde, hareketsiz durdum ve ışık meşe panellere oyulmuş azizlerin başlarının ve başımın üzerinde titreşti. Kapının kemerinde, mum ışığında sadece cübbesinin ve yüzünün çıkıntılı kenarları görülebilen bir azizin meşe figürü duruyordu. Mum üflenirken ve alevlenirken orada durdum; yere damladığını duydum; Bir kez, aşağı inen belirsiz ışıkların alacakaranlığa ve karanlığa doğru
yöneldiği
merdivenlere baktım. Salonun dışında, uzakta bir yerde, kaba bir sesle
şarkı söyleyen bir adam duydum, sonra yoldaşları koroya katıldı ve onların "skaal"larını duydum. Orada, merdivenler yorgun ve hasta bir adamın kulaklarına
gibi gizemli bir şekilde gıcırdarken, perdeyi tutarak durdum ve
yakınımdaki pencereden, perdeleri örten bulutlar, ayın yüzünün önünden geçerken, o, aşağıda ayak basılmamış beyazın sonsuz saflığına
baktı.

Sonra perdeyi indirdim ve kendi evimdeki bir hırsız gibi merdivenlerden gizlice aşağı
indim, tekrar büyük salona girdim ve gidip
kılıcımı yerinden aldım ve büyük koltuğa oturdum, etrafıma yastıklar yığdım, kılıcım kollarımda ve ellerim kınındaydı. Sonunda şafak hafifçe geldi; sonra uzun bir sarı ışık lekesi,
kaburgalı ve aşınmış zemine çarptı; sonra bir an için, pencerelerden muhteşem bir kırmızı parladı ve sonra bu soldu
ve sönmüş ateşin külleri, masaya saçılmış kırık etler ve yerde duran kupalar, gerçek
gün altında fışkırdı. Sonra kadınlar dün geceki şeyleri taşımak için içeri girmeye başladı ve beni orada tek başıma otururken gördüklerinde reverans yaptılar ve korkmuş gibi baktılar ve geri döneceklerdi, ama ben onlarla sessizce konuşarak
zemini temizlemelerini ve ateşi canlandırmalarını söyledim, çünkü soğuk bir sabahtı ve adamların iyi etleri olmalıydı; ve bir süre sonra bazı
pürüzlü oğlanlar dal demetleri taşıyorlardı ve bazıları köklü büyük kütük demetleri taşıyorlardı ve bunları şömineye yuvarlayıp dalları üstlerine yığdılar. Sonra kadınlardan biri bir çuval kuru yaprak getirerek onları dalların arasına ve kütüklerin kabuğunun
pürüzlü olduğu yerlerin altına dikkatlice yerleştirdi. Sonra, bir çakmak taşı ve çelikle, yaşlı bir kadın diz çöktü ve kuru yaprakları bir anda sönen bir aleve dokundurdu. Dallar tutuştu ve çıtırdayarak, alevli dalların uçları
bacadan yukarı doğru çılgınca yükseldi. Sonra sonunda arkadaki büyük kütükler duman
çıkarmaya başladı ve kısa süre sonra kabukları tutuştu ve kesilmiş uçları hevesli alevle
oynadı, böylece tüm salon ısındı ve ince bir duman
kirişlerin etrafından yukarı doğru süzüldü. Sonra şömine duvarına çakılan dönen vinçlere sabitlenmiş büyük kancalarla geldiler ve bu kancalarda geyik yanları ve koyun bacakları vardı, altlarında tavalar ve kepçeler vardı, böylece zenginlik kaybolmazdı ve kalın kahverengi kekler masanın ortasına bir sıra halinde yığılmıştı; ve şimdi dört adam iki fıçı
açılmamış birayla yuvarlanarak geldi ve bunları masanın kenarının altına, en sona koydular. Kadınlar ateşe büyük bir kazan kaldırdılar, bu kazan
bazı cinlerin kara sanat kazanı gibi parlıyordu; içinde kümes hayvanları ve yeşil şeyler
yüzüyordu, sos kenarlarda cızırdıyordu. Sonra ateşi
yakmış olan yaşlı kadın kapıya gidip orada asılı duran büyük bir deniz kabuğunu indirdi ve havayı
kıracak kadar nefret dolu bir ses çıkardı ve bütün erkekler etlerine doğru yürüdüler. O sabah Paskalya'nın kutsal sabahıydı ve Cefron etimizi paylaşmaya geldi, dirseğini Heinrick'in omzunun üzerinden yana doğru uzattı. Eşim daha sonra geldi,
kutsandı ve oturdu. Peder Cefron dualarını edip,
adamlara dindar uyarılarını yaptıktan sonra, yemek masadan bir el hareketiyle gitti, çünkü sabah çok soğuktu ve adamlar açtı
ve bira, adamların koyduğu ateşten sıcaktı.
Susamış boğazlardan aşağı, mağaralara doğru güçlü akarsular gibi aktı. Herkes yemek yedikten ve
taburelerini tahtadan ayırıp sırtlarını tahtaya yasladıktan
veya bacaklarını ve kollarını tam bir memnuniyetle uzattıktan sonra, evimin tüm masasının başındaki büyük sandalyemden kalktım ve eşim olan
ona hiçbir şey söylemeden, işaret ettim ve Heinrick'e sessizce konuştum:

"Holmgang'da, temizlenmiş karda, salonun büyük kapısının önünde, güneş tam tepedeyken benimle buluşacaksın ve sen ölene kadar
ya da ben ölene kadar benimle dövüşeceksin."

Ayağa kalktı, yüzü koyu kırmızı oldu ve gözleri öfkesinden kaşlarının altına geri çekilmiş gibiydi. Hiçbir şey söylemedi ama orada durup sabit bir şekilde bana baktı. Ne kadar bildiğimi sorduğunu hissediyordum
ve Peder Cefron'un kaldırdığı pençe benzeri eline ve eşim olan Elsa'nın beyaz yüzüne bir bakış atarak alçak bir sesle cevap verdim:

"Dün gece, ay doğduktan sonra eşim Elsa'nın kapısının dışında durdum ve perdeyi tuttum, sesleri dinledim ve uzun süre dinledim ve sonra uzaklaştım."

Arkamda aniden bir kumaş yırtılması oldu ve bir çırpınma oldu ve
baktığımda eşim olan Elsa'nın ziyafet salonundan açılan kapıdan düştüğünü gördüm. Sonra genç Heinrick sırtının genişliğini bana doğru çevirdi ve bir an sağ elini çenesine koydu. Sonra tekrar tahtadaki yerine geldi ve oturdu ve yemeye başladı; ama
ilk lokma etin dudaklarına götürdüğünde, bir at temizleyicisine
gibi başını salladı. Oturdum ve içtim, çünkü daha fazla yemek
istemiyordum, bu sırada
Peder Cefron köşede çok yaşlı bir adamın gözyaşlarını döküyordu, bazen gülüyordu ve sonra elini kaldırıp bize
kahkaha atarak küfür ediyormuş gibi görünüyordu. Adamlar kaşlarını çatarak sessizce oturuyorlardı. Bana baktıklarında sadece bazılarının yüzlerinde bir gülümseme vardı - ağır bir nezaket gülümsemesi.

Gözlükler kısaldıkça ve kapının dışındaki karda süpürgelerin hışırtısını duyabiliyorduk, Peder Cefron
duygularını yeniden kazandı ve ayağa kalkıp bana doğru sendeleyerek ve her bir omzu kavrayarak, beni sarsmaya çalıştı, bu arada eski tanrılara küfürler mırıldandı ve hepsini Latince ve Danca Cehenneme gönderdi. Sonra beni suçlamaya başladı ve tanrılara yaptığı gibi bana da lanet etmese de, o kadar çok söz söyledi ki, onların soğuk mantıklarından
uzaklaşmak için kulaklarımı tıkamak zorunda kaldım. Sonra uzun süre
öte dünyadan bahsetti ve bana azizlerin hikayelerini anlattı, sonra şeytanı ve onun işlerini lanetledi, sonra da benim için dua etti. Sonra ayağa kalktı, ikimize de ismimizle emretti, ellerini havaya kaldırdı ve beyaz kollarını kemikli ön kollarından aşağı sarkıttı, bu holmgang'ı terk etmemizi yoksa
lanetleneceğimizi söyledi. Dizlerinin üzerine çöktü ve bize dua etti, sonra
pencereden izlediğim uzun, zayıf bir ağacın gölgesi
ayağının dibine dokundu ve kılıcımı kaldırarak genç Heinrick'in
oturduğu yere döndüm, derin kaşları kırışmış ve saçları aşağı çekilmişti, ve
olduğu yere yürüdüm. Kımıldamadı. Uzandım ve kınındaki kılıcımla ona dokundum. Yavaşça ayağa kalktı ve benden uzaklaşarak
güzel rapierinin
asıldığı duvara gitti. Sonra benim durduğum yere geri döndü ve
durdu. Bir süre öylece durduk; sonra yakınlarda duran adamlardan birine seslendim, kısık bir sesle, "Tükürükle ona dokun," diye bağırdım ve
önümde koridorda hızla yürürken boynunun arkasındaki kırmızılığın beyaza döndüğünü görebiliyordum. Kapıya vardığımızda
döndüm. Uzakta, büyük sandalyemin yanında, yaşlı Peder Cefron diz çökmüştü, başı
cübbesinin kollarıyla örtülüydü ve şöminenin yanında üç veya dört
kadın yüzleri köşede ağlıyordu.

Kısa bir holmgang'dı. Hazır olduğumuzda, ona hızla saldırdım, çünkü
eski ağır kılıcım vardı ve onunki hafifti; ama o benden
bir yana sıçradı ve kılıcım omzunun üzerinden vızıldayarak geçti. Sonra döndüm ve ona
tekrar saldırdım ve o yine yana sıçradı, kılıcı saçımı okşadı; ve tekrar
ona saldırdım ve o yine yana sıçradı, bu sefer beni
sağ ön kolumdan vurdu. Böylece gölgeler ağaçlardan biraz uzaklaşmaya başlayana kadar devam etti ve ben çok kanıyordum ve o sadece bir
yaralıydı; ve sonra ona vurmak için geri çekilirken, kendimi hiç umursamadan, kılıcı beni deldi ve düştüm ve karı tekmeledim, sonra sırtüstü döndüm. Sonra aniden hareketsiz kaldım ve adamlar etrafıma doluşup, "Öldü" dediler; ama, açık gözlerimle gördüm ki, Heinrick buz kabuğunun üzerine
atladı ve öfkeyle veya şımarıklıkla koşarken çıplak kılıcıyla havayı keserek kaçtı ve o kadar uzaklaştı ki adamlarım orada dikilip baktı. Sonra beni ziyafet salonuna geri götürdüler ve
kendi odama girdiler ve Peder Cefron'un diz çökmüş figürünün yanından geçerken, beni taşıyan adamların ateşin yanındaki kadınlara cevap verdiğini duydum,
kadınlar onlara fısıldadı, "Paskalya sabahı ölü, korkunç bir gün; ama
yaşlı adamlar ölür ve Peder Cefron da öyle - her ne kadar eğitimli bir adam olsa da." O günün geç saatlerinde kadınlar gelip beni odamda yıkadılar ve
beni beyaz kıvrımlara sardılar ve gözlerimi aşağı çektiler, böylece göremiyordum,
ve çenemi yukarı ittiler, ama nefes almam gerekmiyormuş gibi görünüyordu; ve
o gece üç kadın ve bir erkek bütün gece benimle oturdu, ve ondan sonraki gece iki kadın, ve ondan sonraki gece bir adam, o,
Elsa'yı bulmadan önce bahçelerde beni takip eden,
karım olan; ve dördüncü sabah, gün doğumundan sonra geç saatlerde,
beni kaldırıp omuzlarında taşıdılar, üzerime püsküllü büyük beyaz bir
bez sarkıyordu; ve sonra birçok ayak sesi, kadınların ağlaması ve erkeklerin teselli edici seslerini duydum ve uzaktan çocukların flüt sesini ve beni taşıyan dört adamın ayaklarının altındaki karın
çıtırtısını duydum; ve sonunda beni taşların üzerine yatırdılar ve yüzümden bezi çektiler ve sonra çok alçak sesle konuşan bir ses duydum - karım olan Elsa'nın sesi,
"Senin olduğun yerde huzur seninle olsun"; ve soğuk nefesten dönmeye çalıştım -çünkü soğuğu hissedebildiğim kadar o nefesin sıcaklığını da hissedebiliyordum--ama yapamadım, çünkü etim ölmüştü ama ruhum içimde yaşıyordu. Sonra beni rutubetli kokan bir yere götürdüler; eğilmeleri gerektiğini biliyordum, çünkü omuzlarının koridorda sarsıldığını duyabiliyordum,
beni bir taş rafa yatırdılar ve beyaz şeyi
tamamen götürdüler, sonra beni bıraktılar, sonra kapıda bir emekleme sesi duydum, sonra bir çarpma.

Karanlıkta yavaşça düştüm, ama bedenin içinden geçen hayat
düşen parçalardan kendini topladı ve ben esmer ve zayıf olduğumda benliğim güçlü bir şekilde yandı, sonra karanlıkta bir özgürlük notası duydum. Vücudum hareket ederken, bacaklarım ve kollarım incecik çubuklara dönüşürken, yıllar ellerimi ve ayaklarımı insan elleri ve ayakları gibi yapmazken, bedenimin içi kuruyup düşerken müzik gibiydi; ve bir
bahar ve bir yaz geçti ve ruhum doğumuna giderek daha da yaklaştı, gece gündüz özgürlüğü
soluklanan sessiz müziği duydum. Sonunda
beynim kalbimin yıllar önce büyüdüğü gibi sertleşti ve tüm parçalarım
çürüdü ve büzüldü ta ki kahverengi, ince, buruşuk, kemikleri tutan bir deriye
kadar: artık yok. Sonunda büyük bir fırtına bir gece orayı sarstı ve kar, rüzgar ve yağmur geldi ve sonra ruhum
en sonunda özgürleşti; çünkü yerinden sarkarak, yattığım yere bir kaya düştü,
ve kahverengi kemiklerim ezildi ve dağıldı. Sonra gecenin fırtınasında yükseldim ve ağaçların tepelerine tutundum ve düştüm ve su akarsuların kıyılarından hızla geçerken beni ıslattı ve ay ışığında dalları yakaladım ve onları havaya fırlattım ve rüzgarın onları taşımasını görmekten mutluluk duydum. Sonra kendime geldim ve dünyaya geldim, ormanda yürüdüm, bana canlı ölümlülerin sahip olduğu
gibi gelenekler kazandırmak için; çünkü öldürülmüş olarak yaşıyordum ve bedenim ölmüş ve kendim görünmez ama
elimi sertçe kavrayıp havada uçabilme ve ayağımın gücüyle güçlü olsam da, yeryüzünde yürüdüm ve hiçbir Tanrı'nın yaratılışında kesinlikle yapmak istemediği bir şeydim. Ben bir insanın tüm güçlerine ve tüm sıcaklığına sahip bir insandım, ama her şeye karşı hava gibiydim ve kendimi istediğim gibi tutuyordum. Kısa süre sonra eski
salon'a geldim ve büyük kapıdan içeri girdiğimde -çünkü kapılar benim için hiçbir şey değildi,
yine de onları ellerimle açıp kapatabiliyordum- ziyafet salonunu
çok ıssız ve artık ateşin yakınında sadece birkaç koltuk buldum; ve üst odalara geçerken
birinden gelen derin horlama sesini duydum ve
içeri baktığımda tanımadığım genç bir adam gördüm, büyük bir kurt köpeğinin yanında yatıyor ve uyuyordu. Kurt köpeği döndü, başını kaldırdı ve
uludu ve ben tekrar merdivenlerden aşağı ve dışarı ve devam ettim.

Böylece bütün gece kıyıya doğru yolculuk ettim ve sabah olduğunda
uzaktaki mavi buz önümde uzanıyordu ve yolculuğuma devam ettim.
Buz keklerinin üzerinden, paslı kılıcımla suyun olduğu yere doğru iterek yolculuğuma devam ettim; ve
böylece çatlaktan çatlağa ve bloktan bloğa, yarı yola kadar süründüm; sonra oturdum ve güldüm ve neredeyse tekrar suya düşüyordum,
çünkü buz bloğu devrildi. Havanın benim olduğunu ve
kuşlar veya rahiplerin resimlerinde olan kanatlı erkekler ve kadınlar gibi
istediğim yere gidebileceğimi unutmuştum; bu yüzden buzdan yükseldim ve
rüzgar paslı kılıç kabzamda şarkı söyledi ve hava keskindi, bu yüzden
ağzımı kocaman açtım ve karaya çıkmak için buzun üzerinden geçtim. Böylece üç gün içinde
büyük bir dumanın yükseldiğini ve son karla gökyüzünün kıvrımı arasında uzanan alçak bir taş tepe gördüm. Gece vakti üzerinden geçtim ve
ışıklar şehirden millerce uzakta parladı ve sonra
aysız gecede, denize karşı büyük bir salon durana kadar devam ettim. Bunun Elsinore olduğunu biliyordum ve bu yüzden durdum ve kalenin arka kapısının yakınındaki bir ahırda yatan bir saman
torbasında dinlendim. Fırtına etrafımda uluyordu ve saman korkudan ıslık çalıyordu, ama ben
sessizce yattım, çünkü tüm uzun endişeler tamamen ortadan kalkmıştı.

Ertesi gün ve ertesi gece de, bazen en çok hissettiğimde beni inciten garip bir
içerikle orada yattım ve dinlendim; ama üçüncü gece, büyük bir güç kazanmış ve kılıcımı öğütmüş olarak - kale pencerelerinden ışıklar
parladığında ve Elsinore bir kralın kaprisine
hazır olduğunda - hendeği geçip kapılardan geçtim ve kalenin yan kapısından, feneri parıldayan uyuyan bir askerin durduğu yere gittim. Uzun bir koridora girdim ve diğer ucunda parlayan bir kapıya doğru yürüdüm. Kapıyı açtım ve üç genç uşağın oturduğu küçük, neşeli bir odaya girdim. Açık kapıdan gelen hava akımına bağırıyorlardı: Beni görmüyorlardı ve kılıcımı onlardan uzak tuttum, ancak görünmez olduğum için, hangi tarafımda tutarsam tutayım beni
görebileceklerini hatırladım. Sonra diğer kapıyı açtım: hemen
tam ışıklar üzerime parladı ve dans müziğinin uğultusu ve tatlı inlemesi geldi, çiçek kokularıyla ve yaşlı
çiçekler bana selamlarını gönderdiğinde onun burada olup olmadığını merak ettim, düşündüğüm gibi
olacağını. Sonra odadan gizlice geçip dansçıların arasından, uyuyan gibi görünen bazı genç yorgun adamların oturduğu bir köşeye geçtim. O
orada değildi. Tekrar dansçıların arasından geçtim ve açık renk saçlı kadınlarla birlikte bazı yabancı görünümlü adamların oturduğu bir köşeye geldim - eğilip onlara iltifat ediyorlardı, sanırım. Dansçıların arasından tekrar geçtim ve kral ve kraliçenin ikisinin de yorgun bakışlarla oturduğu yerin önünden geçtim; yine de hızlı gözlerimle onu bulamadım. Sonra müzik
durdu ve dansçılar bir kez daha yerlerine döndüler. Sonra salonun ortasından en uzak köşeye geçtim, orada alçak sesle konuşan bir grup kadın ve eğilip konuşan, gülen ve sırıtan erkekler oturuyordu ve kalabalığın arasından geçerken O'nun yüzünü gördüm ve tüm zemin titredi. Köşeye oturdu, çok
yaşlıydı: uzun beyaz saçları eğimli omuzlarına düşmüştü; ince beyaz elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti ve ince bacakları kürkü dışarı çıkan
kadife çizmelerin içindeydi. Göğsünde ve önünde garip altın şeyler vardı ve çenesinin etrafından geçen kısa bir sakalı vardı, ancak uzun saçları sakalının üzerine düşüyordu; ve her an öne eğilirdi
ve yanındaki kadınlara yarıda kalmış
bir kadın sohbeti hikayesini mırıldanırdı. Merdivenin müzisyenin galerisine kadar uzandığı bir köşede durup baktım, gölgeden yüzünü görebildiğim
ve kimsenin kılıcı göremeyeceği
merdivenin altında durdum ve orada durdum ve ondan nefret ettim, ta ki salonda hışırtı ve pürüzsüz ahşap zeminde erkek ayak sesleri duyana kadar; ve bakmak için döndüğümde kral ve kraliçenin kalkıp dışarı çıktığını gördüm ve sonra kısa bir
zaman sonra diğerleri de gitti ve neredeyse en son o kalktı. Sayfalar odasından bir adam ona gelmişti ve şimdi sendeleyerek
yerde yürürken onu bir kolunun altında tutuyordu. Yavaşça takip ettim, eski kılıcımı sıkıca kavradım. Sonunda
küçük, neşeli örtülü kapıya ulaştık. Sayfalar odası boştu ve koridorlar sanki dansçılarla alay edercesine topuk vuruşlarımıza gülüyordu. Ve böylece
dışarı çıktık. Orada iki adamın tuttuğu büyük bir sandalye vardı; o
bu sandalyeye girdi; ama ben nereye gideceğimi kendim düşünüyordum, bu yüzden eski paslı kılıcım bir anda arkadaki başkanın
sırtından geçti ve o düşerken, öndeki adam tekrar kapıyı denemek için koştu, bağırıyordu; ama ben
kılıcımı savurdum ve yan tarafına vurdum ve eski bıçak öyle bir şekilde saplandı ki
şey dışarı çıktı ve o da merdivenlere ölü olarak düştü. Bu adamların çıkardığı
gürültü durduğunda, gidip kapıyı açtım ve
kendimi O'nun yanına oturttum ve birkaç yumuşak sözle O'na kim olduğumu söyledim; ama o kadar yaşlıydı ki, çok korkmuş olmasına rağmen anlayamadı ve titreyerek sandalyenin dibine diz çöktü. Sonra O'na atların nerede olduğunu sordum ve bana mırıldanarak söyledi, ben de bir çiftçinin ahırına gidip bir at çıkardım, önce onu güzelce besledim ve ona içecek verdim; sonra bu ata bindirdim ve
at temizleyicisinin eski halılarına ve bezlerine sardım. Sonra onun arkasına binerek
hayvanı su boyunca uzanan ana yola yönlendirdim ve
saatlerce karanlıkta sarsılarak yolculuk ettik. Sonra ay doğdu,
ve bütün dünya gümüş oldu ve deniz, aydan gelen kılıcın
üzerine serildiği yer hariç, siyahtı. Ay yüksekteydi.
Sonunda denizden iç kesimlere döndüğümde gün kadar aydınlıktı ve
büyük ağaçların altından ve yükselen ve sürüklenmelerin olduğu
karanlık çukurlar bırakan küçük tepelerin yanından geçtik. Gün ışığı kadar aydınlıktı,
bütün tepeler etrafımızda beyazlıklarıyla yükseliyormuş gibi göründüğünde ve
ağaçlar zirvelerde siyah, tepelerinde beyaz ve hareket eden
büyük gölgeler oluşturuyordu.

"İşte," dedim; ve attan inerek O'na döndüm ve
Onu da aşağı kaldırdım. "Burası," dedim; ve hizmetçinin yaptığını gördüğüm gibi, O'nu kollarının altına alarak, karın ayaklarımıza kadar
ulaşmadığı vadiye götürdüm ve orada, vadide durup, O'nu kollarının altına alarak, üç kez bir kurt çığlığı
çığlığı attım. Uzun bir süre, çığlık
uzun süre yankılanana kadar orada sessizce durduk; sonra sağ tarafımdan, tepeden beyaz bir kurt
kayboldu. Benden biraz uzaktaki tepenin dibine
kayboldu ve sonra çömeldi ve bize kırmızı gözleriyle baktı. Sonra üç kurt daha geldi, yavaşça, karların üzerinden; önümüzdeki
kayın ağaçlarının altından aşağı indiler ve onlar da
çömeldiler ve gözleriyle bize bakmaya devam ettiler. Sonra
önümden bir kurt daha geldi, o da diğerlerinin yaptığını yaptı. Sonra
başkaları geldi, neredeyse otuz kişi oldular ve oturup bize baktılar; ama beni görüp göremediklerini bilmiyorum. Ay tam tepemizdeydi ve ne O ne de kurtlar gölge düşürmüyordu. Döndüm
ve Onu kollarıma aldım ve O'nu kendime doğru tutarak, alçak bir sesle fısıldadım, "Bu gece benimle burada holmgang ile dövüşeceksin." Anlamamıştı ve ince beyaz saçları esintide birazcık havalandı. Tepenin üstünden, bindiğimiz at aptalca görünüyordu; Onu
bir kayın dalına bağlamıştım ve kurtlar etrafta oturup
fısıltılar ve kuyruklarını karla kaplı zeminde
sürterek ses çıkarmadılar. Onu hala kollarımda tutuyordum. "Şimdi dövüşeceksin," dedim,
"ay gölgesini düşürmeden önce, sonra seni terk edeceğim"; ve o
biraz titredi ve başını salladı, bu sefer yarı anlayarak. Onu
sıkı tuttum, at temizleyicisinin bezlerini üzerine bastırdım. "Kılıcını
çıkarmalısın ve benimle dövüşmelisin--burada, şimdi benimle dövüşmelisin."

"Neden?" diye mırıldandı güçsüzce, başı omzuma düştü.

"Çünkü ben söylüyorum!" diye aynı alçak sesle cevapladım; ve bunun üzerine
Onu kendimden uzaklaştırdım ve bezleri çözmeye başladım. O serbest kaldığında, kendimi
gerdim ve eski kılıcımı kınından çıkardım, kemeri ve kını
kurtlardan birinin yanında karda bıraktım. Şimdi yukarı çıktım ve titreyen figüre tekrar fısıldadım, "Savaşacaksın!" diye fısıldadım, hala alçak bir sesle.

"Savaşmayacağım!" dedi.

"Şerefin için savaşacaksın!"

"Savaşmayacağım!" diye cevapladı.

"Adın için savaşacaksın."

"Savaşmayacağım," dedi bir kez daha.

Sonra bir an durdum. Sonra yavaşça yanına gittim ve fısıldayarak, "Ben Elsa'nın kocasıydım ve gençken hayatımı mahvettin, şimdi yaşlısın ve ben öldüm, seni
kurtların durduğu yerde öldüreceğim"; ve bununla birlikte, hafifçe, O'nu yere sermemek için, yanağına vurdum.

Bir an bana baktı, yüzünün bir tarafı bembeyazken diğer tarafı kıpkırmızı oldu ve yaşlı gözleri bir anlığına parladı ve omuzları dikleşti; ama kolları, hızlı bir hareketten sonra, hala yanlarında asılıydı ve tekrar mırıldandığını duydum, "Savaşmayacağım!" Sonra bir öfke beni ele geçirdi ve kılıcımı havaya kaldırarak yavaşça O'na doğru yürüdüm ve ucu yavaşça omzumun üzerinden aşağı, kara sarkana kadar indirdim, sonra aniden döndüm ve kolların kısalması ve boş ormanda yankılanan bir haykırışla öne doğru getirdim, boynun dallanıp omzuna gittiği yerden paslı bıçağı O'na vurdum ve bıçağım diğer taraftaki kalça kemiğine çarpana kadar ilerledi. Sonra ayağım beline değdiği halde kılıcımı çıkardım ve kara sildim; birçok kez sildikten sonra, oldukça temiz olana kadar, sonra
kını alıp kemerimi belime doladım,
kılıcımı örttüm ve iki kurdun arasından geçip tepeye çıktım ve
atın bağlı olduğu yere doğru uzaklaştım. Ay doğrudan vadiye düştü,
ve karanlık ağaçların altından ve
parıldayan tepelerin üzerinden geldiğim yoldan geri dönerken, arkamda kurtların dans ettiği yerden gelen hüzünlü ulumalar duydum.

Bu benim hikayemin tamamı, sadece şafaktan önce atı çiftçinin ahırına
bağladım ve ona yiyecek ve içecek verdim ve sonra şafak sökerken deniz yolundan yürüdüm.

KUTSAL KÜFÜR

Salonun bir ucundan kare bir sahneye yükseltilmişti, duman
adamlar ateşin yanında geç vakitlere kadar oturduğunda toplanırdı ve bu sahneden
arka köşelerde iki kapı açılıyordu. Bu kapılardan biri perdeliydi
ve kale adamlarının dairelerine açılıyordu. Diğeri garip resimlerle oyulmuştu ve yanında meşe ağacından oyulmuş uzun kare bir masa duruyordu. Biz erkekler, salonun uzunluğu boyunca uzanan uzun tahtanın altında oturuyorduk. Yükseltilmiş sahnede oturanlar lordum ve yanımızda yaşayan rahiplerdi; rahipler ayrı ayrı oyulmuş masalarında yemek yiyorlardı.

Akşam yemeğinden sonraydı ve Peder Peter onun yerine kalktı. Takipçilerine şapele açılan kapıdan geçmeleri için işaret ederek
geldi, eğildi ve lorduma fısıldadı, o da bira kupasını hemen bıraktı, kaşlarını çatarak; sonra, bir an düşündükten sonra lordum elini kaldırdı ve hepimize yüksek, net bir sesle konuştu:

"Peder Peter ve ben salonda yalnız konuşacağız. Biranızı siperlerden içmeniz
benim için hoş olur."

Erkekler sürüklenerek gittiler, kendim hariç, çünkü ben lordumun kendi adamıydım ve onun takipçisinden başka bir şey değildim, kadınların
genellikle erkekler için yaptığı şeyleri yapıyordum, çünkü etrafında kadın-insan istemiyordu.

Şimdi Peder Peter, şişman ellerini göğsünde kavuşturarak başını eğdi ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Lordum büyük sandalyede sessizce oturdu
bir bacağını koluna atarak.

"Lord Rolf," dedi Peder Peter sonunda.

"Evet, Peder Peter," diye cevapladı efendim.

"Lord Rolf, bu kalenin Hristiyanı," dedi Peder Peter tekrar.

"Evet! Hristiyan ve kesinlikle bu kalenin efendisi," diye cevapladı efendim,
gülümseyerek.

Peder Peter başını kaldırdı ve bir kolunu kaldırarak efendime işaret etti.

"Yalnız kalmamızı sağladım, sizinle dua edebileyim,
çünkü siz benim istediğim kadar iyi bir Hristiyan değilsiniz."

"Evet," dedi efendim.

Sonra Peder Peter dizlerinin üzerine çökerek uzun süre dua etti,
ben ise ateşin yanında durup Latincesine küfür ettim. Sonra tekrar ayağa kalktı ve
efendimin yanına gelerek omzuna dokundu.

"O duayı hissettin mi?" dedi derin bir sesle.

"Duydum," dedi efendim aşağı bakarak.

"O zaman sana daha savaşçı bir şekilde hitap edecek bir şey bile söyleyeceğim - uzun zamandır aklında olan bir şey, efendim." Peder Peter etkileyici bir hal aldı. "O oymalı kapının yanındaki oymalı masanın üzerinde oturan ve eğilen siyah elbiseler, Danimarka ulusundan veya herhangi bir ulustan daha büyük bir ulustur, ta ki böyle elbiseleri olan başka bir ulus bize karşı ayaklanana kadar; ve insanların ruhlarını ve ahirete dair umutlarını ve korkularını bir kılıç gibi elimizde tuttuğumuz sürece, cüce veya peri tarafından dövülen herhangi bir kılıçtan daha güçlü olacağız."

Peder Peter, Lord Rolf'un başını kutsamak için iki elini uzatarak,
aceleyle döndü ve şapele açılan kapıdan içeri girdi. Şimdi,
ben buna katlanmazdım, efendim de katlanamazdık ve bunu adamlara söylemeye cesaret edemedik,
şiddet korkusuyla, evimize zorla giren ve şapellerini kaleye yaslanarak inşa eden rahipler,
bizi besledikleri masalar yüzünden bizi tehdit edebilirlerdi. Bu uzun zamandır beklenen bir şeydi, çünkü Hristiyanlık üzerimize
sertçe çökmüştü. Thor ve Odin zamanında işkence yoktu; ve dediğim gibi, Hristiyanlık üzerimize
acı bir şekilde çökmüştü.

Ah! Pekala! Bir sonraki sahneye. Efendim, Peder Peter'ın odasının önündeki geçitteydi ve Peder Peter'ın son ibadetlerinden sonra şapelden tek başına döneceğini biliyordu ve Peder Peter'ın karanlık gövdesi meşe merdivenin köşesini döndüğünde, efendim gölgeden ona seslendi.

"Peder Peter, bu gece salonumda bana birkaç söz söyledin. Bunlar
din adamlarının sözleri değildi."

Peder Peter bir an tereddüt etti, sonra başını geriye attı:

"Hayır," dedi; "militan sözlerdi bunlar, çünkü Kilise militan olarak
doğdu; ve o seni bir saban atı gibi sürecek. İbadetlerimden
vazgeçmeme izin ver."

"Hayır, Peder Peter," dedi efendim, sessiz bir sesle, bir kolunu gölgeden
uzatarak. "Bize bu dünyada olduğundan daha fazla ibadet olduğunu öğrettiğin yere gidiyorsun. Üç yıldır sen ve mürettebatın benim topraklarımda yediniz, uyudunuz ve inşa ettiniz, ta ki evim
şimdiye kadar çok az benim oldu."

Peder Peter bir adım öne çıktı, ancak uzun beyaz kol onu kalın boğazının üzerinden
engelledi. Bir adım daha ileri gitti,
kolunu bir kenara itti ve efendimin sesinin geldiği yöne dönerek,
bir köpek gibi hırladı, hiç okumadığım kitaplardan uzun isimler taktı.
Efendim deli miydi, yoksa son üç yılın aşağılanması kalbini mi incitmişti bilmiyorum, ama iki kolunu rahibin etrafına doladı ve onu havaya kaldırıp, yüzüstü pencereye fırlattı,
pencere yere düştü. Efendime gittim ve ellerini arkasından yakaladım. Sonra derin nefesler alarak, sessizce pencerenin dibindeki
siyah şekle doğru yürüdük. Eğilerek elimi ağzının ve
şişman göğsünün üzerine koydum. Bacakları yukarı doğru çekildi ve
gırtlağın derinliklerinde bir kahkahaya benzer bir şey duyuldu. Sonra Peder Peter öldü.

* * * * *

Kar yorgun ayaklarımızın altında parçalanıyordu ve çözülme sırasında bastonlarımız işe yaramıyordu ve rüzgar durgunken ve yakınımızda güvenlikten bahsedecek çam ağaçları olmadığında, atların sesini duyabiliyorduk ve birbirimize bakıp daha yükseğe adım atıyor ve birkaç metre daha uzun adımlar atıyorduk. Efendim çok yorgundu, çünkü o sıcaklığı seven bir adamdı ve üzerindeki kayıtsız gökyüzünün soğuğuna ve etrafımızda yatan karın duygusuz saflığına dayanamıyordu.

Uzakta denizin parıltısı vardı. Şafak yoktu, sadece doğuda sarı bir çizgi vardı, bu çizgi büyüdü, uzadı, genişledi ve sonra alev rengine döndü ve sonra kayboldu ve denizden küçük bir güneş çıktı, ama ışığı yoktu ve kar ayın altında daha fazla parlamıştı. Sadece ikimiz kalmıştık. Başlangıçta yedi kişiydik, ancak
diğer üçü geri dönmüştü ve ikisi yolda karda yatıyordu. Salondan ayrıldığımız dokuzuncu gündü; ve Lund Piskoposu'nun adamları, üç yüz elli kişi, hafif atlarıyla peşimizden geldiler ve biz de aç veya avlanan tavşanlar gibi iki büklüm olup karın üzerine çömeldik. Geceleri çam kozalaklarından ateş yakardık ve
miğferlerimizde karı suya eritirdik,
miğferlerimizi daha sonra serinletmek için tekrar kara indirirdik. Tüm ekmeğimizi yemiştik, ancak
balıktan bolca vardı, yine de efendim için üzülüyordum. Bu yüzden tüm gün boyunca acele ettik ve gece olduğunda, bir koyun üzerine bakan küçük bir tepedeki kar çukurunda sırt sırta uzandık. Körfez donmuştu ve kış ay ışığının buzdan yüzüme doğru yükselirken beni uyanık tuttuğunu hatırlıyorum; ve ne zaman
kar süpürücüsüne baksam, uzun beyaz izi yattığımız yeri işaret ediyor gibiydi.
Gecenin derinliklerinde, iç çeken rüzgar sürüklenen karı
saklanma yerimize sürüklemeyi bıraktığında, efendim döndü ve beni güçsüzce salladı. "Adam!" dedi; "Kilise'nin militan olarak doğduğunu ve
sadece kendisi gibi daha büyük bir gücün insanlara gölge düşürebileceğini söylediğinde haklıydı. Biz
kendilerine millet diyen parçalanmış klanlar, küçük şeyleriz. Ne
yapacağım? Söyle bana, ne yapacağım?" Ona yeni uyanmış birinin şaşkınlığıyla baktım,
üstümde diz çökmüş, her iki omzunda bir eliyle. "Adam!" dedi, tekrar beni sarsarak, "Ne yapacağım? Geliyorlar; kar altında onları duyabiliyorum. Koyun buzunun teknelerine çarptığını duyabiliyorum ve sayısız nefeslerinin çalkalanmış havasına eğildiklerinde çam ağaçlarının fısıldadığı uyarıları duyabiliyorum. Aman Tanrım! Ne yapacağım?" Şimdi uyandığımda, efendimin bir çocuk gibi dehşet içinde olduğunu gördüm ve onu yanıma
getirerek, giysilerine sardım ve tekrar derin
karın içine koydum, kendi eşyalarımdan bazılarını üstüne yığdım ve o da cezalandırılmış bir çocuk gibi
şikayet ederek ve huzursuzca uyudu.

Şafaktan hemen önceydi, Piskoposun gürültülü birliğinin uzaktan bağırışlarını duyduk ve ayaklarımızın üzerinde sürünerek kardaki deliğimizi terk edip tepenin yamacından aşağı suya doğru süründük. Burada efendim
buzda yürümenin daha kolay olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra kıyıda atların sesini duyduk ve onlar için yukarıdaki kar gibi olmayan bir yol olduğu için, daha derin kar yığınlarının olduğu yere tekrar tırmandık ve görünmeden geçtik. Böylece o günün yarısını seyahat ederek geçirdik ve iki kez kıyıdan geçerek önümüze geçtiler, ancak her ikisinde de sadece birkaç atlı vardı; bu yüzden geri dönmeye
cesaret edemedik, çünkü diğerlerinin yaylalara yayıldığını biliyorduk. Öğleden sonra geç saatlerde
adadan anakaraya doğru uzanan uzun kaya noktasına geldik ve efendim burada durdu. "Bir
teknemiz
olsaydı," dedi, sanırım heyecanla titreyerek; sonra, gri sakalını çekerek, sadece kendi kendine fısıldadı, "Kim Kilise'ye karşı savaşabilir, kim savaşmaz?" Sonra tekrar döndü ve kıyı boyunca yürümeye devam etti; ve böylece akşamın geç saatlerinde tepelerdeki bir oyuktan yükselen
yalnız bir kayına geldik. Büyük biçimsiz beyaz tümsekler
yakınlarda yatıyordu, bu yaşlı ağacı yalnız bırakan düşmüş olanlar; ve bu yalnız gövdeye yaslanarak gecemizi geçirdik, ta ki
şaşalı bir şafak vakti yüzümüze düşene kadar, kayın ağacının pürüzsüz kabuğuna yaslanıp bizi erken uyandırana kadar -sanırım o sabah Piskopos'un adamlarından herhangi birinin uyandığından daha erken, çünkü yemek yemeyi beklesek de
öğle vaktine kadar onların takip ettiğine dair hiçbir ses duymadık; sonra çok uzaklardan
atların nallarının tanıdık sesi ve dizginlerin çıtırtısı, uzaklara taşınan, soğuk sabah havasında duyuldu.

Bundan sonraki gün, Lordum Rolf tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde,
kendi başına yürüyordu, bana bile hiçbir şey söylemiyordu ve
gün batımına ve soğuk bir sarının denizin üzerindeki karanlık gökyüzünü çevrelediğine ve
kar yığınları her mesafeden hayalet gibi göründüğüne geldiğinde, kendisiyle yaptığı birçok denemeden sonra benimle konuştu.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır," dedim.

"Yarın öğlene kadar geri döneceğimizi biliyor musun?"

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Salona mı döndük?"

"Evet," dedi; "adanın etrafını dolaştık."

"Peki ne zaman geri döneceğiz?" diye sordum.

Lordum sessizdi. Ertesi gün öğlen değildi, alacakaranlığa doğruydu,
karanlıktaki ağaçlar tanıdık gelmeye başladı ve kıyı şeridi hatırlanan kıvrımlarla
uzadı ve buzlu plaj boyunca uzanan dalgalar
ev gibi göründü. Alacakaranlıkta, yamaç boyunca uzanan bir kar yığınının arkasında çömelerek ağır ağır ilerlerken, önümüzde aşağıdaki vadide zayıf, beyaz, çok uzun ve çok hareketsiz bir şey yükseldi ve durduk, çünkü bunun bir bina olduğunu gördük: artık artık inşa etmedikleri eski günlerden kalma bir kale gibi görünüyordu. Bu yüzden karanlık akşamda yakınlarda bir ışık olup olmadığını görmek için durup baktık. Aniden efendim iç çekti ve dizlerinin üzerine çökerek yüzünü kara gömdü ve ben eğilip ona fısıldadığımda sadece "Yaktılar ama eski kale yanmadı." diye cevap verdi. Geri döndüğümüz yer kendi salonumuzdu. Bu yüzden, ertesi sabah tepeden tekrar iç kesimlere doğru ilerledik, yaprakları dökülmüş meşe ağaçlarından oluşan bir ormanda sığınak bulmayı düşündük, dalları soluk güneş ışığında parlıyordu; oraya ulaştığımızda efendim ağaçlardan birinin büyük bir köküne oturdu ve ormanın içine daha fazla girmedi. Böylece bütün gün yanında kaldım, ona son balığımızı yedirdim
ve içmesi için ona soğuk su hazırladım, çünkü çok titrese de
her zaman içerdi. Böylece öğle ile akşam arasında bir ara oldu
üç adam, yaylı tüfekçiler, aniden, yamaçtan geldiler
ve bizi görünce durdular; sonra bir an birbirleriyle konuştuktan sonra
öne doğru koştular, yaylarını gerdiler.

Efendim, buzla sarılmış meşe ağacının dibinde üzgün bir şekilde oturuyordu ve ben
miğferimle ona su soğutuyordum. Üç adam bize doğru koştu,
bağırarak. Efendim sesi duydu ve yukarı baktı; sonra yavaşça ayağa kalktı, bir an tereddüt etti ve kılıcını çözdü, bunun üzerine üç yaylı tüfekçi durdu, çünkü onlar büyük adamlar değildi. Sonra efendim bana dönerek konuştu: "Kötü bir sonla da olsa sadakatle beni takip ettin ve sana hiçbir şey veremem; sen de istemiyorsun; ama Piskoposun adamları tarafından öldürülmeyeceğim. Babalarım nasıl öleceklerini biliyorlardı ve Tanrıları onları aldı, bu yüzden ben---- ve Tanrılarım beni alacak." Sonra kılıcının kabzasını ve üst kısmını kara saplayan efendim, beceriksizce üzerine
düştü ve inleyerek yattı, kılıç onu deldi. Bütün bunlar, ben sadece bağırabilmekten başka bir şey yapamadan oldu.

Pekala---- Sonra okçular geldi, onu öyle bir vurdular ki, birkaç dakika sonra gerçekten öldü ve cesedini ve kılıcını vadideki karla kaplı kaleye getirdiler, orada Piskopos Lund'un elçisine teslim ettiler; ve bana kapının üzerinden "geride bırakıldığını" söyledikleri birçok yaşlı kadının başını gösterdiler. Bilmiyorum. Ve
onlardan sarkan çocuk başları vardı. Salondaki adamlara ne oldu? Hatırlayamadığım bir şey.
Alnımın etrafına deri şeritler bağladılar, böylece Peder Peter'ı ve nasıl öldüğünü anlatayım,
ve yine Roskilde'de, ve onları büktüler. Ama sonunda kiliseye bir hizmetçi olarak girmeme izin verdiler ve şimdi Roskilde'nin güzel
fiyorduna bakıyorum.

Hikayenin bittiğine çok sevindim.

KÜREK KAPTANININ HİKAYESİ

Bu, eskiden harplara anlattıkları Kürek Kaptanının hikayesidir;
ve sonradan bir destan haline getirildi. Hikaye, insanların doğaları gibi sert ve bir öfke
sayfalardan aşağı akmış gibi Doğa ve deniz fırtınasıyla dolu. Ama sert havında yumuşak iplikler var--ben de Kürek Kaptanının anlattığı gibi anlatıyorum.

Güneş geminin sağ tarafına battı - kırmızı, gökyüzü bulutsuzdu. Ve hafif esinti, tam alacakaranlık çökerken düştü ve kahverengi yelkenimiz bir an titredi ve sonra direğe doğru geri battı.
Gülen adamlar, siperler boyunca bir sıra halinde yaslandılar, efendim
kıç güvertede aşağı yukarı dolaşırken. Dümenci küreğini çekti, gemi
boşta sallandı ve kısa süre sonra mavi duman, direk dibinde yemek pişirdikleri açık siyah kömür tabağından akşam havasında düz, ince bir çizgi halinde yükseldi.

Akşam oldu ve güverteye yumuşak giysiler serildi. Uzaklarda
deniz uzanıyor, ta ki neredeyse karanlık gökyüzünün parıltısında kaybolana kadar;
diğer tarafta, hiç kimsenin bakmadığı yerde, alacakaranlık karanlığı, soğuk,
terk edilmiş, sabahın ölü bölgeleri. Bir süre sonra,
gökyüzünde ihtişam tamamen kaybolduğunda, adamlar mırıldanır ve yavaşça
giysilerinin üzerine uzanıp bir süre konuşurlar. Bu yavaş yavaş sona erer ve biz sessizce yatarız, gemi tembelce sallanırken halatların hafif gıcırtısı duyulur.
Lordum kıç güvertede volta atmayı bıraktı.
Yıldızların
çıkışını izleyerek yatarız.

Yavaşça gelirler, başka dünyaların gözleri. Korkuluğun altında yakın bir şekilde yatarken
uzaktan gelen küçük bir ışık izi görürüm, ta ki
korkup durana kadar, ve arkalarından başka ışıklar çıkar --bir sıra titrek ışık, ta ki başımın üstündeki sipere ulaşana kadar. Yanımda bir adam
uykusunda iç çeker.

Güneydeki toprakları ve lordumu düşünerek yatarım.
Başımı çevirdiğimde onu hala karanlıkta görebiliyorum, dümen küreğinin siyah çizgisine hafifçe yaslanmış. Ruhum yukarı baktığında gemiden ayrılıyor,
ve yıldızlardan aşağı bakıyormuş gibi kendimi çok uzakta hissediyorum. Yavaşça
geliyorlar, sessiz ışıklar. Eski destanları ve yüzleri hatırlıyorum--yaşlı yüzler----

Sabah. Taze rüzgar yelkeni dışarı doğru kaldırıyor; saçlar
adamların yüzlerine savruluyor; su, eğilmiş geminin
yanında neşeyle fısıldıyor ve kıkırdıyor. İnce ipler gıcırdıyor, yanlardaki kalkanlar
çatırdıyor ve sarsılıyor. Ben ve bir başkası dümen küreğine vuruyoruz ve adamlar
güverte boyunca mutlu yüzlerle koşuyorlar.

Öğleden sonra. Gemi yan yatıyor; uçan su
geçerken üzerinden akıyor. Doğudan kara bulutlar çıktı ve alçak kıyılarından gökyüzü boyunca uzun şeritler halinde çizgi çizgi
yapıyorlar. Direk
eğiliyor, pruvalar püsküren suyu rüzgara doğru fırlatıyor, orada önümüzde
döndürülerek uzaklaşıyor. Su tıslıyor; rüzgar inliyor ve şarkı söylüyor; ve gemi
sıralar boyunca küreklerin takırtısıyla dolu.

Akşam vakti. Hareket eden gökyüzü, içinden hızla geçtiğimiz köpük çizgileri arasındaki su kadar siyah; buharla örtülü bir delikten, belirsiz bir şekilde,
soluk güneş batıyor. Karanlıkta adamlar birbirlerine bağırıyor ve
su sıralar boyunca dalgalar halinde sıçrıyor. Efendim yelkenin hızla açılmasını ve tüm adamların ön güverteden inmesini emrediyor.

Sabah. Gökyüzünün çok yukarılarından gelen puslu ışıkta, çıplak direğimizi görüyorum, tepesinden öne doğru savrulan karışık halat demeti.

Kırık kürekler geminin belindeki suda yüzüyor ve
dışarıdan, alacakaranlıkta duyulan, sanırım deniz kızlarının şarkı söyleme sesi geliyor,
deniz adamlarının kabuklarının donuk kükremesiyle karşılık buluyor. Etrafıma bakıyorum;
önümde, lordumun ileriye baktığı güvertede, sağlam bir şeye tutunan adamlar var. Soluk renkliler ve
giysilerinin parıltısı, geminin yan tarafında tıslayan köpüğü gösteren sisli ışıkta görünüyor.

Bu yüzden, bütün gün çömelmiş, kepek ekmek parçalarını kemiriyor ve geminin yanlarına
sıkı tutunuyoruz.

Akşam. Güneş battı ve karanlıktan, düşen çam ağaçlarının
hızına benzeyen bir kükreme geliyor. Kalkanlar
gitti ve adamlar, denizler uçan siperlerin üzerinden
geçerken ölümü düşünerek kasvetli bir şekilde gülüyorlar.

Yine sabah oldu ve rüzgarda yuvarlanan ve engebeli bayraklar halinde uçan bulutlar
gün doğumunda dağıldı ve rüzgar artık kükremiyor, şarkı söylüyor.

Gemi, sabah ışığının altında çıplak, damlayan, yabancı bir şey olarak görünüyor; enkaz ve halatlarla dolu, yelken yatıyor ve seren
gitmiş, direğin tepesindeki halat demeti. Artık gülmeyi
bırakmış olan solgun adamlar, kendilerini siperlerden çözüyor ve
sertçe yiyecek sandığına doğru sürünüyorlar. Deniz dalgalar halinde yükseliyor, ancak hala
sert esinti onları aşağıda tutuyor ve biz de dalarak yolumuza devam ediyoruz; çıplak direğimiz
rüzgarda sallanıyor.

Lord Uffe dört gün sonra deniz yosunu rengindeki sahilde durduğunda, kayalık kıyı boyunca kürek çeken çıplak direkli bir geminin
yanından aşağı inmesi ve ülkenin adını sorması için nasıl bağırdığının hikayesi bu.

Lord Uffe bizi halkının bizim için et pişirmeye koştuğu salona
getirdi ve biz de orada oturup ateşin başında sıcak birayı keyifle içtik. Sonra büyük et tabakları kaynayarak geldi ve biz oturup yedik,
kendimizi ısıttık, Lord Uffe masanın ucunda efendimle konuşuyordu--her zaman nazikçe baktığı,
ama düşünceli gözlerle hiçbir şey görmeyen biri gibi bakarak oturan büyük kızıl saçlı bir adamın yanında oturuyordu.

Orada otururken, ilk açlığımız dindiğinde ve adamlar
masanın altında bacaklarını uzatmaya başladığında, salona baktım. Ve
bu konuda garip görünen bir şey vardı. Bir süre bakarak
göremedim; sonra yarı korkmuş bir hisle, bir hayretle,
her şeyin eski olduğunu gördüm--sıralar, duvarlardaki paslı kollar--sanki adamlar üç yüzyıl geriye düşmüş gibiydi. Ben hala buna hayret ederken ve duvarlardaki eski desenli armalara merakla bakarken - yelken gezimizde durduğumuz eski salonlarda gördüğüm, atalarımızdan kalan - yerin efendisi, Lord Uffe - kısa boylu, tıknaz, güçlü, yaşlı bir adam, nazik bir yüze, beline kadar sakala ve kahkahasıyla kapanan gözlere sahip - ayağa kalktı ve elini efendimin omzuna koyarak ona ve masaya konuştu, böylece herkes duyabilirdi. 

"Bilmek ister misiniz," dedi gülümseyerek, "burası hangi ülke olabilir. Sonra hepinize bir hikaye anlatacağım - rahat olduğunuzdan emin olun - 

"Dört adam ömrü önce, eğer yaşlı adamlarsa, sert kuzeydeki yanmış bir kasabadan güneye doğru bir tekne dolusu yük taşıyan bir gemi kıyıdan uçup gitmişti; yeni yerler arayanlar. Ve günlerce büyük bir
rüzgâr onları da seni savurduğu gibi savurdu, ta ki geceleyin, ay yokken, buraya düştüler, gemi kumlara çarparak
parçalandı ve bazı adamlar öldü. Güneş doğana kadar
kayaların saklandığı yerde oturdular, sonra kuvvetli rüzgar yüzlerine
eserken, evlerini buldular, inşa ettiler ve gemiden
birkaç şey kurtardılar - onlar benim babalarımdı. Hoş bir ülke; memnunuz; hiçbir
gemi asla gelmiyor; yalnızız; çocuklarımız etrafımızda büyürken kolayca ekilen tarlalarımızı biçiyoruz; sınırsız ormanlarda kereste kesiyoruz - neden
terk edelim? Yerin adını mı?" Ve o, uzun sakalı göğsüne düşerek, gözleri bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını görmek için tahta boyunca nazikçe
bakarak durdu.

"Denizlerde kaybolduk," dedi tekrar. "Uzakta mı yakın mı, kuzeyde mi güneyde mi, kimse bilmiyor; hiçbir gemi asla gelmiyor; orman arkamızdan başlıyor;
insan elinin izini gösteren hiçbir şey kıyıya yıkanmıyor; yalnızız, kaybolmuşuz ve memnunuz. Denizin sesini dinleyin; onu hiç geçmedik; hiçbir adam bize geçmedi; nereye gittiğini bilmiyoruz; ya da
nerede olduğumuzu."

Yaşlı adam görkemli bir şekilde konuştu, ama nazik gözleri her zaman bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını görmek için
masaya baktı.

Biz adamlar derin nefesler aldık ve lordumun kaşlarını indirdiğini ve
sarı saçlarını alnına doğru çektiğini gördüm. Bazılarımız ayağa kalktı ve
yürümeye başladı.

Sonra sessizliğin ortasında lordum tereddütle konuştu.

"Lord Uffe'ye nezaketi için teşekkür ediyoruz. Ne yapabiliriz--eve yelken açabilir miyiz--ve nereye? Yine de şimdilik, Lord Uffe'ye nezaketi için teşekkür ediyoruz."

Yaşlı adam sakalını çekerek ayağa kalktı, bir an için efendime baktı;
sonra, dudaklarında ve gözlerinde bir gülümseme belirdi, elini uzattı ve "Kal" dedi.

Eşyaları gemiden çıkarmamız ve gemiyi sahile çekmemiz birkaç gün sürdü. Sonra evlerimiz için bir yer aradık; çünkü en azından bir süre kalmaya karar vermiştik.

Toprak iyi görünüyordu; kayalık noktalarla parçalanmış kum, parlak deniz boyunca uzanıyordu; ve meşe ormanlarının oluşturduğu bir çizgiyle deniz rüzgarlarından ve fırtınalardan korunuyordu, şimdi baharda
yeşermiş tarlalar uzanıyordu. Küçük taş duvarlarla birbirinden ayrılmış bu tarlaların ötesinde, kıvrılan bir dalganın açık yeşili renginde ve deniz kadar sınırsız olan orman tekrar içeri çekiliyordu. Ormanın
kenarında, birkaç büyük ağaçlar, diğerleri
alınmış, yerdeki küçük bir yükseltide, Lord Uffe'nin eski ahşap salonu, yeşil dalların gölgesinde veya el salladıklarında güneş ışığı alan yamalarla kesişiyordu - salon, alçak, eski bir bina, içinde birçok
geçit ve uzakta küçük odalar ve bir büyük yemek odası; çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş. Etrafında, ormanın kenarında,
dumanının bahar havasında tembelce kıvrıldığı ve çocukların oynarken koştuğu, mutlu yüzlü annelerinin kapılardan izlediği küçük ahşap evler vardı. Gökyüzü çok maviydi, kuşlar ağaçlarda ötüyordu ve tarlalarda küçük tavşanlar zıplıyordu.

Salonumuzu inşa etmeye karar verdik, büyük değildi ama bize yetecek kadar,
tarla sırasının aşağısında, temizlenmiş yere doğru biraz uzanan büyük eski ağaçların olduğu küçük bir noktada. Burada baltalarımızla günlerce 
odun kesip, büyük keresteleri kesip, onları evimizin tabanının kenarlarına dikerek
kaldırdık. Sonra ormandan kütüklerin sürüklenmesi ve evin duvarları için kerestelerin üzerine
birbirinin üzerine konulması ve tahta çivilerin çakılması ve kapıların
yontulması geldi.

Bütün bu zaman boyunca Lord Uffe'nin salonunda yaşadık, etraftaki evlerde kalanlar hariç.

Ben salonda yaşadım. Böylece, bize gelen ve fırtına ve delilik getiren sıkıntıyı en başından gördüm. Burada, tüm insanlardan
kaybolmuş, aramızda bilinmeyen deniz ve kuşlar, ormanlar, ağaçlar, sular ve küçük benliklerimiz dışında her şeyle
değişmemiş bir şey oynandı, sanki hiç
ayrılmamıştık. Tarlalar yeşerirken, kuşlar şarkı söylerken ve evimiz
bitişe yaklaşırken, Lord Uffe ormanda yürürken ve gemimiz sahildeyken ve adamlarımız salonda yemek yerken, sarı saçları ve yumuşak arpıyla lordum, Lord Uffe'nin ölen kardeşinin kızıyla, Lord Uffe'nin arkadaşının nişanlısıyla, orada hoş karşılandığımızda salonda sessizce oturan büyük adamla sevişiyordu.

Bu şekildeydi. Bir gün, öğle vakti tüm tarlaları sessizliğe gömdüğünde ve
küçük şarkı söyleyen şeyler çimenlerde sessiz kaldığında, ben yürüdüm--çünkü gün öğle vakti çalışmak için
çok sıcaktı--yavaşça, orman yollarından birinde, sadece yaprakları hala sessizlikte asılı duran ağaçlardan oluşan bir perdeyle açıkta güneşin parıltısından korunuyordum. Sonra, çok önümde, yolun sonunda iki figür gördüm ve durdum, neden bilmiyorum. Şekillerin kim olduğunu gördüm - kendi efendim ve arkadaşının nişanlısı Hilda.

Bana doğru geliyorlardı, ama başları öne eğikti ve beni henüz görmüyorlardı. Bekledim; yavaş yürümelerine rağmen bana yaklaşmaları sadece bir an sürdü; sessizce yürüyorlardı. Nedenini bilmiyorum ama yavaşça döndüm ve geri döndüm, beni görmüyorlardı. Geri dönerken sessizlik beni bunalttı ve çimenlerdeki cırcır böceklerinin sesini istiyordum.

O gece yemeğim için salona girdiğimde ve büyük adamın yanında oturduğu masanın ucuna baktığımda, gölgeye oturdum ve utandım, çünkü her şeyi görüyordum.

Belki de yeni ve yabancı olmamızdı, ya da belki de lordumun
çengi, şarkıları ve nazik tavırları kızın hoşuna gitmişti - dünya onun için bir efsaneydi. Etrafındaki insanlar kaba idi; O, sade
elbisesiyle, yaşadığı
ormandaki narin çiçeklerden ve şeylerden, belki de onları öyle bulmayı öğrenmişti. Ama
gölgeden yukarı baktığımda ve lordumun gözlerinin onunkilerle buluştuğu anda,
bizi ve nişanlısını bu eski salonda karşılayan Lord Uffe'nin formlarına baktığımda; aşağıda, adamlarımız ve Lord Uffe'nin
birlikte oturduğu, elleri büyük keresteler üzerindeki çalışmaktan sertleşmişti--hastalandım.

Hikayenin bu kısmı için yüreğim yok; sonuna geçeyim.

Birçok gün, adamların çatıyı sazla kaplamak ve şömineyi ve pencereleri yapmakla meşgul olduğu
bitmemiş salonumuzda kaldım; neredeyse
bitmişti. Sonunda bir gece yorgun bir şekilde Lord Uffe'nin evine yemeğimi almaya gittim,
hava ağırdı ve gün boyunca uzaklardan gelen ara sıra gelen gök gürültüsü, güneş batarken batıda homurdanıyordu. Salona
hepsi oturmuşken girdim ve masanın ucuna bakmadan
kendim sessizce oturdum, yanımdaki adam et yemeğini bana iterken
gök gürültüsü gibi homurdandı.

Akşam yemeğinden sonra efendimi bir şarkı söylemesi için çağırdılar.
Sandalyesinin arkasında asılı duran
arpını indirdi ve üç kez
vurdu -tüm bu küçük şeyleri hatırlıyorum-
bir an başını eğdi sanki dinliyormuş gibi.
Sonra dönüp, salona doğru dönerek başını kaldırdı;
ve yumuşak bir şekilde çalarken sesi bir aşk şarkısında çınladı, bu da bir anda
ateşin başındaki kadınların gözlerini yaşlarla doldurdu. Yükselirken,
biz erkekleri bile uyandırdı--bu neydi? Sadece gök gürültüsü. Şarkı devam ediyor.
Aşktan ve umutsuzluktan yumuşak bir şekilde bahsediyor, ama notalarda her erkeğin kendine uyguladığı garip bir şefkatle. Kederli notalar
sallanan yaylıların akan müziği eşliğinde salonda yankılanıyor--arkasındaki beyaz giysili figüre doğru
dönüyor--Ne bir gök gürültüsü!--şarkı
devam ediyor.

Bölünmeden, kederden ve bilinmeyen aşktan bahsediyor; saklı olan
aşkın şefkatinden, özlemden bahsediyor. Tam başımızın üstünde bir
çarpma ve gök gürültüsü
salınımı ve salon bir anlığına şimşekle aydınlanıyor--şimşek gitti ve ateş tekrar parlıyor.

Efendim ona doğru bakıyor; öne eğiliyor, gözleri onun gözlerinde ve
yumuşak bir şekilde çalıyor, sesi alçalıyor. Dinlemek için öne eğiliyoruz. O, aşk ve onun gerçekleşmesi hakkında şarkı söylüyor; aşk ve onun şefkati hakkında şarkı söylüyor. Yavaşça kelimeler düşüyor, başı öne eğiliyor ve gözleri onun gözlerine bakıyor. Yavaşça yerinden kalkıyor, yavaşça ona doğru geliyor,
başı kalkık, gözleri onun gözlerinde, yavaşça ayaklarının dibine çöküyor - notalar düşüyor - alçak -

Çatlama ve kükreme! ve kargaşanın uzak bir yuvarlanmaya dönüşmesi,
bu sırada salon bir anlığına şimşekle aydınlanıyor. Işık duvarlarda titriyor, hâlâ kaldırılmış arpı, diz çökmüş figürü, yerlerinden yarı kalkmış adamları gösteriyor. Gitmiş ve sönmüş ateş zayıfça parlıyor.

Uyanık uykumdan uyandığımda öfkeyle yükselen sesler duyuyorum ve
alacakaranlıkta masanın ucundaki bankın yanından yükselen, biri uzun iki figür görüyorum. Birisi için için yanan ateşe bir odun fırlatır ve kıvılcımlar
yukarı doğru uçar. Bir anda ortalık aydınlanır.

Bir sesin bağırdığını duyarım, "Bu adamı seviyor musun?"

Ve Lord Uffe'nin sesi itiraz edercesine yükselir; ve beyaz figürden
şimdi efendime yaslanmış bir şekilde duran ve duyamadığımız bir şeyler söyleyen alçak bir ses gelir.

Sonra daha fazla kargaşa olur ve giderek tek bir sese dönüşür
ve sessizlik çökerken Lord Uffe'nin sözleri duyulur. "Sen gelmeden
önce memnunduk; ama sen dünyanın seslerini de beraberinde getirdin ve barışı bozdun. Fırtınadan bize geldin;
fırtınaya geri dön, misafirim!"

Efendim yavaşça koridordan aşağı yürüdü, biz de onun arkasındaydık. Başımı çevirdiğimde -dönen tek kişi bendim- beyaz figürün yine bankın yanında dizlerinin üzerinde olduğunu gördüm, başı gizlenmişti. Ev sahibimiz ayaktaydı, elini bize doğru uzatmıştı; şöminenin yanında
bir yüz, saçlarında ateşin ışığının oynadığı kocaman siyah bir şeklin üzerinde parlıyordu. Keşke o yüzü unutabilseydim!

Kapıdan sessizce geçerken gök gürültüsü kükredi ve
sönüverdi.

Kısa süre sonra karanlıktaki gemiye ulaştık; onu karanlıkta ittik; biz adamlar karanlıkta onarılmış yelkeni çektik; suyun yanlarımızın altından
çınlamaya başladığını duyduk, sonra--uzaktan gelen hafif bir gök gürültüsü,
gökyüzünde uzun bir ışık titremesi. Lordumu
tek başına arka güvertede, sahilde, salonun ışıklarında dururken gördük--şimşekler
gitti ve suyun karanlıkta pruvamızın etrafından
aşırı aktığını duyduk.

Bir damla yağmur düşmedi; hava çok durgundu.

Gün, uzaktaki düz suların üzerinde pembeye döndüğünde, lordum hala
korumaya yaslanmıştı. Sarı ışık suyun üzerinden gemimize değene kadar uzandığında yüzünü gördüm ve oldukça neşeli olduğu için beni şaşırttı. Ona doğru
gittim ve adamlar sessizce bize bakarken, onunla konuştum.

"Adamlar," dedim, "seni eve veya doğuya götürecekler, ama sonra----" Durdum,
çünkü yüzünde beni durduran bir şey vardı.

"Evet," dedi.

"Ve sonra seni bırakacağız. İstersen, yeni bir mürettebat bulabilirsin."

"Ah," dedi.

"Kaç gün bilmiyorum---- ne zaman----"

"Evet," dedi.

Sessizce durdum; yine sessizlikte; "Evet," dedi, sanki eğleniyormuş gibi kendi kendine gülümseyerek.

Yüzüne bakabilmek için kendimi hareket ettirdim.
Gözlerinde bir dehşet ve tüm umutların durması beni rahatsız etti.

Biraz bekledikten sonra tekrar söyledim:

"Eve dönersek----"

Cevap vermedi. Ona kızmıştım ve bir ayağımı diğerinin üzerinde rahatsız edici bir şekilde bir süre diktim ve sonra adamlara geri döndüm.

"Sadece 'Evet' diyecek," dedim öfkeyle. Adamlar homurdandı ve ben oturdum, öfkeliydim ama tam olarak anlamamıştım, onu hala gülümserken bıraktım.

Bütün gün öfkeyle oturdum ve akşam olduğunda, homurdanarak
ve küfür ederek--hiçbir şey yememiş olan lordum hariç--kalktım ve
tekrar arka güverteye tırmandım.

Ona geldiğimde ayağa kalktım, tüm sözler beni terk etmişti. Cesaretimi
zorlayarak ve konuştum.

"Geri döndüğümüzde, eğer dönersek, adamlar seni terk edecek."

Bekledim; cevap vermedi. Tekrar konuşmaya başladım, ama hiçbir kelime
gelmedi. Tekrar denedim. Sonra, ani bir hareketle siperin üzerine eğildim ve yüzünü gördüm. Bir an sabırsızca durdum;
sonra öfke ve acıma dolu bir çığlıkla elini yakaladım ve bir an tuttum,
sonra bıraktım ve adamların arasına geri koştum ve yüzümü karanlık bir
köşeye sakladım ve orada oturdum, çocukça bir acizlik duygusuyla zayıfça küfür ettim - ah, utanç; ve gülümseyen yüzünde taşıdığı büyük keder!

Akşama doğru rüzgar dindi ve güneş batarken su pürüzsüzce parladı ve ışık yüzlerimizde parladı. Alacakaranlığın serinliği bir
rahatlamaydı ve büyük kırmızı ay doğduktan uzun süre sonra, huzursuzca,
kesinlikle garip bir gemi yükü, sınırsız denizlerde kaybolmuş bir şekilde yattık.

Sabah olduğunda küreklerimizi çıkardık ve düzenli olarak, gıcırdayarak, düz suyun üzerinde çalıştık. Güneş siperlerin tahtalarını
kabarttı ve yüzlerimizi yaktı ve akşamı özledik. Böylece on iki
gün boyunca; avlu eğrilinceye ve yüzlerimiz bronzlaşmış ten rengine gelinceye kadar. Adamlar küreklere inlerdi. On ikinci gün, gün batımı ile karanlık arasında, suyun üzerinde hafif bir esinti geldi ve adamların bağırmasına neden oldu. Ve iki gün boyunca küçük rüzgar esintileriyle doğuya ve kuzeye doğru dengesizce gittik.

Bütün bu süre boyunca denizde hiçbir kara parçası ve köpük izi görmedik, o
odun külü rengindeydi; sadece kuzeye doğru sürüklenen kahverengi deniz yosunu.
Efendim çok kahverengi olmuştu ve her zaman ışığa doğru dönme, güneş doğduğunda doğuya, battığında batıya bakma alışkanlığı vardı.

Şimdi, birkaç gün kuzeye gittik; sonra daha fazla gün doğuya gittik,
ta ki bir sabah, gün doğumundan hemen sonra, gece yaklaştığımız kara tepeleri, karayı gördük. Ve iki gün boyunca suyun siyah tabanlarında beyaza çaldığı büyük uçurumlar boyunca ilerledik. Sonra
birkaç eve, sonra bir eğriye ve uçurumların sönüp gitmesine geldik. Sonra
büyük bir rüzgar bizi aldı ve sürüklendik, gerisi fırtınaydı.
Bir keresinde bir anda kaybolan kumlu ıssız bir kara parçasının yanından geçtik; ve bir keresinde gemi neredeyse suyla doldu ve karanlıkta boşalttık.

İkinci gece, yarı alacakaranlıkta uçarken - ay
bazen parlıyordu - önümüzde denizin
hızından biraz daha yüksek, derin bir hışırtı duyduk. Bir anda karanlıkta sallanan ağaçlardan oluşan bir kıyı oluştu - sazların arasındaydık - gemi yüksekteydi.
Karanlıkta ve hışırdayan rüzgarda kıyıya vuruyorduk ve
sabah olana kadar çırpınan, şikayet eden ağaçların altında oturup dinledik.

Karanlık bir şekilde damlayan dalların altında iki günlük yolculuk bizi bir
salon'a getirdi. Tanıdık görünüyordu - bizim kendi salonumuzdu!

Eve gelmiştik!

Ne kadar çabuk harikalar sevinç altında soluyor, keder onları uzun süre korusa da.
O akşam bunu çok doğal olarak düşünmeye başlamıştık.

Üç gün yiyip içtik ve üçüncüsünün akşamı içkiden solgun bir şekilde tahtanın yanında oturduk.
Geminin dışında, gönderilenler tarafından getirilmişti.

Efendim ateşin köşesindeki alçak bir tabureye oturdu. Konuşmalar
durgunlaştı ve esnedik, eve dönüşümüzün sınırı karşılamayla
aşınmıştı. Bazılarımız uyumak için ayağa kalktık.

Sonra efendim bir an huzursuzca kıpırdandı, ayağa kalktı, uzun odanın sonuna doğru yavaşça yürüdü ve oturdu. Ayak seslerine
baktık ve sonra küçük konuşmalar durdu, çünkü konuşmak istediğini anladık. Bir an sonra konuştu.

"Yarın oraya gideceğim ve bana hangi adamların eşlik edeceğini öğreneceğim." Dudakları sıkıca kapalıydı ve alnı solgundu.

Kimse konuşmadı.

"Kimse gitmeyecek mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Bir an sonra, "Nereye?" dedim, bütün adamlar kaşlarını çatarak.

"Nereden geldiğimiz yere, suyun karşısına," diye cevapladı,
dudaklarını birbirine bastırarak ağzının etrafı beyazlaşana kadar.

Adamlar sessizce oturdular.

Yavaşça ayağa kalktı, durdu ve sonra konuşmaya başladı, yumuşak ve garip bir şekilde, büyük bir nezaketle.

"Bunu istemiyorsun, ama bence sen bunu istemiyorsun bile,
haklı çıkmak için konuşacağım. Sana birkaç şey söylemek istiyorum. O uzak yerde
sadece birkaç adam görmüştü, sadece ormanlar, ağaçlar ve doğal şeyler.
İsteği dışında nişanlanmadığı adam -adil olacağım-
o düşsel yerde onun için bunlardan biraz daha fazlasıydı. Yavaş ve sıkıcıydı,
kendi öğrettiği güzelliğe karşılık verecek hiçbir şeyi yoktu. Geldiğimizde,
beni gerçekten seviyordu, ama nezaketinde, karısı olarak kalacaktı.
Freya'nın ruhuna sahipti. Babasının kardeşi benden hoşlanıyordu.
Ayrılmamızın gecesi geldiğinde işler böyleydi.

"Bir şey daha--ondan nişanlısına sadık olmamasını hiç istememiştim, bu yüzden
rüya görüyordum, ruhum tek bir yöne çekilmişti.

"O gece ona aşk şarkısını söylediğimde--ah evimin adamları, hiç
yanlış yapmadınız mı? İçinizdeki ruhların güçlü halatlarla çekilirken
sağlam duracağından emin misiniz? Hiç kötü bir
düşünceniz olmadı mı? Ruhlarınız her zaman içinizde dengeli miydi? Asla deliremez misiniz ve bunun azabına katlanamaz mısınız? Anlıyor musunuz?

"Müzik arpımdan çıktı ve beni parçaladı--Taş duvarlar mısınız,
ağaç yaprakları gibi sarsılmaz mıydınız?
Bir çocuk gibi annesi için ağlayabilirdim, ya da, kirişler üzerindeki bir çekiç gibi,
elimle bir adamın kafasını ezebilirdim.

"Siz insanlardan daha mı üstünsünüz? Hiç kötülük yapmadınız mı? Diyorum ki, orada durdum,
rüya gördüm, oynadım; ruhum onu ​​bana çekti; orada durdum,
eski aşk şarkısını çaldım, acı içinde. Sonra bir ses duyuldu ve
gemiye gittik ve eve dönmek için uzun günler harcadık, sakindi."

Düz önüne baktı - yüzünde bir uyanma oldu - aniden
ellerini havaya kaldırdı ve titreyen parmakları genişledi,
tuhaf bir sesle salondan seslendi. "Ah büyük Tanrılar, gelin!"

Aydınlık salonda sessizce oturduk ve çağrı sessizliğe gömüldü.

"Yazık!" diye bağırdı bir kadının sesi; "siz erkek değilsiniz!"

Bir kadının bu azarına bile kıpırdamadık.

"Gideceğim!" diye bağırdı ses tekrar ve yemek pişirmeye yardım eden kadınlardan biri büyük kepçesini kılıç gibi tutarak öne çıktı.

"Aman, kepçeyi de erkeklerin yönetmesine bırak!" diye bağırdı bir ikinci kadın,
çıplak kollu, gülen bir kadın, diğerinin yanına yanaştı ve
efendime küstah bir yüz çevirdi.

"Kılıçlarınızı bize ödünç verir misiniz, "Evde kalanlar mı?" diye seslendi üçüncüsü ateşin yanından.

"Gemiyi sahilden itmek için yardımınıza ihtiyacımız yok," dedi genç bir kız kibirle, diğerlerine doğru ilerlerken ve küçük yüksekliğinden lorduma bakarken.

Üç kadın ayakta durup lorduma bakarken salonda sessizlik vardı. Sonra bazı adamlar ayağa kalktı, kaşlarını çatarak tereddüt etti ve
sonra gideceklerini söylediler. Altısı. Biz diğerleri sessizce oturduk. Kadınlar
gülerek bize işaret ettiler ve ışıklar neşeyle parladı.

Ertesi sabah geminin sahilden aşağı çekilip battığını izledik.
Ve kıyıdan geçerek ağaçların etrafından geçtiğinde, onu aniden kaybettik.

Aylarca bekledik - bir yıl. Geri gelmedi.
Salonun suların ötesinde kaybolduğunu mu buldular? Lordum kızla mı evlendi? Yoksa
boğuldular veya kayboldular mı?

Ben yaşlı bir adamım, efendimin dediği gibi, bunu "haklı çıkarmak" için yazıyorum.

SON YOLCULUK

Tavan, başlarımızın üstündeki köşeden delinmişti ve
temiz dilli kıymıklar aşağıyı gösteriyordu; büyük oda, kükreyen ateşten dumanlıydı ve masa şişelerle kaplıydı; etrafta yaklaşık
kırk adam oturuyordu. Zırhlarımız içindeydik, başlıklarımız hariç, çünkü
etrafımızdaki ülkeyi harap etmiş ve tüm canlıları öldürmüş veya
kovmuştuk. Bir tanesi hariç; çünkü evin yaşlı kadını şimdi bile köşede sırıtarak duruyordu. Duvarların etrafında daha önce hiç görmediğimiz
tabaklar ve güzel zırhlar vardı ve altın haçlar, altın kaplar ve zincirler vardı; yine de adamlar homurdandılar, ta ki sonunda biri küçük
kupasını ateşe
atıp ağır adımlarla kapıya doğru yürüyene kadar. Kapıyı tekmeledi ve kapı bir deri menteşenin üzerinde dışarı doğru yuvarlandı. Geri kalanımız tembelce yukarı baktık. Yanmış üzüm bağlarının kahverengi bir genişliği ve uzakta
çatısı kırık bir kilise ve gökyüzünün mavi derinliğine karşı çirkin, yalnız ve acınası görünen birkaç kulübenin siyah duvarları ve bacaları. Sanırım hepimizin aklına, bu kahverengi yolu çimenlerden arındırmak geldi, çünkü gemimiz batıya doğru sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve sayımızın yarısı beklerken çektikleri
kuraya tekrar lanet etti; ama her zaman
sırıtan yaşlı kadın, kadehlerimize sarı şarap koydu ve eskileri aldı, biz de içtik ve bu bizi cesur kıldı, böylece akşamı ateşin ışığında güreşerek geçirdik.

Güneşin doğuşundan hemen önce uykulu bir şekilde kıpırdandım ve kendimi
ellerimin ve dizlerimin üzerine
kaldırdım. Bir anda etrafımdaki karanlığın içinden gelen şangırtı ve çarpışmayı duydum, sonra sessizlik, ama zihnim yaklaşan dairelere
sürünen gri şeyler gördü. Ay, uyku kadar gri, evin etrafında. Uyandığımda
yoldaşlarım onları kılıç kemerlerinden sarsıyordu, gecenin sessizliğinde, dar bir göletin yanındaki çalıların ötesinden bir dalgıç kuşu çığlığı duyuldu. Hanın sarkık ön çatısının altında dışarıda yatıyorduk. Ellerimizde kılıçlarımızla kapıdan içeri girdik ve her adam
hızla zırhını kuşandı. Hazır olduğumuzda döndük. Ateşin önünde, dirseklerinde tuhaf miğferler ve örtüler olan, on iki zırhlı adam duruyordu ve kılıçları uzundu, omuzlarından yere kadar uzanıyordu. Uzun süre birbirimizin yüzüne bakarak durduk, sonra yavaşça kapıya doğru geri çekildik ve dışarı çıktık, hala onlara bakıyorduk, su dolu şafağın soluk belirsiz ışığına, onları orada, parlayan közlerin önünde ayakta bıraktık. Büyüyen ışıkta dar patikaya doğru gizlice ilerledik ve
çalıların arasında evin sesini bekledik,
arbaletlerimiz gerilmiş halde. Sonunda, beklerken ve izlerken, çömelmiş bir figür evin köşesinden aceleyle
kapıya doğru koştu. Bundan sonra, doğu tamamen altın olana kadar çok uzun bir süre bekledik, sonra aniden bellerine kadar zırh giymiş, ellerinde uzun yaylar olan bir adamlar
sırasıyla kapının her iki tarafındaki çalılardan çıktı.

Bu harap olmuş üzüm bağlarında büyümüş ve intikam için
hiçbir yerden gelmemiş adamlardı; ve evin köşesine doğru toplandıklarında kapıdan aniden kırmızı bir parıltı geldi,
ve içeriden yanan odunların çıtırtısını duyabiliyorduk. Sonra üst odalardaki adamlarımızdan bağırışlar geldi ve taş merdivenlerde çelik ayakkabılarının sesini duyduk. Çeliğin çeliğe çarpmasıyla oluşan şakırtı duyuldu ve
merdivenlerdeki basamaklar durdu. Şimdi üst odadaki pencerelerden duman geliyordu ve bir anda üst kattan büyük bir hücum sesi duyduk - düşen bedenler, bağırışlar ve
odun kırılmasıyla sonlanan bir hücum ve üç adamımız kapıdan içeri girdi. Bir anda yere yığıldılar, her birinin içinde bir kaz şaftı vardı. Okçular
kapıyı kapattılar ve ev boğaların kükremesi gibi bir sesle ve mağaralardaki binlerce örsün şakırtısıyla doldu; ve bacadan alevler
yayıldı. Şimdi her zaman sırıtan yaşlı kadın geldi,
kapıdan dışarı fırladı, ama gelirken, diğerlerinin arkasında duran silahlı adamlardan biri yayını kaldırdı ve adamlarımızdan birinin
kafasını tekmeleyerek düştü. Son olarak, altı adamımız daha geldi, zırhlarının dışındaki giysileri yanmıştı ve yüzleri koyu kırmızıydı. Kapıdan yanlamasına girdiler, terli kılıçları
ellerinde dönerek vurdukça, ama bir anda onlar da ikişer ikişer düştüler;
ve sonra evin içindeki kargaşa dindi, ama alevler
yıkılan kirişlerin arasından kükredi ve yanan saz tutamları, geniş yolun uzakta kıvrıldığı
uzaktaki kavak tepelerini aydınlattı. Böylece
yanmış tarlaların üzerinden sürünerek, hendeklerde çömelerek, kılıçlarımızı çekerek uzaklaştık; bütün gün suyumuz yoktu, ama kimsenin gelip bize bakmadığı, bacalarından duman çıkmayan
birçok kulübenin yanından geçtik ve tepelerde sarı tahıl dalgalanmıyordu.
Bir atın kemiklerini ve ardından bir adamın zırhının bir kısmını geçtik - kaba bir zırh - ve güneş batarken, yol kenarında kirli yatan bir kadının başörtüsünü geçtik. Bu ülkelere aniden gelen ve arkanızdan sizi kör eden alacakaranlıktan sonra, denizin kokusunu aldık ve kömürleşmiş bir yamaçtan hızla ilerledik.
İndikçe zemin yumuşadı, ama artık hiçbir şey göremiyorduk.
Kısa süre sonra düzlüğe çıktık ve ayaklarımız kuma gömüldü ve hemen önümüzde bir hışırtı ve bir fısıltı duyduk. İleriye doğru koştuk ve görünmeyen
suda belimize kadar yürüdük. Ah! İyiydi. Sonra tekrar yamaca doğru süründük, sabaha kadar ölü yapraklarla kaplı bir çukurda yattık; ve sabah,
yüzümüze çarpan güçlü tuzlu rüzgar ve dün geceki şakacı
lıkların
kırpmasıyla gün doğmadan önce uyandık. Sahil, deniz yosunlarıyla
kahverengiydi ve kıyıya vuran hafif dalgaların köpüğü
karadan uzağa doğru akarsular ve daireler halinde geri çekildi. Keskin rüzgar
zırhımızın kenarlarında ıslık çalıyor ve etrafımızda şarkı söylüyordu ve yüzümüzü ondan çevirdik ve uzun saçlarımızı gözlerimize savurarak bizi soktu.
Şimdi, geminin biraz kuzeyimizde yattığını biliyorduk, çünkü
efendimiz, tepesinde birçok martının döndüğü büyük bir kayanın yanından geçmemesi gerektiğini, bunun yerine kuzeyde kalmasını söylemişti; böylece sırtımızda toplanan rüzgarla
ağır kumları çiğnedik ve kaygan yosun yığınlarının üzerinden tökezledik ve Gull Kayası'nın olduğu
burun çevresinden geçtik. Böylece öğleden sonra geç vakitlere geldik ve çok yorgunduk,
hiç et veya içecek yememiştik. Yine de sessizce devam ettik, ağır ayaklarımızı emiş kum deliklerinden çekerken eğildik. Dalgalar
kırıldığında köpük yüzümüze doğru
fışkırdı; plaj dardı ve sağımızda
doğruca havaya yükselen kayalar vardı. Böylece, dediğim gibi, öğleden sonra geç vakitlere geldik. Yürüyorduk, her bir adam diğerinin
ayak izlerini takip ediyordu ve ben, en büyük ve en büyük ayaklara sahip olduğum için
önce gittim. Birden sıradaki adamlardan birinden keskin bir ses duydum ve
döndüğümde, aramızdan son adamın kumda elleri ve dizleri üzerinde, başı öne eğik bir şekilde olduğunu gördüm. Ona doğru koştum. Sırtının yanından büyük bir kaz şaftı çıkıyordu, tüy ve tahtanın yaklaşık üç santimi görünüyordu; ve onu dizlerinin üzerine gelene kadar kaldırdığımda, sırt plakası olmadığı için koltuk altından çıkan ucu gördüm. Onu kayaların altına yatırdık ve ölene kadar bekledik. Uzun sürmedi; bir akrobatın yaptığını gördüğüm gibi yuvarlandı, eski salonumuzun küçük meselelerinden aceleyle bahsetti. Bu yüzden onu kumda bıraktık ve kayaların altında yürümeye devam ettik. Plajın biraz dışarı çıktığı ve büyük dalgaların öfkeli bulutlar gibi dikildiği bir noktaya döndük, dikleştiler ve sonra başka bir adam ağaçların yanlarını gagalayan bir kuş gibi keskin bir sesle düştü. Kafasının yan tarafına çarpan bir yaylı tüfekti. Biz ondan uzaklaşırken yanımdaki adam keskin bir
haykırış attı ve elini omzuma koydu ve yukarıdaki yükseklikleri işaret ederek titrek bir sesle, "Bizi buldular." dedi. Sağ ön kolundan bileğinin hemen üzerinden, deri eldiveni ile zincir gömleğinin kolu arasında bir boşluk olan yerden uzun bir ok saplanmıştı. Sonra küfürler ederek ve inleyerek devam ettik ve eldivenini çıkarıp kanı kuma boşalttı ve omzuma yaslanarak yürürken parmaklarından damlıyordu. Sonra başka bir adam düştü, bu sefer tamamen ölü, sırtı ile göğüs zırhı arasından vurulmuştu çünkü zincir gömleği yoktu. Sonra dördümüz, birbiri ardına, dar sahil boyunca küfürler savurarak acele ettik, yukarı baktığımızda arada sırada kahverengi ve gri figürlerin hareket eden gökyüzünün parçalanmış bulutlarına karşı koştuğunu gördük. Kısa süre sonra bir adam daha düştü, bacağından vurulmuştu ve yürüyemiyordu. Onu taşıyacak kimse yoktu ve onu orada bırakamazdık, çünkü kiliseleri yağmalamak, kasabaları yakmak ve çiftlikleri yerle bir etmek için işkence vardır; bu yüzden ona bunu söyledik; ve bizden onu kaldırmamızı, getirmemizi ve beyaz köpüğün üzerinde kırılacağı deniz kenarına koymamızı istedi; ve biz de öyle yaptık, geri çekildik ve sessizce durduk. Bir anda bize döndü ve bir kelimeyle - "Elveda!" - hançerini çekti ve dalganın yeşili onun üzerinden geçerken, onun çıplak omzunun altından geçtiğini gördüm ve dalganın yeşili geri çekilen ve fısıldayan köpüğe dönüştüğünde, suyun akışında sadece karanlık bir şey vardı. Sonra biz üç kişi
oradan ayrıldık ve esen kumların üzerinden sendeleyerek ilerledik. Önümüzde büyük kaya parçalarının düştüğü ve plajı engellediği bir burun vardı ve denizin çukurlar arasında çırpındığını, kükrediğini ve inlediğini duyabiliyorduk ve büyük dalgaların çarptığını, sıçradığını ve güneş ışığındaki
spreyde dağıldığını görebiliyorduk. Yolumuzun üzerinde bu barı gördüğümüzde umutlarımız azaldı,
ve erkekler gibi ölmek veya belki de üzerinden geçmek için acele ettik ve
plajın eğrisini takip ettikçe, arkamızdaki kumdan yaylı okların
çıtırtıları geliyordu ve iki kat uzun oklar göğüs zırhımdan
vızıldayarak denize doğru parlıyordu. Sonunda kayalara geldik.
Önce ben tırmandım, kılıcım elimde bir asa gibi. Büyük, siyah damlayan blokların üzerine düştük ve ellerimiz ve zırhımız her dalgayla birlikte kalkan
yosunlara bulandı; giysilerimiz suyla
ağırlaşmıştı ve omzuma yaslanan yaralı adam onu ​​yukarı aşağı kaldırırken inledi. Sonunda en büyük kayanın tepesine ulaştık,
büyük dalgaların kendilerini yırttığı en dıştaki siyah parça. Oyalanmamamız gerektiğini biliyordum ve diğer arkadaşımla birlikte yamaçtan aşağı kayarak yaralı adama doğru döndüm, ama o kayanın üzerinde oturuyordu, yüzü acıdan yana doğru çekilmişti, çünkü nefes almak için miğferini kaldırmıştı ve gözlerinden birinden sıkıca dışarı çıkan bir yaylı tüfek vardı. Tek bir bakış her şeydi; sonra dünya, coşkulu müzik ve güçlü kalabalığın gürültüsüyle yeşil bir masal diyarıydı; sonra tonlarca yünlü kumaşta olduğu gibi yumuşak bir yuvarlanma, sonra tekrar hava ve güneş ışığı.

Kaya çıplaktı. Sendeleyerek yukarı çıktık ve yürümeyi henüz öğrenmemiş çocuklar gibi taşların üzerinden
sürünerek sonunda tekrar kumlara ulaştık, omuzlarımızdan sarkan deniz yosunları ve bizi aşağı doğru iten kurşun gibi bir ağırlık.

Gözlerimizden suyu çekip döndük ve birbirimize baktık,
ve sonra tekrar sahile döndük; ve büyük bir haykırış yaptık, çünkü
gemimiz kumun üzerinde yüksekteydi ve adamlarımızın başlarını
siperin üzerinden görebiliyorduk, zaten bizi izliyorlardı; sonra bir kol sallandı ve fırtınanın aşağısında
kendi dilimizde hoş bir karşılama sesi duyuldu. Ağır olduğumuz için
koşamıyorduk, ama ahıra doğru yaşlı bir at gibi sendeleyerek ilerledik ve
sahilden geçtikten sonra, ses çıkarmadan arkadaşım
üstüme düştü ve onu kendimden tutup kaldırdığımda ve kaz şaftının boynundan geçtiğini gördüğümde, onu kumların üzerine bıraktım ve topallayarak
kükreyerek, koşarken kılıcımı kullanarak sendeleyerek koşmaya başladım. Eğildiğimde oklar sırt plakama çarptı, ama yukarı bakmaya
vaktim yoktu ve yaylı tüfek okları vızıldayarak kulaklarımın yanından geçti,
ve şarkı söyledi, ama sonunda gemiye vardım ve içeri kaldırıldım, çünkü
kendim tırmanamıyordum ve orada kürekçilerin ikisinin
sırasının arasına düştüm ve yüzümü ellerimle sakladım, oklar uçurumlardan üzerimize doğru şarkı söylerken ve adamlar siperlerin içinde çömelirken merakla yukarı baktılar. Ama kısa süre sonra gelip bana keşifle ilgili haberler fısıldadılar ve
ben onlara efendimiz ve kırk adamının önünde sadece
duracağımı söylediğimde, yarını olmayan ve ne yapacaklarını bilmeyen adamlar gibi homurdandılar. Bu böyle devam edemezdi. Geminin pruvası oklarla
doldurulmuştu ve sıralara ve kıç güverteye vurmaya başladılar.

"Kaçamaz mıyız?" diye sordum.

"Denize bak," diye cevapladı kürek kaptanı işaret ederek; ve işaret ederken,
eli bir yay cıvatasıyla kırıldı. "Bir daha asla kürek çekmeyeceğim," dedi. Bir daha asla.

Elini bağlarken, ben sipere doğru süründüm ve başımla kayalıklar arasına bir kalkan
kaldırdım, geminin kıç tarafına baktım
ve bize doğru uzanan beyaz sulara ve bize açılan kahverengi kollara, ve denizin boğulmasını ve öfkesindeki kayıtsızlığını ve en alttaki yosunlara, gözsüz soğuk şeylerin
süründüğü yere
inerken
o güzel beyaz umursamazlığını düşündüm.

Çok güçsüzdüm; şimdi bana et ve içmem için güçlü, alev rengi
su getirdiler; ve et bana çok iyi geldi, ama alev rengi
su beni okların uçuşunun dışında, ön sıralardan birinin altında uyumaya gönderdi. Ve uyandığımda yeni bir şafak söküyordu ve geminin dışındaki adamların bağırışlarını duydum, o ülkelerin dilindeki adamların bağırışlarını; ve hasta başımı kaldırıp onlara baktım, ama onlar kıvrılıp numaralandırıldılar ve numaralandırılmadılar, ta ki
sonunda beynimde bir yay şakırtısı duyana kadar ve yukarı, güverteye doğru baktığımda, orada toplanmış, çömelmiş ve oklarını
hızla gönderen az sayıdaki adamımızı gördüm. Deniz alçalmamış, ama rüzgar
ıslık çalmıyordu ve batıdaki bulutlar şiddetli yağmur ve gök gürültüsü gibi görünüyordu.
Sabah o ülkelerdeki deniz kıyısının üzerindeki sis dağıldığında, tekrar baktım ve kıyıdan bizimle tartışan adamların az olduğunu gördüm, onlar sadece yarı zırhlı altı şövalyeydi. Şimdi, uzanıp izlerken, çünkü dünya tekrar düzelene kadar hiçbir şey yapamayacağımı hissediyordum, kürek kaptanının bir sözüyle on beş adamımızın güverteden atladığını ve uzun kürekleri
yanlara doğru ittiğini, her dalga geldiğinde kumda zorlandığını ve zorlandıkça geminin daha fazla ve daha hızlı yükselip kaydığını gördüm; sonunda tamamen su üstünde kalana ve büyük dalgalar bizi alıp, bir parça kabuk gibi
döndürene kadar. Sonra adamlar yerlerine oturdular ve biz beyaz denizlere yöneldik, sahildeki yarı silahlı adamlar
dizlerine kadar atlarının üzerinde köpüğe biniyor ve bize küfürler yağdırıyorlardı. Böylece, yorgun kürek çekmenin ve her birimiz deniz kadar ıslanmanın ardından, o koydan çıktık ve bir önceki gün beyaz olan büyük, pürüzsüz dalgalara bindik.

Eh, karadan uzak durduk, sadece bir alacakaranlık gördük, sağımızda uzaktan beyaz bir uçurum; sonra fırtına bizi tekrar aldı ve bizi
batıya ve sonra kuzeye doğru sürükledi, ta ki adamlar küreklerini indirip
deniz tanrılarına, hangisinin nefretlerine kurban edileceğini söylemeleri için haykırana kadar.

Gemide içtiğimiz içkiden yarı delirmiştik -çünkü biramız yoktu- ve iki deniz arasındaki derinlikte sendeleyip sallanırken veya
yanlara tırmanıp köpükler uçuşup
sonra da hasta bir hareketle aşağı doğru akarken bir an dengemizi sağlamaya çalışırken, adamlar küreklerini suda sürükleyip
başlarını kulplara gömüyorlardı. Böylece, günlerce
büyücülerin fırtına gemilerini buzlu ayın yüzünde sürmesi gibi, dalgalar ıslak yanlarını öperken ve bulutlar üzerinden geçerken sürüklendik. Böylece
kuzeye doğru gittik, ta ki soğuk kemiklerimize işleyene ve Finlandiya vahşileri gibi
kızarmış yağ yiyene kadar; ve büyük buz tarlalarından geçtik
bazen, geceleri, ay millerce üzerlerine parladığında ve onlara
güneşin hepsini alıp götürdüğü ve onları gri,
pürüzlü ve küçük yaptığı
pürüzsüzlük verdiğinde.

Yine de kuzeye gittik; suyumuz neredeyse bitmişti ve elimizde sadece
şeytanın içkileri, ıslak ekmek ve balık vardı. Şimdi, buz alanlarını geçtiğimizde kürek kaptanı bize onlara bağlanmamızı emrederdi ve biz de gemiye büyük buz parçaları getirir ve bunları direk ayağındaki
kazanda eritirdik. Ama üç gün boyunca
buz görmediğimiz ve adamların dillerinin susuzluktan
katılaştığı bir zaman geldi. Gözleri
acımasız ve hüzünlü görünüyordu. Böylece, bir gece, ön koltuğun altındaki yerimde, bir ayı postuna sarılı halde yatarken, geminin diğer tarafındaki korkulukta bir adamın siyah figürünü gördüm. Ön güvertenin asansöründe korkulukların bittiği yere
süründü. Sonra, altında yattığım
banka indi, biraz suyun kaldığı kazana doğru süründü ve
elini koyarak, yavaş yavaş parçalar kopardı, ta ki elinin kazanda uzun süre kalmasıyla
orada başka su kalmadığını görene kadar. Sonra uzanıp bacağından yakaladım
ve onu banktan çekip çıkardım ve
kürek kaptanını çağırdım. Kürek kaptanı geldi ve tüm adamlar peşinden geldi ve
bir ışık yaktılar ve ben onu bıraktım ve yüzünü gördük; ve
kürek kaptanı dedi ki--ve herkese adil göründü--
"Suyumuzu çaldın, payına düşenden fazlasını, bu yüzden
denizin altında yoldaşlarına katılacaksın; hazır olduğunda."

Adam kendini toparladı ve geminin uzunluğu boyunca banktan banka yürüyerek yürüdü, hepimiz onu takip ediyorduk, yürürken ayaklarımız takırdıyordu.
Üst güverteye geldi ve yukarı tırmandı, küpeşteye gitti ve orada durup
ay ışığının altında hareketsiz denize baktı.

"Hazır mısın?" diye sordu kürek kaptanı.

"Küreklerini çıkar," diye cevapladı adam.

Adamların yarısı yerlerine gidip kürekleri çıkardılar.

"Ben gittiğimde kürek çek!" dedi yüksek sesle.

Sonra, siperin üzerinden tırmanarak, bir an kenarda durdu, elleri kalçalarındaydı, sonra aniden yumruklarını havaya kaldırdı ve mükemmel bir sessizlik içinde denizle buluştu. Kürek çekerken, yüzerken ay ışığında karanlık başını görebiliyorduk ve geminin pozisyonunu birçok kez değiştirinceye kadar, adamlar kürek çekerken, kürekler gıcırdarken ve kayıtsız ay ışığı yavaş inişlerini gümüşleştirirken, onu kaybedemezdik.

* * * * *

Buzla bağlıyız ve gemi pruvada yüksekte, beyaz,
karda bir lordun mezarı gibi. Bütün gün kar yağdı ve kürek kaptanı, yürüyemeyecek hale gelene kadar, yarı gömülü geminin etrafında birbiri ardına yürümemizi sağladı, sonra güvertenin altında derilerle uyuduk, ta ki bir yoldaş bizi sarsana kadar, inleyip uyandık ve tekrar yürüdük. Donuk gökyüzü kül rengine döndü. Bazen hava, bir an için, don dantelini buz bloklarının üzerinden
hızla geçiren hafif bir rüzgara dönüşür ve sonra tekrar düşer. Ayaklarımız büyük izler
bırakır; beyaz sürüklenmenin içinden zar zor görebiliriz, harika beyaz tüylerde sessiziz... ve sessizlik!

Lars yanımda nefes nefese, kollarını sallayarak. İzlandalı, ellerini kemerine sokmuş şekilde fırtınaya bakıyor. Sonunda kürklerimizin içinde dinlendiğimizde, ısınmak için birbirimize yaslanmış bir şekilde bir araya geliyoruz. Gün batımını
göremeyiz; sadece kar yığınının soluk yarı karanlığının solması. Adamlar batıl inançlı hale geliyor ve kiliseleri soymaktan ve öldürülen adamların dullarına tazminat ödememekten bahsetmeye başlıyorlar; ve eski günler hakkında mırıldanıyorlar - uzun zamandır unuttuğumuz şeyler hakkında sert bir şekilde konuşuyorlar. Üçüncü gecede, iyi bir adam olan Kai öldü; dördüncü gecede üç kişi daha, beşinci gecede hiçbiri; altıncı gün balıklarımızın sonuncusunu yemiştik ve Schleswig'li Rudolf bir şey bulup bulamayacağını görmek için
yayını kullanarak sisin içine çıktı. Böylece onu kaybettik, çünkü
çok güçlü bir adam olmasına rağmen asla geri dönmedi. Aynı gün, güney ülkelerinden, pek sevilmeyen bir adam olan Hans delirdi ve tekrar çocuk oldu, ta ki uzaklaşana ve sanırım büyük bir buz kütlesinden düşerek kendini öldürene kadar, çünkü orada onun siyah figürünü gördük ve sonra buzda çarpan bir şeyin sesini duyduk; sonra daha fazla adam öldü, bilmiyorum, ta ki kürekçi Ole ve ben güçlü kalana kadar. Geri kalanlar kar yedi ve kiliselerin yağmalanmasına küfür ederek veya ev işleri hakkında saçma sapan gevezelik ederek uzaklaştılar; bazen geri gelirlerdi, ama onlarla konuşup konuşmadığımı bilmiyorum, çünkü çok soluklardı.

Bir süre geminin kenarına yaslanıp oturduktan sonra tekrar yürümek için ayağa kalktığımda, karların üzerinden bana doğru zıplayan beyaz gözlü beyaz bir tavşan gördüm.

Neredeyse ayaklarımın dibine kadar zıpladı ve sonra gemiye atladı; sonra küçük bir adam boyunda yuvarlanan bir
kartopu geliyor ve tam önüme geldiğinde dumana dönüşüyor ve bir an için dumandan göremiyorum.

Müzik--hafif müzik, zarif, belli belirsiz çalıyor.... Çok uzaklardan geliyor
... tam başımın üstünde... sonra şıngırdamaya, titremeye, kırılmaya ve
şınlamaya başlıyor ve kafamın içine düşüp karanlığı yaratıyor. Şimdi
karlı alanların üzerinden uzun bir bulut yığını geliyor ve gemi pruvasının altında dalgalanırken onlara doğru yükseliyor gibi görünüyor.

Geliyorlar, sayısız uzun, şişman beyaz bulut; şekilsiz bulutlar; nefret ettiğim
bulutlar.

Uyanıyorum; geminin yan tarafına yaslanıyorum; sendeliyorum; eski patikada yürüyoruz. İnce bir kar boynuma doğru süzülüyor; tenim
çok sıcak ve kemiklerim çok soğuk. Gökyüzü yok, sadece orada
hareket eden bir şey var. Sonra, geminin kıç tarafına döndüğümde, uzaktan büyük içkilerin sesini ve havaya çarpan sıcak bira kupalarının yankısını duyar gibi oluyorum ve ötemde ne yukarıda ne de aşağıda küçük ve zayıf bir ses geliyor:

"Ben Odin'im, gök gürültüsü sahibiyim ve size selamlarımı iletiyorum, böylece,
geçiyorum."

Ve kollarımı açarak gemiye yaslandığımda tekrar ses geliyor.

"Ben Thor'um, çekiç; sana selam olsun, adam, geçiyorum."

Tanrıların neşesinin sesleri azalıyor. Sonra bir ses derinden konuşuyor, Thor'un sesinde olduğu gibi çınlama yok ve ben anlamıyorum. Kar gözlerime çarpıyor ve gemi bana doğru eğiliyor gibi görünüyor, sonra tekrar uzaklaşıyor, sonra her şey sessizleşiyor.

Gözlerime yine kar geliyor ve kiliselerinki gibi hafif bir müzik duyuyorum
ve tatlı sesler şarkı söylüyor ve tekrar görebildiğimde bana öyle geliyor ki
önümde belirsiz gemiler var; isimlerini artık yetersiz kitaplardan öğrendiğim gemiler; ve tüm o tanrılar dans ederek bana doğru geliyor; sonra
müzik kesiliyor ve buzda büyük bir çatlama oluyor ve ben
aşağı düşüyorum. Hristiyan Tanrı'nın sesi yok, çünkü kiliselerini yağmaladım. Gözlerimde kar var ve ben
çılgınım. Başımı gemiye yaslıyorum. Sıcaklık yok ve tek başıma korkuyorum.

SON.

W. H. WHITE AND CO. LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
EDINBURGH RIVERSIDE PRESS.

YAZDIRANIN NOTLARI

Dosyanın ASCII olarak kodlanabilmesi için dört ismin yazımı basitleştirilmiştir. İsimler şunlardır:

Foen--orijinalinde 'o' harfinin üzerinde bir makron vardır
Ole--orijinalinde 'e' harfinin üzerinde bir makron vardır
Snore--orijinalinde 'e' harfinin üzerinde bir makron vardır
Uffe--orijinalinde 'e' harfinin üzerinde bir makron vardır

Richard Voorhees Risley'nin Project Gutenberg'in Duygusal Vikingler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENTIMENTAL VIKINGS ***

***** This file should be named 32191.txt or 32191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/9/32191/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
