*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A House-Party (Bir Ev Partisi)
Yazar: Ouida
Yayın Tarihi: May 1, 2010  [eBook #32199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A House-Party, by Ouida


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A House-Party
       Don Gesualdo and A Rainy June


Author: Ouida



Release Date: May 1, 2010  [eBook #32199]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HOUSE-PARTY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Taranan Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Google tarafından cömertçe sunulan kamu malı materyallerinin görüntüleri
Kitap Kütüphanesi Projesi (http://books.google.com/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books ??vid=og3tbik-khsc&id


Transcriber'ın notu:

      OE-ligatür [OE] ile temsil edilir.





Bir Ev Partisi

Don Gesualdo

Ve

Yağmurlu bir Haziran

ile

Ouida

"Othmar", "Prenses Napeaxine", "İki Bayrak Altında", "Wanda,"
Vb.







Philadelphia:
J. B. Lippincott Şirketi.
1902.




Bir ev partisi.




Bölüm I.


Ağustos sabahı. Eski bir İngiliz malikane. Bir
Kahvaltı odası Stuarts zamanlarının eski yaldızlı deri ile asıldı;
Aynı dönemde meşe mobilyaları vardır; kafesleri yönlendirdi
Bazı çerçevelerde vitray ve eski evin sloganı
Fransızca, "j'ay bon vouloir"
bir taç içinde dinleniyor. Bu nedenle, pencereler yeşil, şirin, güzel bir
Mösyö Beaumont tarafından planladığında düzenlenen bahçe
Hampton Mahkemesi Bahçeleri. Kırpılmış porsuk var yürüyüşler ve arbors var
ve fantastik formlar; taş terasları ve adımları gibi adımlar var
Haddon, ve onlara ayak uyduran ve tünek veren tavus kuşları var; var
İngiltere'de çiçek açan tüm çiçeklerle dolu yataklar
Stuarts ve kuşlar dart ve kelebekler üstlerinden geçer; Çok büyük
eski ağaçlar, sedirler, kireç, hornbeam; Bahçelerin ötesinde
Ev parkının orman ve çimenli çimenleri.

Yer Serrenden Mahkemesi olarak adlandırılır ve George'un evlerinden biridir,
USK Earl,-Pastoral insanların sonbahar dediği en sevdiği ev,
Ve atış mevsimi dediği şey.

Lord Usk elli kişilik, iyi görünümlü bir yüze sahip, biraz
Kalıcı bir sinirlilik ve sabırsızlık ifadesi ile şımarık
karaciğerinin durumundan kaynaklanmaktadır; Gözleri iyi huylu, ağzı
Querulous; Doğa onu çok sevimli bir adam için ifade ediyordu, ama
Akşam yemeği tablası, bir ölçüyle üzgün bir şekilde, iyi
Doğanın niyetleri: Çok sık yapar. Dorothy, karısı,
Doğum A Fitz-Charles, Derry Dükünün üçüncü kızı hala
otuz beş veya -six güzel bir kadın, _embonpoint_
kendisinin ve hizmetçilerinin umutsuzluğudur; Küçük özellikleri var, bir gey
ifade ve çok zeki gözler; O harika bir şekilde bakmıyor
Bayan, ama gerektiğinde bir tane olabilir. O daha merhametleri tercih ediyor
yaşamda gerekli olmadığı anlar. O ve Lord Usk, o zaman
Lord Surrenden, evlendiklerinde çok aşıktı; on altı yıl
o zamandan beri gitti ve şimdi her biri için çok garip görünüyor
Hiç böyle olmalıydı. Ancak onlar kötü arkadaş değiller ve
kalplerinin altında bile birbirlerine kalıcı bir saygı.
Bu zamanlar giderken çok şey söylüyor. Yalnız olduklarında kavga ederler
oldukça; Ama sonra nadiren yalnızlar. İkisi de bunu düşünüyor
tartışma, kendi ilişkilerinin kaçınılmaz sonucu.
Üç oğlu var, çok güzel erkekler ve büyük turşular ve iki genç
ve yakışıklı kızları. En büyük oğlu Lord Serrenden,
Victor Albert Augustus George'un isimleri ve genellikle Boom olarak bilinir.

Şimdi bahçe odasında kahvaltıda; Çin eski
Chelsea, Gümüş Kraliçe Anne, Güller eski moda
Jacqueminotlar ve gerçek lahana gülleri. Hoş bir koku var
Çiçekler, kahve, sigara ve yeni çim. Bir çöp var
Yerde birçok makale. Çekim başlamadan iki hafta önce var; Lord Usk bunu hissediyor
Bu on beş gün dayanılmaz olacak; Bir korku tövbe ediyor ve
Büyük Scotch Moors ve Geyik Ormanını sattığı ekonomi
Amerikalı bir kapitalist; Artık İskoçya'da kendi topraklarına sahip olmamak,
Gurur, onun birçok davetiyesinden herhangi birini kabul etmesini engelledi.
Arkadaşlar on ikinci için oraya gidecekler; Ama keskin bir korkusu var
Sonraki on beş gün spor olmadan.

Karısı kendi setini sordu; Ama setinden nefret ediyor; Çok fazla değil
kendisi gibi; Sadece sevdiği Dulcia Waverley var ve bayan
Waverley yirminci kadar gelmeyecek. Sıkıldığını hissediyor, hileli,
sinirli; satın alan Amerikalıları boğmak istiyor
Achnalorrie. Achnalorrie, geri dönülmez bir şekilde elinden çıkmış,
Kesinlikle istenen olan zaman için onu temsil eder
yeryüzünde yer. İyi gökler! diye düşünüyor, o kadar aptal olabilir mi
satmak için mi?

Oxford'a giden çok söz sahibi olan George Rochfort'ken
Eton'dan akıllı bir beyni, klasik sevgisi ve çok
bilimsel arayışlara eğilim; Ama tüm bunları yavaş yavaş kaybetti
Yavaş yavaş tadı, nasıl olduğunu söyleyemezdi; Ve şimdi
Asla bir kitap açmaz ve bu garip, İngilizceye sürüklendi
Sadece bir şeyleri öldürmek için mevsimlere kadar zaman sayma alışkanlığı. Orada
Kırıldığı tavşanlar dışında şimdi öldürecek bir şey yok, bu yüzden düşüyor
Karısının davet ettiği, yalan söylediği insan listesinin faulü,
Tabii ki, kahvaltı masasında cazip bir şekilde kışkırtıcı
Bir not kağıdı üzerinde kalem.

"Her zaman aynı şey!" Diyor ki, üzerine bakarken. "Her zaman
Bir araya gelebileceğiniz en kötü parti ve
kocalar veya eşlerden biri! "

"Tabii ki yok," diyor Lady Usk, bir topluma bakarak
Ona arkadaşlarının olmadıkları yerde olduğunu söyleyen gazete,
ve tüm skandal kapaklarını tüm yanlış kafalara taktı ve yine de
Gizemli bir nedenden, ona çok fazla eğlence verdi.
Blunders.

"Bence," diye devam ediyor, "yeryüzündeki hiç kimsenin böyle olmadığı
Seninki gibi kesinlikle ahlaksız ev partileri! "

"Her zaman bu saçma şeyleri söylüyorsun."

"Saçma olduklarını sanmıyorum. Listenize bak: Herkes o soruyor
Buluşmaması gereken biriyle tanışabilir! "

"Ne saçmalık! Sanki her gün her yerde buluşmuyormuş gibi ve
Eğer önemliyse! "

"Önemli."

Kendisi ahlaki bir adam değildi, ama elli yaşındayken _Faire la
moral les autres_ pour. Pastalardan vazgeçmeye zorlandığımızda ve
Ale kendimiz, dürüstçe, onlara sindirilemez inanmaya başlıyoruz
herkes; Neden satılmalı ya da yapılmalı?

"Bu önemli," diye tekrarlıyor. "Halkınız çok zahmetli, çok
Tırılgan. Her yıl daha da kötüleşiyorsun. Söylediklerini umursamıyorsun
Onlar hakkında sizi istedikleri sürece ve devam etmesine izin veriyorsun
Ödeyecek şeytan var. "

"Ona ödeme yapıyorlar,-ben değil. Ve hoşuna gidiyorlar."

"Beğendiklerini biliyorum, ama seçmiyorum.
bunun için. "

"Ah, saçma!"

"Hiç saçma değil. Bu ev bir tür agapemon, bir çeşit
Orleans Kulübü. "

"O zaman sıkılmamalısın."

"Biri her zaman kendi yerinde sıkılır. Sana sevmediğimi söylüyorum
insanlar. Başka biriyle tanışmak isteyen herkese soruyorsunuz; Ve bu
Asla saygın. Kulüplerde bir şaka. Jack her zaman ona diyor
Jill, 'Lady Usk'un bize bir araya gelmesini sağlayacağız' ve yaparlar. Diyorum ki
uygunsuz."

"Ama canım, Jack onun Jill'siz somurtuyorsa ve Jill kötü durumda ise
Jack olmadan, onlara birlikte sorulmalıdır. İnsanların benden hoşlanmasını istiyorum ve
eğlenmek için. "

"Kendilerinin tadını çıkarın! Bu, biriyle maviye kadar flört etmek anlamına geliyor
Onunla evlenirsen nefret edersin. "

"Bu, eğlendirildikleri sürece ne önemli?"

"Ne ahlaksız bir kadınsın, Dolly! Seni duymak için ----"

"Sadece önemli olduğunu düşünmediğimi kastediyorum; bunun önemli olmadığını biliyorsun;
Herkes her zaman yapıyor. "

"Sadece bazı kadın kocalarına sorarsanız, bazı erkeklere
Eşler ---- "

"Bunu yapamadım canım. İnsanların evimi sevmesini istiyorum!"

"Tıpkı dediğim gibi-çok ahlaksızsın."

"Hayır, değilim. Sen dışında kimse benim için bir fatura ödemiyor."

"Kıskanılacak ayrım! Ödeme! Sanırım ödüyorum! Neden tutamıyorsun
Pin-karın içinde ---- "

"Pin-Piney pim satın almak için para demek. Onunla iki elmas pim satın aldım
Geçen yıl, her biri sekiz yüz gine. "

"Kıyafet almalısın."

"Giysiler! Ne ifade! Bir çocuğun frakını bile alamıyorum; hepsi
Küçük şeylere ve tüm kendi paramın içine giriyor; düğün sunumları,
vaftiz tesisatları, kiliseler, yetimhaneler, konserler; Ve hepsi
Faturalarımla ilgili faturalarım ve Elise ve Virot'a homurdandığınız saçmalık;
Boom bana ovid son Paskalya'dan bir pasaj okudu
Roma kadınlarının giymesi gereken şeylerin miktarlarını açıklar ve
güzel görünmelerini sağlayın; Herhangi birimizden çok daha fazlası ve
Tüm hayatları tuvaletlerine geçti ve sonra
kaplumbağa kabuğu, çöplerinden inip aşağı inmek için adımlar ve köpekleri vardı
mücevherli yakalar; Ve güzel şeylerin olmasını sevmek yeni bir şey değil
Sanki bir suçmuş gibi konuşuyorsun ve biz icat etmiştik! "

Usk, nefessizliğinin sonuna geldiğinde biraz çapraz gülerek
cümleler. "_Naso Magister eris_," diye açıklıyor "
Tüm arkadaşlarınızın oda kapılarına yazılmış! "

"Güçlü bir şey demek istediğini biliyorum. Arkadaşlarım büyüleyici insanlar."

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim-evin şaka yapmasını sevmiyorum
Londra'da; Şey devam edersek kapatacağım ve yurtdışına gideceğim. Eğer
Scandal, sezonda şehirde başladı, her zaman buraya geliyor
devam et; Eğer yapmamaları gerektiğinde birbirlerine düşkün iki kişi varsa
Be, her zaman buraya sorarsınız ve evcil hayvanları yap. Alarken
Ovid'den alıntı yapmak için, size onun zamanında dürüst olduğunu söyleyebilirim
Kadınlar bu tür bir şey yapmadılar; Onu ışıklara bıraktılar
Portikolar altında. "

"Ne yaptığımı gerçekten bilmiyorum, dürüst olarak adlandırılmam
kadın! Ev hizmetleri ile konuştuğunuzu düşünürdü! Keşke yapsaydım
Git ve başkasının evinde kal: Burada her zaman bir şeyler bozarsınız. "

"Çok üzgünüm. Kendi çekimimi seviyorum. Üç gün burada, üç gün orada,
Üç gün daha fazla yer ve oyunu arkanda bırakması bekleniyor ve
'Teşekkürler' demek için ev sahibiniz size götürmek için birkaç destek veriyorsa
Sen,-benim için değil, eğer biliyorsam, kapaklarda bir kuş varken
kendi yerleri. "

"Her zaman evde sıkıldığını sanıyordum?"

"Çekim yaparken değil. Evi de dolu olmayı da umursamıyorum, sadece
İçinde başarılı insanları almanı istiyorum. Neden bak
Liste!-Hepsi eşleştirilmiş, gemideki hayvanlar gibi. İşte Lady Arthur
Hugo Mountjoy için, işte Iona ve Madam de Caillac, işte Bayan Curzon
Lawrence için, işte Dick Wootton ve Bayan Faversham, işte Dük
Ve Lady Dolgelly, işte eski Beaumanoir ve Olive Dawlish. Diyorum ki
Kesinlikle ahlaksız, tüm bu insanların nasıl konuşulduğunu bildiğinizde
hakkında!"

"Eğer biri konuşmayan birinin bekleseydi,
ev veya eski foglar ile doldurun. Sevgili George, hiç görmedin mi
sadece kendi başlarına aydınlanacak maçlar hakkındaki reklam
Kutular? Aşık insanlar bu maçlar gibidir. Maçlara sorarsan
Kutular veya eşleşmeyen kutular olmadan,
her ikisi de dışında. "

"Ovid çok erken doğdu: Bu takdire şayan illüstrasyonu hiç bilmiyordu!"

"İnsanları insansız davet etmekten daha kötü bir şey var
önemsiyorlar; Onları bıktıkları insanlarla davet etmektir:
Bunu geçen yıl bir kez yaptım. Madam de Saumur ve Gervase'e sordum
birlikte ve sonra iki ay birbirleriyle kırıldıklarını buldu
önce. Yapmaktan nefret ettiğim bir tür gaf! "

"Peki, hiçbir şey olmadı mı?"

"Tabii ki hiçbir şey olmadı. Kimse hiçbir şey göstermez. Ama öyle görünüyor
_Me_'de aptal: her zaman bilmesi beklenir ---- "

"Bir hostesin sorumluluklarında ne bir artış! Bilmeli
tanıdıklarının yasadışı sevgilerinin tüm giriş ve çıkışları
Prusya subayı Fransız yollarını biliyor! Ne kadar basit bir ilişki kullandı
Victoria saltanatının genç olduğu ve Lord ve Lady So-So
ve Bay ve Bayan Kimse Two ve Twos'ta bir hafta kalmaya gelmedi.
Kaçınılmaz olarak çiftler halinde süslü güvercinler satın alırken! "

"O günlerde pişman gibi davranıyorsun, ama korkunç bir şekilde sıkılacağını biliyorsun
Her zaman benimle dışarı çıkmak zorunda olsaydın. "

"Nezaket inkar etmemi gerektirir, ama doğruluk beni zorlar
onaylamak. "

"Tabii ki olurdu. Hepsini duyan kimseyi istemiyorsun
En iyi hikayeleriniz bin kez ve doktorunuzun ne söylediğini bilir
yememelisin; Benken nasıl göründüğümü gören kimseyi istemiyorum
hasta ve sahte saçlarımın nereye takıldığını biliyor. Oldukça doğal. İle
Yol, Boom, Ovid'in bayanların da birinin koyduğu Perukes olduğunu söylüyor
Peruk onun önünde baş aşağı ve duygularını soğutdu
o; Çoğu insanın ürünüdür. Acaba onları iyi yapıp yapmadılar
O günler ve maliyetleri. "

"Bence kocaların _some_'sini davet etmiş olabilirsiniz."

"Ah, canım, hayır. Neden? Hepsi başka bir yerde kalıyorlar."

"Ve arkadaşların asla kıskanmaz, sanırım; en azından asla
kocaları? "

"Hoş bir kadın asla kimseyi kıskanmaz. Olması için zamanı yok.
Sadece kendilerini eğlendiremeyen kadınlar
yaygara."

"Hoş bir kadın mısın canım?"

"Bana her zaman kendiniz dışında herkes tarafından söylendi."

Lord Usk ayağa kalktı ve bir puro yakarken güldü.

"Eh, evde skandalım olmayacak. Dikkat edin."

"Bunu bir afişe koysan iyi olur, çünkü hiçbir ücrete izin verilmez
hizmetçilere, 'salonda'.

"Eminim ki kimsenin katılacağını düşünürsem.
Sıkışmış olmayı sevmiyorum Dolly. Gerçek bu. Keşke düşsün
Dokuz onda. "

"Sevgili George, keşke kendi işine aldırsaydın, çok kullanmak
kaba konuşma. Saçmalık konuşurken hiçbir şey söylemiyor muyum?
Lordlar ve siyasi pikniklerinizi verdiğinizde ve kendinize bağırdığınızda
Uzaklaşan ve erkeğinize karşı oy kullanan çiftçilere boğuk mu? Hiç
Size egemen bir kafaya mal olan sülünleri çekerken bir şey söyleyin
Mısırları için ve her biri için seksen pound'a mal olan steal stags
onlarca bir maliyeti olan atlarla yarışlarını kaybediyorlar ve
Üreme ve eğitimleri için yıl? Sen ne zaman bir şey söylüyor muyum
Tüm toprağınız için aç olan insanların
Yüzde on alıyorsunuz çünkü minnettar ya da memnun. onların
kiralar? Bilmiyorum biliyorsun. Bence mahvolmasına izin verilmelisin
kendiniz ve devrimi saçma bir şekilde hızlandırın
senin için en iyisi. Karşılığında, dua edin kendi ev partilerimi yönetmeme izin verin ve
Kendi tanıdıklarımı seçin. Sormak çok fazla değil. Ne! gittin mi
uzak? Tam olarak bir erkek gibi, en kötüsünü aldığında uzaklaşmak
argüman!"

Lord Usk, yükselen bir öfkeyle bahçelere girdi. O bir
Beyefendi: Gün boyu karısıyla kavga edecek, ama yapacak
Daima ona küfür etmeyi bırakın ve eğer içinde kalırsa
Oda bir an daha yemin edecek: Scotch'a bu ima
Stags, insanlığın (bir karaciğerle) dayanması için çok fazla. Ne zaman
Achnalorrie o canavar Amerikalılara satılır,
Stags eskiden maliyeti! Kesinlikle çok pahalıya mal oldular ve
Keepers borulardı ve crofters rahatsızlıklardı ve orada
kuşlar arasında her zaman bir hastalık ya da başka bir hastalık olmuştu ve asla
geyik uyuşturucu için bazı erkekler kadar önemsedi; Ama yine de Achnalorrie olarak
geri dönülmez bir şekilde gitti, kasvetli tepelerin üzerinde otuz mil sürüş ve
Stony Strathside'da çirkin ev ve kör yağmurlar ve
sürüş karları ve atların geçmesi gereken şişlik akarsuları
Ellerinden gelenin en iyisi, hepsi ona ve tek şeylere açık bir şekilde hoş görünüyor
Yaşamaya değer: Ve sonra karısı onu twit etmek için kalpsizliğe sahiptir
Her Stag'ın maliyeti ile!

"Kadınlar hiçbir hissi yok," diye homurdanıyor, bahçeler hakkında yürürken. "Eğer
Yapacakları bir noktaya değinebileceklerini düşünüyorlar, sana nasıl zarar vermesine izin ver
mayıs."

Elleri onun içinde iki yüksek porsuk duvarı arasında dolaşıyor
cepler ve yaralı ve mağdur hissediyor. Çok mutlu olmalı
kişi; Zamanın sıkıntılarına rağmen hala zengin, iyi
mülkler, adil kiralar, yakışıklı çocuklar ve sürekli değişim hayatı,
Ve yine de sıkıldı ve hiçbir şey sevmiyor ve bu huzurlu, yeşil
Bahçe, sayısız anıları ve lezzetli, rüyası
Yalnızlıklar, ona hiçbir şey söylemiyor. Kendi hatası mı yoksa hatası mı
onun dünyası? Bilmiyor. Karaciğerinin hatası olduğunu varsayar.
Babası her zaman memnundu ve bir kum boyu olarak neşeli; Ama sonra içeri
Babasının zamanı orman tavuğu yok, kiralar hakkında sıra yok, hayır
Atlarınızı toparlamak için tel eskrim, yozlaşacak yer oyunu faturası yok
Çiftçiler, Londra evlerinizin üzerinde asılı olmayan kira sahibinin faturaları yok, mısır yok
Arkansas ve California'dan ithal edilen Joe Chamberlain yok. Fakirken
Boom'un sırası geliyor, işler nasıl olacak? Joe Chamberlain Başkanı,
Belki de ve Serrenden tahsis alanlarına girdi.

Bitişik ilçelerde çok büyük iki büyük yere sahip, Orme Kalesi
Ve Denton Abbey, ama çok büyük, geniş, muhteşem, törensel,
Çirkin: Her ikisini de yok ediyor. Teslimatın aksine,
Kayıp Achnalorrie ve biraz dışında hiçbir şeyden olabileceği gibi düşkün
Lady Usk'un gölgesinin sahip olduğu Newmarket'te sahip olduğu Cosey House
Asla düşmedi.

Çakıldaki tekerleklerin gürültüsünü duyar. Diğer tarafından geliyor
ev; Bu onun freni ve omnibusu caddeden aşağı iniyor
Bazılarını karşılamak için en yakın demiryolu istasyonuna dört mil uzakta
gelecek konuklarından. Pekala, onlardan hiçbir şey görmeyecek
Öğle yemeğinde saat iki. Hepsi nefret ettiği ya da düşündüğü insanlar
Nefret eder, en iyisi olası nedenlerden dolayı, karısının onları sevmesi.
Dulcia Waverley neden 20. yaşından önce gelemiyor? Lady Waverley her zaman
Onu eğlendirir ve onunla aynı fikirdedir. Kabul edilmek çok hoş,
Sadece kendi insanları yaptığında, birisini neredeyse daha kızdırır
Kişi çeliştiğinde. Karısı onunla aynı fikirde olduğunda onu terk eder
Söyleyecek bir şey yok. Dulcia Waverley onunla aynı fikirdeyken onu terk ediyor
sempati duyma ve takdir edilme duygusu. Dulcia
Waverley her zaman ona büyük bir devlet adamı olabileceğini söyler.
Seçmişti: her zaman kendisini düşündüğü gibi, düşüncelerinin yankısı
kabul edilebilir.

Yeni bir puro yakmak için kırpılmış-yew ağacından birinde oturuyor
ve barışçıl bir şekilde duman. Bir tavus kuşu onu geçerek güzel çizerek
Pürüzsüz tıraş çimleri üzerinde antrenman yapın. Bir Mavis gülle şarkı söylüyor.
Bitişik ağaçların altına gizlenmiş bir akarsenin gevezelikleri hoş
Sabah sessizliği. Hiçbirini fark etmiyor; O kokulu sıcak olduğunu düşünüyor,
Ve bir porsuk ağacını bir şekilde kırpan ne aptallar
Periwig ve alabalık akışının yaptığı bir sıra canavarı. Neden yapmıyor
Dönüyorlar ve evden daha uzağa mı gönderiyorlar? Parası yok
Her şeyi yap, ya da yarın yapmış olurdu.

Tavus kuşu çığlık atmaya başlar. Tavus kuşunun gürültüsü olduğu söylenemez
herhangi bir zamanda melodik veya yatıştırıcı.

"Neden o kuşun boynunu sıkmıyorsun?" Bir bahçıvana vahşice diyor
Düşmüş gül yaprakları toplayan çocuk.

Çocuk saçlarına dokunuyor ve dokunuyor, şapkası zaten yerde
Saygı işaretiyle. Tavus kuşları o zamandan beri Serrenden'de
Warren Hastings, ilk çifti bayan usk'a hediye olarak gönderdi
nesil ve herkes tarafından batıl bir hayranlıkla kabul edilirler
Tespit Bahçeleri'nde yürüyen veya ziyaret eden Good Hampshire insanlar
onları halka açık günlerde. Teslim edilen tavus kuşları için kutsaldır.
Mahalle ve her zamanki gibi iş adamları Eski Mısır'daki Yeşil Ibis vardı.

"Kapaklarına ne kadar dokunacaklar ya da ön ayaklarını bize çekecekler?"
Lord Usk'u düşünüyor; "Neden makul bir şekilde itiraz edebileceklerini görmüyorum
Şapkalarımızı Galler'e çıkardığımız ve ona 'efendim' dediğimiz sürece yapın. "

Bu siyasi sorun, aklına gelecek seçimleri öneriyor:
Gelecek seçimler meditasyon için hoş olmayan bir konudur: neden
Büyükbabasının zamanında, cep ilçeleri olduğu zaman doğdu
Snuff kutuları olarak kullanışlı ve taşınabilir ve ilçe Lord Usk'un
Tabii olmayan bir mesele olarak aday mı?

"Peki, o günlerde ne iyi adamlar elde ettiler," diye düşünüyor, "Fox ve
Hervey ve Walpole ve Burke ve diğerlerinin hepsi; İyi hatipler,
Akıllı bakanlar, ulusun onurlandırdığı üyeler; Her büyük asil
Üreme ve beyinlerle iyi bir adam gönderdi; Bunkum ve kötü mantık
ve düşen aspiratların eve girme şansı yoktu
O günler. Şimdi, Boom kendini koyacak kadar yaşlı olsa bile, cesaretim
Biraz bisküvi kuracağı veya bir pin yapımcısı olacağını söyleyin
Zavallı Şeytanları Yapacak Radikal Caucus veya İngiliz Kara Ligi
Binyılın onlarla birlikte geldiğine ve patlamadan ayrıldığına inan
Hiçbir yerde! "

Potansiyel o kadar şok edici ki puro ucunu tavus kuşlarına atıyor
Ve yaprak dökmeyen periwig'den kalkar.

Öyle olduğu gibi, mutlak şaşkınlığına, onunla yüz yüze
Arkadaş Lord Brandolin.

Lord Brandolin tüm dünya tarafından ya da en azından bu kadar büyük
Hareketleriyle ilgilenen bir kısmı, o anda olmak
Lahor'un orman raflarında.

"Sevgili George," diyor Lord Brandolin, çok tatlı bir sesle, tamamen
Tavus kuşlarının aksine, "Seni şaşırtmaya çalışıyorum.
Weymouth'da küvet ve size ülke çapında gelin. En çok
Kararsız davranış, ama her zaman arkadaşlığınızı istismar ettim. "

Serrenden Üstadı, hoş geldiniz için yeterince sıcak sözler bulamıyor
kendini tatmin eder. Dürüst olmak gerekirse çok mutlu. Başarısız Dulcia Waverley,
Kimse Brandolin gibi ona bu kadar hoş olamazdı. Bir kez
Atasözü haklı, "Kendi inandırılmış bir konuk üç kez karşılama." O
Ziyaretçisini bir kerede kahvaltıya sürüklemek için, ancak Brandolin direniyor.
Yatında kahvaltı yaptı; Daha önce tekrar yiyemedi
öğle yemeği; Açık havayı seviyor, periwig'de oturmak istiyor ve
duman.

"Lady Usk'u rahatsız etmemize izin verme," dedi. "Chatelaines'i biliyorum
Ülkenin öğle yemeğinden önce bin ve bir şeyleri var ve biliyorum
Eviniz Gable'dan Mahzen'e dolu. "

"Geceleri olacak," diyor Serrenden Üstadı, tiksinti ile "ve
Hepsi arasında iyi bir ruh değil. "

"Bu senin için çok üzücü" diyor Brandolin,
yakışıklı gözler. Yakışıklı bir adam değil, ama güzel gözleri var,
Patrician profili ve aşırı bir ayrım görünümü; Onun ifadesi
Biraz alaycı, ama daha eğlendirilmiş; Kırk yaşında, ama
daha genç görünüyor. O evli değil, iyi bir mucizeye sahip
Fortune veya kişisel el becerisi, tüm çabalardan kaçınmaya başladı
yakalanması için yapılmış. Baronisi İngiltere'nin en eskilerinden biri ve o
Bir dukedom için mümkün olsaydı, alışverişi yapmazdı.

"Ne zamandan beri ahlaka çok aşık oldun, George?" Diye soruyor,
Gravely.

Lord Usk güler. "Şey, biliyorsun, kendi evinin olması gerektiğini düşünüyorum
düzgün."

"Kuşkusuz," diyor Lord Brandolin, hala daha ağır. "Birini yapmak
Ahlak vekaleten her zaman çok hoş. Lady Waverley burada değil mi?
Bir düzine gomorrah ile yüz sodom kurtaracaktı
bedava. "

"Hindistan'da olduğunu sanıyordum," diyor ev sahibi,
Lady Waverley'nin aziz niteliklerinin konusunu takip edin
şehirlerin veya erkeklerin kurtuluşu.

"Hindistan'a gittim, ama beni sıktı. Yirmi dört yaşındayken hoşuma gitti;
biri yirmi dört olduğunda çok şey sever-hatta şampanya ve
Cotillion. Boom nasıl? "

"Çok iyi; Suffolk'taki kuzenlerine gitti. Elbette sahip olmayacaksın
Yiyecek bir şey mi? İstersen bir dakika içinde buraya getirebilirler
kapının en iyisi. "

"Oldukça emin, teşekkürler. Burası ne güzel bir yer! Bunu görmedim
yıllar. Tüm İngiltere'de çok güzel başka bir bahçe olduğunu sanmıyorum.
Büyük toz ovalarından ve Hindistan'ın bunaltıcı nemli ısılarından sonra, hepsi
Bu serinlik ve yeşillik Cennet gibidir. "

Brandolin titizlikle gülüyor.

"Sıcak! Sen nankör, geri çekilmeyen ülke squire!
Sizi Kızıldeniz'in ortasında bir yaşam kurucusuna bağlayın. Neden yap
İngilizler, termometrenin yukarıdaki anda her gözenek içinde terlik ediyor
kendi topraklarında sıfır, ve yine de tropiklere diğerlerinden daha iyi duruyor
Avrupalılar? "

"Achnalorrie'yi sattığımı biliyor musun?" ev sahibi, _a teklif de rien_ diyor, ama
O'na Achnalorrie, yaratılıştaki her şeyden _a gibi görünüyor.

Brandolin şaşırdı, ancak herhangi bir sürpriz göstermiyor. "Ah! Oldukça
Doğru da. Radikalleri memnun etmek istersek, hiçbir şekilde bulamadık
Onları memnun etmek ve kendimizi çılgın tarzımıza eşit yaralamak için
yüzlerce kare dönüm muazzam bir maliyetle tutmak, sadece
Yaz aylarında birkaç hafta boyunca en masum olanlardan bazılarını öldürebiliriz.
Tanrı'nın yaratıklarına zarif. "

"Bu sadece Bosh Dolly konuşuyor."

"Lady Usk bilge bir politikacı, o zaman.
onun siyasi hayatı. Hangisinin daha tamamen olduğunu bilmiyorum
Tazmin edilemez,-Muazzam Yayla Geyik Kazanı veya Imbesilimiz
Kuşların kasapları. Tanıtımını kaydetmiş olmalılar
Büyük ve iyi bir şekilde Britanya Adaları'na vuruş yapmak
Albert Anıtı. "

"Kişi bir şeyler vurmalı."

"Nedenini hiç görmedim. Ama 'bir şey', anızda bir setter tarafından dürüstçe bulundu,
ve bir sabah beş silah arasındaki üç bin oyun başı çok
farklı şeyler. Achnalorrie için sana ne verdiler? "

Achnalorrie'nin USK söylemleri, bir sevgili olarak nefessiz bir konuşma ile
Bir metresin takılarını sonsuza dek kaybetti.

Brandolin takdire şayan sabırla dinliyor ve
Heather'ı ıslatarak midesinde sürünen Amerikan vizyonu
"On Stag" dan sonra sekiz saat boyunca kalın sis böyle bir vizyon
Söz konusu kıskanılacak mutluluk, en içteki ruhunun
Toprağın Efendisi yoksun bıraktı.

"Ve yine de, biliyor musun," diyor, sonuç olarak, "Ben böyle bir dejenere
ölümlü, o kadar değerli bir 'silahın oğlu', aslında daha erken olurum
Bu güzel, güneşli, gölgeli bahçelerde oturuyor, burada görmeyi bekliyor
Yeşil gölgelerden birine doğru gelen tüm Spenser şövalyeleri
Ağustos ayının üçüncü haftasında bile Achnalorrie'nin alıcısı olur muyum? "

Achnalorrie'nin satıcısı “Öyle diyorsun, ama bunu kastetmiyorsun” diyor.

"Ne demek istemediğimi asla söylemem," diyor Brandolin. "Ve hiç umursamadım
İskoçya Hakkında. "

Diğeri de tuhaf bir şekilde sigara içiyor ve rahatlamayı reddediyor.

"Lady Waverley burada değil mi?" Brandolin'e belirli bir önemi ile sorar.
Lady Waverley tek başına işkence görme vizyonunu yapma gücüne sahip olurdu
Heather arasında Amerikan ev sahibinin arka planına dönüş
yansımalar.




Bölüm II.


"Dolly, Achnalorrie hakkında kötü," diyor Lord Usk, son yükselişte olduğu gibi
ve eve yaklaş.

"Siyasi ilkeler üzerine Moors'a itiraz ederse mantıklı değil. Ama bayanlar
Lady Usk kadar çekici olduklarında nadiren mantıklıdır. "

"Hiçbir şeyden zevk almamı sevmiyor."

"Ben sadece onun için olduğunu sanmıyorum: biliyorsun sana her zaman söylediğimi biliyorsun
Yani. "(Brandolin, Dorothy Usk'un davet ettiği tatlılığı hatırlıyor
Lady Waverley Sezondan Sonra Sezon.) "Sen harika bir homurdansın, George. Ben
Grumbling'in bir İngiliz ayrıcalığı olduğunu ve ona verilen ve güvence altına alındığını bilin
Magna Charta'da; Ama yine de ayrıcalık ganimetlerinin çok büyük kötüye kullanımı
hayat."

"Kimse benim kadar rahatsız olmadı." Lord Usk kendini kabul eder
Her zaman kötü kullanılan bir adam olarak şefkatle. "Her zaman alırsın
Her şey hafifçe; Ama sonra evli değilsin ve sanırım alıyorsun
_Some_ kiralarınız? "

"Her zaman oldukça fakirdim, ama umrumda değil.
Kapanmaya veya eski yere izin vermemeye gerek yok ve teknemi ayakta tutabilir, ben
Daha fazla bir şey umursamayın. Kendim için yeterliyim. "

"Ah, bu sadece bu; ama birinin aile masrafları ve dört
devam edecek harika evler ve ilçeler her şey için bir tane arıyor,
Ve çiftçiler, zavallı şeytanlar, kendilerini mahvetti, bu başka bir mesele. BEN
Achnalorrie'nin bu fedakarını yapmamış olsaydım ---- "

Lady Usk, alçaktan birinin basamaklarında bahçe odasından çıkıyor
Windows Brandolin Lament'in devamını yedekler. O görünüyor
tatlı; Yıllarına dikkat ederek, üzerinde gül astarlı bir güneş-umbrella tutuyor
başı; Kahvaltının dantel ve muslin'i çimleri süpürdü
yumuşakça; Onunla iki kızı var, bayanlar Alexandra ve
Hermione, Dodo ve Lilie olarak bilinir. Brandolin'i karışıkla karşılıyor
Duygular, karıştırılmamış Suavity ile birlikte. Onu görmekten memnun çünkü o
Usk'u eğlendirir ve herkesin denediği zekâ ve ayrımcı bir kişidir
evlerine çekmek; Ama sonra tüm güzel dengeli olanı üzüyor
kombinasyonlar; Onun için kimse yok; Hepsi ne zaman "bir dışarı" olacak
Halkı çok güzel düzenlenmiş ve eşleştirilmiş; Ve bildiği gibi
böyle bir tecritle uzlaştırılacak bir kişi değil, elden çıkaracak
başka biri ve muhtemelen bu çok fazla dağılmaya neden olur ve
Her zaman onun tüm onu ​​tutma çabası olan komplikasyonlar
Ev partileri ücretsiz. Ancak işte; Ve o olmaya alışkın
Hoş karşılandı ve nereye gidersin. Daha azını yapamaz.

Brandolin karşılığında kendini büyüleyici hale getiriyor ve güzel iltifatları döndürüyor
ona ve dürüstçe yapabileceği çocuklara, çünkü her zaman
Dorothy Usk'u sevdi ve iki genç kız kabul edilebilir nesneler
Gençlik, iyi görünüm, adil deriler, güzel frocks, açık hava olarak tefekkür
Çok egzersiz ve tarif edilemez bir "üreme" havası onları yapabilir. Bir
İngiliz patrici çocuk en güzel ve en sağlıklı olanlardan biridir
Dünyanın yüzündeki şeyler.

Onlarla ve en küçük kardeşleri Cecil ile çim tenisi oynamaya gidiyor,
Babe olarak adlandırdı; ve Lady Usk, gül astarlı şemsiyesi altında,
hakem, efendisi bir röportajla uğraşırken
onun görevlisi. Bu zamanlarda bu röportajlar kesintisiz
melankolik ve her zaman aklındaki inançları üretmekle sonuçlanır
Bu Büyük Britanya bir yıl daha süremez. Olmadan
asalet ve nazik ne olacak? Ve hepsi topraklara gidecek
Amerika'da satın aldılar, eğer şanslılarsa ve eğer olmazlarsa
Ayakkabı çevirmelisiniz.

"Ama yeni seçmenlerin ayakkabılarını karartılmayacak,-
Herhangi bir ayakkabıya siyah, "diyor Land-Steward Bay Lanyon,
Eton'da ve sekiz kişinin kaptanında bir oppidan olarak hayat, ancak memnun oldu
Eski Eton yoldaşının mülklerindeki fırtınadan sığının,
takdir yetkisi kadar gayretle taburcu ettiği güven, konut
evsel-ahşapların kenarında gülle kaplı bir grange içinde memnun
Teslim oldu. Boom, içine girdiğinde bir şeyler bulursa
Bulunma, tamamen John Lanyon'dan dolayı olacak.

Oyunlarının duraklamalarından birinde tenis oyuncuları fren ve
Omnibus geri dönüyor. Getirdikleri kişilerin hiçbiri görünür olmayacak
Saat ikide öğle yemeğine kadar. "Çok hoş olan var mı bayan Usk?" Brandolin'e hostesinden sorar.

Tereddüt ediyor; Güzel diyeceği bazı kadınlar var ama sonra
Her birinin erkekleri var. "Çok bilmiyorum," diye cevaplıyor, belirsiz bir şekilde. "Sen
Birçok insanı sevmiyorum, hatırlarsam ---- "

"Elbette tüm bayanlar," diyor Brandolin, gerekli yerçekimi ile.

"Eminim büyükanne Sophy'yi sevmiyorsun," diyor Saucy Babe
önünde çapraz bacaklı. Derry'nin Dowager Düşesi anlamına gelir,
Küfür tarafından çağrılan güçlü ilkelere sahip çok hoş olmayan kişi
"Sophia, Tanrı'nın lütfu ile" çünkü İrlanda'yı bir
Kısa süreli ve uzun süreli yaramazlık. O ve
Brandolin kabul etmiyor, bebeğin gördüğü ve not ettiği bir gerçek
annesinin çok fazla olan petted bir çocuğun her şeyi gören gözleri
Çizim odaları.

Brandolin, "Grace Sophia'yı rahatsız etmekten suçlu bulunuyorum" diyor.
"Ama sonucuna varıyorum Lady Usk'un misafirleri en çok böyle olmadığı sonucuna varıyorum
takdire şayan bayan. "

Bebek ve kız kardeşleri çok saygısız bir zevkle gülüyor; Onun lütfu
torunları tarafından İrlanda'dan olduğundan daha fazla takdir edilmiyor.

"Bizi hatırlayacak kadar nazik olacağını bilseydim,
Bazı arkadaşlarını davet ettiler, "diyor hostesine gelmeden
Ağustos annesinin adının kurtarılması. "Çok üzgünüm; ama var
Kimsenin sana çok sempatik olacağını düşünmüyorum. Ayrıca biliyorsun
Hepsi zaten. "

"Ve bu ölümcül sempati mi? Ne acımasız bir öneri, sevgili Lady Usk!"

"Sempati en iyi yenidir, bir eldiven gibi. En iyi uyuyor; hiç görmüyorsun
İlk saat boyunca kırışıklıklar. "

"Ne sinizm! Eski eldivenlere çok düşkün olduğumu biliyor musun? Ama,
O zaman, hiç züppe değildim ---- "

"Lord Brandolin Madam Sabaroff'u sevecek," diyor Dodo, çok _eveille_
On üç genç bayan.

"Adil peygamberlik, neden? Ve Madam Sabaroff kim? İkinci O. K., A
Kadın Stepniak? "

"Bunlar neler?" diyor Dodo. "O çok yakışıklı ve bir prenses
kendi hakkı. "

"Bana iki Ukrayna midilli ve gerçek bir Droschky verdi," diyor Babe.

"Ve bir Çevre kısrak patladı, hepsi beyaz ve her birimiz bir dizi Sibirya
Turkuaz, "diyor Lilie.

Brandolin, "Erdemleri cazibesi kadar olmalı" diyor.

"O güzel bir yaratık," diye ekliyor Lady Usk, "ama sanmıyorum
Tarzınız hiç; Seni güldüren hızlı kadınları seviyorsun. "

"Zevklerim sevimli seksinizin söz konusu olduğu Katolik" diyor
Brandolin. "Hızlı kadınları sevdiğimden emin değilim;
kişinin makyajı; Herkesle flört ediyorlar. "

Lady Usk gülümsüyor. "Geçmeden önceki sezon, hatırlıyorum ----"

"Sevgili bayan, tarih öncesi zamanlara geri dönme. Hiçbir şey öyle değil
Bu yıl geçen yıl sevdiğimizi düşünmekten hoşlanmıyor. "

"Geçen yıl Lady Leamington'du!" Korkunç bebeğim ağlar.

Brandolin onu çimlerin üzerinde devirir ve kendi başına kaldırır
omuzlar. "Sen prizous rascal! Olduğunda ne olacaksın
yirmi?"

"Bebeğin geleceği, düşünmek için korku bir şey," diyor annesi.
Yerelce gülümsüyor.

"Madam Sabaroff kim?" Brandolin'e yine belirsiz bir merakla sorar.

"Kendi başına bir prenses; İmparator'un tanrı-kızı" diyor
Dodo. "Çok yakışıklı ve mücevherleri-hiç böyle mücevherleri görmedin."

"Babası Şansölye idi," diye ekliyor annesi ve kocası biraz tuttu
Mahkemede çok yüksek bir yer, unutuyorum. "

"Tutuldu? O zaman rezil mi yoksa öldü mü?"

"Ah, ölü: onun için çok güzel olan bu," diyor Dodo.

"Kalpsiz Dodo!" Brandolin diyor. "O zaman seninle dört yıl evlenirsem
Sana sevilmek için kendimi öldürmeliyim? "

"Dodo ile evlenirsen gerçekten acımalıyım" diyor Dodo
anne. "Köpeği dışında herhangi bir insan hissinin tanesi yok."

Dodo güler. Kalpsiz olarak adlandırılmayı sever; _chic_ olduğunu düşünüyor
ve büyümüş; Topal bir köpek yavrusu, dövülmüş bir at, ölü
Bird, ama kardeşi patlama ifadeleri kadar "insanlara çivi kadar sert"
BT.

"Birisi bir gün Skye'nin Dodo'nun üzerinde hüküm sürdüğü bir gün hüküm sürecek
ruh. Mutlu Birisi! "Diyor Brandolin." Bu olamayacak kadar yaşlı olacağım
birisi. Ayrıca Dodo, kaderden bir Adonis ve bir cr [oe] sus talep edecek
Birinde! "

Dodo gülümsüyor, güzel beyaz dişlerini gösteriyor; şaka seviyor ve
Babasının bazı arkadaşlarıyla flört. Oldukça yaşlı hissediyor;
Dört yıl içinde annesi onu sunacak ve evlenmek anlamına geliyor
Bundan hemen sonra.

"Midillileri düşüren ve turkuaz bu Rus tanrıçası ne zaman
Bulutlar buraya mı geliyor? "Diye soruyor Brandolin, raketini alırken
Oyuna devam edin.

"Üç gün boyunca burada olmayacak," diyor Lady Usk.

"O zaman korkarım onu ​​görmeyeceğim."

"Ah, saçma! En azından tüm ay kalmalısın."

"Çok iyisin, ama çok fazla nişanım var."

"Angajmanlar kırılacak. Eminim George sana izin vermeyecek
Gitmek."

"Gitmene izin vermeyeceğiz," diye bağırıyor bebeğim, onu ağlara sürükleyerek,
"Ve seni bu öğleden sonra, midillilerimin arkasına süreceğim."

"Bir adamla yüzleşebilecek çoğu tehlikeden geçtim, bebeğim ve ben
Buna eşit olacak "diyor Brandolin.

Serrenden'deki çocuklarla büyük bir favori
Hatırlayabildikleri için her zaman birkaç yıl geçirdi veya
O da, çünkü o bir vaftiz oğluydu ve merhum Lord Usk'un koğuşu ve her zaman
orada hoş geldiniz. Ailesi bebeklik döneminde öldü: uzun bir azınlık bile
onu zengin bir adam yapamadı. Ancak söylediği gibi, yeterince
abartılı olmayan arzuları için ve eski mülkünü koruyabiliyor
Warwickshire'daki St. Hubert's Lea, emzirilmemiş. Baş zevkinin var
Seyahat ediyor ve yelken açıyor ve her yerde seyahat etti ve yelken açtı
At veya bir dromedary, bir gemici veya kano nüfuz edebilir. O anlattı
Kitaplardaki bazı seyahatleri çok takdirle yazılmış, _mirabile
Dictu_! Hem öğrenilmiş insanlar hem de tembel insanlar lütfen. Onlar sahip
ona kendi çizim odalarının ve kendi kulüplerinin ötesinde bir üne kavuştu
moda tanıdıklar. Kendini öğrenmek bile,
Her ne kadar o kadar hafif bir şekilde taşıyor olsa da, az sayıda insan bundan şüpheleniyor. Sahipti
hayatında çok fazla tutku, ama hiçbiri yok
Onun üzerinde çok derin bir izlenim. Bunlardan herhangi biri yorucu büyüdüğünde
ya da onu arzu edildiğinden daha fazla uzatacak gibi görünüyordu,
Her zaman Orta Asya'ya veya Güney Kutbuna gitti. Kelebekler
Bununla birlikte, tekerleğinde kırıldı, bu sıradan değil
terk ile ezildi, ancak kolayca onarır ve yeniye yükselir
küreler. Erkek ya da kadına sertlikten aciz ve onun
Karakterin bir sıcaklığı, bir eşcinsel ve onu seven bir samimiyeti var
tüm arkadaşlarına dayanıklı bir şekilde. Arkadaşlıkları şimdiye kadar
amurlarından daha derin ve daha kalıcı. O, genel olarak
mutlu,-herhangi bir düşünce kadar mutlu bu anormallik dünyasında olabilir
ve amaçsız ağrılar.

"Ama o zaman her zaman yediğiniz her şeyi sindirirsin," diye açıklıyor USK kıskançlıkla.

Brandolin, "Başka bir şekilde koy ve mesele daha yakın ol," diyor. "BEN
Her zaman sindirebileceğim şeyi yiyin ve ben her zaman bir iştahla ayrılırım. "

"Biriyle başlayabilirsem memnun olmalıyım," diyor Usk.

Brandolin, masanın zevklerinde gerçekten de tekil bir şekilde yoksun,
sinirlerinin ve anayasasının iyi durumu şüphesiz
atfedilebilir. "Yemeğin neredeyse tamamen
Gereksiz bir hoşgörü, "diyor kitaplarından birinde." Bir Arap yapabilirse
Bini, dövüş, aslanları öldür ve Fransızları sadece bir avuç nabzı öldür
Ya da pirinç, neden üzerinde yaşayamıyoruz? "
Hacmin marjı, kurşun kalemle, "Neden yapmalıyız?"

Bunu bir gün gören yazar, "en iyisi için
Tüm nedenlerden: dispepsi ve doktorlarla ortadan kalkmak
Onların hazımsızlıklarımızdaki arabaları ve her biri yılda elli bin yapmak
ondan. "

USK neden mükemmel olmasına izin verdi; Ama sonra feragat
dahil çok muazzamdı.




Bölüm III. Bir an için Surrenden misafirlerinin
İnsanlar toplum tarafından en az soğuk veya utanarak baktılar. Onlar değil. Onlar
Çizim odalarına gidin, bu hiçbir şey ifade etmiyor; Devlete davet edilirler
Toplar ve devlet konserleri, yani çok şey ifade ediyor. Onlar en çok arasındadır
Geç kalmış olan o moda dünyasının seçkin liderleri
İngiltere'de tat, öfke ve toplumda devrim yarattı. Bayan Wentworth
Curzon, belki de dikkatsiz olduğu için rüzgârın biraz yakınında yelken açıyor,
Ve şimdi ve sonra Lady Dawlish "hakkında konuşuldu", çünkü
çok sayıda borç ve ara sıra sahneler yapan bir Rab; Ama ile
Bu istisnalar, tüm bu bayanlar kaidelerde sanki
Onlar mermer iffet heykelleriydi. Zevklerinin incelenmesi ve
Adamları onlarla her yerde buluşmak istedi, sadece hassas bir mesele
Dikkat, temizlikçinin içinde ortaya koyduğu buketler gibi
Yatak odaları ve yazı masalarına yerleştirilen yeni romanlar.

"Evimin hoş olmasını seviyorum," diyor Dorothy Usk ve o
Bundan daha fazla bak: İnsanların işlerine gelince, o
onlar hakkında bir şey bilmek için. Iona'nın yapmayacağını yeterince iyi biliyor
Marquise de Caillac'a sormadıkça ona gel ve o
Lawrence Hamilton'un asla kasetini vermeyeceğinin tamamen farkında
Bayan Wentworth Curzon getirmedikçe, Tespinlen'de ünlü varlık
Bu onun _fourgons_, hizmetçileri, collie köpeği, ünlü zümrütleri,
Ve daha az ünlü hayranları yok. Tabii ki bunu biliyor, ama o değil
bunu bilmesi gerekiyordu. Kocası dışında hiç kimse o kadar kötü doğurmazdı
Bunu bildiğini öne sürmek için; Ve eğer halkından herhangi biri şimdiye kadar
Herhangi bir yanlışlık, inceliklerini unutur ve gazetelere rastlar veya
Başka bir kaza ile kötü şöhretli olun, onları düşürmeyecek ve kimse
boşluklarının keşfinde daha fazla şaşıracak
kendini. Yine de nazik bir kadın, erdemli bir kadın, çok sıcak bir arkadaş,
Ve arkadaşlıklarında herkesten daha fazla samimiyetsiz değil; O sadece
On dokuzuncu yüzyılın son parlaklığının bir hostesi,
Londra'sını bilir ve tüm şaşırtıcı ve sınırsız olarak takip eder
eksantrik ve olağanüstü şiddetlerinde olduğu gibi kınamalar.

Konuklar çoktur; Çeşitli olduğunu bile söyleyebilirler,
Hepsi aynı sete ait olmasaydı. Dick var
Wootton, kendisini son yıllarda oynamaya mahkum olduğuna inanan
On dokuzuncu yüzyıl, Charles Greville'in daha önce oynadığı kısım.
Lord Vanstone, hoş, eksantrik, tatmin edici bir
hayatıyla harika şeyler yapması gereken Valetudinarian, ama
her zaman çok güvensizdi ve onu gerçekleştiremeyecek kadar kötü bir sağlığı vardı
Arkadaşlarının ondan çok büyük beklentileri. Genç dük var
Whitby, iyi huylu ve aptalca, basit bir hoş yüz ve çok
utangaç bir şekilde. "Eğer o kıçın fırsatlarına sahip olsaydım, dünyayı döndürürüm,"
diyor çok fakir ve çok esprili bir üyesi olan Wriothesley Ormond
Parlamento ve ayrıca daha fazla değer verdiği en popüler üyesi
Marlborough. Lord Iona var, çok yakışıklı, çok sessiz, çok
çok aranan ve kadınlar tarafından şımarık. Hugo Mountjoy var, güzel
Muhafızlarda genç adam, büyük bir servet ve belirsiz fikirlerle
"bir şeyler yapmalı"; Ne olduğundan emin değil. Lawrence var
Hamilton, erkeklerin giyinmiş olduğu bir çağda mümkün olduğunca, ama
Giyinmeyin, yasayı erkek meselelerinde St. James Street'e verir
tuvalet. Eski bir diplomatist olan Sir Adolphus Beaumanoir, takdire şayan bir şekilde
Korunmuş, büyüleyici bir şekilde müthiş ve tartışılmaz bir flört, ancak
yetmiş. Bu mutlu veya mutsuz varlıkların her biri bayan davet edildi
sevgilerinin merkezlenmesi gereken onunla tanışmak için
zaman, o kadar büyük olan bu örtük ama güçlü ilişkilerde
Bu günlerde erkek ve kadınların yaşamlarının bir kısmı. Bu Kıyma
George Usk'un tamamen kınadığı karısının
Herhangi bir şey yaparsa çok şaşırır ve çok rahatsız olur
Dulcia Waverley'i davet etmek için bir tür itiraz. Mutlulukla, eylem yok
Parlamentonun herhangi birimizin tutarlı olmaya zorlanması veya nerede olur
var mı?

Lady Dolgelly, kendisinden çok daha yaşlı ve bir _taille de ile
Couturiere_, tüm samimi arkadaşlarının ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyduğu gibi,
Whitby'nin lütfunun varlığına vazgeçilmez olmak; Bayan
Leamington, Wriothesley Ormond'un mutluluğu için daha az gerekli değildir.
Bay Wootton'un tek bir şakayı kesememesi gerekiyordu veya
ruhları sürdürülmedikçe tek bir iyi hikaye anlatmak
Evrendeki en güzel esmer olan Bayan Faversham'ın varlığı için
Kimin değeri muhteşem gül ve altın kombinasyonları yapması gerekiyor,
kehribar ve menekşe, derin turuncu ve siyah ve harika bir sarı
Kimsenin kendisinden başka giymeye cesaret edemediği nergis gibi. Bayan.
Wentworth Curzon, Lawrence Hamilton'un anlık tanrıçasıdır; ve Rab
Iona, bir şey söylemek için yakışıklı ağzını açtığı kadarıyla
"Ciddi", kendini Madam de Caillac'ın kölesine yemin etti. Sayın
Adolphus, yarı patern sevgisinin himayesini üzerine yaydı.
o abartılı küçük güzelliğin hafif küçük başı, Lady Dawlish;
Hugo Mountjoy benzer şekilde önsöz bilgeliği ile korunur ve
En nazik arkadaşlarının nadir deneyimi Lady Arthur Audley.

Efendim Hugo ve orada bulunan diğer birçok yaldızlı genç
Birbirlerinin kalıpları, son yılların tipik genç İngiliz
bu meraklı yüzyılın; Masher saf ve basit; yakın traşlı,
Yakın kırılmış, kusursuz giyinik, küçük kişi, küçük özellikler,
sert, soluk, önemsiz, kibar, üstün, kayıtsız;
Bazen eğlenceli, ama asla şanssız orijinal; Çok endişeli
sağlık, iklim ve kendi sinirlerine gelince; Genellikle onların
Doktorlar ve yutkunmalar gibi soğuk havalardan önce güneye doğru uçuyor,
Yine de onlarla ilgili hiçbir şeyleri yok.

Bu genç adamların hepsi İngiltere'nin harabe eşiğinde olduğuna ikna oldular.
Ve onlardan aynı tonda konuşuyorlar.
Sigara çıktı ya da rüzgar doğuda. Taht, kilise,
Lordlar ve otuz dokuz makalelerin hepsi Pell-Mell'den aşağı iniyor
Gelecek hafta ve çok şok edici; Yine de, bunun nedeni yok
Sindirimleri konusunda çalışmamalılar ve
saçlarının ayrılması.

Onların ve babalarının taburunun çekilmeleri asla olmaz,
Güvercin atma, devamsızlık, kulüpizm ve her biri için genel tercih
Kendi ülkeleri dışında, getirmekle ilgili bir şeyleri olabilir
Bu yaklaşan felaket hakkında. Bütün büyük eski evler ayakta
Boş veya yabancılara, zengin Herefordshire meraları arasında
Green Warwickshire Woods, Kırmızı Devon yaylaları, Vahşi Westmoreland
Fells, bununla da bir ilgisi olabilir, asla onlara gelmez. O
AIX'te flört ederken, Pau'da kışlama, rahatlık atıyor
Roma, Monako'da kırmızıyı kaybederek, Kaliforniya'da tur atıyor veya esniyor
Berlin, demagogun ajanları,
çayırlar ve açgözlülük ve nefret safrasını kehribar ale'ye dökmek
Köy çukuru, asla onlara gerçekleşmez. Herhangi biri önerirse, onlar
Bakış: "Böyle bir canavar iklim, bilirsiniz; kimse dayanamaz. Yaşa
ülke? Oh, Tanrım! Ülkede kim yaşayabilir? "

Ve sonra Bay George'un Sir Roger de Coverley'nin yerini aldığını merak ediyorlar,
Ve Joseph Chamberlain'in sesi Edmund Burke'ler yerine duyuldu.

Ev sahipleri onları önemli bir hisle tekmeleyebilir
memnuniyet. Düzgünlüğü, küçüklükleri ve kendine uygunsuzlukları tahriş
onu aşırı derecede. En azından dördüncü zamanın kanları
erkekler,-diyor.

Brandolin, "Bu zavallı çocukların adaletsizliğini yapıyorsun" diyor. "Dışarı çıktıklarında
bir çölde veya ekvatorun altında kızartmaya ve ölmeye bırakılırlar,
nişastalı cambric ile tüm etkileri dışında ve
Büyük büyükbabalarına tamamen değersiz. İngilizler hala kötü
Duruşma geldiğinde yenilecekler. "

"Anayasalarını kulüplerinde bırakmalı ve onların
Şapka kutularındaki sinir sistemi, "Usk'u büyütür."
Namby-Pamby Fellows Yirmi yaşındayken patlama, bir kurşun koyacağım
kafan kendim, "bir sabah mirasçısına, o zaman
İyi görünümlü ve yüksek ruhlu çocuk Suffolk'tan geri döndü.

Boom güler. O dikkatsiz, yüksek ruhlu, abartılı bir delikanlı ve o
şu anda ezici tipine doğru eğilmiyor. Gordon kafasında;
Bu onun bir adam fikri. Ülkenin bu yüzyılda bir kahramanı vardı ve
ona ihanet etti ve ihanetini onurlandırdı; Ama erkeklerin kalpleri yendi
Avam Kamarası ve yeni seçmenlerden daha doğru. Onlar
Gordon'u, asil, başlı, quixotic bir isteği ile hatırlayın ve yapmak
aynı şekilde. Sarı ışığa karşı duran yalnız bir figür
Çölün belki de ulusunun gençliğine bir pharos olabilir ve
Onları yakın olan gemi enkazından kurtarın.

"Meraklı tip, genç arkadaşlar," diyor Brandolin. "Yapmıyorum
Babalarımızın ve büyükbabalarımızın yaptıklarını İngiltere'ye tutacaklarını düşünün.
Chamberlain ve şirket onlara izin verse bile, yapacaklarını sanmıyorum,
ki kesinlikle yapmayacaklar. "

"Sana ne olduğunu söyle," diyor Usk, "her şey ikinci atlara sahip olmak geliyor
Avcılık ve arkanızdaki yükleyiciler çekim. "

"Sebebi ve etkisini karıştırıyorsun. Yarış ikinci olmazdı
Atlar ve erkekler dejenere olmasaydı yüklenecek. İkinci atlar ve erkekler
Yüklemek için İngiltere'de Nightingales'ın dillerinin hangi pasties,
ve Romalılarla belirtilen gül çelenkleri,-efenicilik ve
Kendinden hoşgörü. Hunlar ve Gotlar kapılarına çalıyorlardı,
Ve demolar ve felaket bizimkine vuruyor. Tarih kendini tekrar eder,
Aynı masalı anlatma inanılmaz eğilimi için ağıtlanabilir
Tekrar tekrar deliyor.

"Bu arada bilmek istiyorum," diye devam ediyor, "Neden İngiliz Kızlar
Daha uzun ve daha uzun, daha güçlü ve daha güçlü olun ve çok avuç içi
İngiliz genç adam alırken, canlılık ve güç için çölün
daha küçük ve daha küçük, daha hızlı ve daha hafif ve eski bir sinire sahiptir
Hizmetçi ve bir Valetudiner alışkanlıkları. Nadiren droll; Ve ise
Eşitsizlik artıyor, bayanlar sadece almayacak
franchise, ancak erkek seçmeni oylama yerine taşıyacaklar
Omuzları. "

"Fransız kadınlar kocalarını bir kasabadan yaparken
Biraz savaşta teslim oldu, "dedi Boom, tarihi bağımlısı
illüstrasyon ve onu sergilemek için asla kaybetmedi.

"Onların _husbands_ taşımayacaklar," diye mırıltılar Brandolin. "Sürecekler
_them_ ve başka birini taşıyın. "

"İstedikleri gibi yapabildiklerinde hiç kocası olacak mı?" diyor
Boom.

"Muhtemelen hayır," diyor Brandolin. "Sevgili oğlum, ne dünyevi bir cennet
olgun yaşta olacağınız zaman sizi bekliyor ve hepimizi görmüş olacak
Tüm sosyal önyargılarımızla mezara teker teker in ve
Eski yollar! "

"O zamana kadar Yeni Gine'de bir navy olacağını söylemeye cesaret ediyorum ve
Buradaki dönüm, devlet tarafından bir raf kirasında izin verilecek.
İnsanlar özgür toprak diyecekler "diyor baba bir inilti ile.

"Çok mümkün," diye yanıtlıyor Brandolin.

Çocuğun gözleri düşünceli bir şekilde pencerelerin ötesindeki manzaraya doğru gidiyor,
Güzel çimler, gülümseyen bahçeler, yuvarlanan ormanlar. Bir bakış
Çözüm, adil Frank yüzü üzerinden geliyor.

“Topraklarımızı bunun için kavga etmeden alamıyorlar” diyor.
yanaklarını yıkayın.

"Ve kavga şiddetli olacak," diyor Brandolin, iç çekerek "ve
Korkarım Bay Gladstone'un 'loş ve uzak geleceğinde'-yani
Söylemek gerekirse, gerçekten çok yakın. "

"Eh, hazır olacağım," diyor delikanlı. Hem babası hem de Brandolin
Sessiz, cesur ve zarif çocuğun görünümü ile belirsiz bir şekilde dokunulur,
Orada cesur mavi gözlerinde güneşte dururken ve
Bu yeşil yaşlıda erkekliğini bekleyecek sorunlu zaman
İngiltere, sözlü demagogların örtüşmesiyle lanetlendi ve
Envenomed nefretler ve nedensiz hoşnutsuzluklar, profesyonel
Politikacı sıkıntılarını şişirebilir.

Boom görmek için ne yaşayacak?

Ormanlık parkları ve görkemli olduğunda ülke için üzücü bir gün olacak
Evler artık olmayan şeylerle numaralandırılmıştır.

Brandolin kolunu çocuğun omzunun üzerine koyar ve onunla birlikte uzaklaşır
Yew derin dallarının altında küçük bir yol.

"Buraya bak, patlama," diyor ona, "
arkadaşlar, ama modasından çıkmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
Kişinin, çağdaşlarının akışına gitmekten kaçınmak için.
Kimse "en iyi erkeklerin 'tarzı ne olacağını söyleyemez
Yaş, ama korkuyorum ki hala ezici olacak. Ezici değil
Çok kısır, genellikle kültürlenir, o ondan daha zararsız bir hayvandır
görünmeye çalışır, ama o zayıftır; Ve zamanlar veya zamanlarda geliyoruz
bir İngiliz beyefendi çok güçlü olmak isteyeceğinde bize geliyor
Eğer kendisini tutacak ve ülkesini yaşlılığında utançtan kurtaracaksa.
Geleneksel olma. Görünmekten utanacak birçok insan
Erdemli, kısır görünmeye direnmek için cesaret etmedi. Hepsini Konuşma
İngilizceyi mahveden o tuhaf argo. O aptala girme
günleri ve mevsimleri çan kulesi-chases ile saymanın yolu,
Kurak toplantılar, düz boyalar ve çeşitli farklı şeyler
atış. Spor yerinde çok iyi, ama çok şey squire
Şalgamları bir setatör ile dövmek farklı bir figür
Lord Newgold, sülün engellerini Leadenhall'a gönderdi. Kesinlikle,
Bay Bradlaugh'un daha fazla kabahatini yapma hakkı yok
Gizli çekim ve baltayı ev ormanlarımıza koyun, yapmamız gerekenden
Ayakkabılarının ve çoraplarının bir kabahati ya da kafasına bir balta koyun. Ancak
Sanırım kendi anlaşmamız varsa, zihnimizi ortaladık ve gine'imizi geçirdik
Koruyucularımızda daha az, daha akıllı olabiliriz ve ormanlarımızı kınadıysak
Şahin ve ağaçkakan ile baykuş ve jay için daha az
Yerli nüfusunun geri kalanı, hala daha akıllı olmalıyız. Asla görmüyorum
Canavar veya bir kalecinin tuzağında yakalanan veya ölü bir kuş ama sanırım
Sonuçta, eğer kendimiz sonunda yakalanırsak
Sırıtan anarşi çeneleri, gerçekten sadece kısmi adalet olacak
Adaletsizlik. Sadece kuşları ve canavarları daha iyi hale getirmeyeceğinden korkuyorum
çok, hepimiz mülk suçu için hapse girdiğimizde bile ve
Bradlaugh, yapraklı uğraklarını bir buhar pulluk ile toplayacak
Chicago."




Bölüm IV.


Bu arada, ülkenin köpeklere gitmesine izin ver, teslim olmak
Çok eşcinsel insanlarla dolu ve az ya da çok iyi uyumlu güvercinleri
Varlıklarının meşru ortakları ise Serrenden'de Cooing
kendilerini diğer sahnelerde, Highland Moors, Alman banyolarında yönlendiriyorlar,
Fransız chateaux, kanal yatlama veya diğer İngiliz ülke evlerinde.
George Usk'un her şeyin ahlaksız olduğu görüşüdür:
ahlaki bir insan anlamına gelir. Karısı, aksine, bunun
evinizin sevilmesinin tek yolu ve kimsenin yapmaması gerekmiyor
herhangi bir şey bilin ve bu tür hiçbir şey önemli değil; O bir kadın
Kendi hesabına, en azından hiçbir şey yapmadı
Zihin yarın _morning post_.

"Garip çelişki!" Muses Brandolin. "İşte George, kim
Kesinlikle olması gerektiğinden daha iyi değil, Dame uygunluğu için halloooing,
Ve işte her zaman bir karga uçtuğu kadar düz koşan benim hanımım
Arkadaşlarını memnun etmek için evinin bir agapemonu. Saf her şeye
sanırım saf; Ama eğer saflık Bayan'a dayanabilirse Wentworth Curzon ve
Lady Dawlish, sanırım karımı _LES JOLIES'DEN seçeceğim
Empures_. "

Ancak, hostesinin görüşlerini ve
Rabbini kınama.

"Zavallı küçük kadın iyi bir şey ifade ediyor ve sadece popüler olmayı seviyor"
yansıtır; "Ve biz hiçbirimiz o kadar emin değiliz.
bir gün."

Brandolin, erkek olduğu için ilkelerinde çok kolay ve esnektir.
dünyanın; Birçok arkadaşı tarafından bile iyi bir anlaşma olarak kabul edilir
Tüm görüşlerinde çok gevşek; Ama ruhunun derinliklerinde belirsiz bir
Kadınlarda benzer prensip gevşekliğinden hoşlanmıyor. O olabilirdi
Kusurdan yararlanmak için yeterince sevindim; Bu başka bir konu; O
hoşuna gitmiyor, hayran değil: bir kadında ruhsatlılık gibi görünüyor
onun zevkinde bir hata; Onunla kürk terlik takmış gibi
Mahkeme Tren. "Tabii ki," diyecek, özür dileyecek, "bu fikri
Benimki, uyuyan saçma İngilizce konvansiyonundan doğar
Bizim; Daha iyi bir şey yok; Bir İngiliz her zaman bir yerde gelenekseldir,
Onun istediği gibi yaşamasına izin ver. "

Kendisi en alışılmadık varlardır, ilçesini dehşete düşürür,
İlişkilerini korkutur ve piskoposunu geri döndürmez bir şekilde rahatsız eder
piskoposluk; Araplar, bohemler ve ormanların vahşi adamlarıyla birlikte yaşıyor,
ve onun hakkında önyargı gibi bir şey olmadığına inanıyor; henüz
Ruhunun dibinde, saftan doğan bu saçma his var
Konvansiyonellik,-Hafif fikirli bir kadını iyice sevemez.
Gerçekten de, partisinin döküldüğü zamanlarda! O oldukça
bundan utanıyor.

Dorothy Usk, misafirlerin rölelerine sahip olmanın modern modunu desteklemiyor
iki veya üç gün boyunca; Bir ülke evini de gibi yaptığını düşünüyor
otel. Halkın mükemmel bir şekilde çeşitli olmasını istiyor ve sonra
Onunla en az bir hafta, hatta iki hafta veya üç hafta bile kalın. İnsanlar yapıyor
Sık sık nesne değil: Orme, Denton ve Serrenden hepsi popüler yerlerdir,
Ve Serrenden belki de en popüler olanıdır.

"İdeal bir ev," diyor Brandolin, bir gün kalmayacak
Hava kadar özgür değil.

"Bir otel gibi çok fazla," diye homurdanıyor. "
burada _table-d'hote_ çan, sağır kulaklara çalar. Tanrım! Hatırlıyorum
Zavallı annenin günleri herkes saat dokuzda kahvaltı yapmak zorunda kaldı
Her sabah, hayırseverlik çocukları gibi düzenli olarak ve
Birçoğu Pazar günü kiliseye yürüdü.
ister ya da olmasın. Köylüler görmek için tarlalardaki yolu sıralardı
Büyük millet geçti. Şimdi Dolly'nin elde etmek için yapabileceği kadar
kadın ya da onunla gitmek için iki zaman. Jove tarafından işler nasıl değişiyor!
Ve çok uzun zaman önce değil. "

"Akıl yürüyüşü, sevgili George," diyor Brandolin; "Ne de _le
Bon Dieu_ ne de biz artık harika insanlarız. "

"Bence bu üzücü," diye iç çekiyor Usk. "O zaman herkes daha mutluydu ve
Jollier de, eğlenmek ve eğlenmek için gözyaşı döküyoruz. "

"Büyük pew'de uyuyacağınızı önleyecek hiçbir şey yok
Sizi memnun ediyor, "yanıtlıyor Brandolin;" ve Lawrence Hamilton her zaman gidiyor
Bayan Curzon'un profiline şarkı söylerken bakabileceğini: gerçekten
Saintly o zaman. Sanırım Pazar hizmeti İngilizlere aittir.
Katolik bayanlar için: Haftanın tabletlerinden tüm lekeleri süpürür.
Mantıksızsa uygundur. "

"Çok dinsizsin," diyor ev sahibi, her zaman ortodoks
Ortodoksluk hiçbir şeye müdahale etmediğinde.

"Çoğu insandan daha fazla değil," diyor Brandolin. "Hatta hissettim
Savannalarda veya ormanda yalnız olduğumda dini. BEN
Kırmızı kadife ile kaplı ahşap bir kutuda böyle hissetmeyin, küratör
Egag parçalarında kulaklarımda haykırıyor. "

"Bu onunla ilgisi yok," diyor Usk: "Bir
örnek."

"Bu yüzden halka açık bir şekilde uyuyorsunuz ve Bayan Curzon büyük incileri giyiyor,
Okul çocuklarını gitmeleri gerektiği gibi yönetiyorlar. "

"Bu onunla ilgisi yok," diye tekrarlıyor Lord Usk, biraz çapraz. O
vatansever bir şey yaptığına dair belirsiz bir fikri var,
ataerkil ve bir saat önce kalkmak için son derece övgüye değer
Her zamanki bir Pazar gününden bir Pazar ve uzun bir şapka, bir frock-coat koymak,
ve sabah için köy kilisesine katılmak için bir çift yeni eldiven
ORME, Denton'da veya güzel havalarda teslim olduğunda hizmet.

Eğer uyursa, ne? Pew'in perdeleri var ve kimse
Büyük yakalamada şeytani bir rapture alan bebek dışında onu görür
uçar ve onları dikkatli bir şekilde hafif bir şekilde serbest bırakır
babanın alnını veya burnunu. Bebek Pazar sabahını bir
Mavi şişelerle temperlenmiş korkunç delik.

"Ne merakla geleneksel bir zihin İngiliz zihni!" Düşünür
Brandolin, yalnızken. "Carlisle haklı: konser
standart. Konser bir araç olarak modası geçmiş ama ulusal zihin
konser çağındaki ile aynı kalır,-
kabuğa, kabuğa, dış görünüme yapışan şeyler,
ve bunlardan memnun. Sevgili arkadaşım bacasını koyar, sonra
onu çıkarır ve pew'de horlar ve yaptığı düşünür
Düşündüğü gibi hem kiliseyi hem de devleti sürdürecek kutsal bir şey
Yüzünü şapkasına gömdüğünde dua ettiğini ve kırıştığını
Hassock üzerinde pantolon! Anlaşılmaz insanın gizemli teselli
göğüs!"




Bölüm V.


Birkaç yeni insan frenle geldi ve ortaya çıktı
Öğle yemeği. Daha fazlası beş o'cloc tren tarafından geliyor ve
Her zaman kütüphanede bulunacak altı çay çayı
Yedi'den önce: Tüm USK evlerinde akşam yemeği her zaman dokuz yaşında.
Brandolin'in doktrinleri, tanıdıklarından hiçbirine hakim değil,
Her ne kadar çoğu profesörden farklı olarak, bunları örnek olarak vurgulamaktadır.

İkinci trenle gelen insanlar arasında ünlü Bay
Wootton, Londra akşam yemeği partilerinde çok ünlü bir adam ve Lady Gusesee
Londra'da yemekleri en iyisi olan Vansittart.

"Nabzı ve pirinci getirirseniz bu iki kişi nerede olurdu?
Modaya tavsiye edersiniz? "Diyor Brandolin'e ev sahipliği yapıyor.
Masadan uzakta, hiçbir şey için iyi olurdu. 'Bo' demezdi
Bir kaz ve üzerinde kart bırakmaya değmezdi. İnan bana
Sevgili adam, içinde kaldığı gibi _esprit_ sadece tarafından çıkarıldı
yemek. "

"Sanırım tüm gerekçelerinizi tersine çeviriyorsunuz," diyor Brandolin. "Daha ziyade söyle
Çok fazla yemek tüm _esprit_ yok etti. Bütün gün yemek yiyor muyuz
Her yerde uzun, yoksa en azından bunu yapması mı bekleniyor? Ağıt yakıyorsun
Yıkık sindirim. Zaman sadece sayıldığında sindirmek imkansızdır
Sevgili Yankees'imizin kare yemek dediği şeyle (neden kare
Fathom) ve kadınlar için bu bizim için daha kötü, çünkü böyle yiyorlar
dokunmadığımız tatlı şeylerin miktarları ve sonra içeri girme biçimleri
Caviare ekmek ve tereyağı ve hamsi sandviçleri ve her türlü
Zengin kekler ve _deux doigts de madere_ veya bardak Kuemmel
Çay saati,-Korkutucu! Acaba onların tenleri var
Sol, tüm '_secrets de venus_' yardımıyla bile. '

"Onları değiştirmeyeceksin, sevgili dostum," diye yanıtlıyor Usk, "Kendini koyarsan
Bu konuda çok fazla. Formosa'dan bir vahşi evlenirseniz,
Ya da bir esquimaux, daha önce Caviare ve Kuemmel'e nazikçe alırdı
Onu Avrupa'ya getirirseniz bir hafta çıktı. Neden köpeklere bak,-sen
Kennellerde yaşarlarsa onları bisküvi ve işkembe üzerinde tutabilir, ancak
Bir zamanlar yemek odasına gelirler, burunlarını bir
Truffled değilse sığır eti! "

"Köpekler, en azından Kuemmel'in yetersizliğini durdur," diyor Brandolin; "Ama sen
şeri, kuru şampanya, çaydaki likörleri bir araya getirecekti,
Moda bir kadının aldığı akşam yemeğinde _chasse_ brendi
günün kursu (ihtiyaç duyabileceği herhangi bir pick-up'ı saymamak
kendi odasında), miktar muazzam bir şey olurdu,-inanılmaz!
Beni tedavi eden kadın sayısına inanmazsın
Ne kadar içebileceklerini görmeme izin vererek onlar için mutsuz bir tutku. "

"Sabaroff'a bayılacaksın.
Bak, çay hariç. "

"Takdire şayan kişi! Ona tapmaya hazırım. Bana onun hakkında daha fazla bilgi verin.
Yol, o kim? "

"Ah, yabancılarının biyografileri için Dolly'ye gitmelisin. Yapamam
İsimlerini bile kafamda tut. "

"Yabancılar! Ne ifade!" Dorothy Usk'u küçümseyerek ağlar. "O zamandan beri
Steam Efended Frontiers, Insular'dan başka hiç kimse kendimizi sevmez
Böyle bir terim kullanın. Milliyetler yok edildi. "

Xenia Sabaroff'a çok düşkün: Çok fazla sıcaklığı var
Evini çekici hale getirmeye yardımcı olan kadınlara olan ekler.

"Milletler hala farklı tütünlerde görülebilir," mırıltılar
Brandolin. "Havana, mağarada eşit bir şekilde kabul etmeyecek."

"Dolly onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam ediyor Usk,
ders.

"Ah canım!" diye bağırdı karısı şok etti, "O'nun yeğeni olduğunda
Büyük Şansölye ve annesi bir Prenses Dourtza idi. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye tekrarlıyor Usk, o hoş olmayan
Eşleriyle konuşurken erkeklerin inatçı özelliği. "Tanıştın
Viyana'da ve onun için çılgınlarından birini aldı ve göndermiş olabilir
Sibirya'ya sevgili bir puan veya oraya gitmeyi hak ediyor,
Söyleyebileceğiniz herhangi bir şey. Kişi asla hakkında hiçbir şeyden emin olamaz
yabancılar. "

"Ne kadar saçmasın ve nasıl _insular_!" Dorothy Usk'u tekrar ağlar.
"'Yabancılar!' Sanki bu günlerde herhangi bir yabancı varmış gibi, ne zaman
Avrupa bir aile gibidir! "

"Çoğu aile gibi, kavga ve çizik güzel bir aile
Sık sık, o zaman, "diyor Usk,-bu karısına çok kaba bir cevap gibi görünüyor
çelişkiye layık olun. Xenia Sabaroff'un bir
çok büyük bir bayan ve çeyrekleri, inişle desteklendi ve
İttifak, tamamen geri dönüşü olmayanlar,-gerçekten de o _libro ile yazılmıştır
D'Oro_, "Almanach de Gotha", okumayı seçen herkes için.

Onun inişi ve elmasları tertemiz, ama onun
Karakter?-Çok eski moda bir İngiliz
Orada _louche_ bir şey olması muhtemel.

USK, gerçek bir Tory haline geldiği için bir Rusofobisttir. Köklü var
Tüm Rusların dolandırıcı olmadıklarında casus olduğu izlenimi; fazla
Yüzyılın ilk yıllarında olduğu gibi, büyüklüğü olumlu olmuştu
bütün Fransızların dans eden oyuncu olmadıklarında suikastçık olduklarını.
Beyaz Çar Petit Caporal'ın yerini aldı ve kürk kapağı
bir nesne olarak USK türünün İngilizlerinin gözünde eğimli şapka
korku ve tespit. Asla en az şaşırmazsa olmaz
Madam Sabaroff'un teslimiyet ziyaretinin gerçek nesnesinin
tesislerini incelemek için olası fırsatlara sahip olacaktı
Weymouth, Muscovite Corvettes'den Kazaklar için bir iniş yeri olarak.

"Ruslar Palaver'da muazzam şişlikler" diyor,
hor görme, "Gammon, onlara inanmak istersen sonu yok: her zaman
Bazı siyasi dodge veya arkasında diğerleri. "

"Onun hoş bir kadın olmadığını söylemiyorum," diye devam ediyor, şimdi:
Madam Sabaroff'a olan hayranlığı onun duygusuyla çok azaltılıyor
Kendisi hakkında oldukça alaycı bir görüşü olduğunu. "Söylemiyorum
O hoş bir kadın değil, ama bana fikrini veriyor
Yapaylık,-samimiyetsizlik,-Gizem. "

"Sadece bir Rus olduğu için!" Karısını küçümseyerek ağlar. "Sevgili George," diye gözlemliyor Brandolin, "önceden tasarlanmış fikirler var
tüm milletler hakkında. Kural olarak, tamamen yanlıştırlar. .
Alınan Kıta Fikri, bir İngilizcenin bir blöf, künt olmasıdır,
Hoş olmayan, düşünceli bir kişi, çok çapraz, çok temiz de doğru,
Ancak küvetinin ve anayasasının gücü üzerinde tüm
insanlığın geri kalanı. Şimdi, böyle bir görüşün tamamen saçma! Sen
Kendiniz Modo'daki _suaviter, Re_'deki Fortititer'in bir örneğidir.
gerçek mavi Briton her zaman çok takdire şayan bir örnek verir. "

Usk güler, ama somurtkan; Sevgili arkadaşının izlenimi var
onunla dalga geçiyor, ama tam olarak emin değil. Kendisi buna inanıyor
O ideal bir İngiliz; Brandolin sadece yarısı ya da dörtte biri,
O ateş etmiyor, kışın kürk giyiyor, sadece çok hafif içiyor Renish
Şarap, asla kiliseye gitmez ve saçlarını asla çok kısa kesmez.
Buna ek olarak, bir general dışında sabit bir siyasi görüşü yok
İngiltere ve dünyanın genel olarak aşağı doğru ilerledikleri izlenimi
olabildiğince hızlı, Kanada'da söyledikleri gibi "kızartma"
Sosyalizmin yuvasına inmek ve seçilmek için dakikada elli mil
Bazı askeri despot tarafından,-demokrasi her zaman bitiyor
mutlakiyetçilik.

"Ne saçma çöp!" Karısı diyor. "Bunu da söyleyebilirsin
Worth's veya Rodrigue'lerde _Demoiselles-mannequins_
Orleanistler kıyafetlerimi denediklerinde. "

"Ailenizin harabesi için komplo kuruyorlar," diyor Usk,
inilti. "Kimin çantası bu Paris fiyatlarına dayanabilir?"

"Ne alakasız bir söz!" Lady Usk ağlıyor. "Her zaman sürükliyorsun
Para soruları her şeye. "

"Bu _Faiseurs_," Onlara derken "devam ediyor Usk, Headings,"
toplumun sefaletinin yarısının kökü. Kadınlar onların borcuna girer
Tuvaletleri için gözler ve eğer ne iğrençlik yaptıkları umrumda değil
Dalmaya devam etmek için yeterince çıkıyorlar. Yakında yüz guine önlük
Günde üç kez değiştirdiğinizde oldukça toplam oluşturun. "

"Ve eğer kadınlar erkekse erkekler öfkeli değil mi?" Karısına sorar. "Olsa bile
Ekonomik olmaya çalışıyorlar, her zaman dowdies olmaktan kaçınmıyorlar mı?
Hiçbiriniz şeylerin maliyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bekliyorsunuz
Herkes günde _bien mise_ olacak. Boom beni gördüğünde
Ascot bu yıl bana baktı ve bana fısıldadı, 'Ah, diyorum
anne! Oaks'ta sahip olduğun aynı kaputa sahipsin. Umarım
Diğer arkadaşlar bunu fark etmeyecek. ' Karısıyla böyle konuşacak
bir gün; Ve yine de cüret ediyorum, senin gibi, onu almasını bekleyecek
Virot'tan Bonnetler On Ten Francs! "

Lady Usk kızgın ve roused.

"Zavallı küçük kız kardeşime bak," diye devam ediyor. "Bu kaba bir hayat
Mersey onu para konusunda yönetiyor! Giyinecek kadar çok sade kızlar,
Ve bunu yapacak bir şey yok ve yine de iyi değilse
Nereye giderlerse gidsin, onlarla birlikte görmekten utanıyor. Sen
İyi giyinemez, para harcamadan iyi bir şey yapamazsınız;
Ve eğer paranız yoksa borç almalısınız. Bu kadar açık
iki ve ikisi dört. Erkekler ne zaman kendilerini hatırlıyor
savurganlıklar? Günde on puro içiyorsun; Purolarınız bir şilin maliyeti
ya da her biri on sekizpence,-yani günde on veya on beş şilin; beş
Haftada pound, sigaranızı saymıyor! İyi gökler! Beş pound a
Doktorlarınızın size söylediği aptal kişisel hoşgörü için hafta
Dilinizi pamuklayın ve mide suyunuzu kurutun! Her olayda, bizim
Tuvaletler sindirimimize zarar vermez; Ve eğer dünya nasıl olur
Kadınlar iyi giyinmiş miydi? Purolarınız kimseye fayda sağlar ve sadece
Dişlerinizi sarı yap. "

"Şey, bir yıl içinde, bir balonun ne yaptığının maliyeti yıpranmış
iki kere."

"Londra'da bile her zaman üç kez benimkini giyiyorum," diyor Dorothy Usk,
bilinçli erdem. "Ama para harcarken günah görmüyorum. Bence
harcanmalı. Ama her zaman para sorgularını sürüklüyorsun
Her şey ve patlama, Latin Kişinin ve Lord'un
Brandolin, paranın en mantıklı olduğunu her zaman alıntı yapması gerektiğini bildiriyor
Daima bir araç olarak görülmez, asla bir amaç olarak kabul edilir; Ve eğer bir
herhangi bir şey için, öyle hale gelmeden önce harcanmamalı mı? "

"Bu ne burada ne de orada," diye yanıtlıyor Rabbi; "Ve eğer sadece bom
Klasiklerini, onları yalnız bırakması daha iyi olur. "

"Asla memnun değilsin. Bir erkek okursa çoğu erkek çok mutlu olurdu
Tümü_."

"Nedenini bilmiyorum, eminim," diye yanıtlıyor Usk, korkunç bir şekilde. "Okuma gidiyor
dışarıda, biliyorsun; Kimse elli yılın hepsini okumayacak:
Gine-Pigs'in mideleri ve böceklere uzun isimler vermek
Kömür deliği, günümüzde eğitim dedikleri şeydir. "

"Frederic Harrison çok uygun bir şekilde söyledi."
Bu evlilik konuşmasında mevcut ve üzerinde bir saptırma yapmaya çalışıyor,
"Bilimin övünmesi, Hint postalarını denizlere ve
Dokuz gün içinde çöller, ancak bu bilim bu posta çantalarını koyamaz
Voltaire veya Sevigne's'e eşit tek harf ve çok şüpheli
bir tane var. "

"Kendi yuvasını faul eden hasta bir kuş," diyor Usk, "
Bu bilimsel PRIG'lerin kendi aralarında düşmesine çok sevindim. "

"Bence bazı insanlar hala büyüleyici mektuplar yazıyor," diyor Dorothy Usk.
"Tabii ki biri acele olduğunda-ve biri neredeyse her zaman
acele etmek----"

Brandolin, "Acele et, ölümcül, Lady Usk," diyor Brandolin. "Stili yok eder, zarafet,
ve uyum. Zamanımızın laneti. Hayattaki en güzel şey
boş zamandır; Ve biz buna öldürmek için ilerleme diyoruz. "

"Bu mektubu oku," diyor hostesi, ona tuttuğu bir tane verdi
eli. "İçinde özel bir şey yok ve harika bir şey yok, ama
İfadelerde bir lütuf var; İngilizce iken
Yabancı, kesinlikle muhteşem. "

"Yabancı olmadığını mı düşündüm?" diyor Usk. "Steam'in sahip olduğunu düşündüm
Milletler mi? "

Karısı cevap vermeye tenezzül etmiyor.

Brandolin mektubu tereddütle aldı. "Gerçekten sanıyorsun
Okuyabilir mi? "

"Sana bunu yapmanı söylediğimde," diyor Dolly Usk sabırsızlıkla. "Ayrıca, orada
İçinde hiçbir şey değil, sadece güzel. "

Brandolin okur; Çok kalın kağıt üzerinde, neredeyse algılanamaz bir şekilde
Kokulu, üzerine bir prensesin tacı ve altın bir x ile.

     "Çok naziksiniz, sevgili bayan usk, hatırlamış
     _solitaire_ benim gibi büyüleyici çocuklarınızın ortasında ve
     Birçok sevincin. "(" Benim birçok sıkıntım, demek, "enterpolasyon
     Lady Usk.) "Seninle olacağım, çok dostça dilediğin gibi, sonraki
     Salı veya Çarşamba. Şimdilik Paris'teki an içindeyim
     Bu ay Aix'te, kendim ağrılarım veya acı çekmem değil, ama
     Arkadaşım Marie Woronszoff'un çok var ve onları iyileştirmeye çalışıyor
     sıcak güneş ışığı ve doktorlarının
     reçete. Burada çok hoş insan var; Her biri
     Çok hasta olması ve acı çekmesi gerekiyordu, ama her biri gülüyor
     Flört, oyun, ağaçların altındaki küçük çadırların altında oturuyor, dans ediyor
     kumarhanede ve her zamanki gibi adil bir akşam yemeği yiyor, böylece pallida
     Mors gerçekten de aramızda olsun, tıpkı her birine benziyor. Ben geldim
     Beyaz denizdeki ve eşcinsel gruplardaki kendi yerimden Aix'e,
     parlak sokaklar, yeşil gömülü dağ evleri ve goatherds ile
     Çanlarını tepelerden aşağı çeken sürüleri içeri giren sürüleri
     Tüm talimatlar, hepsi bana Offenbach'ın bir operetine benziyordu,
     manevi ve saf gün ışığı ile yıkandı ve
     Dağ havası, ama yine de Offenbach. Çocuklarınız nasıl? Onlar
     Hala beni önemsiyor musun? Bu çok tatlı. Yıllarında bir gün
     Benimkinde bir mevsim kadar uzun. Onları unutmayın
     minnettarlık. Yine İngiltere'de olmaktan memnun olacağım ve ama ben
     Serbest Bilmiyorum, Orme hatırlamalarım söyle bana _d'Avance_
     Herhangi bir evinde en nazik arkadaşları bulacağım,
     Yoldaşların en sempatikleri. Rabbinize birçok şey söyle
     Ben. Bence o sadece çok hoşnutsuz çünkü tanrılar
     onun için çok iyi ve ona elinden geleni tamamen verdi
     arzu. "(" Hepsi bu _she_ bunu biliyor! "diyor Usk, _sotto
     voce_.) "_au revoir_, sevgili Lady Usk.
     en yüksek düşünce ve samimi saygım. _Bien a
     Vous ._-- Xenia P. Sabaroff. "

"Çok güzel bir mektup," diyor Brandolin. "Çok teşekkürler." Ve geri yüklüyor
sahibine.

"Bunkum!" diyor Usk.

"Dünyada biraz değil," diyor karısı, hor görme ve öfke ile.
"_She_, eğer yaparsan 'poz vermez'!"

"Sevgili George," diyor Brandolin, "
Her zaman anlaşılmaz bir şekilde ilgilenmeyen herkesin
Açıklamalar yalan söylüyor olmalı. İnan bana, gerçekten gören insanlar var
Güneşin bir sonraki tarafı, '-bir yengeç elemesinde bile.'

Usk, "Ve onlar da tahriş edici," diyor. "'Ne
canavarca kötü bir gün, 'biri kedileri ve köpekleri döktüğünde ve
'Oh, evet, ama yağmur o kadar istendi müteşekkir olmalıyız' diye cevap veriyorlar.
Bu, bir aziz yemin edecek türden bir cevap. "

"Sen bir aziz değilsin ve küçük provokasyona yemin ediyorsun" diye yanıtlıyor
Brandolin. "O ışıktaki yağmura bakmak gerçek felsefeyi savunuyor.
Ne yazık ki, felsefe çok sık patlamaya zorlanıyor
İklim, mahsulleri yok ederek yağmur düşünmek zorunda kalarak. Biz sadece biz
İstediğimizde yağmur yağmıştı, sanırım aramızdaki en mantıksız
Eşitlikle görüntüleyin. "

Yağmur o anda teslim olmanın boyalı bölmelerinden aşağı akıyor
kanatlar ve teslim olan çim ve terasların arasında sürüş
Bahçeler. Usk'u çok çaprazlatıyor: dünyadaki tüm erilage
Mısır olgunlaştığı için onu her yönden dövdü ve genç
Ferny evlerinde kramp ve pip ölen sülün aileleri.

"Büyük bir çukur kazın ve ıslatılmış çimlerini içine sıkıştırın: Çok iyi, yapmıyorum
Hayır deyin, "Geri oluyor". Peki ya küfürlü buğdayın? Ve nerede
Bir abluka geçirmemiz gerektiğinde olmalıyız? Yapmaya karşı değilim
Daha fazla mera, otlatma çok iyi; Ama yeterince büyük bir savaş varsa
Kolonilerden bize gelen tahıl gemilerinin denizlerini süpürmek için
ve Amerika Birleşik Devletleri, yiyecek bir şeyimiz yoksa nerede olacağız
Kendi sığır eti ve koyun eti? Sığır eti ve koyun eti katı yiyecekler, ama inanıyorum
Biz de yemek için ekmek olmasaydı hepsi onlara delirsin. "

"Ben mera için ben," diye yanıtlıyor Brandolin; "Ve Britanya Adaları'nın yapabileceği gibi
Asla, herhangi bir ekim altında, tüm nüfuslarını besle,
Ayrıca kendimizi pitoresk olana adayın. Ben büyülenmişim
Laveleye'nin İngiltere'nin portresi, o zaman grazier dönecek
münhasıran: çok güzel:
sous les tudors, un grand parc vert, parseme d'Ormes et de chenes, ou
B [oe] ufs et moutons se promeneront dans des prairies sans sınırları. '"

"'Prairies sınırları mı?' Arazi çok az dilimlendiğinde
Köylü mülk sahipleri arasındaki bitler! "Diyor Usk.

"Laveleye'nin köylü sahiplerine inandığını sanmıyorum, ancak o bir
Sosyal Ekonomi Profesörü. "

"Sosyal ekonomi!" diyor Usk, bir inilti ile. "Ah, o aptalın
kelime! Sade İngilizce olarak, her yerde harap ve birkaç tane için servet
D ---- D üreticileri. "

"D ---- D üreticisi iki binin temel sonucudur
yüzyıllardır Hıristiyanlık, medeniyet ve kültür. Sonuç değil
Mükemmel tatmin edici veya cesaret verici, kabul etmelisiniz, "diyor Brandolin,
On sekizinci yüzyıl anılarından oluşan bir hacme ulaştığında ve ekledikçe,
üreticilere veya anılara tüm ilgisizlikle, "o gerçekten
Çocuklarınızın bana söylediği gibi yakışıklı mı? "

"DSÖ?" USK soruyor. "Ah, Rus kadın: evet, çok iyi görünümlü. Evet,
Paskalya'daydı ve başlarını çevirdi. "

"Babe'den daha büyük sevgililer var mı?"

"Eğer varsa Rusya'da onları terk etti."

"Her şeyi bırakmak için uygun bir mesafe: İtalya ve Rusya
sadece Messalina'nın hala onu yapabileceği bize kalan ülkeler
Herhangi bir yaygara yapılmadan küçük cinayetler rahatça. "

"O Messalina değil, en azından sanırım değil. Ama biri asla bilmiyor."

"Hayır, kişi denemeye kadar asla bilmiyor," diyor Brandolin. Ve diliyor
Belli bir şekilde Rus kadının zaten burada olmasıydı. O düşkün
Teslim oldu ve tüm insanlarına düşkün, ama biraz, çok
biraz, sıkılmış. Tüm Lady Usk'un güvercinlerinin eşleştirildiğini görüyor ve
Uyumlarını rahatsız etmek istemiyorum, muhtemelen kadınsı hiçbir
Güvercinler onu çekiyor. Ama çocuklarla sonsuza kadar flört edemez,
Çünkü çocuklar çok sık görünmez ve flört etmeden
Uygar yaşam, daha kolay teselli edilen bir adam için bile sıkıcıdır.
Eski yazarlar, çoğu insanın olabileceğinden daha fazla kütüphane parçalarından.

Bu konuşma, Lady Usk'un Boudoir'teki forenoon'da gerçekleşir. İçinde
Kütüphanede çay fincanları üzerinde öğleden sonra, bayanlar konuşuyor
Xenia Sabaroff. Brandolin için tercih ettikleri algılanabilir
gelmemesi gerektiğini.

"Gerçekten çok iyi görünüyor mu?" Bayan Wentworth Curzon'dan soruyor.

"Ah, evet," diye yanıtlıyor Lady, içinde amortisman aksanıyla
tonlar. "Evet, çok yakışıklı; ama çok solgun ve gözleri çok büyük.
Bu Rus kadınların sadece _Paquets de nerfs_ olduğunu biliyorsunuz,
Odaları bütün gün ve çok aralıksız sigara içiyorlar:
Oriental ve Parisienne'nin en kötüsü birlikte karıştı. "

"Ne kadar üzücü!" Brandolin diyor. "Birini bildiğimi sanmıyorum,
Prenses Kraskawa: Tüm hava koşullarında kızartmaya gitti, en açık olanı giydi
Gingerbread perukların ve her zaman yaklaşık elli ile çevrili
torunlar. "

Prenses Kraskawa yıllardır Londra'da büyükelçiydi.

"Tabii ki istisnalar var," diyor Nina Curzon; "Ama genel olarak sen
Bilin, çok ahlaksızlar, böyle olumsuz kumarbazlar ve çok düşkün
morfin ve her zaman _maladives_. "

"Ah," diyor Brandolin, pencial olarak "ama fiziksel ve ahlaki mükemmellik
İngiliz kadınlarının her zaman çok yüksek bir standart almasını sağlar: fakir
İnsanlık, umutsuzca ve tamamen bitkin, çok fazla mil geride
onlara."

"Saçma konuşma," diyor Bayan Curzon; "Bizimden daha iyiyiz
Komşular belki de, ama havadan korkmuyoruz,
Kaynama noktasının bin dereceye kadar evler, kumar oynamayız-
en azından fazla değil,-ve güneşin altındaki her dile konuşmuyoruz
Bizim kendimiz, ama onlardan biri dilbilgisel olarak değil. "

"Kesinlikle," diye yansıtıyor Brandolin, "Lawrence çok sık bakmış olmalı
Madam Sabaroff. "

"Sabaroff öldü, değil mi?" Diye sordu yüksek sesle. "Dışarı çıktığımı biliyorsun
Bir yıl boyunca toplumun: Avrupa'nın tüm haritası kişinin
yokluk."

"Sabaroff dört yıl önce bir düelloda vuruldu," diye yanıtlıyor Bayan Curzon,-"
onun hakkında düello. "

"Ne kadar şanslı bir kadın! Bir kocadan kurtulmak ve ondan kurtulmak için
Bu kadar ilginç durumlarda! _C'est le comble de bonheur! _ "

"Bu bağlı. Onunla sürgünden mahkemeden sonuçlandı."

"Ah, emin olmak için; Ruslar Yaramaz olduğunda, yaşamak için gönderilirler
Riotous çocuklar fidanlık için görevden alındı. O muydu
O zaman tehlikeye atılmış mı? "

"Çok tehlikeye atılmış; ve her iki adam da öldürüldü, çünkü
Sabaroff, muazzam bir çaba ile o zaman ölümcül olarak yaralanmıştı.
ateş etti ve prensi akciğerlerden vurdu. "

"Oldukça küçük bir melodram. Rakip kimdi?"

"Kont Lustoff, Muhafız albay. Acaba duymadın mı:
O zamanlar heyecan yarattı. "

"Duymuş olabilirim: İlgili insanları tanımadığında, hayır
Katliam, masumların bile bir izlenim bırakıyor. Ve
Sonuç, bayan İmparatorluk Mahkemesinden ayrılmak zorunda mıydı? "

"Evet: bir çizgi çiziyorlar _there_. "

Brandolin gülüyor; Bayan Wentworth Curzon'u duymak süslüyü gıdıklıyor
Aziz James Mahkemesi'nin gevşekliğini ima ederek kınamak.

"_Us_ mülklerimize gönderemezler," diye yanıtlıyor, "topraklar öyle
Küçük ve demiryolları çok yakın. Aksi takdirde çok iyi olurdu
Eğer tüm yaramaz insanlarımız kendi içinde kapatılabilirse
Gates, Steward ve Rektör dışında konuşacak kimse ile. Yapabilir misin
Doğrulamaya daha etkili bir şekilde katkıda bulunacak her şeyi hayal edin
Görgü ve ahlak? Ama Londra'nın ne kadar ıssız görüneceği! "

"Sizce herkes kendi zil sesi içinde sürgün edilecektir!"

"_Her_ kendi zil sesi,-neredeyse herkes. Kesinlikle olurdu
Marlborough House'da bahçe partisi yok. "

Bayan Wentworth Curzon memnun değil; O birincinin yıldızı
Marlborough House'da büyüklük.

"Neden bu yok kadının karakterini alıyor?" Düşünür
Brandolin, tahriş duygusu ile. "Bebeğine güveneceğim
içgüdüler onunkinden daha erken. "

Xenia Sabaroff'u bilmiyor; Ama onun fotoğrafına hayran kalıyor
Boudoir masasında duran ve mektubun tonunu seviyor
AIX'ten yazılmıştır. Doğuştan gelen bu çelişki ruhuyla
insan doğası, Nina Curzon'un söylediği her şeyi inandırmaya meyilli
o. Lustoff ve Sabaroff muhtemelen her ikisi de kaderlerini hak ettiler ve
St.Petersburg mahkemesinden ayrılma muhtemelen
gönüllü. Orijinali için belirsiz bir hassasiyet hissine sahiptir.
fotoğraf. Duygusal olarak düşmesi genellikle ona olur ve
Portresini gören bilinmeyen bir kadına geçici olarak aşık
ya da kimin cazibesini duydu. Bazen bunları bilmekten kaçındı
Gerçek yaşamlarında, ideallerini rahatsız etmelidir. O bir
onu şımartmak için büyük miktarda boş zamana sahip yaratıcı adam
hayaller ve dünya hakkındaki bilgisi duygularını sertleştirmedi veya
süslü. Montrose, Rab'bin bir şey var
Surrey, içinde.

"Herkesin o hussiyi bilir olduğunu düşünmek," diye mırıldanıyor,
Akşam yemeği için giyinmeden önce yatak odasında puro. Üstün olmayan
Epithet, Bayan Wentworth Curzon anlamına gelir. "Fred kadar iyi bir adam
Curzon da, sadece bir şey yapmış olabilecek bir adam
ona iyi davrandı. Onunla evlendiğinde yere hayran kaldı
yürüdü, ama bir hafta dışarı çıkmadan önce onu korkutmaya başladı ve
onu ve onu aradığı gibi kırdı; Onun için çok fakirdi ve
Onun için çok yavaş ve onun için çok iyi ve o zalimce acımasızdı
O,-Sadece böyle acımasız olabilecek kadınlar, daha fazla sevgilisi vardı
Yaşayan herkesten daha ve para için her birini aldı; Hiçbir şey
Ama para. Old Melton ona Park-Lane House'u verdi ve Glamorgan verdi
Onun zümrütleri ve Dartmoor on yıl boyunca Paris faturalarına ödedi ve
Riverston tüm istikrarlı masraflarını alır. Yaptığı her şey için yapılır
para; Ve eğer şimdi herhangi bir kalbi bu şeye koyarsa
Lawrence, sadece yaşlanıyor ve bu yüzden
Kıskanç,-her zaman devam ettikleri gibi yaparlar,-sonra Rusları çağırır
Çözünen ve ahlaksız, Tanrım! "

İle purolarını bir kenara bırakır ve kendini istifa eder
İkinci gong ses olarak hizmetçinin elleri.




Bölüm VI.


Serrenden'deki çok bekar odalar, azar ve elverişlidir.
tembellik, rahat ve küçük dikkatlerle dolu
konuk _bien-etre_, aralarında basılı bir kağıt var
Her zaman bu evdeki her odada giyinme tablosu üzerine koydu:
Her öğleden sonra gelen en son halka açık haberleri içerir
Londra haber ajansından.

"Siyasi arkadaşlara keyifli olduklarını söylemeye cesaret ediyorum" diye yansıtıyor
Brandolin, çizgilere bakarken, "ama bana göre hoş olmayan bir şekilde
Rahatsız bir dünyayı hatırlayın. Kesinlikle daha da kötüsü yemiyorum
Patagonya'da bir devrim veya deprem olduğunu bilmek
Bolivya, ama ben de Fransızca'nın söylendiği için daha iyi yemek yemiyorum?
Hükümet _destituant_ tüm ılımlı önsezler lehine
olanlar. Çok ilginç, şüphesiz, ama beni ilgilendirmiyor ve
Bence bu taze prosaik haber şımarıklarına sahip olmak
Akşam Yemeği Konversesi. "

Brandolin, "Gördün mü
Öyleyse? "Veya," Ne kadar üzücü bir şey, değil mi! "
persiflage, şaka sever, tartışmayı sever, antitezi sever, o
Brilliancycy'yi seviyor ve dönemin akşam yemeği masaları nadiren bunları sunuyor
Metternich Hock ve Mouton Rothschild ile iyi şeyler. O düşkün
Kendini konuşmak ve aynı zamanda çok iyi bir dinleyici olabilir. Eğer sen
Konuşmada olduğu gibi işitmede _quid quo pro_ verilemezsiniz,
son derece zeki, ama hemen bir delik olarak telaffuz edileceksiniz
Macaulay ve Madam de Stael. Brandolin uğruna konuşmayı seviyor
kendini göstermek, ama eğlendirmek uğruna, ortaya çıkarmak
Görüşler ve başkalarının zihinlerini gözlemleme ve buna ikna oldu
Konuşma sanatı eskiden burbonda olduğu gibi kültürlenmişse
Paris, hayat daha rafine, daha kabul edilebilir, daha sempatik hale gelir,
ve iştahların brüt zevklerine daha az verildi.

"Çocuklara konuşmaları öğretilmeli," diye bir gün Lady Usk'a gözlemliyor,
"Ve artık konuşmalarında sloven olmalarına izin verilmemeli
elbiselerinden daha. Varlığınıza girmelerine izin vermezsin
fırçalanmamış saçlar, ama herhangi bir kel, argo veya kullanmalarına izin verirsiniz veya
Onlara en üstteki uygunsuz kelimeler. Çok fazla şey var
Kelimelerin seçimi! Güzel bir ses lezzetli bir şey, ama
Apt ve zarif ifadeler kullanmadan çok az kullanılır. Sen mi
Hiç Bayan Norton'un bir tartışma sürdüğünü veya bir fıkrayı ilişkilendirdiğini duydunuz mu? Oldu
Müzikte mükemmel ifadeler dinlemek gibi. Öldüğünde sanatı
Sohbet onunla öldü. "

"Her zaman böyle aceleyiz," diyor Lady Usk, bu onun alışkanlığı
neslinin hatalı olduğu herhangi bir şeyin açıklaması. "Ve acele et
Her zaman kaba, bilirsiniz, geçen gün dediğin gibi: yardımcı olamaz
kendisi. "

"Sen bir safsın, sevgili brandolin," diyor Lady Dolgelly, nefret ediyor
o.

"Saflık, tatlı erdemlerin kızı hafif!" " "Ne yazık ki benim
Sevgili bayanlar, _me_ ile herhangi bir biçimde yaşadığını umamıyorum! Ne zaman
Kendi nazik göğüslerinde bir evi var,
Hiç bir adamın sığınağını aldın mı? "

"Ne kadar belirsiz ve ne kadar kötü olduğu!" bayanı düşünüyor; Ve o terkediyor
ona eskisinden biraz daha fazla. Çok iyi değil
Serrenden'deki herhangi bir bayan arasında ona karşı hissetmek:
Onlarla sevişmek, mevcut düzenlemeleri değiştirmeye çalışmıyor
onun lehine; Genellikle bunu umursamayacağı hissedilir. Ne
Günlerinin yarısını kütüphanede oturan bir adamdan bekleyebilir misiniz?

Teslim Kütüphanesi iyi depolanmış, zarif ve mektuplu bir efendinin
On sekizinci yüzyıl bir bibliyofil olmuştur. Büyüleyici bir oda,
kakma ormanlarla ve tiepolo'dan sonra boyanmış bir tavanla panelli;
Kitaplıklar duvara inşa edilmiştir, böylece kitaplar _chez görünüyor
eux_ ve sadece lodgers veya ziyaretçi değildir; Oriel Windows dikkat edin
Beaumont tarafından düzenlenen bahçenin bir kısmı. Bir pencere kesildi
yere doğru, gerçekten bir anakronizm ve yenilik, biraz
odanın tekdüzeliğini bozma. Şimdiki bayan usk yaptı,
Ama biri ne kadar hoş olduğunu hissettiğinde onu kutsallığı affeder
Kütüphanenin yumuşak gölgelerinden pürüzsüz traşlı
çim ve bir el ile bir gül toplarken
On sekizinci yüzyılın diğeri.

Bitişikteki daha küçük kütüphanede, modern hacimlerle dolu,
Beş-o'cloc çay, her zaman bol miktarda demoralize edilecek
Caviare, Kuemmel, vb. Bu bir eşcinsel oda
_Dessus-des-portes_, watteau ve her çeşit kanepe ve
uzanma sandalyesi. "Okuma kolay oldu" birisi bunu çağırıyor. Ama var
içinde ya da büyük kütüphanede küçük okuma yapıldı: Brandolin ne zaman
Oraya giderken kendini genellikle yalnız bulur ve seçerken iletişim kurabilir
Latin felsefesi ve gaulois zekası ile.

"Okumak için _ kullandın, George?" Ev sahibine, ekspostülasyonda diyor.

"Evet, kullandım,-yıllar önce," diyor Usk, esnemekle.

Brandolin ona merakla bakar.

"Daha önce hiç okumamış bir adamı anlayabiliyorum," diye cevaplıyor "ama yapamam
Eğer sahip olsaydı okuma tadını kaybeden bir adamı anlayın. Bir
Hiç bir daha çıkmadıysa, B [oe] otia'da memnun olabilir mi, ama
Attica'da yaşadıktan sonra b [oe] otia'ya geri dönün ---- "

"Bu kişinin hayatı öyle."

"Ne hayat? Hayatın istediği hayat var."

"Bu, bir adamın evlenmemiş bir şey söylediği şey."

"Sevgili George, karının okumanı önleyeceğini iddia edemezsin
Latin ve Yunan, hatta Sanscrit. Eminim seni çok daha erken yapar
Onları okuyun-yaptığınız diğer şeylerden daha iyi. "

"Beni engelleyeceğini söylemiyorum,"
Biraz çaprazlık, "ama hepsini öldüren bir hayat türü
Birinde bu tür bir şey. Bunun için zaman yok. "

"Hayattan uzak duruyorum: Neden yapmıyorsun?"

"Hiçbir şey için zaman yok," diyor Usk, kasvetli bir şekilde. "Böyle yığınlar var
görülecek şeyler ve bu kadar sayıda yer ve sonra bir
Yaşıyor _au Jour Le Jour_ ve biri yüzmeye girip devam ediyor ve
Sonra çekim var ve çekim olmadığında
Sezon ve yarış. "

"Kendi hayatımı yönetiyorum," diyor Brandolin.

"Evet; ama eksantrik olarak adlandırılmayı umursamıyorsun."

"Hayır; en azından umursamıyorum. Eğer benden daha kötü bir şey söylemezlerse ben
minnettar."

"Ama tüm yerlerime ve tüm evlerim olsaydı yapamazsın ve
Tüm kardeşlerim ve tüm ailem. Sen özgür bir ajansın. Bunu ilan ediyorum
Her zaman benimle öyle bir endişe içinde benimle uzaklaşıyorum
Herhangi bir barış içinde sigara içmek için neredeyse bir saniye! "

Brandolin gülümsüyor.

Ev sahibinin bazılarına yaslanarak geçtiği çoğu günün altıncı kısmı
Mekanı teslim olsun, ağzında bir puro ile kolay sandalye,
Orme, Denton, bir kulübün sigara salonu veya bir ev
Arkadaş,-Londra veya ülke olsun. USK'nın kendi görüşü
Tamamen iş, siyasete adanmış ve feda eden bir adam,
mülklerinin yönetimi ve milyonlarca ve bir iş
sürekli olarak ona saldırır; Ama bu arkadaşlarının aldığı görüş değil
onun.

Arkadaşlarımızın bizi görüşümüzü ne zaman aldıkları görüşü ne zaman?

Brandolin, "Bir zamanlar her zaman bir bilgin, bana öyle geliyor" diyor. "BEN
en kısa sürede kitap olmadan hava olmadan yaşayabilirdi. "Ve o alıntılar
Cowley,-

    "Kitaplar iş ışığını eğlendirmelidir."

"Teklife devam etmiyorsun," diyor Usk, gülümseyerek.

Brandolin, "_autres temps m [oe] urs_ autress," diyor. Gülüyor ve alıyor
Yukarı: Öğleden sonra dört; Lezzetli yeşil bahçe yalan söylüyor
Sıcak kehribar ışığında banyo; Tavus kuşlarından biri yavaşça dönüyor
Tüm tren gösterildiğinde; Asla dönmeden yorulmuyor gibi görünüyor.

Diyerek şöyle devam etti: "Kuşun tam olarak ne kadar politikacılar gibi olduğu gibi!" diyor
Brandolin. "Bu büyüleyici bahçenin bana her zaman hatırlattığını biliyor musunuz?
Hubert's Lea,-Batı bahçemiz, yani? Bence aynı adam olmalı
onları ortaya koydu. Birini söyleyen Bulwer Lytton değil mi?
Bir bahçenin her zaman cennet tarafından çatılı bir oda var mı? "

"Bahçıvanların ücretleriyle hafifletilen bir cennet,-çok azaltılmış,"
diyor Usk.

"Sen alaycısın, George ve zihniniz pound, şilin üzerinde koşuyor,
ve pence,-böyle bir günde doğaya karşı bir suç. Orada
Parayı düşünecek kadar demoralize edici bir şey yok. "

"Borçlara sahip olmak ve onları düşünmemek daha fazla; ve patlama ----"

"Çok sevdiği bir şey sat, borçlarını ödemek için: bu
Başlangıçta bir çocuğu kontrol etmenin tek yolu. Baban bunu yaptı
Benimle ilk kez yirmi pound borçlu oldum; Ve bana okudu
Ders asla unutmadım. O zamandan beri sonsuza dek ona mecbur kaldım. "

"Ne sattı?"

"Cob'um,-hayran olduğum bir koçanı. Çocuk gibi ağladım, ama benim
göz yaşları. O koçanı izlemek ve onu geri almak için sonraki yarıyı kurtardım
değerinin iki katında,-parayı telafi etmek için kendimi inkar ettiğim şey-kimse
inanırdı; Ve canavarı bulmak kolay değildi: bazı satıcı almıştı
onu İrlanda'ya götürdü. "

"Bu seninle yapılabilir," diyor Usk kasvetli bir şekilde. "Yardımcı olmaz
Boom ile yapmak için: Annesi ona bir sonraki at alacaktı
gün. Bir annesi varsa bir çocuğu terbiyeli bir şekilde büyütme şansın yok! "

Brandolin, "Bunun tersi, insanlığın alınan görüşüdür." Dedi; "Ama ben
Görüşünüz için söylenecek bir şey olduğuna inanıyorum. Kadınların sonu yok
çocuklarını yetiştirme fikri yok ve ne zaman sipariş edilmeleri gerektiğinde
Bir kırbaçla onları okşuyorlar. "

"Dolly öyle," diyor kocası. "Bir kadının at kavramı nedir?
İnce bacakları, saten gibi bir kat olması ve elmalarla beslenmesi gerektiğini
Ve Şeker: Yine de, yarısı boynunu çıkarana kadar ağzını gördüler,
ve kaburgalarını mahmuzlarıyla açın. Onlar da mantıksız
çocuklarıyla. "

"_That_ kadın kim?" diyor Brandolin, pencerede bir adım atıyor
Ve bahçeye. "Şimdi bunun Madam olduğundan çok eminim
Sabaroff, senin söylemeden. "

"O zaman söylememe gerek yok," diye yanıtlıyor Usk. "Ne zaman geldiğini merak ediyorum. Onlar
Yarına kadar beklemiyordum. "

İkisi de aralarında yürüyen uzak sokaklardan birinde bir bayana bakıyorlar
Yüksek yeşil duvarlar. Bazı yumuşak krem ​​rengi şeyler giymiş
dantel miktarları ile. Aynı tondan oluşan bir güneşlik taşır. Onun
Diğer elinde uzun bir baston. Her iki tarafında bayanlar
Alexandra ve Hermione ve beyaz denizcisindeki gambollardan önce
Mavi ipek çorapları ve gümüş toplu ayakkabılarıyla kıyafetler,
Bebeğim.

"Kesinlikle Sabaroff," diyor Usk. "Gelip onunla konuşmayacak mısın?"

"Zevkle," diyor Brandolin. "Babe beni beyin etse bile
Kamışı! "

Çimlerin üzerinde ve boyunca çıplak bir şekilde yürürken çok iyi görünüyor
yeşil sokak; Gevşek bir şekilde yapılan gevşek kahverengi kadife ceket giyiyor ve
kahverengi pantolon ve çorap; Bacakları ceketi kadar iyi yapılmış; .
Güneş kıvrılan saçlarında parlar; _degage_, pitoresk var,
Debonair, ama seçkin bir bakış, gözlerini memnun eden
Xenia Sabaroff, yanına çekilmesini izlerken.

"Babanla o kişi kim?" diye soruyor. Çocuklar ona söyler,
hepsi aynı anda konuşuyor.

İsmi tanır; Onu dünyada sık sık duydu ve
Yalnızlık ve otlar akşam yemeği öven kitapları okudu. "BEN
Ancak çok uzun zamandır yalnız olduğundan şüphe ediyor, "diye yansıtıyor
ona bakar. Genel olarak İngilizlere, bazılarının
Ona düşkün olan kadınlar, ilkinin
Brandolin, cumhuriyetten hayatından kaçan bir Venedikliydi ve
Kendini bir şekilde göze çarpan ve kabul edilebilir hale getirdi
İkinci Henry mahkemesinde lutist ve bir kılıç ustası. "Yapamaz
Say, çok uzakta, "kendisi itiraz ediyor; ama belki de öyle
saymak. Verimsiz olan her şeyden en çok ırk izleri
silinmez.

Venedik Brandolin, bir Norman Şövalyesinin kızıyla evlendi ve onun
Torunlar İngiltere'nin sevecen oğulları oldular ve topraklarını tuttu
St. Hubert's Lea Güller Savaşları Altında
Milletler Topluluğu ve Jacobitler. Her zaman fark edilirlerdi
bilimsel alışkanlıklar ve sanatsal zevkler ve George zamanında
İkincisi, dönemin Lord Brandolin ailesini zenginleştirmek için çok şey yaptı
İtalyan ithalatıyla aile servetlerini konak ve azaltıyor
Heykeller ve resimler ve İtalyan müzisyenlerin himayesi. .
St. Hubert's Lea'daki ev çok güzel, ama çok daha fazlasını gerektiriyor
Bunu mevcut sahibinin sahip olduğundan daha fazla tutmak. Sık sık izin vermeye çağırılır
ama fikri izliyor. "Ben de benden satmamı isteyebilirsin
Charles Surface gibi Brandolin portreleri "diyor, öfkeyle, ne zaman
Daha samimi arkadaşları öneriye girer. Yani eski ev
Sıcak renkli ve tabut benzeri sevgisinde durur, boş, onun için tasarruf edin
ara sıra ziyaretler ve birçok eski ve sadık hizmetçinin varlığı.

"İlginç bir kadın," diye düşünüyor, şimdi prensesle değiş tokuş ederken
Sabaroff Bir sunumun olağan iltifatları ve ortak yerleri.
"Ruslar her zaman ilginçtir:
Çok az bildiğinizi hissedin; Bunda tek kadınlar onlar
Bir nesil _tout en dehors_ olduğu gibi, bazılarını koruyun
Gizemin belirsiz cazibesi; Ve ne cazibe! "

Ona hayran olma nedenleri bebeğin ve kız kardeşlerinin değil,
Ama ona neredeyse onlar kadar hayran. Uzaktan kumandasında olan Brandolin
Travels, bu basit doğanın büyük bir kısmını çok fazla gördü
Birçok insan tarafından övüldü, iyi giyimli kadınları büyük takdir ediyor,
Ve Madam Sabaroff, uzun gevşeklerinden takdire şayan giyinmiş
Minyatür elmasıyla bronz ayakkabılarına krem ​​rengi eldivenler
tokalar.

"Sana söylemedim mi?" Brandolin'in arkasına tırmanarak bebeği fısıldar.

"Evet, yaptın," diye döndü Brandolin, "ve oldukça haklıydın; ama
Fısıldamak için iğrenç derecede kötü tavırlar, sevgili Cecil. "

Babe onu aradığında sıcak yanaklarla sessizce azalır
Cecil, biraz çirkin suç işlediğinin bilincinde.

"Bu veletler seni her zaman rahatsız ediyor, prenses," diyor babaları.

"Bana karşı çok nazikler," diye cevaplıyor Xenia Sabaroff, İngilizce
Kesinlikle yabancı aksan yok. "Beni evde hissettiriyorlar! Ne
Büyüleyici bir yer burası! Kaleninden daha çok seviyorum-
İsim?-Seni Paskalya'da ziyaret etmekten zevk aldım. "

"Orme. Oh, bu canavarca,-normal bir ahır: oraya sadece gitmek zorunda
Göster, biliyorsun. "

"Orme, Inigo Jones tarafından inşa edildi ve onun servetinin
Sahibi, gök gürültüsü cıvatalarıyla uğraşmak için Providence'a sürekli bir cazibe,
Ya da ev hizmetleri tarafından kalan maçlar var, "diyor Brandolin.

"Bence Lord Usk'un memnun bir zihni yok," diyor Madam Sabaroff
eğlendirilmiş.

"Memnun! Jove tarafından, kim olması gerektiğinde,
olabildiğince hızlı? "

"Tarihinizin her döneminde," diyor prenses, "ülkeniz
her zaman mahvolmak için baş dikmek olarak tanımlanmıştır; Ve yine de gitmedi
Henüz orada, hasta yapmadı. "

"'Anayasamız sadece bir donanımla, karanlıkta kuruldu
Çevresinde uçurumlar ve derin sular. ' Böylece Burke, "diye yanıtlıyor
Brandolin. "Şu anda herkes inceliği unuttu
Bu güzel dengeden ve bir gün veya başka bir gün dengesini kaybedecek
ve derin sulara devirin ve yutulun. Kendim, itiraf ediyorum
Zamanın çok uzak olduğunu düşünmüyorum. "

"Umarım öyle; İngiltere'ye çok bağlıyım," diye yanıtlıyor prenses
Xenia, Gravely, "ve yaramaz İngiliz çocuklara" diye ekliyor, onu geçiyor
Bebeğin parlayan kilitlerini teslim edin.

"Bir İngiliz'e aşık olmalı," diye düşünüyor Brandolin,
bir adamın her zaman kelimelere yerleştirmeye hazır olduğu tek taraflı yapı
bir kadının. "Doors'a gitmeli miyiz?" Ne yazık ki, olduğu gibi
eve doğru hareket etmek. "Bu şirin yeşilde çok hoş
Arbors. Böyle bir yaz öğleden sonra bir çatının altında olmak, uçmaktır
USK'lardan daha büyük bir nezakete sahip merhametli bir yaratıcı karşısında
Inigo Jones için. "

"Ama hostesimi neredeyse hiç görmedim," diyor Madam Sabaroff;
Yine de, bir peri tree kesiminde bir koltukta istifa eder.
kask.

Her türlü keyifli eski moda çiçek var, bu tür çiçekler
Disraeli'nin Corisande Bahçesi'ne verdiği gibi, gruplar halinde yakınlaşıyor
Kırpılmış kutu kenarlı ile çevrili.

Pallas Athene'nin bu öğrencileri,
Çocuklara zaman zaman bir yük o anda ele geçirir
Avları ve onları okul odasına götürüyor. Bebek ona gider
Doom Surlenly; Sadece çok insansızdı.

"Neden bu masumların işkence görmesine izin veriyorsun, George?" Brandolin'e soruyor.

    "Kitaplar, iş gibi, günü eğlendirmelidir"

USK'yı yanıtlıyor: "Yani, en azından şimdi dediniz.
aynı görüş. "

"Onları kitapları sevmelerini, onları kapatmanın yolu bu değil
bir yaz öğleden sonra onların iradeleri. "

"O halde çocuklarınızı nasıl eğiteceksiniz?"

"Her zaman kişisel olmayan herhangi bir tartışmadan kurtulur.
Soru, "Brandolin'e Madam Sabaroff'a şikayet ediyor."
cihaz, ama her zaman değersiz bir tane. Çünkü bir sistem çok kötü,
Tüm erkeklerden yalnız olduğumu takip etmiyor, daha iyi bir şekilde hazırlanmalı
bir. Sanırım çocuklarım olsaydı onları bu şekilde öğretmezdim
hiç. Bulabildiğim en akıllı yaşlı adamı almalıyım, bir Samuel Johnson
John Ruskin ile dokundu ve ona öğrenmesini söylemeli
Onlar için keyifli ve algılanabilir iklimimiz kadar ilişkili
Cowlip Meadows ve Hawthorn altında açık hava çalışmalarına izin verecek
çit. Sevgili Horace'ı okulda okumuş olsaydım,
Onu benim gibi sevdin mi? HAYIR; Eski öğretmenim bana tüm zevkleri hissetmeyi öğretti
Ve onun tatlı tadını çıkarın, kendi yaşlı benim meşe ormanlarında dolaşıyor
yer."

"Deadoutly minnettarım" diyor ev sahibi, "
Caprices hiç sahip olduğunuz fantezi olmamıştı, Dr. Johnson _DOUBLE_
bir ruskin ile, tekliflerimi düzeltmek, mimarimi kötüye kullanmak ve yapmak
çocukların prigleri. "

"Prigs!" Brandolin'i haykırıyor. "Prigs! Ne zaman gerçek burs ve
Doğa Sevgisi Bir Prig'e yaklaşan bir şey mi yapıyor? Bilim ve
Sınıf odaları, Latin ayet ve inekli çayırlar değil, prigs yapar. "

"Bu doğru, sanırım," diyor prenses Xenia,
gülümsemek.

"Eğer birbirleriyle aynı fikirde olmaya başlıyorlarsa, ben _de trop_,"
Konuklarına çok iyi huylu ve yeterince popüler olan Usk'u düşünüyor
Kadınlar vulgarly olarak adlandırılan şeyi oynamak için istifa etmemeli "
Fiddle "(neden orkestradan ödünç alınan bir ifade olmalı
kaba söylemek zordu). Bu yüzden biriyle konuşmak için birkaç adım yola çıkıyor
Bahçıvan ve Brandolin'i terk ederek eve doğru derecelere göre
ve Madam Sabaroff'u Yeşil Yew-Helmet Arbor'da kendilerine.

Brandolin konusuna aşıktır ve onu terk etmez.

"Bu saçma," diye devam ediyor, "
kendi acılarıyla olan ilişkisi ile tüm burstan nefret ve
boyun eğme. Bir çocuk, elli çizgiyle öğrenmek için bir ceza olarak yapılır
Virgil. İyi gökler! Bir ödül olarak olması gerekirse
Virgil'i açmasına izin verilmelidir! Tüm bu lezzetli yollarda yürümek için
düşünce, getirilebileceği en yüksek zevk olmalı
Bilmek. Şairlerin müziğini dinlemek bir keresinde
ayrıcalık ve onun tazminatı. Kitaplardan mahrum etmek,
Aksine, onun en cruell chastisement! "

Madam Sabaroff, "Çok olağanüstü bir çocuk olurdu," diyor Madam Sabaroff.

"Olağanüstü bir çocuk değildim," diye cevaplıyor "ama işte böyle
büyüdü ve nasıl hissettim. "

"O zaman olağanüstü bir antrenman yaptın mı?"

"Olağanüstü olmamalı: bu sadece yaramazlık.
On yedi yaşındaydım, kendi yerime büyüdüm (babamın tarafından
Talimatlar, iradesiyle) en doğru ve saygılı bir bilgin tarafından
Burke Shackleton'u sevdiği gibi sevildi. Öldü, Tanrı ruhunu dinlendir, ama
Onun arkasından geride kaldı, ondan sonra yaşıyor: duyarım ne olursa olsun
gösterilen ve kaçındığım şey, hem ne olduğum hem de ne olduğum
hayır, ondan kaynaklanıyorlar ve ona göre, çalışma sevgisini borçluyum
hayatımın en büyük teselli ve en saf zevkti.
Bu yüzden o kadar derinden bu zavallı Rochefort çocukları ve
Onlar gibi on binlerce kişi, sıradan tarafından eğitilen,
İnsanların eğitim dediği lezzetsiz, sıkıştırma sistemi. Olabilir
eğitim; Kültür değil. Babe her zaman ne ile ilişkilendirecek
Latince temaları? Dört duvar, nefret edilen kitaplar, mürekkep, ağrıyan parmaklar ve
baş ağrısı. Oysa bir gazetede bir Latin çizgisine asla bakmam, olsun
Eski bir arkadaşın karşısında olduğu gibi, zevksiz, zevksiz, hiç bu kadar hackneyed,
Ve kelimeleri kendime ne zaman tekrarsam, her zaman inekleri kokuyorum
ve ben çocukken bahar sabahları leylak ve alıç. "

Xenia Sabaroff ona biraz merak ve daha fazla onayla baktı.

"Sevgili Lordum," diyor ciddiye diyor, "Sanırım senin coşkunuzda seni
Bir şeyi unutun, iyi tohumun düştüğü zemin var ve
çiçek ve meyve getirir ve üzerinde
Aynı tohum, her şey çok kalın olsun, her zaman kısır. Olmadan
Öğretmeninizin etkilerinin altını çizerek, sana sahip olduğuna inanmalıyım
bir İngiliz devlet okulunda, hatta bir Fransız lycee'de eğitim gördü,
Hala bir bilim adamı olurdunuz, hala kitaplarınızı sevmiş olabilirsiniz. "

"Ne yazık ki, Madam," diyor Brandolin, biraz iç çekerek, "Belki de sadece var
Matthew Arnold,
Hayatın yörüngesi! "

"Sık sık sıkılmadığını düşünüyorum," diye yanıtlıyor bayan.
bir gülümsemeyle, "ve Wandering'in lehine söylenmesi gereken çok şey var,
özellikle bir erkek için. Kadınlar belki de çapada en mutlu. "

"Kadınlar: kadınlarımız değil. _Nous avons cela'yı değiştirdi.
Kendim ve görüşlerimle seni çok sıktı. "

"Hayır, beni ilgilendiriyorsun," diyor arkadaşı ciddi bir dinginlikle
tüm övgü veya cesaret sesinin sözlerini mahrum eder. "Bende
Uzun zamandır yazılarınıza hayran kaldı "diye ekliyor ve Brandolin biraz
memnuniyetle. Aynı tür ifadeler ona ortalama olarak söylenir
Yılda beş yüz kez ve her zamanki duygusu ennui veya
tahriş. Aptalların hayranlığı çılgınlıktır ve onu aşağılamaktadır. Ancak
Xenia Sabaroff gibi çok güzel bir kadının hayranlığı
Kesinlikle olsa bile, herhangi bir erkeğin ruhuna gurur duyuyor
akılsız; Ve ona iyi bir şekilde sahip olduğu izlenimini veriyor
zihin ve ortak düzenden biri.

"Yazılarımın başka bir değeri yok" diyor, onun ifadesinden sonra
Ona yaptığı onur duygusu, "kesinlikle Chronicle olmak
Ne gördüklerim ve ne düşündüğüm; Ve bence ifade ediliyorlar
Tolere edilebilir saf İngilizcede, bu da çok şey olduğunu iddia ediyor
kez; Çünkü John Newman kalemi bıraktığından beri nadiren
Kendi dilini konuşma ve saflıkla yazabilen yaşayan Briton. "

"Bence bir evi varsa gezintiyi bırakmak çok güzel olmalı,"
Madam Sabaroff'u hafif bir nefesle yanıtlıyor, bu da ona
Şüphesiz birçok evi olmasına rağmen, evi olmadığı izlenimi.
"Şu anda konuştuğun yerin nerede?-
Horace'ı sevmeyi öğrendin mi? "

Brandolin her zaman St. Hubert's Lea'dan bahsetmekten memnuniyet duyar. Harika bir
Buna ve birçok insanı yapan ırkının geleneklerine bayılıyor
Yine de onu büyük bir aile gururuyla suçlayın, iyi söylendiği gibi _a
Brandolin'den daha büyük bir adamın propos_, daha çok duygu
Romalıların dindarlık olarak tanımlandığı. Eski evinden bahsettiğinde
etkili, korunmamış, samimi büyür; Ve bir sanatçının
Eski eserlerine, manzaralarına ve eski dünyasına ve sylvan'a dokun
Takılar. "Herhangi bir yere bu kadar çok bakmak çekici olmalı" diyor
Refakatçi, onu ilgiyle duyduktan sonra.

"Bence kişi insanlara göre daha fazla önem veriyor," diye yanıtlıyor.

"Bazen biri de umursamaz," diyor Xenia Sabaroff, bir tonla
daha az sevimli bir kadın içinde morose olurdu.

"Böyle bir durumda kişinin kendisine çok kapsamlı bir şekilde yeterli mi?"

"Ah, mutlaka değil."

O anda çok büyük bir sedir altında küçük bir telaş var
el; Hizmetçiler katlanır masaları, katlanır sandalyeleri, gümüşü ortaya çıkarıyor
Camp-ızgara, kek, meyve, krem, likörler, sandviçler, şaraplar, tüm bunlar
Brandolin'in animadildiği bir ikindi çayın öğeleri
Bir saat önce kütüphanede çok tiksinti. Lady Usk almayı seçti
Bu katil bileşikler Batı Bahçesi'ndeki kapılardan. O kendisi
Etrafında misafirlerinin bir treniyle evden çıkıyor.

"Adieu rasyonel sohbete," diyor Brandolin,
Evergreen kaskının altındaki koltuğundan pişman.

Xenia Sabaroff ifadeden memnun. Erkekler için çok yakışıklı
genellikle rasyonel olarak onunla konuşmak için: genellikle
Midesinde olduğu saygı ve övünme girişimleri.




Bölüm VII.


"Lord Brandolin'i nasıl seversin?" diyor Lady Usk, bunu söyleyebileceği zaman
gözlemlenmemiş.

"Onu çok seviyorum," diye yanıtlıyor Madam Sabaroff. "O ne yapardı
Onun kitaplarından olmasını bekleyin; Ve bu çok hoş,-
nadir."

Dorothy Usk memnun değil. Rus ph [oe] nix'ini istemiyor
Brandolin'e hayran. Kendi zihninde bir ittifak düzenledi.
Prenses Sabaroff ve kendi kuzeni Alan, Lord Gervase,
Günlük Serrenden Bekleniyor. Gervase, diplomaside bazı notlara sahip bir adam
ve toplum; Onunla gurur duyuyor, ona bağlı, istiyor
Sonunda bir devletin tüm ofislerini doldurduğunu görün
İngiliz arzu edebilir; Ve Xenia Sabaroff çok zengin,
olağandışı yakışıklı. Mükemmel ideal bir birlik olurdu; Ve,
onu sonsuza kadar arzulamak, teslimatın metresi, bu dokunuşla
Onu ayırt eder, Lord Gervase'i asla Prenses Sabaroff'a adlandırmamıştır
Ne de Lord Gervase'e Prenses Sabaroff. O bir
Haftanın zamanı. Şimdi belirsiz bir şekilde Brandolin'in bu sekiz olmasaydı
günler onun başlıyor. Ama sonra Brandolin, sadece flört edeceğini biliyor; O
demek ki, Rus bayan ona izin veriyorsa: o bir
akıl almaz flört ve asla en ihale ile hiçbir şey ifade etmiyor
konuşmalar. Brandolin, hiç evlenecek bir kişi olmadığını biliyor; O
en takdire şayan fırsatların puanlarını kaybetti ve
Ona sunulan en adil ve en iyi dolu eller. Ki
Lady Usk'un Düzenli Zihni, sonsuza dek dolaşan bir İsmail'i temsil ediyor
Vahşi ormanlar, genel medeniyetin solgunluğunun dışında. Asla göremez
İnsanlar neden onunla böyle bir yaygara yapıyor. Bunu söylemiyor, çünkü
yaygara yapmak için moda ve asla bir modaya karşı çıkmaz. A
Kendisi çok ahlaki kadın, o kadar hayırsever ve elastik
yaramaz insanlar içindir çünkü böyle bir hayır kurumu ve esnekliği
Günümüzde iyi bir toplum. Onsuz, o da olmazdı
popüler ne de iyi yetiştirilmiş; Ve o başarısız olmaktan daha erken ölürdü
herhangi biri.

"Neden hiç evlenmiyorsun, Lord Brandolin?" Dorothy Usk'a soruyor. "Neden
Hiç evlendin mi? "

"Çünkü o çok mantıklı," diye homurdanıyor kocasını, ama ekliyor.
Sonsuz şefkat, "Bir gün ya da isim ölecek
dışarı."

"Evet, bir gün, çok gramerinizi kullanmak zorunda kalacağım
İfade, "Brandolin'i Yararlar". Adın ölmesini istemiyorum ve
Beni engelleyen Southesk-Vanes dışında benden sonra gelecek kimse yok
Onları terk ederken. "

"Peki, neden bir kerede biraz evlilik yapmıyorsun?" Lady Usk diyor. "Biliyorum
Pek çok büyüleyici ---- "

Brandolin, cezayı kullanımsız bir jestle tutukladı, "Sevgili Lady
Usk, _Llease_! Senden çok hoşlanıyorum, dünyalar için karışmaz mıydım
Muhtemelen beni ya da en azından beni yapacak herhangi bir şeyde
Önümüzdeki yıllarda senden çok hoşlanmıyor. "

USK çok keyif verir.

Karısı biraz rahatsız. Bu tür bir şaka yapmayı sevmiyor.

"Bir an önce evlenmen gerektiğini söyledin!" Bazılarıyla gözlemliyor
sabırsızlık.

"Ah, bu konuda olumlu bir 'zorunluluk yok'," diyor Brandolin.
"Sonuçta isim çok önemli değil; sadece yapmıyorum
Southesk-Vanes'e gidecek yer gibi: onlar benim kuzenlerim, cennet
Kaç kez kaldırıldığını bilir; En korkunç politikaları var ve
o kadar korkunç bir prosaik insanlar ki, eminim ki
Bahçeler, Hintli Canavarlarımı Zehirle, Afrikalı Kuşlarımı boğ, yaşımı çevir
Hizmetkarlar ve ülkeyi yüksek çiftçilikle iğrenç hale getiriyorlar. "

Dorothy Usk, "O zaman evlen ve bu kadar korkunç bir şeye son ver," diyor Dorothy Usk.

Brandolin kalkar ve oda hakkında yürür. Bu bir ikilem
genellikle varlığının çeşitli dönemlerinde zihnine hazırdı.

"Görüyorsun, sevgili insanlarım," diyor, sevecen bir güvenle, "
Meselenin gerçek gerçeği bu. İyi bir kadın takdire şayan bir yaratımdır
Providence, neslinde belirli kullanımlar için; Ama o yorucu.
Yaramaz bir kadın keyiflidir; Ama o zaman, eğer onunla evlenirsen,
uzlaşma. İkisini hangisini alacağım? Ölüm için sıkılmalıyım
Renan'ın _la femme pure_ dediği şeyle ve _la femme taree_'ye karşı
karım bir önyargım var. Beni eğlendirecek kadın evlenmezdim
Yapabilseydim ve sıkılırsam, karımı tamamen terk etmeliyim,
ve ekvatora veya direğe git, benim için dürüst olmaz
Bir bakire sadece aile gururumun taleplerine fedakarlık et. "

Lady Usk şok hissediyor, ama göstermeyi sevmiyor, çünkü
çok eski moda ve ihtiyatlı ve _arriere_ günümüzde şok olacak
herhangi bir şey.

"Bunu çok sık düşündüm, sizi temin ederim," diye devam ediyor Brandolin,
"Ve bazen gerçekten yüksek kastla evleneceğimi düşündüm
Hindoo kadın. Çok güzeller ve formları çok daha
Herhangi bir Avrupalı'dan daha zarif, herhangi bir
kalır ve her türlü sanat için çok uzun saatler geçirmeye alışık
cildin süslenmesi. "

"Sanmıyorum, biliyorsun," Lady Usk aceleyle, daha fazla baskılamak için
anımsamalar, "zamanımızın genç kızlarından korkmanız gerekiyor
Masum olmak: onlar yeterince _eveille_, cennet bilir ve
tüm vicdanda yeterince deneyimli. "

"Ah, ama bu korkunç," diyor Brandolin, tiksinti ile. "Kızları
Gün korkunç; Onlar tarafından hiçbir şey bilinmiyor; Sigara içiyorlar
Kumar, ahlaksız veya lütuf olmadan flört ederler, tek fikirleri evlenmektir
istedikleri kadar vahşi gitmelerine izin verecek bir pozisyon için
ve onları sürdürecek para yığınları uğruna
Tartışılamayan savurganlık. Lord beni herhangi birinden teslim! İsterim
Daha önce bkz. St. Hubert's Lea, Tasarruf Gerekçesiyle Kesiliyor
Southesk-vanes'ten bir _debutante_ ile evlenerek zihni sabitleyerek
kendini ve onun genç anıları zaten dolu
Ölü ve Gelen Flörtler. HAYIR! Bana vereceksen dodo'yu bekleyeyim
onu eğitme izni. "

"Dodo asla flört etmekten eğitilmeyecek; bunun için doğar" diyor
Babası, "ve topluma girdiğinde bir avuç olacak. Ben
Korkarsınız, onu bize geri döndürür ve yüksek kastlı Hindoo'nuz için iç çekersiniz. "

"Dua et onu nasıl eğitirsin?
eğitim? "

"Annesine izin verdiğinden çok daha fazla görmesine izin verirdim
yapmak için, "diyor Brandolin:" Daha iyi bir model nereden alabilir? "
çok fazla lütufla.

Annesi gurur duyulması veya kırılması gerekip gerekmediğinden emin değil. Brandolin, zarif iltifatları ve zımni sansürü karıştırmak için bir yol var
O kadar çok beceri ve karmaşıklık ile onları çözmek zor
Bir kerede daha düz ve geri çekeceği kişiler için. "Asla pek
Ne demek istediğini biliyor, "diye düşünüyor, sinirli bir şekilde."
Çocuklarımı ihmal ettiğimi ima et! "

Brandolin ona hoş olmayan bir adam, eksantrik, nezaketsiz ve
ahlaksız. George'un veya dünyanın hayranlık duyduğunu ve ne gördüğünü hayal edemiyor ve
Onun içindeki çok şey gibi.

"Lord Brandolin aslında siyah kadınların çok daha iyi olduğunu beyan ediyor
Bir saat sonra Leila Faversham'a sahip olduğumuzdan daha fazla rakamlar.

"Siyah kadınlar!" Bu bayanı, açıklanamayan dehşet içinde haykırıyor.

"Şey, Hindoos: Aynı şey," diyor Lady Usk bu cehaletle
İngilizcenin karakteristiği olan Hintli arkadaşlarından
Toplum, en yüksek katmanlardan en alçaktan.

"Ah, o her zaman çok garip, biliyorsun," diyor Bayan Faversham, bir kişiden
tartışmak bile umutsuz. Brandolin gerçekten o kadar tuhaf ki
Kendi cazibe merkezlerini hiç algılamamıştır. Güzel bir şey için ne gibi görünebilir
Bundan daha kadın mı?

Leila Faversham, on dakika sonra Lady Dawlish'e Brandolin'in
sadece siyah kadınları sevdiğini itiraf etti. "Korkunç değil mi? Aslında
Warwickshire'da sayıları var, tıpkı Hint'i tuttuğu gibi
Hayvanlar ve Afrika Kuşları. "

"Ne kadar şok edici!" Lady Dawlish diyor. "Ama çok fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ekonomik: Sadece bir kaşık pirinç yerler ve bir bahçe patiska giyerler,
Bilirsiniz ve fakir olduğu için bu ona uygun olmalı. "

Lady Dawlish bu gerçeği Nina Curzon'a anlatıyor ve çeşitli ekliyor
onun süslemeleri; Bayan Curzon yeni ve nosyonu düşünüyor ve
eğlenceli; O sabah bir toplum dergisine yazıyor
Bazen dünyasının haberleriyle onurlandırılır, istemeden değil
editörün ücreti, ancak eğlenceden
tanıdıklarının karakterleri. Dergi hemen olacak, o
bilir, gizemli ama sansasyonel bir paragraf üretir
Warwickshire'daki siyah kadınlar veya bazı makaleler "kalıtsal bir
Yasama Meclisi. "Brandolin, mükemmel bir şekilde güvenli olan bir kişidir
Libel: Çok uzak, çok aşağılayıcı ve asla
Şans bir gazete okur.

"Son derece ilginç bir kadın," diye mırıldanıyor Brandolin, o akşam
Akşam yemeği için elbiseler. "İlginç ve dahası orijinal bir şeyle,
İçinde gizemli ve müstehcen bir şey. Lady Usk'a rağmen var
Hala farklı milletlerde bir fark. Hala yemin edebilirim
Her yerde İngiliz kadın, eğer sadece başının arkasını ve onu görürsem
omuzlar. Hiçbir İngiliz kadın Madam'ın Lezzetli Dreni Olamaz
Sabaroff'un hareketleri. "

Onu ilgilendirir; Serrenden'de kalmaya karar verir.

Onu akşam yemeğinde gördüğünde hala daha olumlu etkilenir.

Figürü mükemmel ve kolsuz elbisesi onun güzelliğini gösteriyor
büst ve kollar; dirsek arasında giyilen düz bir elmas bandı var
ve sağ kolun omuzu. Etki tekil, ama iyi.

"Dirsenin üstünde kas olduğunu göstermektir" diyor Efendim
Heykel ve anatomide öğrenilen Adolphus. "Biliyorsun, bir değil
On bindeki kadın var; Ve bunun için kolları düşüyor
dirseğin üstünde. Heykeltraşların yüzlerce kez söylediğini duydum. Onun
ve böylece gerçeği vurgulamak için o düz bileziği giyiyor. "

Brandolin rahatsız hissediyor. Hayatta itiraz etmesi gereken hiçbir sebep yok
Madam Sabaroff'a herhangi bir sayıda etkisi ve kibir var veya
Neden bu yakışıklı eski _viveur_ onları tartışmalı; Ancak
Her iki gerçekten de rahatsız.

Serrenden misafirleri arasında sade bir kadın yok: bazıları bile
iyi görünüm ortalamasının çok ötesinde ve hepsi _chic_
dünyanın kadına bir tür güzellik kazandırır. Ama
Hepsinden en yakışıklı, Nina Curzon'un kendisi, güzelin yanında soluk
Rus hanımın solgunluğu, onun ihtişamıyla olduğu gibi
mücevherler, dudaklarının kırmızı gülü ve kirpiklerinin karanlığı ve
gözler.

Akşam yemeğinde, Xenia Sabaroff pek konuşmuyor: rüya gibi bir görünümü var,
Neredeyse yorgun bir tane.

Brandolin onun karşısında: süslemeler veya çiçekler olmadığı için
Sekiz inçten daha yüksek masa, onu
Aralarında bulunan kulübe gül yaprakları alanında eğlence.
Çok sessiz olduğunu bulmak, en iyi şekilde konuşuyor, en çok
pervasız, antitetik, pitoresk bir şekilde: onu kazandığını algılar
Dikkat, ona asla doğrudan hitap etmese de.

Ayrıca Bay Wootton'u öfkelendirir. Bay Wootton'un yarım düzine iyisi var
Hikayeler anlatılmamış. İyi hikayeler alma yöntemi ustaca: o
Fransızca ve İngilizce olan belirsiz ama akıllı anılar tedarik ediyor
Tamamen unutulmuş, en piksel fıkralarını biraz değiştirir ve uyuyor
onları yaşayan ve ünlü şahsiyetlere; Sonuç takdire şayan ve
çağdaşın _raconteur_ olarak büyük itibarını kazandı
skandal. Şimdi altı lezzetli şey var ve bir
Herhangi birine yol açabileceği ve yerleştirebileceği an.

"Brandolin istediği zaman çok eğlenceli," diyor Lady Arthur Audley
Bu bastırılmış ve somurtkan kurban için tartışmasız.

"Bir monolog! Bir monolog!" Bay Wootton, kullanımdan kaçınarak cevap veriyor
aksan.

Leydi Arthur susturuldu, çünkü en ufak bir fikri yok
Monolog. Şunu hayal ediyor, bu bir tür mezhep gibi
Mormons ve Brandolin o kadar tuhaf ki, muhtemelen bir mezhepe ait olabilir,
veya Laurence Oliphant gibi bir tane kurmuş olabilir. Siyahı hatırlıyor
Hassas olduklarını konuştukları ve sormayı sevmedikleri kadınlar
kişi, çok hassas fikirli ve mükemmel bir şekilde uygun,
Herkesin en güvenilir olduğunu söylediği Sir Hugo ile çok az ilişki
O, Arthur Audley olduğu scamp.

Akşam yemeği, Brandolin alçak bir sandalyede hoş bir koltuk bulur.
Madam Sabaroff'un uzandığı daha büyük sandalye; diğer erkekler
Diğer kadınlar özlemle bakıyor, bazı yaklaşımlar; Brandolin Anlar
Neden kendi cinsiyetiyle neslinde sevilmiyor.

Bir süre sonra şarkı söylemeye teşvik edilir; Çok tatlı bir sesi var
İçinde çok fazla pathos bulunan büyük güç; Volksliederter'i kendi başına söylüyor
Ülke, garip özlem dolu şarkılar, belirsiz mistiklerle dolu
Rus köylü Melankoli. Aniden duruyor ve geri yürüyor
onun koltuğuna; Elmasları, ateşin pek çok gözü gibi ışıkta parlıyor.
Brandolin sessizce dinledi, sorunlu bir zevk bilincinde
kendi içinde, bu her zaman bunlardan birinin müjdecisi
Bir kerede sık sık süsleyen ve rahatsız eden ataşmanlar
varoluş.

Tüm romantik insanlar gibi, kalbi de yıllarından çok daha genç. BT
bu trajik tutkulardan herhangi biri tarafından yaralanmamış
Bir tepeye ateş, tüm yeşil şeyleri soluyor, böylece bir bıçağı değil
Çim geçtiği yerde büyüyecek. Genellikle sadece aşkı buldu
En hoş eğlenceler. Her zaman neden herkesin izin verdiğini merak etti
Kötü bir aktör güzel bir parçayı yırtırken hayatlarını tatminlere yırtmak
boş ayet. Paphian mermerinde bir afroditin bulunduğu bir amcası
Luna'daki bir bağda kazılmıştı ve büyük bir güzellik eseri
Yunan sanatının ikinci döneminin. Bir zevk aşığı, ama bir
filozof, amcası bu heykeli değerli ve hayran bıraktı ve ne zaman
yaşayan herhangi bir kadının ondan daha fazla güç kazandığını hissettim
Sevdim, onu zihninde Luna Venüs'le karşılaştırdı ve bunu buldu
İnsan yaratığın kusurları takılarını dengeledi ve böylece
ikincisinin daha makul boyutlara gücü. Brandolin, amcasının Luna tanrıçası yerine, bazı uzaktan kalıyor ve
Aklının mühürlü köşesi belli bir ideal; ara sıra hatırlıyor
onu çıkarır ve ona bakar ve genellikle onunla birlikte hizmet eder
Bu anlar Luna Mermerin amcasıyla hizmet ettiği amaç.

Elleriyle ceplerinde sigara odasına doğru ilerlerken
Gevşek bir kadife ceket, beyninin bu yararlı ikametgahını çağırıyor,
anma, çok koruyucu
Anma, Xenia Sabaroff. Ama sürprizine göre, çok görünüyorlar
Birbirleri gibi ve özellikleri şaşkın bir şekilde karışır.

"Ve bu bayan hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bir sesi var
Albani's, büyük mücevherler ve Rus adı gibi! "
kendini alay ediyor. Sigara içenler onu eğlenceli bulmazken
Yoldaşlar ona yetersiz yorucu gibi görünüyor. Yankını duyar
Madam Sabaroff'un mezarı, düşük, melodik sesi ve öfkeli değil
Biraz _scabreux_ sigara salonunun jestleri. Olduğunu düşünüyor
Erkeklerin bu tür müstehcen konuşmayı sevmesi çok iyi, ama öyle görünüyor
O'na, kendi çağındaki ve daha büyük adamların hoşgörülü bir şekilde saçma
İçinde her türlü tadını bulun.

Üstelik siyah kadınlar hakkında ve bir kez de
İyi huylu ve kayıtsız olmak için yeterince kolay. O cevaplar
aşağılayıcı ve sinir bozucu bir şekilde ve elbette tüm arkadaşları,
daha önce düşünmedikleri, sonuçta bazı gerçekler var
Bayan Curzon'un fıkrası.

"Eski _blagueur_ wootton'un ne gibi aptal hikayeler
Sigara Odası ve Fred Ormond'un ilişkilendirdiği şey! Ve hepsi
Eğer onlar da yeni bir şey olsaydı! Sanki biri çıkarılmamış gibi
Bute House'daki el yazmaları, diğeri geçen haftanın 'Figaro'! Eğer
Erkekler orijinal olmayacak ya da olamaz, neden dillerini tutmuyorlar? "

"Böyle bir
Bu kadar gece!-Lorenzo ve Jessica için bir gece, Romeo ve Juliet için, "
Bir süre kendi yatak odasının açık penceresinde durduğunu düşünüyor.

Saat üç: hafif müstehcen bir ışık var, yani
Şafak, genç kuşlar twitter yapıyor, lezzetli bir yeşil kokusu var
Tam şişmiş güllerin yaprakları, nemli yosunların yaprakları; Hava nemli ve sıcaktır,
Blackbirds'in ayaklarının kalıçları kazıyıp döndürdüğünü duyabiliyor
ve çim; Karanlık, ancak kitlelerini ayırt edebilir
Bahçelerin ötesinde büyük ormanlar, yakınındaki ağaçların ana hatları
Kasa, yavaşça güneye doğru hareket ederken bulutların şekli. O
fantastik çatıları ve kuleleri olan eski evin hangi bölümünde harikalar
ve gargoyles ve sarmaşık renkli payandalar,
Yaz gecesi, Prenses Sabaroff'a odasını verdiler. O
Açık pencerede biraz zaman kalır ve şafak olarak yatağına gider
pembe büyür.

"Lord Brandolin çok kötü bir öfke içinde," diyor Bay Wootton
Sigara odası kapısı, tespitinin nesnesini kapattı; O zaman o
duraklar ve önemli ölçüde ekler, "Brandolins, bilirsiniz, her zaman
Biraz-sadece küçük bir kılıç aile, çok zeki, ama hepimiz biliyoruz
Ne yazık ki ne yazık ki ne yazık ki müttefik. Ve bu adam hiç yapmadı
tüm yetenekleri ve fırsatları ile her şey; Asla hiçbir şey yapmadım
Tümü!"

"Birinci sınıf kitaplar yazdı," diyor Usk, öfkeyle, her zaman hazır
Bir arkadaşı yokluğunda savun.

"Ah, kitaplar!" "Bay Wootton, mülayim ama unvurableable küçümseme ile.
Wootton kitap eleştirmenidir ve bu nedenle doğal olarak onları hor görür.

"Ona ne yapardın?" Usk, Pugnacy ile homurdanır.

Bay Wootton bacaklarını uzatır ve soyutlanmış hava ile bakar
tavan. "Kamusal yaşam," diye mırıldanıyor. "Kamusal hayat mümkün olan tek
bir pozisyon İngiliz için kariyer. Ancak fedakarlık gerektirir; BT
fedakarlık talep ediyor. "

"Birinin evlenmesi gerektiğini mi söylüyorsun?" diyor Queenstown Genç Dükü,
çekingen bir şekilde.

Bay Wootton ona çok yüksek bir şekilde gülümsüyor. "Evlenmek? Evet, şüphesiz; ve kaçının
daha sonra skandallar; Kaçın, her şeyin ötesinde, ödünç veren bağlantılar
Varoluş için böyle bir cazibe, ama gazetelere girmek için çok yatkın. "

Genel bir kahkaha var.

Bay Wootton onları güldürmeyi amaçlamadı ve devam ediyor.
STATELITILITY, sanki onu kesintiye uğratmamışlardı. "Ülke
Bu fedakarlıkları bekler: İngiltere'de hiçbir kimse kamusal yaşamda başarılı olamaz
onları yapmaz. "

"Melbourne, Palmerston, Sidney Herbert?" Asi bir dinleyiciyi mırıldanıyor.

Bay Wootton, ithalatlı bir sinek yapacağı için onu bir kenara bırakıyor. "
yaşayan kişilere dokun, Lord Althorp'u modeli olarak seçerdim.
Bu ülkeye en uygun kamu lideri. Lord'a uygun olmaz
Brandolin, Lord Althorp'un suçsuz yaşamını yönetecek. Uygun olmaz
onu yönetiyormuş gibi yapmak için bile. Parçaya bakıp bakamayacağından şüpheliyim,
eğer denerse. İngilizler tuhaf bir insandır; Her zaman halka karışırlar
ve birlikte özel hayat. Lord Beaconsfield bana bir kez belirtti ---- "

Ve Bay Wootton, Disraeli'nin bir hikayesini anlatıyor, çok iyi bir hikaye, sadece o
Başkan Des Brosses dergilerinden çıkardı ve
Disraeli'ye baba. Ancak M. Le Başkan Des Brosses bir yazardır
Şimdi nadiren okunur ve kimse bilmiyor; Eğer öyleyse, kimse umursamıyordu.

"Kamuoyu," diye devam ediyor, "İngiltere'de karşı konulmaz;
Bir kez bir adama döndüğünde, Mesih kendisi olsaydı, hiçbir şey yapamazdı.
Akıllı bir kamuoyu değil: kamu ve özel kafasını karıştırıyor
nitelikler. Bir adam büyük bir devlet adamı olabilir ve yine de karısından hoşlanmaz
Ve başka birininki gibi. Bir adam harika bir kahraman olabilir ve yine de bir
görünmeyen bir tutku veya ödenmemiş bir terzi. Ama İngiliz halkı değil
Bunu anlayın. Her zaman adamın büyüklüğüne bakıyor ve sadece
Onu tehlikeye atan bayanı veya terziyi görür. Düşünüyor-Uhappily veya
Mutlu bir şekilde, istediğiniz gibi-bu dahi bütünü tutmalı
on emir. Şimdi, dahi onları kırmak için göze çarpıyor. "

Bay Wootton burada purosundan biraz kül çalıyor ve
düzgün bir şey söyleyen adam.

"İlk kez dehayı iltifat ettiğini duydum,"
Lawrence Hamilton.

"İtalya'da," Bay Wootton'u takip ediyor, "Çok uzun zaman önce bir bakan
Metresi için kamu fonlarından piyano satın almakla suçlandı.
Ne piyano ne de metresi halka açık beyefendiyi incitmez
Bu yumuşak ve accomoding clime'de tahmin. Ama o piyano
Bunun için kendi parayla ödemiş olabilir, bir İngilizceyi mahvetmiş olabilir
politikacı. En küçük yazlık piyano olmasına rağmen
düşünülebilir, eğer olsaydı onu sonsuza kadar gömerdi
hakkında konuştu; Asla açıklamazdı ya da bile yaptı
Millete bağlı olarak dayanılabilir. Eğer halka açık bir adamsanız
İngiltere'de, akla gelebilecek her gafı işleyin, milyonlarca ekleyin.
Ulusal Borç, her akşam kendi sözlerinizi tartışın ve dalın
Ülke, ölçülmemiş ve ölçülemez bir devrimin bir uçurumuna ve
Kilisede dersleri okursanız hala size güvenecekler
ve karınla ​​eve yürür; Ama hayran olduğun söylentileri varsa
Komşunun karısı, sonsuza kadar gidiyorsun. Ve yine de, "Devam ediyor Bay
Wootton, pencial, "İnsanlar _do_ komşunun karısına hayran kalıyor
İngiltere, ve kişi onu karşılaştırdığında,
Gordon'un Firması veya Hidra Başlı Bir Açgözlülüğün Teşviki
Zengin adamın malları. "

Bay Wootton'un esnediği, yükseldiği ve aynı zamanda niyetini ilan ettiği
yatmak.

Genç Dük onu takip eder ve koridorun yanında yürür. O
hiç Disraeli'nin genç düküne benzemiyor: o garip, utangaç ve donuk,
Ne sevimli ne de seçkin, ama özenli bir dileği var
içinde, ülkesi tarafından iyi bir şey yapmak, ki bu bir insanda neredeyse asil
her yönden ve her tarafta kuraklanmış, şımartılmış ve cazip olmuştur
Beşik günlerinden beri. Sahip olan ilgisiz vatanseverlik
çok büyük ölçüde İngiliz asaletinin mükemmelliği ve onuruydu ve
bu sadece pozisyonlu erkeklerde mümkün o kadar yüksektir.
Doğumdan itibaren her şeyden önce kaba beden veya maddi ihtiyaçlar.

"Gerçekten düşünüyor musun?" Dük, çekingen bir şekilde, çünkü çok korkuyor
Henry Wootton,-"Bunun gerçekten herhangi bir etkisi olduğunu düşünüyor musunuz?
İngiliz kamu hayatı, çok fazla tutmak gerekli-gereksiz
Düz, kadınlarla ilgili olarak, yani, biliyor musun? "

"Çok düz kalmak _Appear_ için en çok gereklidir," diye yanıtlıyor Bay
Wootton. İki şey, en kötü kapasiteden açıkça farklıdır.

Genç adam iç çekiyor.

"Ve bunun-bu-görünüşe sahip olması, evli olması mı gerekiyor?"

"Tartışılmaz.
Brougham olarak bir doktora veya bir piskoposa uşak olarak konumlandırın "diye yanıtlıyor
Yaşlı, mumunun fitiline şefkatle gülümsüyor. O yapar
Dük hakkında bir saman umurumda değil: Evlenecek kızı yok ve Bay
Wootton'un sosyal seçkinliği, düklerin veya prenslerin gücünün çok ötesindedir.
yap veya düzeltin.

"Ama," Queenstown'un lütfu, kırmızıya büyüyen ama bir
Öğretim arzusu, "ama sence bir bağlantı-
Kendi rütbesinden herhangi bir bayan oldukça güvenlidir, neden olmayacaktır
skandal?"

Bay Wootton şamdanını bir parmağında dikkatlice dengeler, duraklar
yürüyüşü ve sorgulayıcısına sert görünüyor.

"Bu tamamen bayanın öfkesine bağlı olacak," diye cevaplıyor bu bilge
gençliğin monitörü.

Onlar o kadar derin bilgelik sözleri, ruhun derinliklerine batıyorlar
ve öğrencisinin ve şaşkın bir üzüntü ve şaşkınlıkla doldurun.
Lady Dawlish'in öfkesi bilinen bir miktardır ve kalitesi
endişe verici. Lady Dawlish genç değil, iyi görünüyor ve var
borçlar. Lord Dawlish gerçekten şimdiye kadar borçlarını herhangi bir şekilde ödemesine izin verdi
Seçti, kendi başına ödeme yaparak yeterince işgal edildi
Herhangi bir dükkânla kaçınamaz; Ama ne yapabileceğini bilmiyor
Caprice veya kötü doğadan herhangi bir gün ve asla elde edememesine rağmen
boşanma, bir tane deneyebilir, bu da aynı şekilde etkili bir şekilde ikna edecek
Dükün İlçesi ve içinde bulunan Katedral Şehri
merkez. Lady Dawlish ile kendi ilişkisi, kesin olarak inanıyor, biliniyor
Hiçbir insanın kendilerini ve gizli hizmetkarlarını kurtarmak için: o
Londra'ya kadar tüm Londra'nın dedikodu olduğunu küçük hayaller
bundan yoruldu; Gerçekten herkesin onları davet ettiğinin farkında
Birlikte en nazikçe, ama bu tesadüf onun dokunuşuna atfetti
setinin yönetiminde ve kendi nişanlarının seçiminde.

İnsan zihni devekuşu gibidir: kendi projeleri buna hizmet eder
devekuşta kum oynadığı amaç: onlara rahatça gömüldü,
insanlığın incelemesine meydan okur; kendi emici tutkularına sarılmış,
Hansomunu bir bayan salon kapısından önce bırakır veya taç giysisini bırakır
Bir lisans kanepesinde mendil ve asla dünyanın
köşede veya anahtar deliğinden bakıyorum. İnsan doğası
İlgilenen an kör olur. Bu nedenle Dük onu koydu
iyi niyetle soru.

Her türlü skandaldan nefret ederdi. Annesine adanmış,
dindar ve çok uygun bir kişi; Kendi vicdani bir duygusu var
büyük görevler ve sorumluluklar; eğer o en rahatsız edici hissederse
İnsanların kendi ilçesinde büyük ölçüde konuştuğunu düşündüm; Ve o var
Lord Dawlish, gürültülü, küstah, kaba, bir kumarbaz ve bir tırmık korkusu.

Yatak odası kapısına geldi, Bay Wootten bir tür ile belirsiz bir şekilde dokunulur
alçakgönüllü sorgulayıcıya veya başka bir duygu ile hissetmek
Daha az nazik, olabilir. Duraklıyor, hemen önünde fitilde görünüyor
onun mumu ve o kehanet havasıyla konuşuyor, böylece ona
birçok nankör insanın nefret ettiği bilinmektedir.

"Bu tür bağlantılar her zaman tehlikelidir; her zaman"
notlar. "Kullanımları var, itiraf ediyorum, kullanımları var:
Gençken bir erkeğin görgü kurallarını kalıplayın, harika edinmesini sağlıyorlar
kadın karakter hakkında bilgi, onu alt türlerden uzak tutarlar
Dolaşmalar ve onu erkenden kısıtlamada yararlıdır.
evlilik. Ancak çok uzun sürmelerine izin verilirse tehlikelidirler. Eğer
ayrıcalıkları, hakları, gaspları talep etmelerine izin verilir, bunlar
Özellikle bayan artık olmazsa, rahatsız edici ve uzlaşma
genç. Bir kadın artık genç olmadığında umutsuz bir
_ACHARNMENT_, son tutku hakkındaki aziminde
Mariner, bir denizin ortasında bir sparla yapışıyor. Değil
SPAR'ın kendini devre dışı bırakması kolaydır. Bütçe, bu nedenle kadınlar
Rütbe belki de bu anlamda en iyi kaçınılır. Tutkular en güvenli olan
Cheque-kitap tarafından feshedilebilir. Cheque-kitap her zaman değil
gerçekten büyük bayanlar tarafından reddedildi,-borçlu olduklarında-ama
Cheque-kitap hukuk mahkemelerinde hoş olmayan bir tanık. Ancak ben
Daha önce söyledi, hepsi bayanın öfkesine bağlı: kötü olan kadın yok
Temper gerçekten gizlidir. Lütfunuza iyi geceler. "Ve Bay
Wootton, mumu ile kapı yolunda kaybolur.

Adamı onu soyarken biraz yumuşak bir şekilde gülümsüyor. Beş yıl önce,
Lady Dawlish onu Sandringham'daki bir ev partisine rahatsız etti ve
En iyi hikayelerini kapatmak ve izlemek
Tüm epigramlarının kaynakları. Erişilemez ama silinmez
not kitabı, hafızası, adını birine yazdı.
ödeyecek bir borcu var. "_Je lui ai donne du fil a retordre_"
İlk dozuna düşerken düşünüyor.




Bölüm VIII.


"Alan gerçekten güne geliyor!" diyor Dorothy Usk, Rabbine,
Birkaç gün sonra zevk, bir telgraftan bakıyor.

"Kendini nasıl heyecanlandırıyorsun!" diyor Usk, kaba küçümseme ile. "Ne yapabilirsin
umursamayı gördün mü? Biri varsa, iddialı bir humbug! "

"George!" Onu korku ve hayretle görür. Tamamen onun dışında mı
akıl? Kuzeni Lady Usk'un İngiliz beyefendisinin ne yapması gerektiği konusunda idealdir
olmak. _He_, siyah kadınları Warwickshire'da tutmaz.

"İddialı bir humbug," diye tekrarlıyor USK. İlişkilerini biletlemeyi sever
ve iyi seçilmiş açıklamalarla bağlantılar. "Tüm iyi görünüm ve yumuşak
Sawder. Kadınlar bu tür şeyleri sever ---- "

"Tabii ki iyi davranışları seviyoruz, ancak onlar senin zayıflığınız olmasa da,"
Acerbity ile karısını kesintiye uğratır. "Alan, bir adamın görgü kuralları var
Kadınlara Saygı: Bu size ve arkadaşın için çok uysal görünebilir
Brandolin, ama bu günlerde en azından yenilik cazibesine sahip. "

"Kadınlara saygı duyuyor!" USK komikliğini kısıtlayamıyor. "Canım
Dolly, sen bir tavuk değilsin: bunu bilmediğin anlamına gelemezsin
Gervase ---- "

"İyi yetiştirilmiş olduğunu biliyorum. Bir kez öyleydin, ama çok uzun
Zaman önce, "diye yanıtlıyor karısı, cömertliği keserek ve bununla
kaba cevap onu terk eder. Sanki erkekleri daha iyi anlamıyormuş gibi
Ondan daha aşağılayıcı bir şekilde düşünüyor. Köpekleri ve atları anlayabilir,
ve geyik ve partridges, ama insan doğası hakkında daha fazlasını bilmiyor
Lodge Gates yaşlı adam.

"Elbette Gervase'de yumuşak olamaz mı?" Kocası yansıtıyor,
eğlence hissi ile; "Koşduktan sonra çok komik olurdu
Tüm bu yıllar boyunca ve kızları büyürken; Ancak
Genellikle böyledirler. "

Fikrin onu yönlendirdiğinden veya tahriş ettiğinden emin değil, ama biliyor
Gervase, böyle bir coxcomb ve böyle bir humbug'u her zaman tespit ettiğini
Adam!

"Kadınlara saygı duy, Tanrım!" USK'yı yalnızlığında boşaltır.

"Emin olmak için," diye ekliyor dürüst beyefendi kendi zihninde, "
Bugünlerde onlara saygı duyduğunuz için teşekkür eden çok azı. "

"Gervase akşam yemeğinde olacak" diyor gün boyunca
Prenses Sabaroff.

"Gerçekten," diye yanıtlıyor, kayıtsızlıkla. "Kim o?"

"Karımın bir arkadaşı; en azından bir kuzen. Bilmeyeceğini düşündüm
o; Rusya'da bir süre geçti. "

"Hayır,"-ve negatif olarak orantısız bir soğukluk var
Basit bir inkar,-"Öyle düşünmüyorum. Böyle bir adı hatırlamıyorum. Kim
O mu? "

"Bir gün dış işlerde harika olması beklenen bir kişi veya
diğer, "diyor Brandolin."
İngiliz Dışişleri Bakanı,-Günlük büyüyen nadir,
Sınavların imbektiflikleri: nasıl eğileceğini biliyor ve ne olacağını biliyor
söylemek."

"Bir arkadaşın?"

"Ah, hayır; tanıdık. Benden çok hasta olduğunu düşünüyor."

"Neden?"

"Çünkü ülkem için hiçbir şey yapmıyorum. Çok şey yaptığını düşünüyor
Bir kavgaya girdiğinde veya bir dekorasyon aldığında. "

"Bu cömert değil. Dünya diplomatistlere çok şey borçlu:
Birkaç yıl içinde ne kadar, kontrol edilen katipler tarafından yönetilecek
Telefonlar tarafından. "

"Bu doğru: Düzeltildim. Ama Gervase ve ben az sayıda sempatimiz var:
Hiçbiri, gerçekten, siyasi olarak hariç, ve orada bile farklıyız,-onun
Peel'in Toryizmi, benimki rahmetli Lord Derby'nin Toryizmidir:
ikisi arasında ligler. "

"Biliyorum: biri oportünizm; diğeri optate-ism."

"Belki," diyor Brandolin, bir gülümsemeyle ve bu arada düşünüyor, "
Onun hakkında bir şeyler biliyor. Nedir?"

"Gervase'i inkar etmesine rağmen biliyor mu?" Harikalar. O bir
Yaptığı izlenim. Gözlerinde bir tanınma görünümü vardı
Ev sahibine cevap olarak bu belirsiz yumuşak hareketi verdiğinde. Tüm
Bir kadında bir erkeğin her zaman ilgisini çektiği için, onun ilgisinde önemsiz
kim hayran ve anladığından emin değil; Ve Gervase
Rusya'da farkın farkında oldu.

O zamandan beri söylemlerinin konusunu biliyordu
çocuklar ve erkekler arasında var olan bu tür bir samimiyete sahipti
aynı setlerde yaşayan ve aynı kulüplere ait. Ama ona
Gervase bir _petit-maitre_, bir _poseur_, yapay bir adam gibi görünüyor,
geleneksel, küçük şeylerde hırslı ve Gervase için kendisi görünüyor
sapkın ve kanunsuz bir bohem olan Lady Usk'a yaptığı gibi, sadece kurtarıldı
aristokrat doğum gerçeğiyle dış karanlıktan.

Bu arada, kendi odasında, Xenia Sabaroff kendi başına
Yansımaları hizmetçisi onu terk eder.

"Onu bir kez ve herkes için görmek daha iyi olacak," diye mırıldanıyor. "Gitemem
Avrupa'nın her şehrinde sonsuza dek ondan kaçınmak. Muhtemelen olmayacak
Hatta yüzümü veya ismimi hatırla. "

Makul bir neden icat etmek ve kırılmak için güçlü bir cazibe hissediyor
Teslimat ziyaretinden; Ama o cesur bir kadın ve uçuş
ona iğrenç. Bir kereden fazla geç bir toplantıdan kaçındı
Kendi planlarının ani bir şekilde değişmesi nedeniyle,
kendi nişanlarının tersine çevrilmesi. Bunu yapmaya devam etmek zayıflık gibi görünüyor.
Gerçekten, bunu yapmak, kişiye çok büyük bir övgü gibi görünüyor
kaçınıldı. Acı verici olan en iyi erteleme olmadan karşılaşılır. BT
ısırgan otu kavrama eski sorusudur.

Kendi yansımalarında yüzünün üzerinden bir kibirli bir sifon geçer. Nihayet,
Bu konuda herhangi bir duyguya sahip olmak, zevkli veya acı verici,
aşağılama. Gururlu bir kadın ve cesur bir kadın. Orada
bu gelecek konukla ilişkili anılardır, bu da
nefret dolu.

Bayan Wentworth Curzon gibi kadınlar bu tür anıları hafifçe taşıyor veya daha doğrusu
Onları hiç taşımayın, ancak puanlara gömün, pell-mell, biri
Bir diğerinin üstü, eski harfler gibi ve müdahaleleri hakkında her şeyi unutun;
Ama onlardan farklı.

Lord Gervase ile tanışmaktan kaçınmak zor değildi; O
hareketleri bilinen ve kronikleştirilmiş kişilerden biri; Ama o
Zamanın artık kaçamayacağı zaman geldiğinin bilincinde
Öyleyse, o kadar aniden ayrılma dışında, kendi başına görünür
Büyük bir zayıflık ve ona çok büyük bir övgü, böyle bir adım için
Olasılık kategorisine bir an için girin. Öyle, o
onun için mutlak kayıtsızlığı yansıtır, ya da olması gerekir
Yedi yıldır görmediği bir kişiyi tekrar görün.

Yine de, kadının koyduğu gibi bir acı ve uyarma duygusunun bilincinde
Üzerinde beşte D'Alencon Point ile kaplı bir mısır saten çay elbisesi
ertesi gün saat ve odaya indiğinde bunu biliyor
Birkaç dakika içinde öğleden sonra trenle gelecek olan Gervase
Tüm olasılıkla orada bulunmalıdır.

Herkes o gün kapı içinde, güzel bir yaz yağmuru düşüyor
ve öğleden beri düşüyor. Tüm ev partisi
Kütüphane ve çocuklar da orada; Pencereler açık ve
Nemli bahçelerden ve ıslak otlardan tatlı koku havayı doldurur.

Herkes gülüyor ve konuşuyor; USK bir bardak Kuemmel içiyor,
Ve Brandolin köpekle oynuyor; Nina Curzon ile sohbet etmek ve
Evin metresi ve önlerinde duran, uzun bir fuardır
Adam _tenue_ tarafından geri döndürülemez ve görünüşte son derece ayırt edilir.
O Lord Gervase. Sırtı kapıya doğru ve görmüyor veya
Girişini duy, ama bebek ona doğru koşarken,
Dışkı ve Rüzgarında Çay Gözleri Trenlerinde acımasızca davranmak
onun gidiş, çocuğun yaptığı gürültü onu başını çevirir ve
şaşkınlıkla karışan tanıma ifadesi, genellikle onun üzerinden geçer
Sabit olmayan özellikler.

"Bu Prenses Sabaroff değil mi?" Hostesinden belirli bir
Nefessiz şaşkınlık sesine ihanet etti.

Lady Usk yardımları. "Sevgili arkadaşlarımdan biri," diye ekliyor. "Bence sen
Onu tanımıyor musun? Seni bir anda sunacağım. O kadar zeki
güzel. Çocuklar ona tapıyor. Bak bebeğim. "

Bebek prensesini bir kanepeye sürükledi ve üzerine tırmandı
Kendisi, kucağında diz çöktü ve yarısı, saygı duymadan
Mısır saten, sabırsız küçük ayakları şeytanın dövmesini dövdü
D'Alencon anlamı arasında.

"Sevgili bebeğim, o kadar tekelci olma" diyor Brandolin,
Bir fincan çay ve bir gofret caviare ekmek ve tereyağı ile yaklaşıyor.
"Ayakkabılarınızda on yedinci yüzyıl tokası var, bu doğru, ama yine de onlar
nadiren _bibelots_ bir bayan elbisesine sarılmak için. "

Bebek saçlarını gözlerinden fırlatarak şımarık bir şekilde sırıttı; Ama ile
Uponned itaat, ayaklarını biraz dikkatli bir şekilde bozar.
dantel.

Xenia Sabaroff onu her zamanki gibi fark etmiyor. O
ayrılmış ve meşgul. Brandolin, çocuk gibi, uyanışta başarısız olur
ilgisi veya ilgisi. Neredeyse sırtıyla kendini oturdu
Gervase'in durduğu yere, ama ara sıra yarıya bakıyor
Karşı konulmaz bilinçsiz bir merak dürtüsü gibi.

Brandolin, eylemlerinin onun için ilgisi olduğu için jestin
büyüsünde günlük olarak büyür. "Dorothy USK'lar var
Ph [oe] nix, "diyor ona düşük bir tonda, bebek dolandırıldığında
Bon-Bons'tan sonra: Gervase'i bir bakışla gösterir. Kaşları
Bazı hoşnutsuzluk veya kısıtlamada olduğu gibi biraz sözleşme.

"Lady Usk çok yakında memnun," diye yanıtlıyor soğuk bir şekilde. "Kendi
Sevgili her yerde mükemmelliği görmesini sağlar. "

"Bu kadar kusurlu bir dünyada çok fazla değer veremeyeceğimiz bir kalite. Bu
Her şeyi görmekten daha iyidir _en noir_, kesinlikle? "Diyor Brandolin."
İnsanları düşündüğümüz şeyi yaparız, iyimserlerin dediği gibi, en iyisidir
iyimser."

"İyimserlikten hoşlanmıyorum" diyor. "Saçma ve yanlış. Bizim
Dostoievsky, Dickens'ınızdan daha akıllı bir romancı. Biri inanmalı
Bir şey, "diyor.

"Bir kadının bunu düşünmesi güzel," diyor Brandolin, "ama ben
Nedenini hiç görmedim. Umut edebilirim, diliyorum, pişman olabilirim, yapabilirim-
Çok sanguine-hatta bekleniyor; Ama inan-hayır! "

"Belki bir kadına inanmak istiyorum," diye ekliyor, daha yumuşak bir şekilde,
her zaman tüm olaylarda olan sesinin bu bükülmesiyle
kadınları ona inandırmanın etkisi.

Madam Sabaroff o kadar kolay dokunulmaz. Bir an durur,
Sonra, belirli bir yorgunluk ile "İnanabilen herkes sevebilir:
Bu yeni bir şey değil. "

"Ne olurdu? Sevdiğimiz şeyi sevmek ve inkar etmek mi? Bu olurdu
çok acı verici. "

"Bu bir test olurdu," diyor arkadaşı.

Sonra diğer bayanlara yaklaşarak konuyu kesinlikle düşürür.
Brandolin'in hafif bir rahatsızlık ve üzüntü duygusu var:
çok kolay fetihlere alışkın; Ve yine de o bir coxcomb değil
Lawrence Hamilton; Burada tam olarak bir tane beklemedi, ama alışkanlık
ikinci doğadır ve kadınlarla başarılı olmak onun alışkanlığı olmuştur
hız ve kolaylık. Onun için de var olan bu gizem duygusu
Prenses Xenia onu tetiklerken ezer. O yeterince İngilizce
Gizemi sevmediğini düşünmek için, ancak bir romantizmin unsuru olarak
Romantik mizaçlar için her zaman karşı konulmaz bir hayranlık.

Gervase bu arada Nina Curzon'un yanında bir sandalyeye battı ve
Bir fısıltıyla, "O bayan kim?
Lord Brandolin kime bu kadar _empresse_? Hepsini bildiğimi düşündüm
Usks Halkları. "

"Rus anılarına bak ve muhtemelen biliyorsun
O da, "diye yanıtlıyor Bayan Curzon.

"Ah, o Rus mu?" Gervase diyor ki, "Bence," Bence, "
Şimdi bana bunu söyledin, onu daha önce gördüm. O prenses değil mi
Sabaroff? "

"Neden onu tanımıyormuş gibi yaptın?" Nina Curzon'u düşünüyor
"Evet, bu onun adı. Petersburg'da onunla tanışmış olmalısın."

"Petersburg anılarımda çok loş." "Onun
Baccarat, hatırlamam ve benim
servet. Şimdi düşünüyorum, ancak onu oldukça iyi hatırlıyorum:
Kocası Anatole Sabaroff muydu ve Lustoff onu onun hakkında bir düelloda mı vurdu?
Haklı mıyım? "

"Onun için çok çekici!" diyor Nina Curzon. "İngiliz kadınlar asla
onlar için her şey böyle olur: adamlarımız her zaman ölür
hazımsızlık ya da bir tilkinin peşinden gidiyor. "

"Çok meraklı."

"Nedir? Dispepsi? Avlanma?"

"Biri insanlarla nasıl karşılaşır."

"'Uzun yıllar sonra,' 'diye konuşuyor Bayan Curzon, içinde sahte romantizmle
tonlar. "Genel olarak, sanırım," diye ekliyor, biraz esnemekle, "asla yapamayız
Halkımızdan kurtulun, dünya çok küçük ve gerçekten sadece var
İçinde iyi bir set, bu yüzden ondan asla çıkamayız. Gerekir
Romeo ve Juliet'in günlerinde çok güzeldi,
Mantua sizi Verona'ya tamamen erişilemeyen alemlere götürdü
tanıdıklar. Bugünlerde, Londra'daki herhangi birinden kaçarsanız
Yeddo veya Yucatan'da onlara karşı koştuğunuzdan emin olun. "

Gervase, "Sabitlik, üç R gibi kolaylaştı," diyor Gervase. "Maalesef,
Geliştirilmiş tesislerimize rağmen, sabit değiliz. "

"Sabaroff'un üzerine attığını ima etmek anlamına geliyor," diye düşünüyor Bayan Curzon;
"Ama o onun _bones servetinin o kadar boutter.
Yalan söylediğini bilin. "

"Dua et seni Madam Sabaroff'a bildirmeme izin ver," diyor Lady Usk
biraz sonra. "O çok sevgili bir arkadaşım ve seni görüyorum
Odaya girdiğinden beri ona bakıyordu. "

"O çok yakışıklı bir insan: Herkes ona bakacaktı," diye yanıtlıyor.
kuzen. O kadar mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş ve çekişmez miyse, olabilir
Neredeyse önerilen sunumun onu biraz belirsiz bir şekilde doldurduğu söylenebilir
sinirlilik.

Nina Curzon, onu açıp sunulurken merakla izliyor.
Madam Sabaroff.

"Sanırım şimdiye kadar Petersburg'da onur duydum,"
Gervase. Ona çok soğuk bakıyor.

"Sanırım değil," diye yanıtlıyor. Kelimeler en basit, ama _c'est le
ton qui fait la musique_ ve varoluşunda yalnız zaman için,
Lord Gervase utanıyor.

Brandolin, yakınındaki Colley Dog ile oynuyor, dinliyor ve
gözlemler.

Lady Usk çok gözlemci değil. "İçinde bulunduğundan beri uzun zaman oldu
Rusya, "diyor arkadaşına," unutmaya cesaret ediyorum. Onun
Baba yaşıyordu ve adı Baird'di, o zaman, biliyorsun. "

Xenia Sabaroff, tümü ifade eden biraz kibar bir jest yapar
Bu başlıklardaki değişime kayıtsızlık. Bir eylemle
Daha az yetiştirilmiş herhangi bir kadında kaba olun, başını çevirir ve konuşur
Brandolin'e, Gervase'in tanıdıklarını ve varlığını görmezden geliyor.

Hostessinin iyi huylu ve meşgul beyninin karşısında,
Elektrikli ve korkunç düşünce: USK'nın doğru olması mümkün mü ve
sonuçta, bu en son ve
En çok sevilen arkadaş mı? Boğulmuş meraktan öleceğini hissediyor
Eğer kuzenini hızlı bir şekilde almazsa ve sahip olduğu her şeyi öğrenmezse
Prenses Sabaroff hakkında bilinir veya duyulur.

"Bir Snub Doğrudan!" Fısıldar Lawrence Hamilton'a Bay Wootton'a.

"Ya da doğrudan bir kesim: hangisi?" Uzak görüşlü beyefendi diyor.

"Her neyse, onun için izin verdiğini görmek keyifli," diye yansıtıyor Usk
olayı likörlerin yanında olduğu yerden de gözlemledi.

Hiçbir pozisyonda kayıpta olduğu bilinmeyen Gervase,
Ancak zor, renkler ve görünümler bir keresinde rahatsız ve karışık. O
Xenia Sabaroff'un önünde birkaç dakika tereddüt ediyor ve
Her birinin ona baktığının bilincinde; Sonra alır
Tasarladığı Lady Dawlish'e sığınmak, çünkü en yakın olanı
O'na kişi.

"Madam Sabaroff siyah kadınları tutuyor," diyor Lady.

"Ne siyah kadınlar?" Gervase sorar, çok dikkatsiz ve sıkılmış. Söylüyor
Ona Hindoo Harem'in hikayesi ve hiçbir söz duymuyor.

"Brandolin her zaman çok garip" diyor, kayıtsız bir şekilde eli izliyor
Xenia Sabaroff'un bebeğin omzuna dayandığı için
Dizlerinin üzerine eğilerek, ona hayranlıkla bakarak.

Gervase öfkelenir; Bir kerede tahriş oldu, ilgilendi ve ipotek etti. O
Daha önce hiç saçma bir konumda olmamıştı ve
bir dakika önce ve Turrenden Mahkemesi'nin tüm ev partisi
onu içinde gördüm. "Ne aptal bir Dolly bana burada olduğunu söylemek değildi!" O
Kuzeninin ve hostesinin en uzak olmadığını unutmak
O ve Prenses Xenia'nın birbirleriyle tanıştığı şüphe
önce.

"Yedi yıl!" diye düşünüyor. "İyi gökler! Ne sonsuzluk! Ve o
o zamandan daha yakışıklı; çok yakışıklı; harika yakışıklı. "

Ona her zaman yarı kapalı göz kapaklarının altından bakarken,
Lady Dawlish'e ne tür bir çöpü bilmediğini konuşuyor.

Xenia Sabaroff bir zamanlar yoluna bakmaz. Sahip olduğu an
Korku geçti ve onun üzerinde ne olursa olsun hiçbir izlenim bırakmadı:
Kayıtsızlık onu kendine uzlaştırır. Mümkün mü?
Bu adamı sevdiğini mi yoksa sevdiğini mi düşündü?

"Neden bana her zaman bir yabancı olarak davranacaksın Madam Sabaroff?" mırıltılar
Gervase o gece bir an için onun yanında yalnız kalırken
Cotillion overture başlar.

"Sen bir yabancısın-bana," diye yanıtlıyor Xenia Sabaroff; Ve konuşurken
Ona tam bakıyor.

Rahatsız ile renklendiriyor. "Çünkü doğa boyunca var
Babamın unvanını başardım, değiştiğimi düşünüyorsun
Tüm kimliğim, "diyor büyük tahrişle.

O sessiz; Fanının beyaz devekuşu kollarına bakar.
Bu sessizlik tarafından belirsiz bir şekilde teşvik edilir. "Yabancılar! Bu kesinlikle bir
Bir zamanlar arkadaş olanlar arasında çok soğuk ve acımasız bir kelime? "

Ona doğrudan cazibe, onu bir kez daha yükseltiyor,
_hauteur_ yüzünün soğukluğunda.

"Efendim, sanırım insanlar birbirlerini unuttuğunda,
Hiç tanışmamış olmalarına rağmen. Onlar belki daha uzak bir şey
yabancılardan daha, yabancıların gelecekte dostluk için mümkündür;
Ancak bir yandan unutulma ile ayrılanlar ve
diğerine saygısızlık, ölüm gibi kesinlikle ve sonsuza dek ayrılır
onları bölmüştü. "

Gervase, kelimelerin gücünden biraz teselli toplar. O
diye düşünür, ondan daha fazlasını hissetmediği sürece çok güçlü hissetmezdi
izin verir: ona alçakgönüllülük ve uygun olmayan hayranlıkla ona bakar
ve pişmanlık.

"Eğer Madam Sabaroff," diye mırıldanıyor, "kendi güçlerinden şüphe edebilir
zorlayıcı hatırlama, o sadece dünyada sadece yapabilecek tek kişidir
Bu yüzden."

Öfkeye sokulur.

"Kasıtlı olarak kasıtlı olarak mı yoksa
Kasıtsız olarak samimiyetsiz. Muhtemelen ikiniz de. "

"Ben de değilim. Ben sadece tutkuyla ve işe yaramaz bir şekilde isyan eden bir adamım
kaderine karşı. "

"Kendi eylemlerinden pişman olan, söylemek istiyorsun. Bu hiçbir şey
nadir. "

"Şey, geçmişten pişman olur, eğer öyle koyarsan ve kim kefaret eder
çünkü ona izin verir misin? "

"Kefaret! Bana tazminat borçlu olduğunu mu düşünüyorsun?
Bana ölçülemez bir hizmet veren anlık bir unutulma için teşekkürler. "

"Bu çok sert bir doktrin. Bildiğim Prenses Xenia
Ne çok sert ne de şüpheci. "

"Bir çocuk, aptal bir çocuk olduğunu bildiğin prenses xenia; o
Ölü, çok fazla katı meydanın altındaymış gibi ölü
Baltık Buz Ayakları. Onu düşüncelerinden koy: Asla uyanmayacaksın
o."

Sonra yükselir ve onu terk eder ve top odasından çıkar.

O akşam boyunca ona tekrar yaklaşmaya girişimde bulunmuyor ve
Kendini bir flört haline getirme gösteresiyle kendini atmaya çalışıyor
Nina Curzon ile.

"Neden onu tanımıyormuş gibi yaptın?" Bayan Curzon'a diyor.

Gülümsüyor, bir adamın ustaca neyi ifade ettiği yağlı gülümseme
Kelimelere koymak için bir kaba düşünülecekti.

"Beni tanımaya tenezzül etmiyor-şimdi," diyor mütevazı bir şekilde ve
Çok mütevazı olmasına rağmen, Nina Curzon'un kelimeleri anlaması deneyimli
Ona en gürültülü övünmenin yapabileceği kadar söyle.




Bölüm IX.


Gervase, ertesi sabah hostesinin boudoirine girer,
Kendisi, bu uzak ilişkiye verilen ayrıcalık
Her ikisini de samimi bir kuzenlik haline getirmek için memnun eder. Büyüleyici
Boudoir, stil Louis Quinze, duvarlar çiçek açmış ipek ile asılı
O çağ ve aynı döneme ait hayranlardan yapılmış Dado.
Lady Usk burada Fragonard tarafından boyanmış küçük bir sekreterde yazıyor ve
Madam de Parabere'ye ait olduğu söylenen bir Inkstand kullanıyor,
Altın Cupidon tarafından sürülen gümüş bir kabuğun şekli; Yine de
Bu derneklerin frivolity, geniş bir
Bu kırılgan tabloda iş kütlesi ve en sağlam olanlardan birine sahiptir
Tüm İngiltere'deki işlere başkanlık ediyor. Gervase oturur ve kendini yapar
kabul edilebilir ve sonuncusunun birçok küçük bölümü ile ilgilidir.
deneyimler.

O adamlarının sırdaşıydı; Yapacak kadar genç
Onlar için çekici ve kendini ödünç verecek kadar yaşlı bir arkadaş _de
Bon C [OE] Ur_, diğer kadınlara olan bağlarının resitaline. Çok
Genellikle onlara çok iyi tavsiyeler verir, ama o onu obtrode etmez
mantıksız. "Her yerde çok güzel bir kadın", genel karar
Boudoir ziyaretleri. Bundan daha fazlası olmaya çalışmıyor
Onlara.

Gervase herhangi bir güven yapmaz: sadece ona
Onu eğlendir ve tanıdıkları hakkında çok şey açıklıyor, hakkında hiçbir şey
kendisi. En sevdiği sigaralardan bazılarını sigara içiyor, bazı yeni övgüler
Çin, hayranların düzenlemesinde bir değişiklik öneriyor ve
Eleştirel Söylemler _a Snuff-box koleksiyonunun öneri_.

Uzaklaştığında, bir an dikkatle bakıyor
Vernis Martin'in yama kutusu ve dikkatsizce, "Dolly,
Söyle bana, Madam Sabaroff'un tanıdığını ne zaman yaptın? "

"Geçen yıl, Cannes'da: Neden bilmek istiyorsun? Geldi ve kaldı
ORME'de son Paskalya'da. Mükemmel büyüleyici değil mi? "

"Çok iyi görünümlü," diyor Gervase, yok. "Hiçbir şey bilmiyorsun
O halde? "

"Bilmek?" Hostessini tekrarlar. "Ne bilmeliyim? Herkes ne yapıyor, ben
sanmak. İlkiyle Duchesse de Luynes''da tanıştım. Muhtemelen yapamazsın
bir şey olabileceği anlamına gelir-her şey ---- "

"Ah, hayır," diye cevaplıyor Gervase; Ama sorgulayıcıda aynı şekilde üretiyor
"Oh, evet" dediği gibi.

"Ne kadar korkunç erkekler! Böyle skandallar," diyor Lady Usk, öfkeyle.
"_Our_ 'hafif övgü ile lanetleme' hakkında konuş" karşılaştırılabilir bir şey yok
Bir erkeğin sadece yükselterek bir kadının itibarını yok etme şekline
kaşları ya da bıyığını büküyor. "

"Bükecek bıyığım yok ve eminim bir itibar yok
Yok etmek istiyorum, "diyor kuzeni.

"Öyleyse neden bana tanıdığını nereden yaptığımı soruyorsun?"

"Sevgili Dolly! Elbette en masum ve genel soru türü
Herhangi bir insanın dudaklarında! "

"Muhtemelen; bunu söylediğin şekilde değil;
Rusya'da çok şeysin, beş yüz şey öneriyor,-beş
Bin Şey: Ve elbette kişi bir düelloda vurulduğunu bilir
O ve insanların konuştuğuna inanıyorum. "

"Onların konuşmalarına hiç yardım etmedim. Ne zaman konuşmuyorlar?"

Ve bunun ötesinde gitmek için ona hakim olamaz:
Prenses Sabaroff, herhangi bir Calumny yaklaşımının olasılığının ötesinde,
Ama protesto onun üzerinde söyleyebileceği izlenimini üretiyor
Onu seçerse tamamen tam tersine.

"Kesinlikle Madam de Luynes ile kalıyordu," diye ısrar ediyor.

"Kim bayanın başpiskoposuyla kalamayabileceğini söyledi
Canterbury? "Diye cevaplıyor Gervase.

Tahriş olmuş ve sıkıntılı.

Xenia Sabaroff o anın idolüdür ve eğer idolü kanıtlanmışsa
insan çok kızgın olurdu. Dodo'ya sahip olacağını yansıtıyor ve
Çocuklar okul odasında daha sıkı kaldı ve onlara izin vermiyor
en çok Rus arkadaşlarıyla olduğu gibi parkın üzerinde dolaşın
sabahları.

"O yaştaki çocuklara asla çok dikkatli olamaz," diye Musues,
"Ve onlar çoktan _eveillees_."

Dorothy Usk'un dostlukları, çok ateşli olsa da, çoğu dostluk gibidir
Toplumda var: Her esintiyle patlamaya yatkındırlar.
O samimi, kibar ve samimi; Ama o onun
Kocası "weathercocky" olarak karakterize eder.

Dünyada kim "weathercocky" değil?

Yaramaz insanların görünüşünde bu kadar hoşgörülü olmasına rağmen, çünkü bu
Moda öyle olmak ve öyle olmamak için prigch, çiş ve tuhaf görünmek
Asla kalbinin dibinde yaramaz insanlarını sevmez. O koştu
Rabbinin ifade edeceği gibi çok düz; O her zaman oldu
"Raylardan" cazip olmayacak zamana veya eğilime sahip olamayacak kadar meşgul,
Ve onlardan çıkan kadınlara çok az sabrı var; Sadece o
Asla böyle söylemiyor, çünkü çok iyi ve aptalca görünecekti ve
Bakma korkusu, kendi göğsünde kendi göğsünde bastırmayı bile başarıyor
Dulcia Waverley'e Antipati.

Gülümsemeleri gereken çok fazla şehit oldu
Nefret ettiklerinde erdemde, ancak Dorothy Usk'un şehitliği
Tam tersi tür: kendini onaylamaya zorlar
Onu terk ederken erdemin tersi. Onun içinde her şey daha iyi
Creed, garip görünmektense; Ve bugünlerde çok tuhaf görünüyorsun
Herhangi bir şey hakkında bir karışıklık yaparsanız eski moda. Yine de onun kalbinde
Kendini aşırı derecede sıkıntılı hissediyor, çünkü onun için oldukça açık
Bu Gervase, yenisinin dezavantajı için çok şey biliyor
tanıdık.

"George, Madam Sabaroff'un olduğunu öğrenirse çok mutlu olacak
Çok sevdiği tüm bu korkunç kadınlar gibi, "diye yansıtıyor."
Ondan sonuncusunu asla duymayın. Onun için ayakta bir şaka olacak
hayatının tamamı. "

Kesinlikle Madam Sabaroff, Brandolin'in onunla daha fazla devam etmesine izin veriyor
tamamen uygun. Doğru, onlar her biriyle evlenebilecek insanlar
Diğeri ise, ama Brandolin evlenen bir adam değil ve onun
Dikkatlerin asla bu şekli alması muhtemel değildir. Muhtemelen çok ödüyor
Madame Sabaroff'a mahkeme çünkü onu yönlendirenden duydu
onun çabalarının _couronne_ olabileceğini varsayması, Fransızca olarak
Vaudevilistler, evlilik düşüncesi olmadan diyorlar.

Lady Usk her zaman korkunç bir şekilde prensip olduğunu biliyordu,-daha fazlası
Genellikle dünyasının erkekleri bile. Onun şakacı tonu
Güçlü, diye düşünüyor; Ve her zaman en ağır konularda bile var.

"Sıra nedir, hanımım? Fırlatılmış görünüyorsun!" USK'yı sorar, içeri girer
Elinde yarı açılmış harflerin demetiyle boudoir.

"Her zaman birini rahatsız edecek şeyler vardır," diye cevaplıyor.

"Bu,
Bu dünyaya duyulan duygular, "diye yanıtlıyor Usk, titizlikle.

Karısının bu dini beyan hakkındaki tek yorumu sabırsız
Maltalı köpeğinin kuyruğuna bükün.

USK, onu taşıyor gibi mektuplara dönmeye devam eder; bunlar
düzinelerce sayılabilir; onu ilgilendiren iki veya üçü okundu
silah odasında ve iç cebine koyun.

"Bay Bruce tüm bunlara katılabilir" diyor, biraz
yazışmalarda tiksinti. Bruce onun sekreteridir.

"Her zaman harmanlanır," diyor Usk.

"O zaman onu değiştir," diyor karısı; Yine de memnuniyet duyuyor
İltifat kendine ima edildi.

"Tüm sekreterler aptaldır," diyor Usk, tarafsız.

"Devlet sekreterleri bile," diyor Bay Wootton, _entree_
Boudoir ve o anda saunters. "Buna haberlerim var
Sabah, "Ekliyor:" Coltsfoot Bayan Hoard ile evlenir. "

"Asla!" Dorothy Usk'u haykırıyor.

"Mükemmel doğru," diyor Bay Wootton. "İkisi de Dunrobin'de kalıyor,
ve nişan kamuoyu duyurdu. "

Lord Coltsfoot bir Dukedom'un varisidir; Bayan Hoard külçe ile sonuçlanır
demir işleri.

"Asla!" Lady Usk'u tekrarlar. "Böyle bir
Korkunç bir şey! Neden, bir omzundan diğerinden daha yüksek, kırmızı
Gözler! "

"Altı milyonlarca ödendi," diye cevaplıyor Bay Wootton.

"Bayan Donnington ne deyecek?" USK soruyor.

"Biri asla evliliği duyurmaz," diye açıklıyor Bay Wootton, "ama
Uzun zaman önce biriyle evlenen bir hanımın ne olacağı hakkında evrensel bir çığlık
Başka, söyle. Sözde monogaminin meraklı sonucu! "

"Oldukça iğrenç!" Lady Usk diyor. "Bu yeni insanlardan bazıları
prezentable, ama o değil; Ve coltsfoot çok iyi görünüyor ve
genç."

“Fransızlar '_alliance tres comme il faut_' olarak adlandırılan şey,” diyor
Usk, çelişki ruhundan. "Dukedom
eski bir teneke tencere olarak delikler; Demir ve altıyla uğraşır; Ve ben
Bahse girerim, arkadaşınızın değerinin Lady Coltsfoot'un önlüklerini kesmeyi başaracağına bahse girer
böylece bir omuz diğerinden daha yüksek bir sonraki öfke olacak
mevsim."

"Tabii ki mutluluk gibi basit bir şey üzerinde hiçbir mağaza koymadın" diyor
Acerbity ile karısı.

"Mutluluk? Tanrım, canım! Mutluluk Strephon ve Chloe ile gömüldü
Yüzyıllar önce! Eğlendik veya sıkıldık, başarılı oluruz veya
Başarısız, biz popüler veya popüler değiliz, biz biriyiz veya biz
Kimse, ama biz asla mutlu ya da sefil değiliz. "

"Kalbi olan insanlar hala her ikisi de!"

"Bir kalp! Kaşık demek istiyorsun!"

"Ne iğrenç bir ifade! Strephon ve Chloe bunu hiç kullanmadı."

"Şimdi talihsiz bir tutkumuz olduğunda," diye açıklıyor Bay Wootton, "
Carlsbad'a. Bu sadece karaciğerin bir ilişkisi. "

"Ya da sinirler," diyor USK. "Flört uygun bir şeydir:
Flört asla kimseyi incitmez: puf-pasta, seltzer suyu ve
Türk Sigaralar. "

"Puff-macun, yemek için çok yaşlandığında bir hazımsızlık getirebilir!"

"Orada! Sana söylemedim mi? Her zaman benim hakkında bir şeyler söylüyor
yaş. Bir adam hissettiği yaştır. "

"Hayır, bir kadın baktığı yaştır. Bir şeyler teklif edersen, alıntı yaparsan
onları düzgün. "

"Göründüğü yaş mı? Bu çok değişken. O yirmi yaşında
gece yarısı bir top odasına girer, o çıktığında elli yaşında
güneşin doğumu; Hurlingham'da biriyle tanışmaya gittiğinde on altı yaşında,
Hizmetçisini azarladığında ve kocasıyla bir sahnesi olduğunda altmış yaşında! "

Lady Usk onu canlılıkla kesiyor: "Ve o? Dua et, değil mi?
Yalnız Paris'teyken beş ve yirmi ve beş ve doksan olduğunda
Evde homurdanıyor mu? "

"Çünkü evde sıkıldı! Sonuçta, gençlik sadece iyi ruhlar.
Gülüyorsun gençsin, ama karın seni güldürmez; ona ödüyorsun
faturalar ve onunla bir devlet topuna git ve onun karşısında oturup
Akşam yemeği ve üşüttüğünde her zaman 'canım,
Sana söylemedim mi? ' Ama herhangi bir saati hatırlamak için yaşayan herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
Karısının onu güldürdüğü varlığı! "

"Ve yine de evli insanlara birlikte sormamı istedin."

"Çünkü hepsinin son derece uygun ve ölümcül sıkıcı olmasını istedim. Teslimat
bir tür Orleans kulübü olma konusunda bir tür üne sahiptir. "

"Ve yine de içinde sıkıldığından şikayet ediyorsun!"

"Kişi her zaman kendi evinde sıkılır! Asla akşam yemeğine giremez
Birinin hoşuna gittiği kişi. "

"Akşam yemeğinden sonra yoksunluk için kendinize uygun!"

"Leydim günümüzde çok fırfır," diyor Usk Bay Wootton'a. "Bilmiyorum
Güvercinlerinden hangisi bir dövüş-cock ortaya çıktı. "

"Bu bana hatırlatıyor," diye gözlemliyor Bay Wootton. "Sana sormak istedim mi
Gervase'in Lord Baird olduğu zaman, çok fazla _au mieux_
Madam Sabaroff? Uzun zaman önce Ruslardan duyduğumu hatırlıyorum ---- "

Lady Usk büyük adamı öfkeyle keser: "Çok fazla _au mieux_! Ne
Sizin gibi büyük bir eleştirmen için barbarca poligot dili! Sahip Olmalı
Arkadaşımın
itibar?"

Lord Usk kıkırdar. "İtibarlar bu kadar kolay alınmıyor;
Bugünlerde çok dayanıklı bitkiler ve çok kötü havaya dayanacak. "

Bay Wootton şok oldu. "Ah, bayan usk! İtibar!
Herhangi bir konuğun için ima etmek istedi-sadece, bilirsiniz, o sekreterdi
Petersburg'da Lord Baird ve öyle ---- "

"Şey, her kadının sevgilisi olduğunu takip etmiyor
Petersburg! "

Bay Wootton sonsuz sıkıntılı. "Ah, gerçekten hiçbir şey demek istemedim
bu tür. "

"Bu tür her şeyi kastettin," diye mırıldanıyor.

"Ama görüyorsun, ona çok hayran kaldı, sürekli onunla oldu ve
Dün birbirleriyle konuşmadıklarını gördüm, bu yüzden merak ettim
Nedeni ne olabileceğini bilin. "

"Onu tanımadığına inanıyorum."

Bay Wootton gülümsüyor. "Ah, bayanlar bu kadar müthiş güçleri var
Oblivion-ve Anma! "

"Evet," Usk'u şikayetle gözlemliyor: "Bazen hafızanın fırtınaları
sanki süngermiş gibi batırın ve bazen onları kaydırın
Ördekler olsaydı. Tıpkı uygun buldukları gibi. Ama madam
Gervase Rusya'dayken Sabaroff bir çocuktan daha fazlası olamaz. "

Bay Wootton yine önemli ölçüde gülümsüyor. "Evliydi."

"Bir kaba!" Dorothy Usk ağlıyor.

"Tüm kocalar," diyor Lord Usk, bir kıkırdama ile, "Brutes ve hepsi
Eşler meleklerdir. _C'est emir! _ "

"Umarım kimse bana melek demez! Bir keresinde bilmeliyim
bir delikti! "

"Tehlike yok, Leydim: Omuzlarında kanat yok ve tuz
dilinde. "

"Eminim tuhaf bir şekilde kaba olmak istiyorsun, ama benim zevkime göre bu harika
iltifat."

"Sevgili Alan'ım," diyor Dorothy Usk, onu dezavantajlı hale getirdi
Öğle yemeğinden bir saatin dörtte birinde bir çeyrek, "
Siz ve Prenses Sabaroff arasında mı? Herkes orada olduğunu hissediyor
bir şey. Havada. Gerçekten de herkes bundan bahsediyor. Dua etmek
Söyle bana. Bilmek için ölüyorum. "

Gervase sessizdir.

"Evdeki herkes bundan emin," diye devam ediyor hostesi. "Onlar
Tabii ki söyleme, ama öyle düşünüyorlar. Nina Curzon, kim
_mauvaise langue_, tüm koşulları biliyormuş gibi yapıyor;
Ve görünüşe göre çok güzel koşullar değiller. Ben gerçekten
Artık karanlıkta devam etmeyi rıza gösteremiyor. "

"Bayana sor," diye yanıtlıyor Gervase, sert bir şekilde.

"Kesinlikle bu kadar kötü niyetli bir şey yapmayacağım. Sen bir adamsın, sen bir
benim ilişkim ve sana söyleyemediğim şeyler söyleyebilirim
Madam Sabaroff'un benim için olduğu bir yabancı. Cevap vermezsen ben
sadece ona mahkeme ödediğinizi ve 'büküldüğünü' varsayalım
Erkekler sınavlarda diyorlar. "

"Hiç de değil," diyor Gervase, kibirli bir şekilde.

"O zaman bana hikayeyi anlat."

Tereddüt ediyor. "Ben çok iyi düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum
sana gerçeği söyle. "

"Olmayacağımdan emin olabilirsin. Hiç kimse kadınların nerede iyi davranmaz
Soruda. "

"Sevgili Dolly, ne tür bir abartı! Sana bir şey söylersem, sen
Söylediklerimi tekrarlamamaya emin mi? Madam Sabaroff beni bir
Ona yabancı: Kararını böyle bir noktada kabul etmek zorundayım. "

"Onu Rusya'da tanıyor muydun?"

"Evet; ben oradayken mahkemede yeni güzellikti.
Bir yıl veya daha az Paul Sabaroff ile evlendi. Onun onuruna sahiptim
o zaman arkadaşlık; Eğer şimdi geri çekerse, kabul etmeliyim. "

"Ah!"

Lady Usk bir snort ve iç çekiş arasında biraz ses verir.

Rahatsız. O zaman dedikodular haklı. Çocuklar üzgünüm
arkadaşlarıyla çok fazla oldu ve bu fikre çileden çıktı
kocasının güvenilirliği üzerindeki zaferinden.

"Ah, dua et düşünme-bir an için düşünme ----" Murmurs Gervase;
Ancak kuzeni bunun geleneksel zorunlu olduğunu anlıyor
iyi yetiştirilmiş olan her erkeğin böyle yapmak zorunda olduğu
Konular.

"O zaman çok genç mi olmalı?" Diyor, sabırsızlıkla dövüyor
Altın kalemiyle blot-kitabı.

"Çok genç; ama Paul Sabaroff'un yaptığı gibi bir koca-
Her ne kadar genç olsa da, herhangi bir kadına liberal eğitimden daha fazla. O on altı yaşındaydı
düşün ve çok güzel; Belki de şimdi yakışıklı. Ben vardı
Güveninin onuru: Mutsuzdu ve _incomprise_; Babası
Kartlardaki bir borcun taburcu edilmesinde elini vermişti; Sabaroff bir
kumarbaz ve bir kaba; İkinci kış sezonunun sonunda bir
şiddetli kıskançlık ve onu beyaz üzerindeki mülküne gönderdi
Deniz----"

"Kıskançlık mı?"

Gervase eğildi.

"Bir gözetim durumunda tutulduğu yerde
mutlak hapis cezası. Her türlü çılgın ve romantik şeyleri yaptım
onu görmeye çalış; Ve bir veya iki kez başarılı oldum; Ama vardı
Mektuplarımı keşfetti ve esaretini daha titiz hale getirdi
durmadan. Ben kendim İspanya'ya özel görevde emredildim,-sen
Unutma,-ve Rusya'yı kırık bir kalple terk ettim. O zamandan buna
Onu hiç görmedim. "

"Ama kırık kalbin günlük işini yapmaya devam etti mi?"

"Bu bir konuşma figürü. Ona hayran kaldım ve kocası bir kaba idi.
Lustoff onu vurduğunda sadece bir kaba dünyadan kurtuldu. Gördün
Sağ dirseğin üstünde giydiği geniş bilezik mi? İnsanlar her zaman konuşur
Yani bununla ilgili. Sabaroff'un bir gece kolunu kırdığı yere saklanmak için giyiyor
Şiddetinde: İşaretleri sonsuza dek orada. "

Lady Usk sessizdir: Doğal şefkatine bölünür ve
çok kolay rouse olan sempati ve tahriş
Yeni favorisinin "Tıpkı her şey gibi" dediği şey olduğunu keşfetmek
geri kalanı. "

"Sen algılıyorsun," diye ekledi, "
Geçmişi görmezden gelin, hatırlamak benim için değil. Kabul etmek zorundayım
Onun kararı, ne kadar ne kadar acı çekmeliyim. "

"Acı çekmek!" kuzenini yansıtır. "Kocasının ölümünden sonra asla almadın
onu görmek için Avrupa'yı geçme sorunu. "

"Mektuplarıma hiç cevap vermemişti," diyor Gervase, ama
Affed, zayıf bir şeydir. Ve nasıl, öfkeyle, iyi bir kadın olması gerektiğini nasıl düşünüyor
hayatında hiç flört etmemiş ve hiç yapmayan kuzeni gibi
Günlük Makalelerde basılmamış olabilecek herhangi bir şey,
Bir erkeğin kaçınılmaz tutarsızlığını anlıyor musunuz?

"Seni sevdiğim gibi hiç bir kadını hiç sevmediğimi garanti ediyorum"
devam ediyor. "O zaman sen başka bir kanıtsın, eğer biri istenirse, erkekler öldü ve
Solucanlar onları yedi, ama ---- "

"Kesinlikle ölmedim," diyor Gervase çok sinirlendi; "Ama ben
İnanmayı ister inanmamanızı seçseniz de çok acı çekti. "

"Buna inanmaya meyilli değilim," diye yanıtlıyor hostesi. "Senin değil
stil. "

"Ona birçok kez yazdım."

Duraklıyor.

Lady Usk duraklamayı doldurur. "Ve sana cevap verdi mi?" soruyor.

"N-No," diye cevaplıyor Gervase, ona böyle bir hakarete itiraf etmek istemiyor.
"Yazmadı. İhtiyatlı, sanırım; ya da belki de olabilir
Yakından izledi, yoksa mektupları durdurulabilir: Kim söyleyebilir? "

"Kendinden başka kimse, açıkça. Peki?"

"Madrid'e gönderildim; ve Sabaroff dışında ondan hiçbir şey duymadım
Lustoff ile onun hakkında bir düelloda vuruldu; Ama bu iki yıldı
daha sonrasında."

"Ve vurulduğunda neden zaman içinde beyaz denize gitmedin,
Ya da nerede olursa olsun ve kendinize mi teklif ediyor? "

"Gerçek şu ki, İspanyol bir bayanla tanışmıştım ----"

"Çok sayıda İspanyol bayan, şüphesiz! Ne yarım yürekli bir Lothario!"

"Hiç değil. Sadece o zaman ----"

"Maniller, mandolinler, balkonlar, boğa dövüşleri, yüksek kütle ve ay ışığı
Üstünlük vardı! Sevgili Alan, hikayenize nasıl yapacağını söyle, yapamazsın
Kendini kahraman yap. "

"Bunu yapmak için en küçük iddiam yok," diyor Gervase,
sinirli. "Kahramanlığım yok. Bunu Lord Brandolin'e bırakıyorum.
Beş yüz kez batırılmış, inanıyorum ve çok fazla sürdü
Dromediler Gordon olarak bilinmeyen kum ovaları üzerinde ---- "

"En azından onun için umursamadığın gibi, neden umursamalısın?
Gemi enkazları ve dromedarları onu ilgilendiriyor mu? Yaptıklarını bilmiyoruz;
Ancak----"

"Ne kadar az sempatiniz var!"

"George her zaman çok fazla şeyim olduğunu söylüyor. Ne yapmamı istiyorsun
sempati mi? Kendi hikayenize göre 'sevdiniz ve uzaklaştınız;'
En azından, Lovelace'in yapması gerektiği gibi, Avrupa çapında bir bilet aldı.
Bu prosaik günler. Rusya'ya geri dönmediyseniz
Geri döndü, _a qui la faute_? Kendin dışında kimse ve isimsiz
İspanyol bayan veya bayanlar '! "

"Çok sapkınsın."

"Siz olan ya da sapkın olan sensin. Kendi hikayenize göre,
Ulaşılamazken bir kadına hayran kaldın; ulaşılabilir hale geldiğinde
Demiryolu taşımacılığına girmek için sorun bile almadınız:
aksi takdirde eğlendiler. Böyle bir masalda hangi romantik unsur var
Sizinki en küçük ilgi parçasını heyecanlandırmak için? Seni yargılamak için
Kendi ağzın, bana en ilgisiz davranmış gibi görünüyorsun
tutarsızlık. "

"Dört yıldı ve mektuplarımı hiç cevaplamamıştı."

"Gerçekten ona sahip olmasından daha fazla saygı duymanın bir sebebi
onlara cevap verdi. Sevgili Alan, sen bir flört miydin ve flört olarak unuttun
Unutun: Neden bu kadar kolay teselli ettiğiniz için size üzücü olsun? Yapmalısın
Madam Sabaroff'un size yol atmadığı için sonsuz minnettar olmak
kınamalar ve sahip olabilecek mesajlardan ödün verdiğinizden telgraf
Downing Street'te belaya giriyorsun. Şey doğal bir ölüm öldü; Sen
Onu canlı tutmayı umursamıyor muydu: Neden şimdi hepiniz ağıtlarsın
mezar? Duygularınızın seyrini gerçekten takip etmiyorum,-eğer hissediyorsanız
Herhangi bir duygu: Asla yapmadığını sanıyordum. Madam Sabaroff hiç olmamıştı
takip etmesi veya bulmak zor; şık zeka
Gazeteler herhangi bir zamanda nerede olduğunu bilmenizi sağlayacaktı;
Seni merak edecek kadar eğilim veya anma olmadı
Onu tekrar gör ve sonra bir ülke evinde onunla karşılaştığınızda
Kendini çok kötü kullandığını düşünün çünkü o bir kerede düşmüyor
kolların. Asla denemediğin için onu umursamadın
Onu tüm bu yıllarca görmek için! "

Dorothy Usk gerçekten rahatsız.

Her zaman yüksek bir insanlık standardı olan bir kişi değil ve
Erkekleri iyice tanıyor ve içinde kahraman olma şansları yok
görünüş. Ama bir erkeğin erkek olmasını ve ateşli bir sevgili olmayı seviyor
Hiç sevgili ol ve en sevdiği kuzeni ona fakir giyiyor gibi görünüyor
Otobiyografisinin bu sayfasında.

"Dua et, onun kadar zengin olduğunu biliyor muydun?" Diye soruyor, bazılarıyla
onun tonunda keskinlik.

Gervase biraz renk, cevabının yapamayacağının bilincinde
Kuzeninin ona olan sempatilerini artırın.

"Hayır. Zengin mi? Paul Sabaroff fakirdi. Neredeyse kumar oynamıştı
her şey. Çocuklarınızın onun hakkında çok fazla _Blague_ var
Zenginlikler; Ama sanırım hepsi saçmalık. "

"Hiç saçma değil. İki yıl önce biraz gümüş keşfedildi
ona ait olan kaba toprakların, urralların ötesinde bir yerde, ben
Düşün ve o çok zengin,-her yıl daha zengin olacaklar,
söylemek."

"Aslında!"

Kayıtsız görünmeye çalışıyor, ama kuzeninin nüfuz eden gözleri
onun ruhunu okuması.

"Madrid'den ayrılmaması için ne kadar korkunç bir şekilde üzgünüm!" o
Düşünür ve yüksek sesle, "Terikir bir şekilde," Neden dünyada yenilemeye çalışmadın?
Bu üç yıl boyunca onunla bir şeyler mi? "

"Onu unuttuğumu hayal ettim."

"Şey, öyle,-onu burada görene kadar onu tamamen unuttun."

"Onurum üzerine, gerçekten sevdiğim tek kadın o."

"Ah, erkekler her zaman birisinin ya da bir başkasının, genellikle en çok
imkansız insanlar. George her zaman onun tek kadının olduğunu beyan eder
Gerçekten sevilen Mesih Kiltinde iken bir pasta pişirdi. "

"Sevgili Dorothy, şaka yapma. Sizi temin ederim.

"Kesinlikle seni unuttu."

Bunun en kesin yolu olduğuna ikna olmasının
Ölümlü bir tutkuyu canlandırın.

"Kim bilir? Bu durumda kayıtsız olurdu ve kibar: olduğu gibi,
Soğuk, hatta kaba. "

"Bu kızgınlık olabilir."

"Kızgınlık Anma demektir."

"Ah, her zaman değil."

"O zaman birkaç mektubum var."

"Yani dedin; onları tuttuğundan çok emin olamazsın. Diğer insanlar
Ona aynı tür mektupları veya daha takdire şayan mektupları yazmış olabilir
Yine de: Nasıl anlatabilirsiniz? "

Öfkeyle renklendiriyor. "O bir _femme Legere_ değil."

"Lord Brandolin'den şimdi büyük ilgi görüyor ve
Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Zarif mektuplar yazdığını söylüyorlar
Sevdiği kadınlar; Kendimi tanımıyorum çünkü hiç sahip olmadım
Ondan akşam yemekleri veya ziyaretlerle ilgili notlardan daha ilginç bir şey;
Ama öyle diyorlar. Hatta ıssız bayanların onu affettiğini söylüyorlar
Firarlar çünkü vedalarını çok ilahi olarak yazıyor. "

"Lord Brandolin'in epistolar başarıları beni ilgilendirmiyor
en az. Herkes kadınlarla ne olduğunu bilir. "Bir an durar, o zaman
Biraz tereddütle ekler,-

"Sevgili Dorothy, onu çok iyi biliyorsun. Bulabileceğini düşünmüyor musun
Benim için dışarı ve söyle bana ---- "

"Ne?"

"Şey, ne düşündüğü veya düşünmediği; tek kelimeyle, nasıl durduğum
o."

"Hayır,-oh, hayır, sevgili Alan; bundan hiçbir şey denemedim
Sıralama,-kendi evimde de: çok korkunç görünür. Ayrıca, ben
En azından-en az değil-değil-onun için değil. Bence
Büyüleyici, biz _bonnes connaiassans_, çocuklar ona bayılıyor; Ama ben
Hayatımda ona hiç samimi bir şey söylemedim,-asla. "

"Ama çok fazla dokunuş var."

"Ne kadar çok dokunuşum varsa, ona ne olduğunu hatırlama olasılığı o kadar az olur
Açıkça görmezden gelmeye mükemmel bir şekilde kararlı. Kendin yapabilirsin
Eğer yapılmasını istiyorsan. Genellikle utangaç değilsin. "

Gervase sabırsızlıkla kalkar ve
Boudoir, Sevres ve Saxe'nin tehlikesine.

"Ama kadınların her şeyi bulmanın yüz dolaylı yolu var: siz
Eğer seçerseniz, isterse-hissediyor olsaydınız, iyi keşfedilebilir
öfke veya başka bir duygu; olsun-tek bir kelimeyle olsun,
Geçmişi ona hatırlamak için ihtiyatlı. "

Lady Usk başını enerjiyle sallar, tüm güzel sarışınlarını karıştırır
bukleler, gerçek ve yanlış. "_Entre l'Arbre et l'Ecorce ne Mettez pas le
doigt. _ Bu, Francais'te verdiğim duyduğum sağlam tavsiyedir. "

"Bu, evli insanlar arasında müdahale etmediği söyleniyor."

"Genellikle evlenmeyi isteyen veya istemeyen insanlar için geçerlidir. Ve
Sanırım Alan, Yenileme Evimde konuşurken
Prenses Sabaroff ile ilişkileriniz, bunu kastetmiyorsun
_le bon motif_dan daha az ciddi bir nesneniz var mı? "

Gervase, rahatsız olmasına ve tahriş olmasına rağmen eğlendirilir.

"Gel, Dorothy, misafirlerin her zaman çok ciddi değiller mi? Ben
Seni daha önce hiç bu kadar iyi tanımadım. "

Sonra sırayla kızgın hissediyor. Her zaman istikrarlı bir şekilde yapışır
Sevginin ne olursa olsun hiçbir şey bilmediği uygun kurgu
Kaplumbağa duraklarının olabileceği gibi, misafirlerini çiftler halinde birbirine bağlayan filamentler
mavi kurdelelerle birbirine bağlı olun.

"Sadece Madam Sabaroff'un duygularını yeniden uyandırmak istiyorsanız
Onlara tekrar spor yapabilmen için iyilik, söylersem beni affetmelisin
çabalarınıza yardımcı olamadığımı ve içtenlikle umduğumu umuyorum
Başarılı olmayın, "diyor haysiyet ve mesafeyle.

"Onun benimkinden daha iyi olduğunu düşünüyor musun?" Gervase'e sinirli bir şekilde sorar,
Elini Batı Bahçelerine bakan pencereye doğru sallarken.
Yew- ve sedir ağaçları arasında, evden biraz uzakta,
Brandolin Xenia Sabaroff'un yanında yürüyor:
ertelenen; Çimenli yavaş ve zarif adımlarla hareket ediyor
Yollar, görünür isteklilikle dinlemek, başı ortaya çıkar, o
üzerinde beyaz dantel ve soluk gülden yapılmış büyük bir güneşlik taşır
İpek, elinde Sutherland güllerinin Düşesi kümesi var. Onlar
gerçekten sadece son Fransız şairlerinden bahsediyorlar, ancak
Onlar ilahi olamaz.

"O benim kuzenim değil ve yardımımı istemiyor" diyor
Dorothy Usk, bahçesindeki figürleri biraz hoşnutsuzlukla görüyor.
"_Je ne fais pas la polisi les autres_ pour pour les autres_; ama bana ne olduğunu sorarsa
diye sordu bana, ona verdiğim aynı cevabı vermeliyim. "

"Muhtemelen herhangi bir yardımdan bağımsız" diyor Gervase,
Sinirli ironi.

"Muhtemelen," diyor Fanning Fanning'de çok yetenekli olan hostesi
alev. "O kendimi sevdiğim bir adam değil, birçok kadın-en çok kadın,
İnanıyorum-onu karşı konulmaz düşünün. "

Orada onu daha fazla sempati veya teselli olmadan bırakır ve
Aramaya gelen ve sohbet eden bazı ilçe insanlarını alın
esas olarak ödül kümes hayvanları hakkında.

"_Comme Elles Sont Assommes Avec Leurs Poules! _"
Caillac, bu sonuçta mevcut olma şansı ve bakar
Yirmi milden sürülen bir Dowager Düşesi'nde aptallık
Kapalı, çok kalın botlar giyen, kendi ince gri saçları, su geçirmez
Tweed kıyafetleri ve çift çenesinin altına siyah tellerle bağlanmış bir şapka.
"_Un Paquet! _" Murmurs Madame de Caillac; "_un gerçek paquet! _"

"_C'est la vertu anglaise, un peu demodee_," diyor Lord Iona,
esneme.

Gervase ve Brandolin'in yanı sıra biraz sıkılmış, çok fazla
_enerve_, ama Rus Ariadne'nin varlığından da büyülenmiş,
ve Brandolin'in ona böyle bir
Güçlü canlandırılan tutku duygusu,
kuzenine Sabaroff'un karısının tek kadın olduğunu ilan eder
Gerçekten çok sevdi. Onun tarzı da, olacak kadar soğuk değil
Ücretsiz, ama tamamen kayıtsız, asla sorunsuz, asla taşınmadı
çevresinde veya geçmişe doğrudan imaları ile böyle
Tahriş ettikçe, piques, onu çeker, çeker ve mıknatıs yapar. Ona öyle geliyor
Herhangi bir kadının onu tamamen görmezden gelebileceği inanılmaz. Sadece göründüğü takdirde
Ondan korkuyor, herhangi bir şekilde tedirgin, hatta olumsuz bile, anlayabiliyordu
Aklından geçen şey; Ama kendini bile gururlandıramıyor
Bunu yapıyor: ona o kadar mükemmel bir kayıtsızlıkla davranıyor
Queenstown Dükü veya Hugo Mandeville'e veya
Orada yaldızlı gençler mevcut. Bir keresinde hüzünlü bir anı görebilseydi
Bakışı, bir kez yaklaşımında yüzünde bir renk sifonu gör,
kibirinin tatmin olacağı ve ilgisinin durması muhtemel
Hızlı bir şekilde canlandırıldıkça; Ama asla bu tür bir şey görmez,
ve çelişki kuralı ile onu görme arzusu artıyor. Ve
Mektuplarıyla ne yaptığını tetikte bir şekilde merak ediyor.




Bölüm X.


Lord Gervase, bu mektupları yazdığında sekiz yaş daha gençti.
şimdi ve hoş olmayan pasajların hoş olmayan hatıraları var
kariyerinde onu tehlikeye atacak ya da en azından onu alacak
Korkunç bir şekilde konuştular, dünyada spor yapmışlardı. Nerede
Mektupları mı? Madam Sabaroff onları tuttu mu? Ona sormayı istiyor ama
Cesaret etmeyecek.

Kuzenine bir kereden fazla çalıştığını söylemiyor
Xenia Sabaroff'a, geçmişi hatırlamanın onun için tatlı olacağını ima et,
Buna izin verir mi? Ama hiçbir yanıt vermedi. O kaçtı
doğrudan ondan kaçınmadan. O artık etkileyici utangaç değil
Rusya'da tanıdığı, mutsuz bir kaderle ağırlık verdiği kız ve daha ziyade
Kendi güzelliğinin başarıları tarafından onlar tarafından gurur duyuyor.
O, kendi değerini ve kendi gücünü bilen bir dünyanın kadını
cazip ve dünyanın öğrettiği yeteneği edindi,
Kendini açığa vurmadan başkalarının zihinlerini okumak. _Saule Pleureur! _
Petersburg mahkemesi bayanlar onu o ilk zamanlarda arardı
Gözyaşları çok çabuk gözlerine başladığında; Ama hiç kimse görmüyor
Şimdi gözlerinde gözyaşları.

Gervase, ne kadar gerçek bir duygu bulmak için derinden sıkıntılı
Uzun zamandır unutmuş olduğu bir kadının varlığı,
O'nda heyecan ver. Herhangi bir duyguyu sevmez; Ve tüm
Kalbin işleri, başkalarının acı çekmesi için alışkındır, değil
kendisi. Vanity ve yaralı makyaj büyük ölçüde etkilere girer
İnsan hayatını şekillendirmek, eğer onun görüşü olsaydı
onu rahatsız etme gücü vardı, onunla ilişkinin yenilenmesi
onu hareketsiz bıraktı. Ancak, olduğu gibi, o pikiş, ipotek, heyecanlı,
reklam çekildi; ve Brandolin ve Lawrence Hamilton'un hayranlığı
ve diğer erkeklerin açıkça gösterdiği en keskin mahmuzdur ve
arzu.

Xenia Sabaroff'u ne zaman hatırladığında, olduğu kadar nadiren
Dünyada adı geçen ismini duydu, onu düşündü
Baltık ormanlarının yalnızlıklarında konut olarak, tamamen
anısına adanmış. Tamamen hafızalarına adanmış kadınlar
Erkekler nadiren aramak için kendilerini zorlar; Ama onun mahkemesini görmek için
Arayan ve istenen, her zamankinden daha yakışıklı ve görünüşe göre tamamen
Kendisine kayıtsız, benlik saygısı ve galvanizmi için bir şoktur
Ölü istekleri ve uyuklama hatıraları. Bunu algılamaya başlar
Onu bu kadar çabuk unutmamak için daha iyisini yapardı.

Bu arada, Nina'dan bir ipucu tarafından yönlendirilen Serrenden'deki tüm konuklar
Curzon, var olmayan bir miktar şeyi görmeye başlayın ve
Zihinlerini, büyük bir anlaşmayı hatırlamaya çalışırken uygulayın
Hem kendisi hem de onunla ilgili olarak hiç duymadım. Kimse hiçbir şey bilmiyor
veya devam etmek için bir gerçeği var, ama bu önemsiz bir detay
bu da dillerini en azından bağlamaz. Nina Curzon'un buluşu var
Herhangi bir _lacunae_ sağlamak için yeterli ve bu durumda hayal gücü
Çift kıskançlık tarafından uyarıldı: Lawrence Hamilton'u kıskanıyor,
Kimi görevden almaya meyilli ve Brandolin'i kıskanıyor.
Uygun olmaya meyilli.

Gervase'in gelişinden bu yana yirmi dört saat geçmedi
Bir düzine insana her şeyi bildiği samimi inanç verdi
O ve Prenses Sabaroff hakkında ve çok fazla bir şey var
İçinde korkunç,-bu tür ilişkilerin olağan tarihinden çok daha kötü.
Rusya'da her şey mümkün, diyor ve bunu söylemenin bir yolu var
bu da anlaşılmaz lisans ve suç uçurumlarını önerir. Kimsenin ne demek istediğini en ufak bir fikri yok, ama kimse geride kalmayacak
varsayımda başka herhangi bir; Ve bilinçsiz figür hakkında yükseliyor
XENIA SABAROFF'tan belirsiz bir pus, önerilen belirsiz şüphe gibi
Kötü olanın biçimini gizleyen mavi yangınların dumanı
Operalarda aşama. Brandolin onu algılar ve derinden tahriş olur.

"Bana ne var?" Kendi kendine diyor, ama boşuna diyor.

Bu ustaca varsayımların ve hayali hatırlamaların parçaları
kulağına gel ve onu yoğun bir şekilde rahatsız et,-onu daha çok rahatsız çünkü onun
Swift sezgileri ve anlamsız algılar ona kendi başına
Xenia Sabaroff'un Gervase'de tamamen görmediği gözlemi
Stranger, onu böyle selamlamasına rağmen. Bazı şeyler söylenir
kızdırmak istiyor, ama bunu yapmak için güçsüz.

Günleri bu diğerinin gelmesinden önce ona çok hoş oldu
Serrenden'deki adam; Şimdi sorunlu ve ihmal edildi. Yine de o değil
aniden ziyaretini kırmaya ve İskoçya, Almanya'ya gitmeye meyilli
Norveç, en akıllıca olabileceği gibi. Xenia Sabaroff'a aşık
kendini şaşırtıyor. Bu türden geri çekildiğini düşündü
çocuksu ve yaratıcı tutku. Ama onun fantezi üzerinde büyük bir gücü var
ve onun duyuları ve bir kadının en eski idealine benziyor
tanıştığı herhangi biri.

"Benim yaşımda hiç ideal olmalıyım!" Düşünüyor
kendisi; Ancak, asla buna eşlik etmeyen bazıları olduğu için
gençlikte bile eterik görevli, bu yüzden asla ayrılmadığı bazıları var
mezarlarına ulaşana kadar.

Bu nedenle bu belirsiz, yüzen, anlaşılmaz jestleri duyduğunda,
akut bir şekilde acı çeker ve kendisini belki de en çok olan pozisyonda bulur
Beyefendi olan herhangi bir erkeğe, zorlanmaya acı veren
Sessiz otur ve hafifçe konuşmayı korumayı özlediği bir kadını duy,
Çünkü onu savunma hakkı yok ve gerçekten sadece uzlaşacaktı
Savunmasını denerse daha fazla.

İnsanlar USK'dan önce çok fazla şey söylemeye girişimde bulunmuyor, çünkü o onun ev sahibi ve
kızdırabilir, ama yine de o da bir şey duyar ve
Kendi kendine düşünüyor, "Dolly yabancıların asla daha iyi olmadığını söylemedim mi
olması gerekenden daha mı? "

Ama Dulcia Waverley burada ve onun durgun ve dokunaklı yolları, onun
hassas sağlık ve yumuşak sempatilerinin tarif edilemez bir büyücülüğü var
onun için her zaman, böylece o zamandan beri çok az
başka bir şeyin gelişi. USK, dindar bir şekilde inanan kadınları seviyor
seçmiş olsaydı ve aynı zamanda
Yıkık sindirimine inanın: Kimse her ikisini de etkilemez, bu yüzden
Lady Waverley gibi yoğun bir şekilde ve ona sahip olabileceğini söylediğinde
İrlanda sorusunu yarım saat içinde çözdü veya bu
bir Alman doktor dışında hiç kimse anayasasını anlayamadı.
Boehmerwald'da banyo, her sonbaharda kendine gidiyor, yapar,
Tamamen ve kesinlikle onunla seçtiği her şey.

Karısı bunu oldukça iyi görüyor ve sevmiyor, ama çok fazla olabilir
Daha da kötüsü, yansıtıyor: toplum dışında bir kadın olabilir veya bir halk olabilir
Şarkıcı veya bir Amerikan maceracısı: Yani makul ve her zaman
_Bonne mine_, sinirleri, tedavileri ile Dulcia Waverley'e yapar ve
Melek gülümsüyor. Sonuçta, çok önemli değil, eğer
Gitmeyi ve birlikte kötü sular içmeyi ve kendilerini zehirlemeyi severler
kükürt, demir ve potasyum ile. Bu gariplerden biri
Antony ve Kleopatra oynamanın on dokuzuncu yüzyıl yolları.

Ancak düşüncelerinin emilimine rağmen, USK, bir gün
Bir araya getirmek için Lady Waverley ve kendi karaciğerinden bir an yedek
farklı insanlar tarafından o zaman kendi çatısının altına düştüğü kelimeler düşünmek için
ve son olarak karısını sorgulamak için.

"İnsanların eskiden birlikte devam ettiklerini söylediklerini biliyor muydunuz?" Diye soruyor,
Önsöz olmadan.

"DSÖ?" Keskin bir şekilde Surrenden Leydi sorar.

"Madam Sabaroff ve Gervase," diye büyüyor. "Olmasaydı tuhaf olurdu,
Bu eve geldiklerinde! "

"Tabii ki arkadaş olduklarını biliyordum; ama hiçbir şey yoktu
Aralarında, onları ima edeceğiniz kaba anlamda
Evime uygun, "diye yanıtlıyor Dorothy Usk,
vicdanı açık olan kadın ve
bir yanlışlık söylemek.

Usk ona bakıyor. "Şey, eğer biliyorsan, karanlık bir ata bindiniz, o zaman,
Ona burada sorduğun zaman? "

"İfadeleriniz tutarsız," diye geri dönüyor. "Eğer iki tane dilerseysem
Her ikisi de özgürken, belirli bir sempati duyan insanlar
Onur onları birbirinden ayırdığında, çok suçlu bir şey yok
BT? İtirazınız nedir? "

"Ah, Tanrım, itirazım yok: Pipet umrumda değil," diyor efendisi
Çok karamsar bir ifade. "Ama Brandolin Will, şüpheliyim: Kesinlikle
onu cesaretlendirdi. Sanırım bize kartlarınızı göstermiş olabilirsiniz. "

"Lord Brandolin kesinlikle kendine bakacak kadar yaşlı
Kalbin işleri ve eğer biri de inanmak için yeterince deneyimli
Herkes duyar, "diye yanıtlar karısı."
Birkaç gün tanıdığı kişi? Oysa Gervase'in ona bağlanması
çok uzun bir tarih ve en romantik kökenlidir. Onu sevdi
umutsuzca sekiz yıldır. "

USK korkunç bir guffaw verir. "Sabitliğin birçok aralık vardı, ben
şüphelenmek! Şimdi neden bayan için böyle bir çılgınlık aldığını görüyorum; Ama yapabilirsin
Benim için ne peşinde olduğunu söyledim, her halükarda. İma edebilirdim
Brandolin Toprağın nasıl yattığını ve gözleriyle yürümeyecekti
ağına kapandı. "

"Onun 'ağı'? O onun için buz gibi soğuk!" karısını yanıtlar
Tiksinti; "Ve aksi halde, arkadaşının aşkları yakında
teselli. Bir mektup yazar, bir yolculuk alır ve anılarını atar
denize. Alan'ın mizaç çok daha ciddi. "

"Ciddi bir şekilde bencilce demek istersen, sana katılıyorum. Öyle değil
başka bir D ---- D-ben egotist güneşin altında herhangi bir yerde. "Ve çok fazla öfke,
Usk kendini odadan çıkarır ve Lady Waverley'e gider
Küçük kütüphanede bir kanepede yatıyor. Baş ağrısı var ama gülümsemesi
tatlı, eli havalı, atmosferi yatıştırıcı ve keyifli,
panjurlar aşağı ve gül attar kokusu.

Herhangi biri Dolly Usk'a fibler oluşturduğunu söyleyecek olsaydı
Bu vesileyle, ölümcül bir şekilde rahatsız olacak ve şaşıracaktı. Olurdu
Sadece _brodant un peu _,-bir şeyi onun gibi koymak
Gervase elini alacaksa, konması gerektiği gibi, konulmalıdır.
Xenia Sabaroff ve eğer kimse olmaması gereken bir şey bilmiyorsa
bilinen. Gerçekten de, bu şekilde koymak için çok şey düşündü,
neredeyse hikayenin versiyonunun olduğuna inanmakla sona erdiğini
gerçek olan.

"Brandolin'in duyguları gerçekten!" Büyük bir hor görüyor. "Güya
Hisseyebileceği herhangi bir acı, eğer hissetmiş olsaydı, ödenmez ve uydurmaz
önderlik ettiği korkunç yaşam ve sahip olduğu gibi ona intikam
Kadınlarla hızlı ve gevşek oynadı. Hindoos'a geri dönebilir,
Rakamlar herhangi bir Avrupa'dan çok daha üstündür! Ama George her zaman öyle
arkadaşları hakkında saçma. "

Nerede, tahriş olmuş ve kaba bir ruh hali içinde olmak, hizmetkarı istiyor,
o zamanlar cemaat rektörünün ziyaretini gösteren, göstermek için
O hükmün küçük kütüphaneye girdiği, dulcia'nın
Waverley baş ağrısından kurtulmaya çalışıyor. Çok nadiren
Bu tür bir iç intikamla şımartacak kadar akılsızdır; Ancak
Şu anda ona tatlı görünüyor. Talihsiz ve masum rektör, teslim olmanın efendisini bulur
Tek heceli ve kaba, ama kadın benzeri Lady Waverley tamamen
vesileyle ve köyün tatlı düşük sesli söylemlerinde
korolar ve köy okumaları ve köy ilaçları ve ahlakları
İyi adamın böylesine ilahi sabır ve kadınsı uyarlanabilirlik
Kesinlikle hayal ettiği şeyden imkansız olarak zihninden reddediyor
Kütüphane kapısının önünde açıldığı anda gördü.

Eğer saflık enkarne olsaydı, Dulcia Waverley ona bakar,
Beyaz elbisesi, Madonna benzeri saçları, nemli dalgın gözleri ve onu
çekici bir gülümseme. Coulakes'taki portreleri önerir ve
Elli yıl önce unutun; O her zaman onun hakkında zayıflık
Güllerin eski moda parfümü ve yumuşak fuarını giyiyor
Raphaelite bantlarında saçlar saçma görünecek olan saç; Ancak
Deneyimi ona, modlardaki tüm değişime rağmen ve
görgü kuralları, güçlü erkekleri bastırmak için en kesin silahlar hala
eski moda kırılganlık ve görünür çaresizlik takıları
gelin ayı Venedik'in üstünde gençken otelo ağladı
sular. Sadece samimi bir şekilde konuşmuş olsaydı,
Hiç şansla, bunu başarmak için bunu söyleyebilirdi
Othello veya başka bir erkek yaratıkla, tüm sizin altında olmalısınız.
Görünen zayıflık, mıknatıs olarak inatçı ve çelik olarak soğuk. Orada yalanlar
Tüm gücün sırrı: kadife eldiven ve demir el
Eski deyiş, ama asla yaşlı bir gerçek.

Gervase ve onun parçasından aldığı sonuç
Hikaye, kuzenini ciddi şekilde rahatsız etti ve şok etti, ancak yansıma
O olan her şeyi görmezden gelmenin değişmez kuralına uymaya karar verir
İçinde eşdeğer ve buna göre tedavi edilmesi.

Kimse Lady Usk'un en ufak bir olduğunu itiraf ettiğini duymadı
Konuklarından herhangi birinin ilişkilerinde uygunsuzluk: bunlardan biri
Yasanın uygun kurguları gibi, çok yararlı olan kurgular
herkesin kabullerine itiraz etmemeyi kabul ettiğini. O asla
Gerçekten tehlikeye giren bir kişiyi tanıyın. Bu nedenle, herhangi bir toprak varsa
Güvercinlerinin kanatlarında, gözlerini ona kapatır.
Dünya kapalı. Asla görmenin hoş bir gücü var ama ne
Görmek istiyor: Yani, şu an olsa da
Rahatsız bir şekilde şok oldu, soğukkanlılığını hızla kurtardı ve ikna ediyor
Kendisi Gervase sadece bir geçişten bahsetti, mükemmel bir şekilde
saf. Neden nesnesiyle evlenmemeli? Dorothy'nin zihnine
USK bu her şeyi doğru yapacak. İşler bir kez yanlış olabilirdi
Ama bu kimsenin işi değil. Xenia Sabaroff büyüleyici ve
Güzel kadın ve Uralların ötesindeki gümüş maden çok gerçek
şey. Lady Usk bir paralı asker değil, cömert bir kadın bile; Ancak
İngiliz servetleri bu gün olduğu kadar utanç duyulduğunda
Köklerde Sosyalistler ve meyvelerini yırtan bir Jacquerie,
İngiltere dışında yer alan herhangi bir katı servet, herhangi bir
İngiliz harika bir pozisyon işgal ediyor.

"Hepimiz çok geçmeden yurtdışında yaşamak zorundayız" diye yansıtıyor.
Hodge'un yakacak odun ve Sally için avuç içlerini kesme vizyonları
Model süt ürünlerinde porselen.

Kuşkusuz kuzeninin ve misafirinin ilişkileri her zaman
ne olmaları gerektiği; Ama bunu düşünmek istemiyor,
Ve düşünmeyecek: By-Gones her zaman en iyi gömülür. .
Mutlu olmayı başaran insanlar, sanatını anlayanlardır.
Onları gömmek ve bol miktarda çabuk kullanın.

Sunumundan bu yana geçen yirmi yıl boyunca Dolly
USK çok çeşitli erkekler ve kadınlar deneyime sahipti ve
sürekli olarak aşk-ilişkilerine müdahale etmek istedi veya
bile istenmeden müdahale etti. Olma hissini seviyor
Arkadaşlarına _Diva ex machina_ ve bu kadar kararlı olsa da
Gervase'in Xenia Sabaroff eyaletini keşfetmek için yardımını reddetti
Ona karşı duygular, hemen kendi zihninde başlar.
bazı dolaylı öğrenme araçları için ve kendi başına düzenler
En güzel ve en uygun kulağa hoş geleceği gibi tüm hikayeyi süslüyorsa
onu dünyayla ilişkilendirmek için çağrılın.

Böyle hikayeleri o kadar güzel koyma yeteneği var ki
İçlerinde sakıncalı olabilecek herhangi bir şey tamamen görünmez, çünkü
Akıllı bir _Faiseur_, bir mahkeme treninde eski dantelleri düzenleyecek
İçlerindeki lanet ve lekeler tamamen gizlenir. Egzersiz yapmayı seviyor
bu şekilde yaratıcılığı; Ve ona verilen anlatı olmasına rağmen
Gervase kesinlikle onun sakıncalı gibi görünüyordu ve
Kahramanı hoş olmayan bir ışıkta, incelikle dönebilir
ilginç olandan başka bir şey göstermek için. Ve bu amaçla da başlıyor
küçük ipuçlarını düşürmek için, o erdemi düşündüren küçük ifadeler
ona yatırım yapmanın gerekli olduğu suçsuz ve uzun sabitlik
Kuzen Alan, eğer bir romantizm merkezi haline getirilecekse. O bile deneme
Bunlar çok hassas bir şekilde Xenia Sabaroff'un kulağında; Ama karşılanıyorlar
Bu kadar mutlak bir yanıt eksikliği, bu kadar cesaret kırıcı ve soğuk bir yokluk
tüm anlayıştan, onları denemeye devam edemeyeceği
yön.

"Eğer o korkunç Brandolin burada olmasaydı!" Tahriş edici bir şekilde düşünüyor.

Brandolin'in dikkatleri Prenses Sabaroff'a çok işaretlenmiş,
ve yorumun dikkatsizliği ve bu rengi ile karakterize edilir
Her zaman herhangi bir kadına olan ilgisini işaret eden romantizm. O bir
Rakip _a plaisanter_, biliyor; Ama sonra o da asla
bu konularda ciddidir. Gervase'in hikayesini ilk duyduğunda,
Xenia'dan kurtulmak için herhangi bir bahane olmasını yürekten diliyor
Sabaroff ve aceleyle onu kırmak için ne mazeret kazanabileceğini merak ediyor
Teslim daire. Ama yansımada, korumak için güçlü bir şekilde arzuluyor
onun orada; Ve bu vesileyle bir çocuğun kostüm topu olması gerektiği gibi
Bebeğin doğum gününden iki hafta sonra, çocukların katılmasını sağlar
Arkadaşları bunun için kalacak ve kendi isteğini onlarınkine ekliyor.
Madam Sabaroff tereddüt ediyor, reddetmeye meyilli, ama uzun
sahipler.

Ne yazık ki, her zaman karısının zihnine olan Usk,
hassas ve karmaşıklarından herhangi biri ile ilgili Çin dükkanı
kombinasyonlar, Brandolin'in de ayrılmayacağı konusunda ısrar ediyor. Yani
Durum değişmeden kalır, ancak birçok misafir gelip gider, bazıları
İki gün, üç veya dört.

Xenia Sabaroff, onu hafifçe kazanmaması için yeterince gördü ve acı çekti
veya kolayca etkilenebilir. Kendi değerini bilecek kadar dünyayı biliyor
içinde ve o vahşeti ve tutarsızlığı ölçtü.
En cilalı dış cephenin altında yatabilir.

"Henüz yıllar içinde yaşlı değilim" diyor bir kez, "ama bazılarında çok yaşlıyım
şeyler. Yanılsamam yok. "

Brandolin, "İlkbaharda bir don olduğunda tarla akışları öldü" diyor.
Yumuşak bir şekilde, "Ama tekrar geliyorlar."

"Belki de tarlalarda," diye yanıtlıyor Xenia Sabaroff.

"Ve insan kalbinde," diyor Brandolin.

Ona ve Gervase arasındaki ilişkilerin ne olduğunu sormayı istiyor
hangi insanların bir kez var olduğundan emin görünüyorlar; O olup olmadığını bilmek istiyor
kocasının vahşeti veya herhangi bir sevgilinin sadakatsizliği miydi?
ona insan mutluluğunun istikrarsızlığını çok erken öğretti.

Ancak, ne kadar örtülü veya narin, onun üzerine herhangi bir talepten önce tereddüt ediyor.
kendinden emin. Onu çok zaman tanıyor ve bilinçli
o bir _femme kolay değil. Onun en büyük büyüsü
O: Kadınları hafifçe tutmakla tanınmasına rağmen,
Ne olması gerektiğine dair teoriler yüksek ve gerçekleştirilmesi zordur. Onu Serrenden'de gördüğü her gün onu daha fazla ikna etme eğilimindedir ve
Belirlenen calumlara rağmen onları fark ettiği daha fazlası
İsminin etrafında yüzüyor.

Bir gün, birkaç yeni varış arasında, onun bir ülkesi aşağı iniyor
Londra'dan, nerede, anlık olarak _charge-d'Affaires_ Rusça
Legation, ısıyı, tozu, ıssız kareleri lanetliyor,
Boş kulüpler, çirkin parklar ve elinden geldiğinde şehir dışına çıkıyor
Yirmi dört saat boyunca, şimdi Cumartesi'den teslim olmaya geliyor
Pazartesi. "_Comme un calicot! Comme un calicot! _" Diyor, acımasızca. Çok
diplomatik hizmetin sefaletleridir.

Madam Sabaroff'un elini Ardor ve saygıyla öpüyor:
onu kendi ülkesinde tanıyordu. Bir eğlence parıltısı geliyor
Gervase'i tanıdığı için yarım kapalı gri gözler.

Ertesi sabah Pazar. USK ve Dulcia Waverley kilisede,
Çocuklar ve Lady Usk ve Nina Curzon.

Brandolin küçük kütüphaneye girer, bir kitabı indirir ve
kendini bir kanepeye uzatır. Yarısı Madam Sabaroff'un
Öğle yemeğinden önce aşağı inin ve geçen Pazar günü olduğu gibi bir kitap arayın.
Bir sigara yakar ve bekler, tembel bir şekilde tavus kuşu çizimini izler
Onların kadifemsi çim onsuz trenleri. Güzel bir nemli sabah,
Gece yağmurdan sonra çok taze ve kokulu. O olacağını düşünüyor
Onu yürüyüşe çıkmaya ikna et: Derin altında, yakın, yakın, büyüleyici bir yürüyüş var
Biraz kahverengi bir dere tarafından ağaçlar, unutma ile dolu.

Bir adım duyar ve yukarı bakar: onu görmez, ama Rusça
Sekreter Gregor Litroff, her zaman kadın arkadaşları tarafından "Toffy" olarak adlandırılır
İngiltere'de.

"_Dieu de dieu! _ İngilizce Pazar gününüz ne bir kurum!" diyor
Litroff, esneme ile. "Bir saat önce penceremden dışarı baktım ve bedeliydim
Usk uzun bir şapkada, küçük oğlu bir tarafta ve Miladi Waverley
Öte yandan, ciddiyetle kiliseye gidiyor. Nasıl DROL! Bunu yapmazdı
Londra."

"Uzun bir şapkada kiliseye gitmekten daha saçma değil
Kendinizi secde et ve ahşap bir haç öpüşüyorsanız
Evde, "diyor Brandolin, aşağılayıcıya bakanla göz atıyor
tahriş.

"Bu olabilir," diyor sekreter iyi bir şekilde. "Bunu alışkanlıktan yapıyoruz
Bir örnek ayarlamak için, yaygara yapmak değil. Sanırım öyle. "

"Tam olarak," diyor Brandolin, bu adamdan nasıl kurtulacağını merak ediyor.

"Ve bir örnek için Lady Waverley de alıyor mu?" Litroff'a bir
gülmek.

"Din bizi seviyor," diye yanıtlıyor Brandolin, "
Rab için en değerli. "

Sekreter tekrar gülüyor.

"Bu çok iyi," diyor zevkle.

Bay Wootton o anda geliyor. O uzakta ama var
Geri döndü: Serrenden'deki aşçılar takdire şayan. Brandolin umutlarını görüyor
_TETE-A-TETE_ ve ev ahşabında bir yürüyüş daha uzakta ve
daha uzak görüşten. Bay Wootton'un elinde birkaç telgraf-sayfası var.

"Tüm departmanlardan tüm kötü haberler," diyor.

"Kötü haberden başka bir şey yok," diyor Brandolin. "Ölmek acı verici
DriBlets tarafından. Bir şey aldığımızda hepimiz memnun olacağız,-
Windsor Burnt, Londra görevden alındı, İrlanda Amerikan Birliği'ne itiraf etti,
ve Bay ve Bayan Gladstone Westminster'da taçlandırdılar. "

Bay Wootton öksürükleri: görünmeyen jestleri sevmez veya
aldığı özel zekanın yerçekimi ve münhasırlığı
şüpheli. Litroff'a dönüyor, Rus siyasetinden bahsediyor ve
Prenses Sabaroff'a konuş.

Brandolin, kitabında emilen görünen, kanepesinde yalan söylüyor merak ediyor
Dışarı çıktığında bahçelerle ilgili herhangi bir yerde buluşup buluşması gerekip gerekmediği. O
Adını duyduğunda öfkeyle dinler.

"Hiç konuşuldu mu?" Bay Wootton'a sorar,
Kitap kabukları.

"Hangi büyüleyici kadın değil?" Litroff'u cesurca döndürür.

"Sevgili sayım," diye yanıtlıyor Bay Wootton, Grave Rebuke ile "
İngiltere'de Binlerce asil eş ve anneden önce Şeytan
Kendisi saygıyla eğilmek zorunda kalacaktı. "

"Ah, gerçekten," diyor Litroff: "Öyleyse, ben de söylemeye cesaret ediyorum: Asla sormadım."

"Şüphesiz var," diyor Bay Wootton, nazikçe. "Kadınlarının erdemi
bir ulusun büyük korumasıdır. "

"İngiltere'nin neden onun güzel donanımını kaybettiğini anlıyor, şimdi,"
MUTRURLAR BRANDOLIN.

Bay Wootton onu göz ardı ediyor.

"Ama Madam Sabaroff _was_, sanırım,-haksız yere, şüphesiz?"
ısrar ediyor.

Bay Wootton her zaman ısrar ediyor.

"Ach!" Litroff, özür dileyerek, "Sabaroff çok büyük bir kaba idi.
Çok doğaldı ---- "

"Doğal neydi?"

"Kendini teselli etmesi gerektiğini."

"Ah! Kendini teselli etti mi?"

Litroff gülümsüyor. "Lord Gervase'e sorun: O zaman Lord Baird'di. Biz
Hepsi Sabaroff vurulduğunda onunla evlenmesini bekliyordu. "

"Ama Sabaroff'u onun hakkında bir düelloda vuran Lustoff muydu?"

"Onunla ilgili değil. Lustoff onunla bir kumar meselesi hakkında kavga etti, değil
İnsanlar bunu söylemesine rağmen onun hakkında hiç. Lord Baird-Gervase-
Eminim, onun ilk sevgilisi ve henüz tek biriydi. "

Brandolin kitabını yerde biraz şiddetle akıyor, kalkıyor ve
pencereye yürür. Bay Wootton ona bakar.

"Kimse onu suçlayamadı," diyor iyi huylu bir adam olan Litroff. "O
bir kabadayı on altı yaşındayken evliydi; O son derece
hayran; Bir toplumun ortasında hem gevşek hem de
muhteşem; Gervase sans treve kuşattı ve neredeyse daha fazlasıydı
bir çocuktan daha. "

"Erken implante edilen ilkenin olmadığı yerde," diye başlıyor Bay Wootton ----

Ancak Litroff vaaz altında sabırlı değildir. "Sevgili efendim," diyor,
sabırsızlıkla, "prensip (bu türden) daha kolay implante edilir
Consomer'lardan daha kadınlar. Madam Sabaroff gururlu bir kadın,
Yüksek prensipli olanla neredeyse aynı şey var. O yaşadı
Sabaroff vurulduğundan beri bir aziz gibi ve
Erken sevgilisi yine sadece sanırım, bu sefer _pour le olacak
Bon Motif_. Her neyse, onu neden geçmiş için suçlamamız gerektiğini anlamıyorum
Şimdiki bize bu kadar takdire şayan ve düzenleyici bir gösteri gösterdiğinde
Miladi Waverley ve Miladi Usk George Usk ile kilisede oturacak
Aralarında! "

Rus Sekreteri gazete masasından bir "Figaro" alıyor,
Ve kaba bir şekilde açar ve Bay Wootton ve kendisi arasında gelişir,
Konuşmanın sona erdiğini işaretle.

Bay Wootton hayatında hiç bu kadar tedavi görmedi.




Bölüm XI.


Brandolin, cam kapılar arasındaki açıklıktan aşağı doğru yürür.
bahçe. Onu gördüğü yeşil gölgeli yürüyüşleri sabırsızlıkla hareket ediyor
diğer sabahlarda bundan daha. Güzel hava ve sayısız
Güller sıcak nemli havayı koku ile doldurur. Deniz sarsıntısı var
otuz mil uzakta deniz kıyısından üfleme; Schooner
orada liman; Ona gitmenin ve yelken açmanın en akıllıca olacağını düşünüyor
Geride bıraktığı bin mil boyunca tekrar uzakta.
Xenia Sabaroff'un onun üzerinde büyük ve büyüyen bir etkisi var ve
Bu şey doğruysa, egzersiz yapmasını ve arttırmasını istemiyorum:
Belki de sonuçta, o tür bir büyücü olabilir ki
Stuart ebedi tiptir,-sadece başkalarının yanabileceği soğuk, _reculant
Mieux sauter_, sadece daha tehlikeli olmak için zarif kadınsı dökün
güçlü. Chastelard'ın _role_'sini oynamak istemiyor veya
Douglas veya Henry Darnley. Sahip olduğu şeyle hızlıca sokulur
Heard dedi.

Yeni değil: Gervase'in gelişinden beri aynı şey
duruşmasında az ya da çok net, az ya da çok belirsiz bir şekilde ima etti
Bir kereden fazla; Ancak Litroff'un gerçek sözleri vermiştir.
Belirsiz olan bir tür koşulsuzluk ve maddenin
Başkalarının önerileri yapmadı. Litroff'un belli ki,
ona karşı; Hatta ondan isteksizlik ve hayranlıkla konuşuyor:
Bu nedenle ifadesinin bu konuda bir doğruluğu vardır.
Herhangi bir kötü niyetli skandaldan yoksun. İnanması, hatta kendisine itiraf etmek onun için çok acı verici
Mümkün olduğunca, bu yüzden doğru olabilir. Ona çok kraliçe görünüyor
Kadınlar arasında: mizaçlarının tüm romantizmi ideal
nitelikler. Batı bahçesini terk edene kadar bilinçsizce yürüyor
ve ona katılan odun ve çimenli koltuklara girdi
dalların altında. O giderken kalbi heyecan, nabzı
Quiclens: Madam Sabaroff'u görüyor. Çimden birine oturdu
Bankalar, okuma, evin köpeği ayağa kalktı. Neredeyse yürüdü
Onu algılamadan önce ona.

"Affonun yalvarıyorum," diye mırıldanıyor ve duraklıyor, gitmeyeceğine kararsız mı yoksa duraklamıyor
kalmak.

Onun tarzına biraz şaşırmış bakar.

"Koruma ne yalvarıyorsun? Benim kadar ahşaptan özgürsün"
Cevaplar, bir gülümsemeyle. "Çocuklara köpeklerini tutmaya söz verdim
sessiz ve onları kiliselerinden döndüklerinde burada beklemek. "

"Çocuklar için çok iyisin," diyor Brandolin,
kısıtlama. Gözleri artan sürprizle açılıyor. Onu hiç görmedi
tarz, genellikle çok kolay, soğukkanlı olmayan ve uyarılmamış, daha önce değiştirilir.

"Kötü haberler duymuş olmalı," diye düşünüyor ama hiçbir şey söylemiyor ve devam ediyor
Açık kitabı.

Brandolin yakın, sessiz ve emilir. O hangi dünyaları düşünüyor
Onlara sahip olsaydı, hikayenin doğru olup olmadığını bilmek için verirdi! O özlüyor
Tutkuyla ona açık bir şekilde sormak için, ama çok acımasız ve
çok kaba; Yapmayı düşünebilecek kadar uzun süre bilmiyor
Bu yüzden.

Güneş ışığının karaçam dallardan düştüğünü izliyor.
uzun gevşek eldivenleri ve her zaman giydiği incilere dokunuyor
Boğazı.

"Kendinden ne kadar farklı!" diye düşünüyor; Onu özlüyor
kendiliğinden ve pitoresk bir konuşma, onun sıcak _abandon_, onun
okşama tonunun ertelenmesi. O anda beyaz bir parıltı var
Ağaçlar arasında, uzaktaki seslerin sesi.

Aile partisi kiliseden dönüyor. Köpekler yukarı çıkıp sallanıyor
Kuyrukları ve hoş geldiniz. Bebek önceden fırlatıyor.
Kısacası _tete-a-tete_; Tutkuyla pişmanlık duyuyor
Kaybı, içinde ne söyleyeceğinden emin olmasa da.

"Her zaman birlikte!" diyor Dulcia Waverley, fısıltıyla, USK'ya,
onları görür. "Lord Gervase'i başardığını biliyor mu?"

"Nasıl bilmeliyim?" diyor USK; "Ve Dolly arasında hiçbir şey olmadığını söylüyor
O ve Gervase,-hiçbir şey; En azından Fransızca olarak hepsi onurdaydı
söylemek."

"Ah, elbette," diye kabul ediyor Lady Waverley, kibar gözleri bakıyor
Karaçam ağaçlarının koridorunda rüya gibi. Çocuklar koştu
Madam Sabaroff.

"Alan nerede?" Dolly Usk'u öfkeyle, Brandolin'i görünce görüyor.

Erken yükseltici olmayan Gervase, kahvesini yatakta alıyor
On iki grev. Bir İngiliz Pazarını Tasarladı: Teslim olmasına rağmen
başka bir güne benzemek için mümkün olduğunca gizleniyor, hala orada
Havada bir Pazar hissi ve USK insanların oynamasını sevmiyor
Pazar günleri Kartlar: Bu onun vekili olarak erdemli olma yoludur.

"İlkel Hıristiyanlık," diyor Brandolin, beyaz tüylerine dokunarak
Dodo'nun şapkası ve kısa eteklerinde beyaz dantel.

"Sadece uyumaya gidiyoruz," diye yanıtlıyor çocuğu rahatsız et, rahatsız ediyor. "Biz sadece
Ayrıca evde uyumaya git; Ve o pew'de çok sıcak, tüm bu
Kırmızı kumaş! "

"Aşkım!" diyor Dulcia Waverley, skandal.

"Lady Waverley uyumayın!" Bebeği ağlıyor, onun çok açık bir şekilde
küçük ses. "İlahi kitabında yazıyor ve Papa'ya gösteriyordu."

Gülen Dodo dışında kimse bu tartışmasız sözleri duymuyor gibi görünüyor
biraz kaba.

“Faber'in 'Tanrı için özleminin' ilahisini hatırlamaya çalışıyordum” diyor
Asla kayıpta olduğu bilinen Lady Waverley. "Son Ayet
Benden kaçıyor. Herhangi biri hatırlayabilir mi? Mezhepçilik o kadar acı çekebilir
Bu ilahilerin Protestan kiliselerinde kullanılmasını önler. "

Ama orada kimse yardım edecek kadar dini veya şiirsel değil
onu kayıp çizgilere.

"İngiltere'nin herhangi bir yerinde çok az dini his var," diyor,
iç çekerek.

"Onu yok eden karışık seviye" diyor Usk,
iç çek.

"Faber'den bahsediyorlar," diyor Madam Sabaroff. "En güzel ve
Tüm ayetlerine dokunmak, evrensel üzüntüyü ifade edenlerdir
dünyanın. "

Ve düşük, mezar, melodik sesinde birkaç satırını tekrarlıyor
Şiir:

    "Deniz, olmayan yaratık, yorgun ve yalnız,
    Issız kumları ebedi inilti yapar.
    En sakin günlerde göller şimdiye kadar zonkluyor
    Petulant hıçkırarak çakıllı kıyılarında.

    "Yükün canavarları yolda duruyor
    İtaat ettiklerinde konuşmayacak köleler gibi;
    Gözleri, bize baktıklarında yükseltiyorlar.
    Koşullu sabırlı bir şeyle.

    "İşçi Partisi'nin kendisi kederli bir şarkı,
    Zayıfların güçlülere karşı protestosu;
    Kaba sularda ve inatçı tarlalarda,
    Ve karanlık madenlerden, verdiği aynı üzücü ses. "

Onları okurken Brandolin'e hitap ediyor; Onlar biraz
diğerlerinin arkasında.

Cevap vermiyor, ama ona gözlerinde bir ifade ile bakıyor
Onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyor. Tonlarının müziği olarak düşünüyor
En içteki ruhunu karıştırıyor, onun kötülüğüne inanamayacağı,
Hiçbirine inan,-hayır, cennetin melekleri ağlayacak olsa da
ona karşı.




Bölüm XII.


"Bu sabah neredeydin?" Lady Usk'a kuzeninden sonra sorar
Öğle yemeği.

"Asla erken kalkmam," diye dönüyor Gervase. "Bunu biliyorsun."

"Brandolin, geri döndüğümüzde Madam Sabaroff ile birlikte ev odadaydı
Kilise, "Dolly Usk." Onlar
Bir kavganın eşiğindeymiş gibi görünüyordu ya da birinin sonunda:
Her ikisi de ilginç bir _RAPHOCHEMENT_. "

"Sadece bazı şairleri tartıştıklarını söylemeye cesaret ediyorum. Her zaman
bazı şairleri tartışmak. "

"O zaman şairin üzerine düşmüşlerdi. Şairler tehlikeli temalardır. Veya
Belki de ona mektuplarını gösteriyordu, eğer düşündüğünüz gibi,
Onları her yerde bir rahatsızlık gibi taşıyor. "

"Onları bir gün boyunca koruduğunu hayal etmedim."

"Ah, evet, yaptın. Gizli olarak üzerlerine ağlama vizyonunuz vardı
Her gece, onu burada görene ve onu bir _delaisse_'den farklı olarak bulana kadar
Bir kadın olabileceği gibi. "

"Kesinlikle buna bakmıyor. Muhtemelen, Dido olsaydı
Worth ve Rodrigues tarafından giyinmiş, plovers yumurtaları kadar büyük elmaslara sahipti,
ve Lord Brandolin tarafından hayran kaldı, asla yok olmazdı
çaresizlik. _Autres sıcaklıklar m [oe] urs._ "

Somurtkan ve küçümseyen acı ile konuşuyor: yakışıklı yüzü
Anlık olarak kızardı.

Dorothy Usk ona merakla bakıyor: Onu hiç tanımadı
Daha önce kendi cazibe merkezlerine güvenemiyor. "Alışılmadık derecede mütevazısın"
Cevap veriyor. "Kesinlikle, günümüzde, eğer Aeneas geri dönmezse
başka birini al; Bazen bunu geri dönse bile yapıyoruz. "

Gervase hafif sessizdir.

"Seni daha önce 'bir çit funk' bilmiyordum!" Kuzenini ona söylüyor,
alaycı bir şekilde.

"Ona bir şey söylemeye çalıştım," diye cevaplıyor Gervase, Moodly, "
Bana işitme, fırsat vermiyor. "

"Her ikisini de yapmak için yeterince iyi kullanıldığını düşünmeliydim
Kendiniz, "kuzenini Curt sempati ile geri döndürür." Her zaman
'Kadınlar iç çekse de, kendinizden usta'-
hizmet. "

Gervase gülümsedi, geçmiş başarılarının bilincinde ve istekli
Onları kabul edin.

"Ama görüyorsun, iç çekmiyor!" Müfettme, bir hisle
Kabul kendi _amour-propre_'sine gurur duymuyor.

"Onu iç çekme gücünü kaybettin mi demek istiyorsun?"

"Onun üzerinde hiç izlenim bırakmıyorum. Onu hayal edemiyorum
duygular, duyguları,-ne kadar kabul edeceğini, ne kadar
görmezden gelirdi. "

"Bu büyük bir çaresizliğin itirafı! Asla sahip olmamalıyım
Her şeyden önce bir kadın tarafından herhangi bir kadın tarafından şaşkına döneceğine inanıyordum
bir zamanlar seni sevdi. "

"Küllerden ateş çıkarmak kolay değil."

"Küller oldukça soğuksa, kesinlikle; ama bir kıvılcım kalırsa
Onlar, ateş yakında tekrar geliyor. "

O sessiz: inandığı bir kişinin görünür ilgisizliği
hayatını yalnızlık içinde yaşayın, sadece hafızasıyla işgal et,
onu rahatsız eder ve ipotek eder. Yazma gücünden hiç şüphe etmedi
Adı silinmez kadınların kalplerinde.

"Belki de Brandolin ile evlenmek istiyor?" Dorothy Usk önerir.

"Pshaw!" Lord Gervase diyor.

"Neden Pshaw?" Kuzenini ısrarla tekrarlar. "Bir adam olmazdı
Benim zevkim ve o evlilikten nefret ediyor ve St.'de bir dizi Hindoos var.
Augean ahır kadar temizlik gerektirecek Hubert's Lea;
Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum ve o olabilir
Evliliğin cennetin kapılarını açtığını düşündüğünü ikna etmek: erkekler
Bu tür şeyleri kolayca taklit edebilir! Birçok erkek istedi
Onunla evlenmek için, inanıyorum ki, ondan sonra dünyaya geri döndüğü için
inzivaya çekilme. George, Brandolin'in oldukça ciddi olduğunu beyan ediyor. "

"Sadakatsiz!" Lord Gervase'e cevap veriyor.

"Gerçekten, bunu görmüyorum," diye yanıtlıyor mantıklı kuzeni. "Çok fazla
Kadınlar _him_ ile evlenmek istediler, ancak biri nedenini merak ediyor. Gerçekten de var
bazılarının onun ne zaman karşı konulmaz olduğunu ilan ettiğini duydum
seçer. "

"Belki Hindoos ile," diyor Gervase.

"Kendi kadınlarımızla," diyor kuzeni. "Leydi Mary Jardine bir
Kırık kalp çünkü ona bakmazdı. "

"Dua bana kurbanlarının rulo çağrısına ayırın," diyor Lord Gervase,
Tahriş edici bir şekilde: Brandolin'i tutkuyla kıskanıyor. Kendisi vardı
Unutulmuş Xenia Sabaroff ve ona karşı tüm yükümlülüklerini unuttu
Her zaman inandığı gibi, eğer
uzattı; Ama diğer erkeklerin woo ve başka bir kadın olarak görüldü
İnsan kazanabilir, arzu edilen ve olmak için yoğun bir şekilde haline geldi
tartışmalı. Servetin şımarık bir çocuğu ve
Tüm yılları çizim odaları ve en ufak bir muhalefet dayanılmaz
ona.

"Hiç şüphe yok," diye devam ediyor Dorothy Usk, nazikçe devam ediyor
South Kensington zambaklarının ve palmiye yapraklarının nakış
Önceden bir iddianın olduğunu fark ederse, seni düşünürse veya biliyorsa
sempatinden hiç keyif almıştı, hemen geri çekilir ve ayrılır
Alan: O çok gururlu bir adam, tüm dikkatsizliği ve
Sanırım, bir kadının sevgisinde kimsenin ikinci olmasını umursamıyor
Kimi ciddi şekilde aradı. "

"Ne demek istiyorsun?" Gervase'e aniden, yürüyüşünde duraklama ve
Boudoir.

"Sadece söylediklerim," diye cevaplıyor. "İsterseniz _eloigner_ brandolin,
Ona gerçek hakkında bir fikir verin. "

Gervase biraz gülüyor.

"Onurumda," diye düşünüyor, biraz acıyla, "
uzlaşmaz anlamlılık, önerilerle karşılaştırılabilir bir şey yok
Bir kadının sana ne yapacağını! "

"Bunu yapamadım," diyor yüksek sesle. "Benim hakkımda ne düşünüyordu?"

"Sevgili Alan'ım," diye cevaplıyor Dorothy Usk, sabırsızlıkla, ipeklerini bir
Arap, "Bir erkek senin gibi herhangi bir kadına davrandığında,
hesap, Madam Sabaroff'a davrandı, bence biraz geç
çok fazla duygu yüksekliği gibi davranma günü. "

"Anlamıyorsun ----"

"Her zaman buldum," diyor kuzeni, sabırsızlıkla gölgeleri arıyor
görmediği ipek, "ne zaman telaffuz ettiğimizde
Herhangi bir erkeğin davranışları hakkında bir fikir ve bunun hakkında hasta olduğunu düşünün. Bize her zaman söylenir
hiçbir şey anlamadığımız. Adamı düzleştirdiğimizde veya
Davranışına iltifat et, muhteşem güçlerin sonu yok
Penetrasyonumuzun, içgüdülerimizin inceliğinin,
Seziler. "

Gervase duymuyor: Düşünceleri başka yerdedir:
Xenia Sabaroff, ilkini Salle des Palsiers'da görürken
Kış Sarayı,-Sadece bir kız, sadece bir çocuk, ürkütücü ve gerginleşti
Heyecanlandığı hayranlık ve aldığı saygı,
kocasının vahşeti, arkadaşlarının raillery; Ama o zaman
Uzun zaman önce, çok uzun, kadınların hayatı önemli olduğu ve Xenia Sabaroff
Şimdi kendi duygularının mükemmel bir metresi, eğer duyguları hissettiriyorsa.
Gervase bir an için geçmişin şefkatle olup olmadığını söyleyemez
onun tarafından hatırlandı, tamamen unutuldu veya sadece olduğu hatırlanıyor
Pişman olmadan dokundu ve görevden alındı. O boşuna bir adam, ama Vanity var
Burada onu güvence altına alacak gücü yok.

Ertesi günün sıcak öğleden sonra çocuklar
Okul odası, derslerini yarın için hazırlıyorlardı; Ancak
Tapınakta Düzen Guardian olarak yalnız olan Alman mürebberi
Akıl, uykuya daldı, sinekler sarı saçları hakkında vızıldadı,
Ve mavi gözlükleri alnına doğru itti ve Dodo aldı
Gitme ve pencerelerden birine yaslanma gerçeğinin avantajı
Kız kardeşi Deutschland'dan uyuyan bakire karikatürü çiziyor,
Ve Babe kitaplarından mekanik bir yumruk atar, ki
okul odasında kaçak, onun için mezunlarından çok daha değerlidir ve
üç kural.

Dodo, elleri bol kilitleri arasında itilir, yarısı ile loller
Vücudu havada ve boynunu neredeyse çıkık için bükerek,
Doğu duvarının sarmaşık yetişen bir payandasını görmeyi ve espy'yi görmeyi başarıyor
güney kapılarında atlarına giren insanlar
bina.

"Binip çıkıyorlar ve ben burada kapanıyorum!" O inliyor. "Ah, ne
Bir süre büyümek için bir süre alır! "

"Kim binecek?" Lilie'ye sorar, çiziminden çok büyülenmiş
Bırak.

"Birçoğu," diye yanıtlıyor DoDo, dört dil konuşan ve kendi
en kötüsü. "Hepsi, neredeyse oldukça. Mamma biberde ve bayan
Waverley'nin Bopeep'i var,-Her zaman gergin, biliyorsun. Çok göremiyorum
çok, sarmaşık nedeni. Oh, Şeytan'da prenses var-başka kimse
Şeytan'a binebilir; Lord Brandolin onu koydu ve şimdi biniyor
o. Şimdi gittiler,-ve Papa hepsinin arkasında duruyor
Bopeep'in çevrelerine bir şey. "
Kiliseden eve geldiğinde güldü.

Atların toynaklarının caddeden daha uzağa giden sesi geliyor
Durgunluk sayesinde, sesi ve kahkahaları dururken.

"Sadece eski olmadığı için burada kapanacak ne utanç!" o
Kıskançlıkla dinlerken inilti. Güneş sıvı altın döküyor
Sarmaşık yaprakları, hava sıcak ve kokulu, bahçıvanlar sulanıyor
Aşağıdaki çiçek yatakları ve tatlı, nemli koku Dodo'nun
burun delikleri ve onu dışarı çıkmak için özlemle yazıyor; o değil
Hiçbir şekilde doğaya adanmış, ama hayatı, hareketi seviyor,
Gayyty ve midilli üzerinde figürünü göstermeyi çok seviyor ve
babasının arkadaşları tarafından flört etmek.

"Eminim Lord Brandolin ona aşık, çok aşık,"
diyor ki, Şeytan'ın siyah formunun olduğu mesafeye bakarken
Sadece uzak meşe-mazeretlerle görülebilir.

"Kiminle?" Lilie'ye sorar, karikatürden kalkmak da eğilmek için
Ivy üzerinde.

"Xenia," diyor Dodo. Arkadaşı Xenia'yı aramaktan gurur duyuyor. "Almak
Bakım gözlükleri uyanmıyor ya da ne yaptığını görecek. "

Deutschland'dan bayan bu sevecen tarafından her zaman biliniyordu
Epithet.

"Umurumda değil," diyor Lilie, bronz botlarını havada tekmeleyerek. "Yapıyor musun
Lord Brandolin ile evleneceğini mi düşünüyorsun? "

"Kim? Goggles?"

"Fikir!" Lezzetli gülüyorlar.

"Xenia'ya aşık olduğunu söylüyorsun. Eğer aşıklarsa evlenecekler,"
Diyor Lilie, emekli bir şekilde.

"Hayır, yapmayacaklar: Aşık olan insanlar asla evlenmez," diye yanıtlıyor Dodo.

"O zaman ne yapıyorlar?" Küçük kız kardeşi sorguluyor.

"Başka biriyle evlenirler ve gitmeyi ve kalmayı istedikleri kişiye sorarlar
onlara. Çok daha iyi, "diye ekliyor." Yapacağım şey bu. "

"Neden daha iyi? Bu dolambaçlı bir yol," diye nesneler Lilie. "Yapmamalıyım
hiç evlenmeye özen göster, "diye ekliyor"
Eğer değilse cüppeler. "

"Ah, herkes elbette evlenir; sadece biraz muff ve hepsini almayın
Onunla istiyorlar, "diye yanıtlıyor Sinik Dodo.

"_Et l'Amour, Miladi Alexandra? _"
O an. "Mettez-vous l'Amour? _"

"_Nous ne sommes pas des Bourgeoises_," dodo'yu çok kibirli bir şekilde geri döndürür.

Bir sandalyenin üzerinde ata binen bebek, mekanikini tamir etmeye çalışıyor
Çığlık atan ve karısını yenen punch _absolument comme la nature_
Fransız mürebbesi, kırılmadan önce söylemini duyar.
Kızkardeşleri ve Musles. Brandolin'e çok düşkün ve seviyor
Prensesi: Birlikte yaşamalarını istiyor ve giderdi ve
Onları kız kardeşleri olmadan, onu kızdıran ve patlamadan, lordlar
onun üzerinde. Meşgul ve erkenci küçük beynine girer
mürebbiye dediği gibi _pousser la machine_'e çözüm.

Bebeğin konuşma yolunda kendi kaynakları hakkında geniş bir fikri var ve
buluş ve annesinin başkalarına müdahale etme eğilimleri var
insanların işleri ve eğer varsa
çoğu şeyin yönetimi onları daha iyi hale getirmelidir. O kırdı
Parisli, yapabileceğinden daha fazla kelime söylemesini sağlamak için çabalarında yumruk atıyor
Diyelim ki, ama bu küçük kaza kendi hayranlığını etkilemiyor ve
Kendi güçlerine inanç, büyük ve
İç savaşın ölçülebilir mesafesi içinde müreffeh imparatorluk bir
Devlet Adamının, bunu yönetebilecek tek kişi olduğuna dair inancının
imparatorluk. Bay Gladstone gibi bebek kendi gözlerinde yanılmaz.
Zarif diplomatist gibi, iyi bir fırsat bekler; O
her zaman bayanlar ve onun keskin küçük fikirleri
Fransızca çağırdığının bu atmosferinde peygamberal olarak hızlandı
"_l'odeur kadınsı_."

Vesilesiyle birkaç gün beklemek zorunda. Frank ve Dostça
Brandolin ve Madam Sabaroff arasında ilk başta var olan ilişki
Değiştirildi: Asla yalnız değiller ve şairlerle ilgili hoş tartışmalar
ve Filozoflar ve Folies Üzerine Şiir, Forenoon'daki bahçelerde
durduruldu, ikisi de nedenini çok iyi söyleyemezdi, ama varlığı
Gervase her ikisini de titriyor ve eziyor ve onları ayırıyor. Onun
Hafızanın yükü, o şüphe yükü; Ve şüphe bir
Brandolin'in doğası için o kadar nefret dolu ve dayanılmaz bir şey
Kendini suçlu hissetmesi onu sefil yapar.

Ama bir sabah bebek onunla bahçesine gitmek için onu dışarı çıkarır-
Floral Republic, bir gloxinia ile jowl tarafından bir lahana yanak çıkıyor,
ve bitkiler, büyüyüp büyümediklerini görmek için kökler tarafından koparılır
Sert. Bebeğin bahçecilik sistemi ona dikkatle kazmaktır
her yönde dakikalar, yüzünde çok kırmızı yapmak için ve
Sonra Dick, Tom veya Harry adını vermek için, yakın olabilecek herhangi bir alt garden,
Ve "İşte, yap, olur mu?" Yine de inancı koruyor
M. Grevy olarak bunun bahçesinin yaratıcısı ve uygulayıcısı olduğunu
Fransız Cumhuriyeti'nin baş kişi olduğuna inanıyor; Ve o
Madam Sabaroff'u hayran olmak için alır.

"Biraz daha düzenli olsaydı daha iyi görünür"
kendisi gözlemlemek.

"Ah, bu onların hatası," diyor bebeğim, tıpkı M. Grevy'nin dediği gibi
Odalarda Bozukluk, Babe Dick, Tom veya Harry,
Başkan Clemenceau, Rochefort veya M. de Mun anlamına gelir.

"Sevgili bebeğim, bir bölümün başı gibi tam olarak ne kadarsın!" diyor
Onları evden takip eden ve geride gelen Brandolin
onlara. "Bir departmanın başına göre, asla kafa bu değildir
hatalı, her zaman understrappers. O zamandan beri sorabilir miyim
Kafaları aşağı doğru ayçiçeği ayarlamak için moda mı? "

"Köklerin güneşten sonra dönüp dönmeyeceğini görmek istedim," diyor Babe,
ve onun açıklamasını muzaffer olarak görüyor.

"Ve sadece ölüyorlar! Ne kadar sapkın! Bir saniye olurdun
Newton, eğer kaderiniz henüz dökülmemişse, dünyayı bir
Beau Brummel ve Sir Joseph Paxton'un harmanlanması. "

Bebek biraz haç görünüyor; Daha önce gülmekten hoşlanmıyor
onun prensesi. Fırsatı var, ama onu canlandırıyor; O bir
arkadaşlarının yakında her ikisini de unutmaya devam edeceği izlenimi
Ve bahçesi. Brandolin'in yaklaşımı, ikincisi dedi ki
Hiçbir şey.

Çocuk bahçeleri,
teslimiyet gerekçeleri. Öğlen; Evde kalan çoğu insan
hala kendi odalarında; Yalnız, güneşli, hala; Pamukçuk
Bir jessamine çalılıkta şarkı söylerken,
Laurel çitinin diğer tarafında süpürüyor.

Babe şimdi ya da asla onun _coup de maitre_ için olduğunu hissediyor.

Bir gülü koparıyor, sahip olduğu en iyisini ve Madam Sabaroff'a sunuyor,
Keyifli bir şekilde yerinden olmasına rağmen, minnetle kabul eden ve
Korsajına koyar.

Brandolin'in gözleri onu özlemle takip ediyor.

Bebek onlara dönüşümlü olarak saçlarının altından bakıyor, sonra küçük
Özellikler, melek ve bilinçsizliğin bir ifadesini varsayar.
En çok _ruse_ tüm krallıktaki küçük haydut, nasıl yapılacağını biliyor
Kendisi Sir Joshua Reynolds'un mükemmel bir reprodüksiyonuna benziyor
Sanatsızlık veya bebeklik. Xenia Sabaroff'un yüzüne bakar
meleksel sadelik takdire şayan varsayıldı.

"Onunla evlendiğinde," diyor Breanolin'e işaret eden bebek
takdire şayan bir şekilde etkilenen _naivete_, "Treninizi tutmama izin vereceksin,
Sen? Evlendiklerinde her zaman arkadaşlarımın trenlerini tutuyorum. Ben var
Page'ın elbisesi, Louis bir şey ya da başka bir şey ve bir kılıç ve bir kadife kapağı
Bir rozet ve tüyle: Her zaman çok iyi görünüyorum. "

"Ah, ne kadar korkunç bir _petit-maitre_ sen bir adamken olacaksın, benim
Sevgili bebeğim! "Diyor Xenia Sabaroff.

Açılış sözleri hakkında herhangi bir haber almıyor, ama bir renk sifonu
Yüzünden gelir ve geldiği kadar çabuk geçer.

"_Petit-maitre _,-bu nedir?" Bebek diyor. "Ama bana izin vereceksin
Yapmaz mısın? Ve sonbahara kadar, hatta kışa kadar onunla evlenmeyin,
Çünkü kadife gün sıcakken beni çok sıcak yapıyor ve elbise
İnce şeylerden yapılmış güzel görünmezdi. "

"Sadece duamı ona ekleyebilir miyim?"
Sonbaharda ---- "

Xenia Sabaroff ona garip bir bakışla bakıyor: nüfuz ediyor,
Rüya gibi, hüzünlü, sorgulamak.

"Çocuk jestleri gibi jest yapıyoruz," diyor aniden ve ileriye doğru yürüyor.

"Ben jest yapmıyorum," diyor Brandolin.

Bebek kalın kirpiklerinin altında onlara bakıyor ve _fine olmak
Mouche_, sadece masum görünüşte, bir kelebekten sonra kaçar. O
kadınsı bir _poudre de riz_ atmosferinde yetiştirilmedi ve
_lait d'iris_, takdir yetkisi olmadan.




Bölüm XIII.


"Babe bahçıvandan daha iyi bir mahkeme," diyor Xenia Sabaroff
Gülünden yeşil bir afis sallıyor: tonu dikkatsiz, ama onun
Ses onun emrinin altında değil ve içinde biraz titreme var.

Brandolin ona ateşli gözlerle bakıyor: çok solgunlaştı.

"Benimle jest değil," diyor nefesi altında. "Sana verirdim
Eğer alırsan hayat? "

Son sözler bir sorgulama, temyiz aksanına sahiptir.

"Bu çok şey demek," diye yanıtlıyor Xenia Sabaroff:
şaşkın, sorunlu; Böyle bir avowal beklemiyordu.

"Birçok erkek, onları tavsiye edecek daha çok şey olan size söylemiş olmalı
Bana bir şey söyle: Ne söyleyeceksin? "

Hemen cevap vermiyor; Yere bakıyor ve yok
Uzun yürüyüş çubuğunun sonuyla yoldaki desenleri izler. "Biliyor musun," diyor, sonunda, ona görünen bir sessizlikten sonra
Sonsuz, "Olduğuma inanan insanlar olduğunu biliyor musun?
Lord Gervase'in _delaissee_? Bunu çok kabaca ifade etmiyorlar, ama
Dedikleri bu. "

Brandolin'in dudakları beyaz, ama sesi biri için
Cevap verdikçe, "Duruşmamda söylemeyecekler."

"Ve söylediklerini bildiklerini bilerek, bana hala adını mı sunacaksın?"

"Bunu yapıyorum."

"Ve bana ne söylemeyi seçtiğimden kurtarmaya hiçbir şey sormaz mısın?"

Güneşli hava bir an için onunla dönüyor gibi görünüyor: beyni
baş döndürülür; Kalbi mide bulandırıcı bir acı çeker; Ama bir sonraki
Anladığı kadına büyük bir güçlü ve mükemmel inanç dalgası
Bir deniz dalgası, boğulan bir adamı inmek için kaldırırken ruhunu yukarı kaldırır.

"Bana seçtiğinizi kurtarmaya hiçbir şey söyleyemezsin," diyor açıkça ve
Çok şefkatle. "Sana mükemmel bir inancım var. Bundan daha az olsaydım, ben
Senden karım olmanı istemezdim. "

Ona şaşkınlıkla ve merakla merakla bakıyor.

"Yine de beni çok az biliyorsun!" Amaze'de mırıldanıyor.

"Seni seviyorum," diyor Brandolin; Sonra elini harika bir şekilde öpüyor
saygı.

Sonsuza dek gözlerinden sürdüğünü düşündüğü gözyaşları
Şimdi onları.

"Çok asilsin," diye cevaplıyor ve elini bir anlığına bırakıyor
onun içinde.

Bir sürü defne arkasından izleyen bebek
Sabırsızlığının artık kontrolü değil, ama pusudan çıkıyor ve koşuyor
Ne kadar istenmeyen olabileceğine bakılmaksızın onlara doğru.

"Dodo, kadınların sevdikleri biriyle asla evlenmediğini söylüyor" diyor.
nefes nefese; "Ama bu doğru değil, öyle ve taşıma izin vereceksin
Treniniz? "

"Sus, canım," diyor Xenia Sabaroff, elini çocuğun üzerine koydu
Omuz, sesinde susturmaya bastıran bir ses varken
hatta bebeğin cüretkar ruhu bile.

"Bana düşünmem için zaman ver," diyor Brandolin'e düşük bir tonda; ve daha sonra,
Elini hala küçük çocuğun omzundayken,
O ve yavaşça eve doğru yürür.

Çocuk onun yanında sessizce ve utangaç yürüyor, mutlu makyajı sorunlu
Bir kez bir hata yaptığını ve var olduğu anlamıyla
hala evrendeki birkaç şey tamamen yapmıyor
anlamak.

"Kızgın değil misin?" Sonunda ona belirsiz bir terörle sorar
eşcinsel ve küstah küçük ruh.

"Sana kızgın mı?" diyor Xenia Sabaroff. "Sevgili çocuğum, hayır. Belki
Kendime kızgın,-yıllar önce kendim. "

Bebek sessiz: daha fazla sormaya girişimde bulunmuyor ve bir
Madam'ın düşüncelerinde ilk olmadığı konusunda aşağılayıcı his
SABAROFF,-hayır, gülü onun elbisesinde ve elini üzerine
Omzu, neredeyse, neredeyse neredeyse, onu unuttu.

Brandolin onu takip etmeye çalışmaz. Onun için büyük cazibesi
onu kontrol etmeye zorladığı güçten oluşur.
dürtüler. Yeşil gölgelerinden kendi başına uzaklaşır
Boughs, hiçbir arkadaşlık olmamak istemiyor. O tamamen farkında
Bir döküntü yaptı, belki de tamamen akılsız bir şey,
Gelecek, çok az tanıdığı ve sahip olduğu bir kadının elinde,
Belki de çok şüphelenme hakkı. Yine de tövbe etmiyor.

Akşam yemeğinden önce onu bir daha görmüyor. O girmez
Çay saatinde kütüphane; O gece büyük bir akşam yemeği var; kontluk
İnsanlar ve ev partisi orada. Bir aptalca almalı
Kadın, Lord-Lieutenant'ın karısı, onu en çok düşünen
Şimdiye kadar tanıdığı ve hoş olmayan bir insanın yok ve nasıl
Bir zekâ olarak ününü aldı. O kadar oturmuş ki bile yapamaz
Xenia Sabaroff'u görün ve akşam yemeğinde çırpı ve perdeler,
Bisque çorbası Caviare bisküvisine ve ne kadar aptalca bir şeyin
Toplumun alışkanlıkları insan hayatından yapılmıştır. Oldukça nadiren konuşmaya girdiğinde,
paradokslar ve o kadar şaşırtıcı manzara önerir ki
Lord-taahhütlü skandal ve nezaket yasalarının kusurlu olduğunu düşünüyor
Eğer onu dahil edemezler ve hapsedemezlerse. Emin hissediyor
St. Hubert's Lea'daki Hindoo kadınları hakkında söylentiler tamamen doğru.

Akşam yemeğinden sonra düşüncelerinin hanımına yaklaşmakta özgürdür, ama o
Boşuna, yüzünden hangi cevabı alacağını söylemek için çabalar,
Onun için ne zaman ve meditasyon yapmış olabilir veya geri alınmış olabilir. Kaçınıyor
Gözlerinin sorgulanması ve her zamanki gibi diğer erkeklerle çevrilidir.

Akşam ona dayanılmaz derecede uzun ve hoşgörüsüz derecede sıkıcı görünüyor. BT
Ancak, diğerleri için çok eşcinsel. Doğaçlama bir dans var, bitiyor
doğaçlama bir cotillion ve bir komik opera eylemini takip etmek
Lady Dawlish, Bayan Curzon ve bazılarının takdire şayan ruhuyla verildi
genç adamlar. Herkes eğlendirilir, ancak saatler çok yavaş görünüyor
O: Gervase neredeyse hiç yanından ayrılmadı ve Brandolin,
Onun şövalyeli reddedilmesi ve değişmeyen kararı, gölgenin yok
Onu çalmaktan şüphe duyduğu korkunç fısıltıları hissediyor ve
Litroff'un açık sözlü sözleri anısına tekrarlanır ve
Kabusun incubus'u. Korku hissi ile bunun farkına varır
mümkün olan şeyi yapın, onu tüm hayatı boyunca rahatsız edebilirler. A
İnsan her zaman onun eylemlerinin ustası olabilir, ama her zaman onun
düşünceler.

"Ama ona asla bir hece sormayacağım," diye düşünüyor, "ve evleneceğim
Seçerse yarın. "

Ama seçecek mi?

Kesin olmaktan uzak. Zekasını memnun ediyor; Ona sahip
dostluk; Ama kalbine dokunmak için en ufak bir güce sahip olup olmadığı
bilmiyor. Onu ondan daha az sevseydi daha fazla olurdu
kendinden emin.

Ayrıntılı saatler yıpranırken ve gürültü ve saçmalıklar
Cotillion yükseklikte, asla hiçbir yerde dans etmeyen düşüyor
hayranı ve diğerlerinin önünde onu geri yüklemede. O gibi
Düşük bir sesle, "On birde küçük kütüphanede ol
Yarın."

Kısa bir süre sonra top odasını tamamen terk etti ve ona gider
Bedchamber.

Brandolin, cotillion bitmeden ona gider, ama çok uyur
biraz. Yarın özlemini istiyor ve yine de korkuyor. "_Quand mem_,"
Mırıltılar, yatağından olduğu gibi karanlık kitleler üzerinde beyaz şafağı görüyor
Teslim ormanlarının. Ona ne olabileceğini söyle, diye düşünüyor, vereceğini düşünüyor
Eğer alacaksa onun hayatı. Şüphesiz deli gibi aşık; Ancak
Sevginin deliliğinden daha asil ve daha saf bir şey var,
Sadece şiddetli tutku içgüdüleri, ona sadakatinde. Önce
Adının ve ırkının onuruna değer verdiği her şey ve istekli,
Göz bağı, ona güvenmek için.

O sabah sanki saatler asla geçmeyecekmiş gibi görünüyor
Saatler on bir vuruşa kadar çok az. Ev hala, neredeyse
Herkes uyuyor, cotillion için, sadece
Söz konusu olmayan şeyler, güneş yüksek olana kadar sürmüştü ve
Bahçenin çimlerindeki çiğ kuruydu.

Kalın atan bir kalp, gergin ve istekli sanki bir çocukmuş gibi
On altı tanesi ilk aşk denemesini arayan küçük kütüphaneye çok fazla giriyor
Saatten önce ve onu orada bekler, zemine geçer.
Oda onun anılarıyla dolu: burada yağmurlu günlerde konuştular
ve ince olanlarda çimlere doğru yürüdüler; Sandalye var
En çok sevdiği ve dün indirdiği hacim;
Burada durduğundan beri sadece on gün olabilir mi?
Çocuklarla olan mesafe? Sadece on gün! Ona ona benziyor
Yıllar, on yüzyıl.

Sabah çok hareketsiz, ince yumuşak bir yağmur düşüyor, ıslak
Jessamine-Flowers, kapalı pencerelerin panellerine, harika bir
Endişe, kalbini hareketsiz bırakıyor gibi görünüyor.

Saat saate işaret ederken odaya girer. Çok solgun ve sabah beyaz peluş elbisesi giyiyor,
Gümüş bir gölgede arkasında. Ellerini tutkuyla öpüyor, ama o
onları çeker.

"Biraz bekle," diyor nazikçe. "Bilmene kadar bekle-orada ne olur
bilmek. "

"Bilmek istiyorum ama bir şey."

Ne yazık ki gülümsüyor.

"Ah, şimdi öyle düşünüyorsun çünkü bana aşıksın. Ama zamanında
Gel, bu geçtiğinde, o kadar kolay içerik olmayacaksınız. Eğer "-o
Bir an tereddüt eder-"Hayatımız arasında herhangi bir topluluk varsa,
Geçmişimden oldukça memnun olmalısın. Öyle olmak senin hakkın
memnun; Ve öyle değil miydin, bir süre ya da ikimiz de olmalıyız
berbat."

Gözleri neşeyle parlıyor.

"O zaman ----" nefessiz bir şekilde başlar.

"Ah! Nasıl bir adam gibi!" Ne yazık ki. "Düşünmek için ama
bir şey, şimdiki anın ve tüm geleceği vermeye hazır olmak
Bunun için piyonda! Her şeyi duymak için bekle. Ve her şeyden önce söylemeliyim
Sen de dün gece Lord Gervase'in onunla evlenmemi istedi. "

"Peki sen!"

"Lord Gervase ile evlenmeyeceğim. Ama senden gizlemeyeceğim
Bir zamanlar memnuniyetle yapardım, bunu yapmakta özgür olsaydım. "

Brandolin sessizdir: Renk değiştirir.

"Cevabım için buraya geldim," diye devam ediyor. "O burada olacak
Birkaç dakika. Büyük kütüphanede kalmanı diliyorum, böylece sen
Ona söylediğim her şeyi duyabilir. "

"Bunu yapamam. Gay kalıcı bir kısmını oynayamam."

"Bu kısmı ya da beni seviyorsan sana sorduğum başka bir şeyi oynayacaksın"
Diyor, emirlik dokunuşuyla.

"Görmüyor musun," diye devam ediyor, daha naziklikle, "
birbirlerinin yanında geçecekler (olduklarını söylemiyorum, ama sen
diliyorum), her şeyden önce hepsinin gerçeğine ikna olmalısınız
Sana anlatırım? Bir şüphe, bir şüphe, kalırsa, zamanla, zamanla,
yasaklayamıyor. Siz oluncaya kadar büyür ve büyür
ustalaştı. Şimdi size söylediklerime inanıyorsun; Ama ne kadar sürer
Evlendikten sonra mı inanıyorsun? "

"Kanıt istemiyorum: Sadece sözünü istiyorum. Hayır, bunu bile istemiyorum.
Sana hiçbir şey sormayacak. Yemin ederim sana asla hiçbir şey sormayacağım. "

"Bu çok güzel; ve eminim şimdi demek istiyorsun. Ama bu
dayanamadı. Sen çok gururlu bir adamsın; Siz _Gengyhomme de Race_.
Herhangi birine inanırsanız, zamanla dayanılmaz olur
Yaşayan adamın size bir parmağını gösterecek herhangi bir unvanı vardı. Senin bir
Lord Gervase ile ilişkilerimin ne olduğunu bilmek hakkı: gerekli
her şeyi bilmeniz gereken geleceğimizin tüm huzuru için,-
bilmeniz için başka bir şey kalmadı. Sadece olabilirsin
Ona söylediklerimi duyarsanız buna ikna oldum. Gitmek; Ve bekle
Orası."

Brandolin tereddüt ediyor. Görünmeyen dinlemek çok görünen bir kısım
Korkak olarak, ama yine de haklı, şüphesiz; Bütün huzur
Gelecek buna bağlı olabilir. Kendini körü körüne taahhüt etmeye hazır
Her yönden karanlık, ama bunu yapmasını yasakladığını biliyor,
bilgelik, öngörü ve gerçek sözünü anlatır.

"Git," diye tekrarlıyor. "Erkeklerin gerçeğini kanıtlamanın binleri var
ne dedikleri; Hiçbirimiz ya da hiçbirinin yanında yok. Beni reddedersen
üretebileceğim tek kötü kanıt, asla sana olmayacağım
Şimdi dilediğiniz her şey. Asla; Sana yemin ederim. "

Tereddüt ediyor ve ona uzun süredir sorgulayan bir saygı ile bakıyor. O zaman o
Yaylar ve gider.

Sonuçta, hakları dahilinde. Ona göstermek için başka bir yolu yok
Adı bu kadar tuhaf bir şekilde dolaşan bu adamın
Kendisi ona sahip ya da olmadı.

Ev hala oldukça sessiz ve kimsenin bunlara girmesi muhtemel değil
Odalar çok sonraya kadar. Küçük kütüphanede söylenen her hece
daha büyük olanın herhangi bir bölümünde duyuldu. Birinin sarsıntısında duruyor
Pencerelerden, kadife perdeler onun arkasında bir ekran yapıyor. Görünüşe göre
saat beklemek; Gerçekte sadece beş dakika geçti
Büyük kütüphanenin kapısını duyar ve Gervase hızlı bir şekilde geçer
onu görmeden daire aracılığıyla ve
Gelişini bekliyor.

"Gerçekten çok erken mi yükseldi?" Diyor, alaycı bir soğuklukla
Sesi. "Daha sonra hatırladım, sana isim veremeyecek kadar acımasız
öğleden önce herhangi bir saat önce. "

"Sen kabasin," diye cevaplıyor. "Duymayı umduğumu duymak için
Elbette yükselmekten çok daha büyük denemelerden geçerdim
Toyguyla, emrediydin. "

Sözleri hafif, ama aksanı hassas ve çekici.

"Ne duymayı umuyorsun?" Aniden sorar. Soru utanıyor
O ve kulağa soğuk geliyor.

"Bana geçmişte affettiğini duymayı umuyorum ve
gelecek."

"Kesinlikle seni affediyorum. Ne hediyen ne de senin
Geleceğin yapacak bir şeyim var. "

"Bunu çok acımasızca söylüyorsun-o kadar acımasız ki affetmenizi yapıyor
Nefretin olacağından daha kaba. "

"Hiçbir kaba olmayı düşünmüyorum. Sadece kayıtsızlığı ifade etmek istiyorum. Belki de
Seni tamamen affettiğimi söylemede bile yanılıyorum. Ne zaman
Bir zamanlar üzerimde herhangi bir etkiye sahip olduğunuzu hatırla, neredeyse hiç yapmıyorum
Seni affet, çünkü kendimi hor görmeye zorlanıyorum. "

"Bunlar çok zor kelimeler! Belki de geçmişte sahip olmaya değer değildim
Bilinen ve SEVDİ; Ama pişmanlığıma inanacaksan ve bana izin vereceksen
Kefaret vesilesiyle, asla hoşgörüsüzlüğünüzü tövbe etmeyeceksiniz. Dua Duy
ben, xenia ---- "

"Beni bu isimle arayamazsın. Arkadaşlarım için: Sen değilsin
aralarında numaralandırıldı. "

"Arkadaşından çok daha fazlası olurdum. Eğer benim karım olacaksan."

"Çok geç," diye yanıtlıyor ve sesi buz kadar soğuk.

"Neden çok geç? Önümüzde hayatımızın en iyisine sahibiz."

"Çok geç dediğimde, demek istediğim, benden sonra bana çok şey söylemiş olsaydın
Prens Sabaroff'un ölümü elini kabul etmeliydim ve ben
varlığımın geri kalanını tövbe etmek için harcamalıydım
Bunu yapmıştım; Çünkü yakında senin sığlığını küstah olmalıydım
karakter, duygularınızın yapaylığı ve yoksulluğu,
Zihninizin sahtekarlığı ve hem kendimden hem kendimden nefret etmeliydim
Sen."

"Merhametli değilsin, Madam!"

Acı bir şekilde alçakgönüllü ve tutkulu bir şekilde tütsülendi.

"Merhametli miydin?" Ona büyük bir öfkenin sesiyle soruyor,
Dikkatli bir şekilde kontrol edilir, sesinde titreşir. "Ben bir çocuktum, çıkarıldı
bir ülke manastırının ve bir kuş kadar cahil bir şekilde evlendi. BEN
Rütbesi vardı ve ben de yüklendi. Harika bir dünyadaydım, harika
Mahkeme ve ben onlar tarafından dehşete kapıldık. Bana verilen adam
kumarbaz, bir sarhoş ve bir kaba. Bana olduğu gibi özel davrandı
Türkada yakalanan veya İran'da köle olarak satılan kadınlara muamele etti. Sen
Bunu biliyordu: Sen onun samimi iştirakçiydin. Fırsatlarını kullandın
beni ilgilendirip güvenime yol açıyorum. İçinde kimsem yoktu
Güvenebileceğim tüm dünya. Sana güvendim. "

Bir an durur.

Gervase cevap vermez.

"Çok naziktiniz, çok düşünceli, çok sempati dolu; seni düşündüm
çok melek. On altı veya on yedi kişilik bir kız St.John'un yüzünü görür
İlk Faust'ta kapalı ruhuna giren! Beni yaptın
sana bak; İnkar etmiyorum. Ama neden umursamadım? Çünkü seni gördüm
Olmadığınız bin şeyin görüntüsü. Çünkü bunu hayal ettim
İçinde kendi hayali ideal vardı ve
yanılsama."

"Ama neden tüm bunları hatırlıyor?" İncelenerek diyor. "Belki ben
masum bağlılığınıza, yüce hayal gücünüze değmez; BEN
olmadığımı söylemeye cesaret etmeyin; Ama şimdi seninle tekrar tanıştığıma göre, şimdi
On bin-on bin milyon kat daha fazla ---- "

"Bu benim için ne?" Neredeyse küstah soğukluk ile diyor. "Oldu
Seni seven değil, daha iyi bilmeyen ve kalbi olan bir çocuk
Yani başka bir adamın işkencelerinden kanama, ilk elden
Yaralı bir kuş alırken onu alabilmesini sağlayabilir! Ama gözlerim
Sürüklenmenize ve arzularınıza açıldı, hayır olduğunu gördüğümde
Beni en düşük formlara çekmeye çalıştığınız diğer erkeklerden daha iyi
Kocamla olan dostluğunuzun kapağının altındaki entrikalar, o zaman çocuk
Olsam da, seni olduğun gibi gördüm ve kendimi senden sakladım! Sen
Sabaroff'un beni kıskançlığından kuzeye sürdüğünü düşündüm
mülkler; Ama öyle değildi. Petersburg'dan ayrılmama izin vermesi için onu kabul ettim,
Ve bana işkence etmekten ve bırakmama bıkmıştı. "

"Beni sadece insan olduğum için suçluyorsun. Seni daha iyi değil ama sevmedim
erkeklerin sevdiğinden daha kötü. "

"Samimsiz, hain, dürüst olmayan olduğun için seni suçluyorum. Sen
Bana en hassas ve rahatsız edici sempatinin örtüsü altında yaklaştı
Ve saygı duydunuz ve sadece bu maskeleri kaba tasarımları kapsayacak şekilde giydiniz
en yaygın Lothario. Tabii ki, şimdi bilmemesi gerektiğini biliyorum
Yakılmaya istekli olmadıkça ateşle oynayın. Bilmiyordum
Daha sonra. Ben aptal, mutsuz, titreyen bir çocuktum, şiirsel fantezilerle dolu,
Ve çözünür bir kalabalıkta yalnız. Beni ne zaman yapamadığın zaman
Beni yapmak istedim, senin için çok uysal ve işe yaramaz görünüyordum. Döndün
Şüphesiz daha kolay kadın ve Rusya'dan ayrıldınız. "

"Rusya'yı emir altında bıraktım; ve sana yazdım. Sana yazdım
tekrar tekrar. Sen hiç cevap vermedin. "

"Hayır; sana cevap vermek istemedim. Seni senin gibi görmüştüm ve
Peçe gözlerimden düşmüştü. Bana geldikçe mektuplarını yaktım.
Ama Prens Sabaroff'un ölümünden sonra hayır yazmaya dikkat ettin
Daha."

Gervase renkleri sıcak; Onları yapan kelimelerde bir aksan var
Ona kamçılar gibi vur.

"Bundan sonra bana yazmış olsaydın," diye devam ediyor, "Belki de yapmalıyım
sana cevap verdim; Belki de değil: söyleyemem. Olduğumu bildiğin zaman
Sessiz sıyız sessiz kaldınız; Uzak kaldın, nerede olduğunu bilmiyorum. Hiç görmedim
Yine sen; Senden bir daha duymadım. Şimdi senin için teşekkür ederim
İhmal ve unutulma, ama o zamanlar beni acı çektiğini itiraf ediyorum.
Hala çok gençtim ve romantiktim. Bir süre her ay bekliyordum
karı eritti seni geri getirecekti. Çok itiraf ediyorum, yine de
seni düz olacak. "

Söylediği gibi onu düzleştirmez; daha ziyade onu yaralar. O var
bir elin genişliğini karıştırmak için kendi iktidarsızlığından nefret dolu
Sonsuza dek soğuyan küllere bir sıcaklık kıvılcımı nefes alın.

"Düşünmüyorum," diye devam ediyor, "
kadınların sevebileceği; Ama beni acı çekecek, hissetme gücün vardı
Beni unuttuğunuzda seni hatırlamak için unutulmanız. Ben gittiğimde
Yine dünyaya başkalarıyla olan başarılarınızı duydum ve
Yavaş yavaş seni gerçek ışığında görmeye geldim ve neredeyse sarhoş
Prens Sabaroff'un vahşeti bana senden daha insani bir şey gibi görünüyordu
Yarım kalpli ve sığ erotikler olmuştu. Şimdi, tekrar buluştuğumuzda
aynı ülke evindeki saf tehlike, bana teklif etmekten onur duyuyorsun
Sekiz yıl sonra eliniz. Sadece daha önce söylediğim gibi söyleyebilirim
Yedi yıl çok geç! "

"Çok geç, sadece Lord Brandolin şimdi senin için her şey olduğu için."

"Lord Brandolin gelecekte benim için bir şey olabilir. Ama ise
Lord Brandolin yoktu, eğer başka yaşayan başka bir adam yoksa, emin olun
Benim için ya da senin için hiçbir fark yaratmayacağını. "

"Bu son sözün mi?"

"Evet."

Soluk ve başka hiçbir kadın onu hiç görmediği için tedirgin, Gervase Bows alçak
ve onu aniden bırakarak cam kapılardan birini açarak
Bahçe ve arkasında bir çatışma ile kapatıyor.

Xenia Sabaroff büyük kütüphaneye, gümüş trenine doğru gidiyor
Işıkları ve gölgeleri giderken yakalamak.

Brandolin onun elleri uzanmışken buluşur.

"Sen memnun musun?" diye soruyor.

"Ben içerikten daha fazlasıyım-eğer herkes için kefaret etmeme izin verilebilirse
acı çektiğin. "

Konuşurken kendi gözleri loş.

"Ama biliyorsun, dünyanın her zaman onun sevgilim olduğunu söyleyeceğini biliyor musun?"

"Dünyanın bunu söyleyeceğini sanmıyorum-eşimin; ama yaparsa,
En azından rahatsız olmayacağım. "

"Harika bir doğanın var," diyor derin bir duygu ile.

Brandolin gülümsüyor. "Ah, bu kadar çok iddia edemem; ama bir
büyük aşk. "

       * * * * * *

George olarak George Usk, "Prig'in döndüğünden çok memnunum" diyor George Usk, Gervase
Dışişleri ofisinden ayrılmasını gerektiren bir telgraf alır
o öğleden sonra saat dörtte Serrenden'den.

"Döndü! Ne hayal gücü!" Karısı çok öfkeyle diyor. "Kim olmalı
onu döndürdü, dua et bana söyler misin? "

"Bunu asla bu kadar çok kelimeyle duymayacağız," diyor Usk,
Şikayet, "ama yemin ederim, eğer ölürsem,
Rus arkadaşı onunla evlenmek için ve yapmayacağını söyledi. Çok akıllıca
O da. Özellikle de, ima ettiğiniz gibi, yıllarca devam ettiler
önce: sonsuza dek dişlerine atıyor olacaktı: Yanklar
'Tarnasyon anlamına gelen küfür' deyin.

"Asla türden bir şey ima etmedim," diye cevaplıyor Selrenden Leydi,
Büyük dekor ve haysiyet ile. "Asla tüm arkadaşlarımın
Her şey olmalı, _yours_ ne olursa olsun istenmek için bırakabilir. Eğer o
uzun zaman önce Madam Sabaroff'a bağlı kaldı, ne ilişkiniz ne
bana ait. Eğer niyetleri varsa, Lord Brandolin ile ilgilenebilir
ona atfettiğin. "

"Brandolin kendine bakabilir," diyor Usk dikkatsizce. "Bilir
Günün saati ve herkes ve neden olmanız gerektiğini bilmiyorum
Kaba, Leydim: Biri ise olumlu ferahlatıcı olacak
Ev partilerinizden sonra evlenir; Genellikle sadece alırlar
onlardan sonra boşandı. "

"Waverley'ler hala çok iyi arkadaşlar, inanıyorum" diyor Dorothy
Usk, soğuk bir şekilde.

Cevap alakasız görünüyor, ancak George Usk'un kulağına taşıyor
önemli alaka düzeyi.

Biraz gergin bir şekilde gülüyor. "Ah, evet: Öyleyse biz, değil mi?"

"Kesinlikle," diyor Serrenden Metresi.

       * * * * * *

Bu yıl ilk çizim odasında, tüm gözlere hayran kaldı ve
Tüm yorumların merkezi, Lady Brandolin.




Don Gesualdo.




Bölüm I.


Haziran ayında bir gündü.

Kriketler cıvıltı, kertenkeleler kayıyordu, kelebekler
olgun mısırın üstünde uçuyorlardı, oraklar buğdayın arasındaydı,
Ve uzun saplar sallanıyor ve orak altına düşüyordu. Başından sonuna kadar
Sacrist Don Gesualdo'nun küçük pencereleri, San'ın genç zaferi
Bartolo, Marca köyünde,
önünde yükselen tepe tarafı, bir çerçeveden görüldü
Tam meyvede kirazlı. Tepe tarafı mısır ile kaplıydı.
Vines, dut ağaçları ile; erkekler ve kadınlar arasında iş başındaydı
Ağaçlar, hasatın ilk günüydü; Mavi, mutlu bir gökyüzü vardı
hepsinin üstünde; Sesleri gevezelik ediyor ve birbirlerine çağırıyor
Tahıl Denizi, kulağına eşcinsel olarak geldi ve hava ile yumuşatıldı ve
mesafe. Bakarken ve duyduğu gibi içini çekti. Yine de sorgulandı, o
Mutlu olduğunu ve hiçbir şey istemediğini söylerdim.

Hafif, soluk bir adamdı, hala neredeyse bir gençti, hassas bir yüzü
renk ve sakalsız; Gözleri kahverengi ve hassas ve ciddiydi,
Ağzı hassas ve tatlıydı. O uzakta bir balıkçının oğluydu
Nehrin denizle buluştuğu Bocca d'Arno, bastonun ortasında ve
Costa'nın boyamayı sevdiği kaktüs frenleri. Ama kim ne iyi söyleyebilirdi
Zaman filtrelenmiş, saf Etrüsk veya Latin kanı damarlarında çalışmayabilir mi?
Klasik özelliklerin ve klasik formun çok fazla olduğu
Cimbrian Oak Woods'un Tyrrhene deniz kıyılarının köylüleri, Roma
Çim aletleri, Maremma bataklıkları.

Marca'da tanımaya mahkum olduğu barışın son günüydü.

Yaşlı kadın olarak isteksizlik ve pişmanlıkla pencereden döndü
birinde onu temizlikçi ve kilise temizleyici olarak hizmet eden
tutumlu akşam yemeği. Seçtiği herhangi bir saatte destekleyebilirdi, orada
onu söyleyemeyeceklerdi, ama Marca'daki gelenekti.
Yirmi üçüncü saat ve geleneği ihlal edecek bir kişi değildi:
Mübarek ekmeğin kendisine tükürmeyi en kısa sürede düşünmez. Alışkanlık bir
tüm İtalyan topluluklarında ustaca hükümdar; Her zaman böyle olmuştur; öyle
her şeyi mazeret eden ve her şeyi kutsallaştıran bir formül ve
Hiçbiri Gesualdo'dan daha fazlasını yapmadı. Çoğu zaman o en azından değildi
Gün batımına aç, genellikle kırmak için harcanan saatleri kınadı
siyah ekmek ve doğa onun en tatlı ve
Gökyüzü nankör bir dünyaya en iyi gösterilerini veren. Henüz asla
Eski Candida'nın mütevazi repast çağrılarına uysalca cevap vermedi mi?
Yeme saatini değiştirmiş olmak ona dinsiz görünürdü,
Devrimci, tamamen imkansız.

Candida küçük yaşlı bir kadındı, güneş kenarında siyah yanmış, bir wisp ile
Gri saç başının tacına bağlandı ve daha temiz bir bakıyor
Kerchief ve elbisesi Marca'da normalden daha çok, çünkü o bir kadındı
Aslen bir kuzey şehirden. Her zaman hizmetkar olmuştu
Rahiplerin evleri ve eğer Sacristan hasta veya uzaktaysa,
Her kitabın, Bell ve Mum'un tutulduğu ve
Ofislerin kendisi seksine izin verdi. Dilde o çok keskinti
Ve gizli olarak,
Tanrı'nın ondan korktuğu. Rahip bu ilk adamdı
fakir insanların cemaati ve rahip chidden bir çocuk gibi küçülür
Bir dilenciye en iyi gömleğini verdiğini veya
Yanlışlıkla sahip olduğu tuğla zeminin üzerinde ıslak botlarla birlikte gelir
Sadece yıkandı ve zımparalandı. Pek çok egemenliğin eski hikayesiydi.
Şüphesiz, bağlama ve gevşeme, kutsama ve lanetleme gücü vardı.
İnsanların günahkâr ruhlarını temizlemeyi veya temizlemeyi reddedin; Ama tüm bunlar için
O sadece hizmetçisinin gözünde bir adamın aptal, unutkan bir bebeğiydi ve
Ona sahip olduğu küçümsemeyi hissettirdi,
Yarı an olarak, yarım çocuğu gören yarı saçlı hayranlık,
Yarım aptal ve belki de kendi düşüncelerini eklerdi, bir çeşit
melek.

Don Gesualdo bilge değildi ya da hiçbir şekilde öğrenildi: zar zor yapabilmişti
Gerekli sınavlardan geçmek için yeterli bilgi edinmek için
Rahipliğe giriş için. Bu ince burs
hepsi onun; Ama çok az olan Marca için yeterince zekiydi
kendi beyinleri ve gördüğü kadar görevini en sadakatle yaptı
Her zaman. Bu görevin ne olduğuna dair herhangi bir şüpheye gelince,
Böyle bir şüphecilik asla ona saldıramazdı. Onun inancı olarak ortaya çıktı
Cennette parlayan güneş olarak ve ona emin ve onun
İnanç, tek yürekli ve bir
Uysal koyun-köpek.

Şiirsel ve emekli bir doğaydı; Din bütününü almıştı
ruhuna sahip olmak ve o kadar sevgiyle, vizyoner ve
Francesco'nun etrafında yaşayan _peccarelle di dio_'sinden herhangi biri kadar basit
D'Assisci. Annesi bir Alman hizmetçi kızıydı,
Pisa'daki Small Inn ve rüya gibi, yavaş ve ciddi bazı nitelikler
Cermen mizaç onun içindeydi, batı kıyısının tüm İtalyanları
oldu. Böyle ikili bir zihin üzerinde, inancının manevi tarafı elde etmişti
yoğun güç; Ve doldurduğu ofis ona cennetin verdiği biriydi
onu her dünyevi aralıksız kurban etmeye zorlayan görev
iştah ve her bencil düşünce.

"Yaşamak için çok iyi," dedi eski temizlikçisi.

Onun tarafından yönetilen çok basit ve monoton bir yaşamdı
şarj. Gitmedikleri sürece kimse için bir tür değişiklik yoktu
ve Marca'da doğan çok az insan bunu yaptı. Zorlanmadılar
İklim tarafından, Apennines'in dağcıları gibi göçebe olacak, ne de
Deniz kıyısı ve ague-haunted ovaların adamları gibi. Marca bir
Sağlıklı, sade bir tepenin yamacına, vahşi doğada, nerede
Oğulları ve kızları tüm yıl boyunca kalabilir ve çalışabilirlerse
ateş riski olmadan, getirilebileceğinden daha kötü
Sonbaharın sonlarında çok fazla yeni şarap. Marca güzel değildi,
tarihsel, pitoresk ne de herhangi bir şekilde nadiren: beş
Yüz, beş bin köy, mısır arazileri arasında duruyor ve
Küçük karanlık kilisesi ile mısır alanları ve dut ağaçları ve
Badyalı Presbytery ve onun gölgeli kırmızı döşenmiş evleri ve harika
Sessiz boş villa, eskiden müstahkem ve görkemli bir saray ve
Şimdi sıçanlara, örümceklere ve akreplere veriliyor. Çok
Sessiz küçük yer, şehirlerden ve demiryollarından uzakta, tozlu ve
kendi içinde, ama bol ışık ve ilahi ile kutsanmış
etrafında olan ve içinde hiç kimsenin düşünmediği manzara,
Bu basit genç rahip hariç, Gesualdo Brasailo.

Tüm doğal hediyelerden, doğal güzellik aşkı kesinlikle çoğunu getiriyor
sahipliğine mutluluk,-mutluluk tamamen alaşımsız ve
sübvansiyonsuz ve sadece yeşil yaprakların hışırtısı tarafından yaratılan, sadece
Kahverengi suların dalgalanması. Bu bir İtalyan hediyesi değil, ne de bir İtalyan
his; Bir İtalyan için, gaz güneş ışığından daha güzel ve
Cambric çiçek gerçek birinden daha güzel; Genellikle düşünür
Dağlar nefret dolu ve bir şehir ilahi, ağaçları yok ediyor ve kalabalıklara bayılıyor.
Ancak tüm kuralların istisnaları var: şiirsel doğalar var
Her yerde, her yerde nadir olsa da: Gesualdo Marca'da istisnaydı
ve mahalle ve akşam akşamları onu yaz aylarında gördü
Hava tarlalarda dolaşıyor, elinde Breviary, ama onun
Dans eden yangın sinekleri ile kalp, titreyen kavak yaprakları, uzun boylu
Yeşil baston, beyaz taşların üzerine batan küçük gümüş balık
Sığ nehir-waters. Bunları neden izlemeyi sevdiğini söyleyemezdi
Şeyler: Bunun Bocca d'Arno'yu hatırlattıkları için olduğunu düşündü ve
Kum-Beach ve Canebrakes; Ama onları sevdi ve doldurdular
O belirsiz duygu, yarı zevk, yarı acı, herkes tarafından bilinen
Doğayı yalnız başına seviyorum.

Akşam yemeği, kilisesine girdi: biraz kırmızı tuğla,
Beyaz bayan pasaj onu salonuyla bağladı. Kilise küçüktü,
ve karanlık ve yaşlı; eski olduğu söylenen bir sunak parçası vardı ve
Sienese ustası ve biraz değere sahip, ama Gesualdo bunlardan hiçbir şey bilmiyor
Meseleler: Bir Raphael orada asılı olabilir ve o hiçbiri olmazdı
daha akıllıca. Kiliseyi sevdi, bir anne sevdiği gibi çirkin ve basit
Sade bir çocuk ya da donuk bir çocuk çünkü onun; Ve şimdi ve o zaman
İçinde garip, tutkulu, acıklı vaazlar vaaz etti,
İnsanlar anladı ve kendini zar zor anladı. O vardı
Tekil melankolik aksanla tatlı, dolu, geniş kapsamlı ses
İçinde ve mistik, romantik, ilgili ifadeler çok geçti
Duyucularının kafaları, yukarı doğru uçan bir kuş uçuşu gibi
Tonlarındaki bulutlar, pathos ve müzik kalplerini karıştırdı
belirsiz bir şekilde. Kesinlikle, azizlerin sevdiği bir adamdı.
Candida, başı eğildi ve elleri ile sunağın yakınında oturuyor
Tespihi hissetmek, anlaşılmaz olanı duyurken
Eloquence, "Sevgili Tanrım, kelimelerin tüm bu gücü, tüm bu becerilerin
Dil, ve benim için olmasaydı gömleğini aşağıdan yukarıya koyardı! "

O akşam kilisesinde ofis yoktu, ama o
Bu şeye dokunarak, diğerine ise ihale parmaklarıyla. Oradaydı
Küçük yerde her zaman tatlı bir koku: kapısı genellikle açık durdu
ekildiği tarlalar ve tütsü kokusu
yüzyıldan sonra yüzyılda yakıldı
Primrozes veya köpek-roses veya yeni biçen samandan koku veya ezilmiş olgunlaşmış
Sezona göre, ondan gelen üzümler. Candida
çok temiz tuttu ve akrepler ve örümcekler çok az kaldı
Kendilerine bahis oynadıkları her zamanki süpürgesiyle orada barış
Başka yerlerde, ahşap banklar ve crannied taşlar gibi sevgili
Onlara uzun zamandır.

Marca'ya geldiğinden beri içinde hiçbir şey olmamıştı. Orada
bazı evlilikler, çok fazla doğum, birkaç mezar değil; Ancak
Hepsi buydu. Paskalya'da itirafa gelen insanlar çok itiraf etti
Ortak Günahlar: Bunu ya da bunu çalmışlardı, burada, orada, ve
Her yerde sarhoş ve kavga ettim, başka bir şey yok: onlara verirdi
Manevi sağlık faturalarını temizleyin ve onlara huzur içinde git ve günah
daha emin oldukları gibi, emin oldukları gibi,
Bir dahaki sefere oraya geldiklerinde anlatacak günahlar.

Marca'daki herkes dinlerinin büyük bir kısmını düşündü; yani onlar
Ona çaresiz ama kendinden emin bir şekilde güvenilir bir fetich olarak,
usulüne uygun ve dikkatli bir şekilde teşvik edilmek, her şeyi doğru yapar
onları ölümden sonra. Hayatlarını kurtarmak için bir kitleyi kaçırmazlardı:
İçinden ayrıldıklarını ve fındıkları çatladıklarını veya bir emme aldıklarını
Boru sapları uyandıklarında, acayip ve değişmezlerini etkilemedi
mucizevi ve kurtaran güçlerine olan inanç. Onlar sorulmuş olsaydı
İnandılar ya da neden inandıkları,
kafalar ve şaşkın hissettim. Zihinleri hiçbir şeyin olmadığı bir alacakaranlıkta yaşıyor
farklı bir form vardı. Onlara sunulan en açık fikir,
Madonna: Onu evrensel bir anne olarak düşündüler
Onları şimdiki ve gelecekte iyi yapmak istedim, sadece onu gözlemlediyse
Törenler: Aynı tepenin üzerinden geçen çağlarda olduğu gibi
Latin köylü büyük Demeter'i düşünmüştü.

Gesualdo'nun kendisi, aşılanan tüm doktrine rağmen
Novitiate'de, onlardan daha fazlasını bilmiyordu:
Ofislerinin kastettikleri her şey hakkında herhangi bir fikri olmadan sözleri;
Tüm kendi kendini inkar ve özveri olduğu belirsiz bir hissi vardı.
üç kez kutsanmıştı ve kendi ruhunu ve ruhlarını kurtarmak için elinden geleni yaptı
başkalarının; Ama orada düşünmeyi bıraktı: Bu spekülasyonların dışında,
Ve spekülasyon üç kez utanç verici bir suçtu. Yine de o, yaratıcı olmak
ve alçakgönüllü ve köpek benzeri bir şekilde zeki, bazen sonsuzdu
öğrettiği bu dinin ne kadar az etkisi ve
Halkının hayatları üzerinde iddia ettikleri. Kendi hayatı
Tamamen rehberlik etti: Neden onlarınki aynı olamadı? Neden yaptılar
Yıl boyunca küfür, küfretme, içme, kavga, kavga,
Yalan söylemek, çalmak mı? Ona geldiklerini algılayamadı
Peccadilloes'larını sadece onları daha fazla takip edebileceklerini itiraf et
tamamen rahat. Kendini düzleştiremedi
Marca'da şu anda altı yıllık süreli bakanlıklar yapmıştı
Köy, girdiğinde olduğundan farklı bir beyaz
BT.

Bunu düşünmek, sürekli gece ve gündüz düşündüğü gibi,
Tek başına hassas vicdanlı bir adam, mermer bir tezgahın üzerine oturdu
kapının yakınında ve onun müstehcenini açtı. Güneş arkasında batıyordu
tepelerin tepesinde çamlar; Sıcak turuncu ışık,
Kilisenin önünde asfalt yol, selvi sapları
kapının önünde duran ve düzensiz levhalar üzerinde yolunu buldu
Taş zemini ayağa kalktı. Bir bülbül içinde bir yerde şarkı söylüyordu
Selvi ağaçlarının ötesinde köpek Rose çit. Kertenkeleler çatlamadan çatlamaya koştu
kaldırımda. Bir hanımeli bir delikten bir delikten geldi
Duvar, hassas kıvrılmış parfüm boynuzlarını ona doğru itiyor. .
Bütün giriş altın sıcaklık ve ışıkta yıkandı; Vücudu
Arkasındaki kilise oldukça karanlıktı. Breviary'i alışkanlıktan açmıştı, ama okumadı: oturdu ve
Akşam bulutlarına, mavi tepelere, parlak havaya baktı ve
o rüya gibi transdaki bülbüllerin şarkısını dinledi
Temizlikçisinin ve onun gözünde çok aptal görünmesini sağladı
cemaatçiler, ama sadece şiirsel bir öfkenin meditasyonu,
dar ve uzun bir varoluşta sıkışık ve işbirliği yaptı ve
Hissettiğini bile analiz edebilecek kadar eğitimli veya özgür.

"Nightingale'in Haziran ayında şarkısı, Nisan şarkılarının aksine tamamen
ve Mayıs, "diye düşündü, doğanın bir şair yaptığı bu zavallı rahip ve
Gören gözleri ve duyan kulakları vermişti. "Çok
İfadeler tamamen farklıdır; aksan aynı değil: baharda
hepsi yaz ortasında Solomon Şarkısı gibi bir kanikül-bu nedir
O şarkı mı söylüyor? Yaza ağıt yakıyor mu? Yoksa sadece öğretiyor mu?
Gençler Gelecek yıl nasıl şarkı söylemeleri gerekiyor? "

Ve tekrar dünyayı memnun eden en tatlı kuşu dinlemeye düştü.
Nightingale, şarkısını tekrar tekrar tekrar tekrarladı,
Bazen daha yavaş, bazen daha hızlı, stres üzerine koyuyor gibi görünüyor
bazı ifadeler diğerlerinden daha fazla; Ve başka bir ses, daha zayıf ve zayıf
kendisinden daha sonra trilleri ve roulades'i uygun bir şekilde tekrarladı ve
genellikle tamamen yıkılır. Vahşi Rose'da orada olduğu açıktı
Hedge oğluna öğretiyordu. Bu tatlı duyabilecek herhangi biri
Körfezler ve Myrtle altında verilen dersler, Arbutus ve Nar altında,
Haziran ayı boyunca.

Marca'daki Nightingales sadece hapsedilecek yaratıklar olarak kabul edildi,
vurma, kafesli, yenen, diğer küçük kuşlar gibi bir centime için satılır; Ancak
Kilise hakkında kimse onlara dokunmadı: insanlar
_Parocco_, şarkılarının duraklamalardan tatlı bir şekilde geldiğini duymaya özen gösterdi
Ofisin röportajları. Şimdi duyduğu gibi emildi
Beyaz köpekler arasındaki müzikten, şiddetle bir
Gölge eşiğe düştü ve ona çağrılan bir ses,
"İyi yüzey, Don Gesualdo."

Yukarı baktı ve iyi tanıdığı bir kadın gördü,-genç bir kadın, neredeyse hiç
gerçekten on sekiz yaşında, çok yakışıklı, sıcaklık dolu bir yüz ve
renk ve ateş ve hassasiyet, zaman zaman olabilecek harika yanıp sönen gözler
Bir köpeğin kadar yumuşak ve beyaz kadar dişli güzel bir kabarık ağız olun
Bir köpek olarak da. İsim Generosa Fe: O'nun karısıydı
Tasso Tassilo, Miller. Marca'da, kadınların çoğu toil ve güneşle
yirmi yaşındayken meyveler kadar siyahtı ve yaşlılar
neredeyse genç olmadan önce, kaba saçlar ve gevşek formlar ve
buruşuk deriler ve tüm yıl göğüslerinde sürüklenen çocuklar
başından sonuna kadar. Generosa onlar gibi değildi: çok az iş yaptı; O vardı
bir tanrıça biçimi; Güzelliğine baktı ve çocuğu yoktu,
On beş yaşında evli olmasına rağmen. Gesualdo ile arkadaştı; Onlar
ikisi de Bocca d'Arno'dan gelmişti ve bu ortak hafızanın bir bağlantısıydı
ve karşılıklı bağlanma. Her birinin nasıl çalıştıklarını hatırlamayı sevdiler
Uzun bastonlar ve kaktüs yoluyla ve sörf içinde dolaştı ve uyudum
sıcak kum ve kralın develeri olduğunda kendilerini korkuttu
onlara doğru gelmiş, büyük şekilsiz gölgelerini atmıştı
Çiçekli sazlık ve acele denizleri.

Ona küçük bir çocuğu hatırladı, kuma atladı ve güldü
Ona, bir genç, giriş için çalışmak için üniversiteye giderken
kilise. "Gesualdo! Che Gesualdo!" Ağladı. "İyi bir rahip o
Hepimizin itiraf etmesi için! "Ve neşeyle çığlık atmıştı,
Yakışıklı küçük yüzü, dalgalar gibi geyety ile her yerde dalgalanıyor
Güneş ışığı ile deniz.

Onu hatırlamıştı ve Miller Tasso Tassilo, Memnun Olduğunda memnun olmuştu,
bir eş için altmış mil uzakta gitmişti ve onu bocca'dan getirmişti
D'Arno, tek su olan küçük nehirdeki değirmende yaşamak
Marca köyünden geçti. Tasso Tassilo, bir kez deniz kıyısına iş yapmak,
Onun yakışıklı yüzünü görün ve onu harika olmadan kazanmış ve kazanmıştı
Zorluk, insanları fakir halktı, kum yaparak yaşıyordu ve
Kendisi çıplak bacaklarından ve yüzünden bıkmıştı, sağlam açlığı,
bu da kaktüs bitkilerinden meyveyi yemekten memnun oldu ve onu
deniz bahçeleri ve karters dışında hiç kimsenin görmediği harika bir güzellik ve
Hepsi kendisi kadar fakir olan balıkçılar ve kamış kesicileri.

Tasso Tassilo, kendi kişisinde, çirkin, kuru, yaşlı bir adamdan nefret ediyordu.
ruhu un çantalarına ve para çantalarına sarılmış; Ama o
ona hayran kaldı ve kıyafetlerini ve onu seçerken harcamasına izin ver
süsler; Ve değirmen evi, duvarlarıyla yeterince hoş bir yerdi
Dışarıda _in tempora_ ve Willows üzerinde sarkıyor
saçaklar ve genç erkekler ve katırlar kara tarafında dolaşıyor
ve Mısır ile birlikte gelen köylüler orada
yaz aylarında yağmur yağmıştı ve nehir yatağında yeterince su
değirmen tekerlekleri. Kuraklıkta dere düşüktü ve taşları kurudu ve
İş öğütme taşları tarafından yapılabilir. O zaman sadece yeterince su vardı
Ördeklerin kürek çekmesi için ve yüzmek için güzel deniz mavisi
Miller küçük bir şarjı uçurmaya izin vermedikçe her zaman güneşin doğuşunda yapardı
Çatının altındaki pencerelerden aralarında vuruldu.

Miller'in karısı şimdi ortada, "İyice, iyi, Don Gesualdo," dedi
Nightingale'nin şarkısı ve gün batımından portakal parıltısı.

Gesualdo bir gülümsemeyle yükseldi. Onu gördüğüne her zaman memnundu. O vardı
onun için çocukluk, ev, deniz ve
Seminer olmadan önce dikkatsiz günler: olumlu değildi
Rahipliğe girdiğinden pişman, ama daha önce hatırladı
hayat özlemle ve o olabileceğini merak ederek
içine dalmak için kanebrueslerden geçen açık kalpli delikanlı
Deniz ve gökyüzünün tüm geniş eşcinsel güneşli dünyasına sahip haddeleme suları ve
nehir ve kıyı önünde, arkasında ve üstünde.

"Sorun nedir Generosa?" diye sordu ona bakarken onu gördü
Yakışıklı yüz bulutlu. Günleri sık sık sakin değildi; kocası
kıskançtı ve ona kıskançlık için neden verdi: değirmen
otuz mil boyunca tüm genç erkeklerin favori tesisi ve
Tasso Tassilo mısır öğütmeyi bırakmıştı, kapılarını kapatamazdı
Onlara.

"Bu eski hikaye, Don Gesualdo," diye cevapladı,
Kilise sundurma. "Tasso'nun ne olduğunu ve bir köpeğin hayatının ne olduğunu biliyorsun
Ben. "" Her zaman ihtiyatlı değilsin kızım, "dedi Gesualdo,
hafif gülümseme.

"Yıllarımda kim her zaman ihtiyatlı olabilir?" dedi Miller'in genç karısı.
"Tasso bir kaba ve bir aptal. Bir gün beni dışarı çıkaracak
Kendim: Ona söylüyorum. "

"Onu daha iyi hale getirmenin yolu bu değil," dedi Gesualdo. "Üzgünüm sen
Görme. Adam seni seviyor ve onun yaşlı olduğunu hissediyor ve biliyor
umursamadığın: bu her zaman onun etindeki bir diken gibidir:
umursamıyorsun. "

"Nasıl umursadığımı varsaymalı?" dedi Generosa, tutkuyla. "BEN
ondan her zaman nefret ediyordu; Babam kadar yaşlı; Kapatılmamı bekliyor
Bir rahibe gibi; Eğer kendi yolu olsaydı, asla evden karışmamalıyım:
Biri bunun için evleniyor mu? "

"Kişi görevini yapmak için evlenmeli," dedi Gesualdo, çekingen bir şekilde,
Müşterilerinin zayıflığı ve gücüne karşı argümanlar ve
Sıcaklık ve bir kadının kendi kendine iradesi, güzelliğinin ve onun
güç ve sevgilileri ve tüm kibir içgüdülerine taşındı ve
tutku.

"Bir saat önce korkunç bir sahnemiz vardı," dedi Generosa,
Cevap vermeyi seçmedi. "Bir bıçak koymamak bana çok pahalıya mal oldu
o. Falko ile ilgiliydi. Yeni bir şey yoktu ama orada düşündü
oldu. Bir gün Falko yaramazlık yapacağından korkuyorum: tehdit etti:
İlk kez değil. "

"Bu çok büyük," dedi Gesualdo, duyduğu gibi daha soluk büyüyen. "Benim
Kız, Tassilo'dan daha kötüsün. Sonuçta, onun
haklar. Neden genç adamı göndermiyorsun? Sana itaat ederdi. "

"Bana başka bir şeyde itaat ederdi, buna değil," dedi kadın
Kendi gücünü bilen birinin bilinçli gülümsemesi. "Yapmazdı
çekip gitmek. Gerçekten, neden gitmeli? Burada istihdamı var. Neden
Tasso kıskanç bir aptal olduğu için gitmeli mi? "

"O çok aptal mı?" dedi Gesualdo ve aniden gözlerini kaldırdı ve
Doğruca onun içine baktı. Generosa onun sıcak, solukluğundan renklendirilmiş
deri. Sessizdi.

"Düşündüğünüz kadar gitmedi," diye mırıldandı.

"Ama hiçbir şey için suçlanmayacağım," diye ekledi. "Tasso
Sahip olduğunu düşündüğü şey. Neden benimle evlensin? Ondan nefret ettiğimi biliyordu.
Bocca d'Arno tarafından hepimiz çok fakirdik, ama eşcinseldik
mutlu. Neden beni götürdü? "

Gözyaşları gözlerine başladı ve sıcak yanaklarını yuvarladı. Bu
Yüzüncü kez Gesualdo'ya üzüntülerini söyledi.
İtiraf ve bundan çıktı: Asla eski bir hikayeydi
anlatımdan bıktım. Kendi halkı deniz kıyısı tarafından uzaktaydı ve
Marca'da arkadaşı yoktu, çünkü "yabancı" olarak düşünülüyordu, değil
o ülke tarafında olmak ve kadınlar güzelliğini kıskanıyorlardı,
ve onlarınkine kıyasla ve
Kişisinin bakımı. Gesualdo bir ülke adamı gibi görünüyordu ve
akraba ve bir arkadaş. Bütün sıkıntılarını ona aldı. Bir rahip gibiydi
Bir kadın, diye düşündü; Sadece hala daha güvenli bir sırdaş.

"Sen nankörsün kızım," dedi, şimdi,
kınamada şiddetli. "Çok zengin bir adamla evlenmekten memnun olduğunu biliyorsun
Tassilo olarak. Baban ve annenin memnun olduğunu biliyorsun ve sen
aynı şekilde kendin. Şüphesiz adam isteyebileceğin tek şey değil, ama
Ona bir şey borçlusun; Gerçekten de ona çok borçlusunuz. Seninle şimdi konuşuyorum
ofisimin, sadece bir arkadaş olarak. Sevgilini göndermen için seni kabul ederdim
uzak. Değilse, suç olacak, belki de kan dökülmesi ve hatası
Olabilecek her şey senin olacak. "

Hiçbir şey umursamadığını söyleyen bir jest verdi, ne olursa olsun
olmak. Başlıca ve çaresiz bir ruh halindeydi; O vardı
Kocasıyla şiddetli kavga ve Falko Melegari'yi sevdi.
Boş, yarı değerlendirilmiş saraya sahip olan Noble'ın yoksunun
nehrin kıyısında duran; O adil ve yakışıklı bir gençti
Adam, içinde Lombard kan ile, uzun boylu, ince, güçlü, sevgeli ve
Hafif yürekli,-Tasso Tassilo için her şekilde en güçlü kontrastlar,
Taciturn, zayıf, somurtkan ve sevgisiz ve karısının iki yılı.

Değirmen evi ile ıssız arasında bir milden fazla yoktu
villa; Tassilo da Sirocco'yu veya
Mariner'ın rüzgarları, patladıklarında, bu şekilde tercih edilen bir ilişkiyi önlemek için
ve böylece koşullarla kolaylaştırılmıştır. Steward'ın milyon nedeni vardı
Bir yıl içinde değirmeni ziyaret etmek için ve Miller ona hakaret ettiğinde ve
Ona kapılarını yasakladı, balık tutmasını önleyecek gücü yoktu
sular, bankada yürümekten, villadan sinyaller yapmaktan
Canebrakes ve Vine alanlarında teraslar ve randevular. Hiç bir şey
bir veya ayrılması dışında entrikaları kırabilirdi
Marca sevenler. Ama Falko Melegari gitmezdi
Çıkarlarının ve tutkularının her ikisinin de bir araya geldiği bir yerden
o; Ve karısını almak için Miller'in zihnine asla girmedi
başka yerlerde. Hayatının tüm yıllarında değirmende oturmuştu ve onun
ondan önce beş nesil için atalar. İkametgahlarını değiştirmek için
Asla bunlar gibi insanlar için gerçekleşmez: sabittirler,
Cypress ağaçları, yerde ve yeni evlerden daha fazlasını hayal etmeyin.
Ağaç gibi, ölüm onları düşene kadar asla değişmezler. Generosa
Sundurmanın direğine yaslanarak sıkıntılarını dökmeye devam etti,
ve tomurcukları daha kırmızı olmayan bir nar dalıyla oynamak
kendi dudaklarından daha; Ve Gesualdo ona iyi bir şekilde basmaya devam etti
danışmanlar,
Etkileyebileceği herhangi bir fayda için kilise saçaklarının altında yutar.
Gesualdo'nun argümanlarına tek cevap olarak küçümsedi.
kelimeler.

"Senin için yeterince görev bulabilirsiniz çünkü sen bir azizsin," diye ekledi,
küçümsemeden daha az saygıyla; "Ama ben aziz değilim ve yapacağım
En iyi günlerimi hasta ve somurtkan bir yaşının yanına bağlayarak geçirmeyin
Adam."

"Sen yanılıyorsun kızım," dedi Gesualdo, sert bir şekilde. Renklendirdi; O
Nedenini bilmiyordu. "Bu tutkulardan hiçbir şey bilmiyorum," diye ekledi bazılarıyla
utanç; "Ama görevin ne olduğunu biliyorum ve seninki açık."

İnsan doğasının ve kadın doğasının pek birini bilmiyordu, henüz hiçbir şey
Generosa'nın şimdi hayatının bu krizinde olduğunu anladı
Gençliğinin tüm Ardorları ve kendi gücündeki tüm zevkler
onu kaderinin zulümlerine karşı tutkuyla asi yaptı; Ne zaman
Görevden nefret etmekten başka bir şey yapmak imkansızdı ve ne zaman
Aşk hikayesini çevreleyen çok tehlike ve zorluk onu yaptı
Ona daha tatlı ve daha karşı konulmaz. Tutkulu,
ateşli, dikkatsiz, cesur mizaç; ve entrikaların tehlikeleri
takip ettiği onun için terörü yoktu,
Kocasının nefrete geç kaldığı için yıllarca hissetmişti.

"Biri bir çubuk, taş, ne de bir kereste demeti veya bir blok değildir
Granit, bu kişi tüm günlerinin sevgisiz yaşayabilmeli! "
Tutku ve hor görerek ağladı.

Çitin üzerine nar dallarını attı, ona bir bakış verdi
Yarı küçümseyen ve yarı şefkatli ve kilise kapısını terk etti.

"Sonuçta, ne anlamalı!" diye düşündü. "O bir aziz ama
O bir erkek değil. "

Gesualdo, mahkeme avlusunun üzerinden geçerken ona bir an baktı ve
Cypress'in sapları arasında açık tepe tarafına doğru. .
Sun batmıştı; Elastik figürünü yıkayan pembe bir paraşım sonrası vardı
bir karmin ışığında; Bazı İtalyan kadınların o güzel yürüyüşü vardı
onların ilk on beş yılında hiç ayakkabı giymemiş olan
Yaşıyor. Işık, gölgeli Auburn saçlarında parladı, altın kulak halkaları,
Boğazının ince sütunu, güçlü ve şehvetli formu. Gesualdo
Ona baktı ve onun içinden bir sıcaklık ve acı geçti,
beraberinde keskin bir suçluluk duygusu getirmek. Ondan uzağa baktı ve
Kilisesine gitti ve dua etti.

O gece Falko Melegari, iyiliğinin eyerinden daha az hizalanmıştı
Gray Horse, San Bartolo Parocco'nun beklediği söylendiğinde
onu görmek için.

Villa diğer günlerde ünlü ve muhteşemdi; Ama şimdi oluştu
Bir eşcinsel genç asilin ihmal edilen birçok mülkünden sadece biri,
Ser Baldo bağımlıları tarafından, ne kadar az para harcadı
İtalya'dan, nadiren ya da hiç mülkiyetinin yanına gelmediler ve
soruşturma yapmadan kabul edildi.
Ona göndermek için çeşitli iş adamları görevlendirildi.

Steward, büyük villanın zemin katında, geniş
Kubbeli ve yaldızlı tavanları ile fresk odaları, heykelleri
kornişler, oyma kapıları, saten ile görkemli kanepeleri
parçalara düşme ve patlamalar ve farelerle soluk halalar
onlarda işte. Dar kamp yatağı, anlaşma masası ve sandalyeleri
Ne yazık ki bir zamanlar muhteşem salonlarda yersiz; Ama düşünmedi
Bu konuda: Onun hakkındaki alanı ve harap ihtişamı belirsiz bir şekilde sevdi,
Ve onun tüm düşünceleri sevgisine verildi, Generosa, karısı
Tasso Tassilo. Villa'nın teraslarından değirmeni görebiliyordu
Dereden mil daha uzakta ve kısa gecelerin yarısını geçecekti
Yaz içindeki uzak ışıklara bakıyor. O sadece beş ve yirmi yaşındaydı ve tutkuyla herkese aşıktı
Yasak bir tutkunun artması.

Adil saçlı ve mavi gözlü, iyi yapılmış ve çok uzundu; içinde
karakter, yaşının çoğu erkekten ne daha iyi ne de daha kötüydü, ama
Bir görevli olarak tolere edilebilir bir şekilde dürüsttü ve bir sevgili olarak iyice
içten. Merkez salonuna hızlı bir adımla gitti.
Ziyaretçi: Vicar'ın ziyafet için çiçekler geldiğini varsaydı
yarın olan Aziz Peter ve St. Paul. Villa olsa da
Bahçeler tamamen ihmal edildi, hala çiçek açısından zengindi
Hiçbir bakım, zambak, lavanta, eski moda güller, OLANDERS kırmızı ve
Beyaz ve manolya ağaçları.

"İyi, Rahip Baba. Bana onur duyuyorsun," dedi gördüğü gibi
Gesualdo. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?
hizmetkar."

Gesualdo ona merakla baktı. Genç adamı hiç fark etmemişti
Önceden: Geçtiğimizde onu görmüştü, onu Mass'da görmüştü, vardı
Onunla kilisenin bayramlarından bahsetti, ama onu hiç fark etmemişti.
Şimdi cevap verdiği gibi, herhangi bir önsöz olmadan ona merakla baktı
Her neyse,--

"Tasso Tassilo'nun karısı Generosa Fe ile konuşmaya geliyorum."

Genç Steward şiddetle renklendirildi. Şaşırmış ve sessizdi.

"Seni seviyor," dedi Gesualdo, basitçe.

Falko Melegari sanki onun yeri olduğunu ima ediyormuş gibi bir jest yaptı
ne inkar etmek ne de onaylamak.

"Seni seviyor," dedi Gesualdo.

Genç adam, bilinçsizce ifade eden yağışlı bir gülümsemeye sahipti
fetih bilinci. Ama tutkusunda dürüst ve ateşli
içinde.

"Onu sevdiğim kadar çok değil," dedi, onun için unutkan bir şekilde
dinleyici.

Gesualdo kaşlarını çattı.

"O başka bir adamın karısı," dedi reproof ile. Falko Melegari
Omuzlarını silkti: Bu ona karşı herhangi bir neden gibi görünmüyordu.

"Nasıl bitecek?" dedi rahip.

Sevgili gülümsedi. "Bunlar her zaman bir şekilde biter."

Gesualdo, sanki bazıları onu yaraladı.

"Marca'dan çıkmanı teklif etmeye geliyorum," dedi basitçe.

Genç adam ona baktı; Sonra öfkeyle güldü.

"İyi Ser Vicario," dedi sabırsızlıkla, "Sen bizim kalecisin
Şüphesiz ruhlar, ama öyle bir noktaya değil. Tassilo gönderdi mi
Bana mı, yoksa o? "Diye ekledi, gözlerinde bir şüphe parıltı ile.

"Kimse beni göndermedi."

"Neden, o zaman ----"

"Çünkü, eğer gitmezsen, trajedi ve sefalet olacak. Tasso
Tassilo, sizi kanepesine hoş karşılamayacak bir adam değil. Biliyorum
Generosa küçük çocukluğundan beri: İkimiz de Bocca'da doğduk
D'Arno. Sıcak bir doğaya sahip, ama derin bir doğa değil; Ve eğer uzaklaşırsan
Unutacak. Tassilo kaba bir adam ve sert bir adamdır; Ona hepsini veriyor
onun; Onun hakkında birçok iddiası var, çünkü yolunda cömertti
ve ihale. Sen bir yabancısın; Sadece hayatını mahvedebilirsiniz; ile yapabilirsin
Kolay başka bir eyalette başka bir _gattaria_ uzakta bulun: Neden
gitmiyor mu? Eğer onu gerçekten sevseydin, giderdiniz. "

Falko güldü. "Sevgili Don Gesualdo, sen kutsal bir adamsın ama biliyorsun
sevgiden hiçbir şey. "

Gesualdo biraz tekrar uyandı. Bu ikinci kez oldu
Bu akşam ona dedi.

"Aşk mı," dedi, bir duraklamadan sonra, "
koca? Sana Tassilo'nun sessizce onursuzluğunu alacak bir adam olmadığını söylüyorum. "

"Tassilo'nun ne yaptığını kimin umurunda?" dedi genç görevli, keskin bir şekilde. "Eğer
Başının bir saçına dokunuyor, bin ölümünü öldüreceğim. "

"Bütün bunlar kelimeler," dedi Gesualdo. "Bir suçu tamir edemezsin
diğeri ve bir kadını kocasının adilden koruyamazsın
intikam. Onu tehlikeden kurtarmanın tek bir yolu var
Onu içine sürükledin. Gitmen senin için. "

"Bu ev bir mil yürüdüğünde gideceğim," dedi Falko. "Daha önce değil.
Git! "" Gazap içinde yankılandı. "Ne! Daha önce bir melez köpek gibi koş
Tassilo'nun öfkesi? Ne! Beni inançsız olarak lanetlemek için onu yalnız bırak
korkak? Ne! Git, tüm hayatım ve ruhum ve tüm ışık
Gözlerimin, Marca'da mı? Don Gesualdo, sen iyi bir adamsın ama sen
kızgın. Kabaca konuşursam beni affetmelisin. Sözlerin beni yanında yapıyor
kendim."

"O zaman hiçbir göreve inanmıyor musun?"

"Her dürüst sevgilinin görevine inanıyorum," dedi Falko,
arzu, "ve bu görev sevdiklerinin istediği her şeyi yapmaktır.
Bir Cur'a bağlıdır; Mutsuz; Hiç çocuğu bile yok
onu rahatlattı; Bir mahzende kapanan güzel bir çiçek gibi ve o
Beni seviyor-bana!-Ve git bana git! Don Gesualdo, kilisenize devam et
ofisler ve başkalarının aşklarını yalnız bırakın. Ne bilmelisin
onlara? Kaba olursam beni affet. Sen kutsal bir adamsın ama hiçbir şey bilmiyorsun
tüm erkek ve kadınlarda. "

"Çok fazla bilmiyorum," dedi Gesualdo, uysalca.

Depresyonda ve korkutuldu. Kendi ifadesinden duyardı
Yaşam tutkularının cehaleti. Bu adam, kendi yaşına neredeyse, ama öyle
Bilinciyle gurur duyan, canlılık, Ardor, öfke ile dolu
Sevdiği ve bu sevginin olduğu yerde kalmaya karar verdiğini
ne yapacağına mal oldu, onu bir güç ve zafer duygusu ile göz korkuttu
Kendisi bile anlayamadı, ama yine de özlemle kıskanıyordu.
Kuşkusuz günahtı, dedi kendi kendine; Ve yine de hayattı,
Güç, erkeklikti.

Kınamaya, sansürlemeye ve tövbe etmeye ikna etmeye gelmişti
Headstrong sevgilisi ve sadece onun zayıflamadan önce durabilirdi ve
kendi cehalet ve çocuksu duygusu ile ezildi. Bütün
stok, dini inancının kendisine sağladığı trit argümanları
Düşün ve boş çıtırlık kabuklardan daha fazla kullanılmaz
aciliyetten önce, ateş ve gerçek hayatın öz iradesi. Bu adam
Ve kadın birbirlerini sevdi ve bundan başka bir gerçeği umursamadılar
yeryüzünde veya cennette. Villa-toprakları sessizce bıraktı, sadece bir
veda selamlaması.




Bölüm II.


"Zavallı masum, iyi demek istedi!" Steward'ı izlerken düşündüm
Rahibin karanlık, ince formu sarmaşıklardan geçin ve
Mulberry ağaçları. Genç adam kiliseyi büyük ölçüde saygı görmedi
Kendisi, kendisini Mass'da gösterdi ve için çiçek gönderdi
Ziyafet günleri çünkü bunu yapmak gelenekti. Çoğu genç gibiydi
Eğitimin dağılmasına sahip olan İtalyanlar, çok kayıtsız
Bu tür konular ve alay etmeye meyilli. Onları kadınlar ve yaşlı için bıraktı
erkekler. Ama ziyaretçisi hakkında ona dokunan bir şey vardı-
sadelik, kötülük, bir samimiyet, saygısını harekete geçiren; Ve
Gizli kalbinde, Parocco'nun ona dediği gibi olduğunu biliyordu.
Söylediği her şeyde yeterince doğru.

Gesualdo'nun kendisi yalnız yoluna gitti, bükülmüş ayakkabıları sürüklendi
Yol kenarının tozlu çimleri üzerinde yorgun bir şekilde. İyi yapmamıştı ve o
Ne yapabileceğini görmedim. Kuvvetten önce çaresiz hissetti ve
Bir zamanlar bir ormandan önce hissettiği gibi bilinmeyen ve suçlu bir tutkunun hızı
Marche'de gördüğü ateş. Tüm kilise kitapları ona verdi
etin günahları ve şeytanın cazipleri üzerinde yeterince evler;
Ama bunların hiçbiri bu kanunsuz gerçeklerden önce ona yardım etmesine yardımcı oldu ve
Bir kasırga gibi başının üstünden geçmiş gibi görünen tanrısız aşk.
Nehir yatağının kenarı boyunca yavaş ve dully gitti:
Her zaman özlediği, sonsuza dek özleyeceği bir şey
onunla.

Şimdi oldukça geceydi. Gesualdo gece geç saatlerde yürümeyi severdi. Her şey
çok huzurluydu ya da en azından öyle görünüyordu. Gashes'i görmedin
Lopped ağaçlarda, yanmış tepe tarafındaki yara izleri, yaralar içeri
katırın belleri, çalışan öküzün kan atış gözleri, goitred
Tozda yuvarlanan çocuğun boğazı. Gece, nazik bir rüya arkadaşı,
Yumuşak perdesini tüm sıkıntılara atın ve tozu bir
Tanrı için bir taht için gümüş otoyol. Şimdi balmy havadan, hışırtılı bastonlardan, alçak asılı
meyve yüklü şeftali ağaçlarının dalları ve kesilmiş mısırın demetleri
kovanların altındaki diğerine karşı eğilmek. Kursu takip etti
suyun, bu mevsimde sığ bir iplik, ayın altında parıldayan
shingle ve kum yatağında. Değirmen evi performansını onun üzerine geçti
Homeward Way, karanlıkta bile görünür hale getirilen yiğerinin yerini gördü
bir kordonda sallanan fenerler tarafından bir bankadan uzanmış
bir diğeri, hala içinde olabileceği gibi herhangi bir balığı ikna etmek
sığlıklar. Değirmen suya dayandı, güçlü bir yer, yerleşik
eski günler; Büyük siyah tekerlekler dinlenmede performans gösterdi; katırlar
Değirmen gibi aktif olmayan tezgahlarında şampiyon ve boğuldu; için
Önümüzdeki üç ay, bir fırtına gelmedikçe yapacak bir şey olmazdı ve
Tepelerden bir taze getirdi. Miller daha boş zamana sahip olurdu
Yanlışlarını hemşire için, düşündü Gesualdo; Ve kalbi rahatsız oldu: o
tutkuların bu sıkıntılarıyla hiç karşılaşmamıştı; ezildiler ve
onu endişelendirdi.

Hırsızlardan demirleriyle korunan düşük değirmen pencerelerini geçerken
Milletler, iç mekanı görebiliyordu, alevi ile aydınlatılmış
Yağ lambaları ve açık kafesler aracılığıyla,
fırtınalı kavga, gecenin kutsal durgunluğunu bir
üflemek. Generosa figürü parlayan ışığa karşı öne çıktı
onun arkasında; Bir öfke paroksizmindeydi; Gözleri gibi parladı
tepelerin şimşekleri ve güzel kolları onun üzerine atıldı
Ateşli bir tutuklama. Tasso Tassilo şu an için görünüyordu
Alev benzeri kelimelerin bu yağmurunun altına çömelin; yüzü,
Işık dolu, malign ve iktidarsız öfke ile deforme olmuştu,
Covetous ve kıskanç arzu: Sözlerini bilmek için duymaya gerek yoktu
Falko Melegari'ye olan sevgisiyle onu alay ediyordu. Gesualdo
zayıf bir adam ve fiziksel olarak çekingen; Ama burada tereddüt etti ama bir an.
Ev kapısının mandalını kaldırdı ve düz bir şekilde yürüdü
Değirmen mutfağı.

"Mesih adına sessiz ol!" Onlara dedi ve işareti yaptı
haç.

Kelimelerin torrenti genç kadının dudaklarında durdu; Miller
kaşlarını çattı ve ışıktan küçüldü ve sessizdi.

"Yeminlerinizi cennete ve birbirinize böyle mi tutuyorsunuz?" söz konusu
Gesualdo.

Kadının yüzüne bir utanç geldi; Adam şapkasını çizdi
Gözlerinin üzerinde ve sessizce mutfaktan çıktı. Zafer
monitörlerinin beklediğinden daha kolay olmuştu. Ve yine de ne işe yarar
BT? diye düşündü; Ona saygı duymadan sessiz kaldılar. En kısa sürede
Varlığının kısıtlanması, yeniden başlayacakları kaldırılmalıdır.
Ruhlarını değiştiremedikçe, dizginlemek çok az boştu
bir saat boyunca dudakları.

Bir tarafta vahşi bir chafing nefreti ve zalim, sevimli,
Diğerinde memnun olmayan aşk: böyle uyumsuz unsurlardan ne
Barış gelebilir mi?

Gesualdo, pencerelerin ahşap panjurlarını kapatın, başkalarının
Gördüğü gibi, iç mekana; Sonra yaşlısını yatıştırmaya çalıştı
Playmate, kimin kaldırımı göğsü ve yanak yanakları ve gözleri
Kendi gözyaşlarını ateşe attı, bir fırtınadan bahsetti, değil
harcanmış. Çalışmanın ve danışmanların tüm bilgeliği ile konuştu
Babalar ona tedarik etmişlerdi ve daha tatlı ve daha muhtemel olan
Etkili olmak, onu kendisinden kurtarmak için gerçek ve özlemli bir dilek.
Tamamen yanlıştı ve tehlikeyi görmesini sağlamaya çalıştı ve
yollarının hatası. Ama boşuna çabaladı. Onlardan birine sahipti
mizaçlar, pervasız, şiddetli, zevk seven, ateşli ve
sadece kendi acil kazançlarını gören çok bencilce, kendi
acil arzular. Vicdanını konuşarak karıştırmaya çalıştığında
Sevmeyi iddia ettiği adamın kafasına çizdiği tehlike,
Neredeyse güldü. "Zavallı bir yaratık olurdu," dedi gururla, "
Benim için onun için sevgili olmama! "

Gesualdo ona gözlerinin içine baktı.

"Bu konunun bir adamın veya
diğer. Bunun bir beyaz olmadığını mı söylüyorsun? "

"Bu benim hatam olmayacak," dedi Generosa; Ve onun içinde kadının gördü
kan dökülmesinden gurur duyduğu için yiyecek bulan vanity şehvet
Tigress'in yaptığı gibi ve hatta nazik arka.

Onunla bir saat veya daha fazla kaldı, her argümanı tüketti.
Onun inancı ve sempatisi ona olası olarak öne sürebilir
Bu yönlü ve günaha bağlı ruhu sallamak için zorun; Ama bunu biliyordu
Sözleri kulağına taş bir zeminde su olarak yararsızca döküldü.
Korkan bir şekilde arkadaşı olarak ona minnettardı
kendisine temsil ettiği bilinmeyen bir gücün bu belirsiz ihtişamı;
Ama kocasından nefret ediyordu, sevgilisine hayran kaldı: onu karıştıramadı
Bu iki tutkuyla. Onu endişeyle bıraktı ve
kendi iktidarsızlık duygusunu acı çekti. Ona yapacağına söz verdi
o gece daha fazla tassilo provoke ve bu kötü vaat hepsi buydu
Ondan sallayabilirdi. Değirmen evinden ayrıldığı zaman geç kaldı. O
Korkan Candida'nın olağandışı yokluğunda endişelenecek ve acele edeceğinden,
Ruhunda, köye doğru, beyaz ve yalnız yatıyor
Yaz ayının altında. Çok az etkisi vardı, çok ince bir
ikna etme veya uyarma, danışmanlık veya komuta etme gücü; Korktuğunu hissetti
çağrısına değer değildi.

"Manastırda daha iyi olmalıydım," diye düşündü ne yazık ki: "Var
İnsan kalbinin anahtarı değil. "

Yıldızlı bir yangın sistisi dünyasına geçti.
Still-Incut mısır ve Presbytery'e girerek gürültülü bir şekilde sürünerek
Odasına merdiven, temizlikçisinin sesinin yaptığı için minnettarım
Neden bu kadar uzun zaman geçtiğini bilmek için ona karanlıktan ağlamayın.
O gece çok az uyudu ve Daybreak ile onun olmadığı gibi kalktı. BT
kilise-çeliği başının üstünde kalırken hala karanlıktı
Birinci Ofis.

Aziz Peter ve St.Paul'un günüydü. Birkaç kişi geldi
Erken Mass,-Günün geri kalanını netleştirmek isteyen bazı köylüler,
Bazı kadınlar, Betimes Up Betimes, Candida'nın kendisi; HAYIR
diğerleri. Güzel sabah ışığı, serin ve gülüyor; Orası
sunakta birkaç zambak ve gül vardı; Bazı kırmızı perdeler yüzdü
kapı yolu; Vahşi gül çitindeki bülbüller tüm
Tatlı sesleri monoton Latin recitatiflerini geçiyor. .
Mass, orada olmadan kiliseye girdiğinde bir
Garip ses, tiz ve yine de boğuk, belirsiz ve yine de kargaşa:
Birçok insanın boğazından geldi, hepsi çığlık atıyor ve bağırıyor ve
Birlikte konuşmak ve küfür etmek. Köylüler ve üzerinde olan kadınlar
Dizleri ayağa kalktı ve kapıya koştu,
Dünya açıldı ve evler düşüyordu. Gesualdo aşağı indi
sunak ve onları sakinleştirmek için çabaladı, ama ona kulak vermediler ve
Kendisine rağmen onları takip etti. Bütün köy görünüyordu-adamım,
Kadın ve çocuk: Nightingales, patlamanın altında aptalca büyüdüler.

"Nedir?" diye sordu Gesualdo.

Birkaç ses ona geri döndü, "Tasso Tassilo öldürüldü!"

"Ah!"

Gesualdo düşük bir ağlama verdi ve bir selvi ağacının gövdesine yaslandı
kendini düşmekten kurtarmak için. O gece onun sözleri ne olmuştu!

Öldürülen adam yol kenarında bastonların altında yatarken bulundu
kiliseden bir çırpma. Buna kokan bir köpek vücudun olmasına neden olmuştu
arandı ve keşfedildi. Ölmüştü ama birkaç saat,-görünüşe göre
sol omzunun altında bir bıçak itme tarafından öldürüldü,
doğrudan kalpten.

İnsanlarda ajitasyon hayal edilemezdi, kargaşa sağır. Bazı
Kalan bir duyu tanesi olan biri karabine için göndermişti, ancak
Kazıkları iki mil uzaktaydı ve henüz gelmemişlerdi. Ölü
İnsan hala düştüğü yere yatıyordu: Herkes ona dokunmaktan korkuyordu.

"Karısı biliyor mu?" dedi Gesualdo, garip, boğuk bir sesle.

"Karısı yas tutmayacak," dedi kalabalıkta bir adam ve
Gülüş, huşu ve ölüm ve rahip varlığı tarafından bastırıldı.

Gesualdo, güçlü bir tiksinti ürperti ile elini dehşet içinde tuttu
ve reproof, sonra sazlıklar arasında yattığı ölü beden üzerine eğildi.

"Onu kutsallığa getir," dedi ona en yakın erkeklere. "O yapmalı
Orada yalan değil, kirli bir canavar gibi, yol kenarında. Git bir
Engel,-bir sayfa,-her şey. "

Ama hiç kimse karışmazdı.

"Ona dokunursak bizi öldürmek için götürecekler," diye mırıldandılar.
bir adam olarak.

Rahip, "Korkaklar! Durdur: Onu kapalı taşıyacağım," dedi rahip.

"Tam kanoniklerdesin!" diye bağırdı kandida, kolunda seğirdi.

Ama Gesualdo ona dikkat etmedi. İhale eliyle fırçalıyordu
Ölü adamın ağzı hakkında vızıldamaya başlayan sinekler. Sinekler
ne olursa olsun bütün gün onu sokmuş ve yemiş olabilir
Küçük kalabalık umursardı: elini uzatmazlardı
onu gölgeye sürüklemek için bile.

Gesualdo zayıf bir adamdı; Her zaman uzun ve sık sık oruç tutmuştu ve
doğumundan asla güçlü olmamıştı; Ama öfke, şefkat ve
Şu an için korku ona kendi başına bir güç verdi:
ve ölü bedeni kollarındaki yükseltti ve yükü altında şaşırtıcı,
O, düştüğü yeri ayıran birkaç çubuğu taşıyordu
Kiliseden ve Vicar'ın evinden.

İnsanlar açık ağızlı harikalarla ve huşu ile baktılar. "Karşı
Yasa, "Mırıldandılar, ama aktif muhalefet sunmadılar.
Gesualdo, eski temizlikçinin çığlıkları için tahammül etmeden tasarruf
Kendi evine yükü ve onu saygıyla kanepeye koydu
bu da kutsallıkta durdu. Büyük zorla bitkin düştü ve
çaba; Uzuvları onun altında sallandı, ter yüzünü döktü,
Başlangıç ​​ve çalınan beyaz ipek ve altın nakışları lekelenmiş
ölü adamın yarasından düşen pıhtılaşmış kan ile
göğüs. Dikkat etmedi, Candida'nın çığlıklarını da duymadı
Bozulmuş kıyafetleri yaslamak, ne de kalabalığın yüksek sesle gevezelik
kendini kurbanlığa itmek. Yoksullara bakarak durdu
Tozlu, önünde kör gözlerle sertleşen ceset ve düşünmek
Sessiz terör, "Bu onun işi mi?"

Kendi ruhunda hiç şüphesi yoktu.

Candida bir kez daha cüppelerine kopardı.

"Gezmeler! Giyinler! Onları mahvedeceksin! Onları çıkar ----"

Onu daha önce hiç görmediği bir haysiyet jesti ile ondan koydu
içinde ve tahtını açık kapıya doğru hareket ettirdi.

“Gardiyanlar gelene kadar onunla izleyeceğim” dedi. "Git karısını gönder
Buna. "

Sonra ölü vücuda kutsal su dağıldı ve yanında diz çöktü
ve dua etti.

Kalabalık garip davrandığını düşündü. Neden o kadar hareketsiz ve soğuktu
Ve neden bu kadar hayrete düştü ve sıkı görünüyordu? Çığlık atmış olsaydı ve
Raved ve o zaman ve bu amaçsızca koş, ceset yalan söylemesine izin ver
Köpeklerde olduğu yerde, doğal olarak hareket ederdi
tahmin. Kapı yolları hakkında asılı kaldılar, yarı korkmuşlardı, yarım öfkelenmiş:
Bazıları değirmen evine gitti, varlık onuruna sahip olmak istiyor
Bu tür haberlerin ilk taşıyıcısı.

Borcundaki birkaç kişi dışında kimse ölü adam için üzgün değildi
ve şimdi ağır ilgi ile ödeme yapmak zorunda olduklarını biliyordu
Haleflerine borçlulardı.

Ölümün en yaygın olana verdiği korkunç pathos ve haysiyetle
yaratık, öldürülen adam, kurban bankında yatıyordu,
Hubbub ve kalabalık insanların kargaşası, o ve rahip tek
Yerdeki yaratıklar.

Gesualdo, ölü adam tarafından kan lekeli, kum lekeli diz çökmüş
kanonikler; Orada olduğu tüm ruhla dua ediyordu, için değil
Ölü adam, ama yaşayan kadın için.

Sabah günün sıcaklığına genişledi. Dizlerinden ayağa kalktı
ve Sacristan'ın keten getirmesini ve cesedin üzerine yayılması
Sinekleri ve cüretlerini korkunç bir şekilde hile yapın. Hukuk adamı yok
gelmek. Haberciler geri döndü. Kazık evi şafakta kapatılmıştı,
Ve karabineler uzaktaydı. Beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu.
Köylüler asfalt mahkemede ve yolda durdu veya oturdu
selvi altında. Nadiren böyle bir olayları vardı
hayatlarının dulness. Kamba ekmek getirdiler ve yedikleri gibi
Keskin.

"Hızlı kırmayacak mısın?" dedi Candida Gesualdo'ya. "Yapmayacaksın
Kendini aç bırakarak onu hayata geçir. "

Gesualdo bir reddetme işareti yaptı.

Ağzı kavrulmuştu, boğazı kapalı hissetti; Gözlerini zorluyordu
Beyaz Yolda Generosa'nın ilk görüşü için. Suçlu olsaydı
Asla gelmeyecekti, diye düşündü, ölü adama bakmak için.

Yakında onu gördü, hızlı ayaklar ve uçan etekler ve çıplak başla geliyor,
Cypress Boles aracılığıyla. O canlıydı; Bağlanmamış saçları
arkasında akar.

Ateşli bir gece geçirmiş, kapısını kocasına kilitleyerek,
ve tüm yorgun saatleri görebildiği kanatta geçirmek
sevgilisinin yaşadığı eski gri villa
ilex ve zeytin ağaçları arasında ay ışığı. Hiçbir fikri yoktu
Gecenin Güzelliği: Sadece Fret ve Ateş tarafından endişelenmişti
ilk sevginin ve suçlu bir tutkunun.

Tamamen eğitimsiz ve disiplinsiz olmasına rağmen kalbinde duygusuz değildi
karakter olarak ve vicdanı ona kötü bir geri dönüş verdiğini söyledi
Dürüst ve cömertçe ona hayran olan, cömert olan bir adam
Zenginliklerinden yoksulluğu ve doğal olana kadar hiç kaba olmamıştı
Ve haklı kıskançlık, hayatının tüm akımını aşmıştı. O
Sadakatsizlik suçunu hafifçe tuttu, ancak Candor'u onu zorladı
Kötülüğü iyilik için geri döndürdüğünü ve temel bir şekilde geri ödediğini hissedin
Yaşlı bir adamın akılsız ama cömert sevgisi. Tereddüt ederdi
Hayatını sevgilisine birleştirebilecek hiçbir şey; Yine de bir köşede
Ruhu, bir dereceye kadar adaletsizlik olduğu konusunda belirsiz bir şekilde bilincindeydi
ve gençliklerini ve zincirlerini kaputa koyma ve göz kırpma ve
Tasso Tassilo gibi zayıf ve yaşlı bir yaratığa ihanet edin. Ondan nefret ediyordu
Şiddetli: O onun hapishanesiydi, tiranı, kalecisiydi. O,
Yavaş adımının, kruvaze sesinin, sert çağrılarının sesi
erkekler ve atları ve katırları; solmuş özelliklerinin görüşü,
Huzursuz kıskanç ağrılarla kızarmış ve sıcak, bir kerede saçma ve
Ona çok iğrenç. Gençliğin bu tür sıkıntılara üzülmediği ve sık sık
onu açıkça ve acımasızca yüzüne alay etti. Yine de yaptığını biliyordu
O yanlış ve vicdanı,
Gesualdo kabul ettikten daha. O, o tereddüt eden bir ruh halindeydi
Kadın, değişim, seyahat, hareketle, akılsız bir kurstan kurtarılabilir.
ve dünyanın dikkat dağıtıcı unsurları; Ama bunların hiçbiri yoktu
Miller'ın genç karısı. Kocası yaşadığı sürece o kadar uzun olurdu
değirmen tekerleklerinin kükremesi ve köpürmesi ile burada yaşamaya mahkum
Kulağında ve gözlerinin önünde aynı hitretler
Kamışı, akçaağaçları ve üzümleriyle aynı tarlalar, aynı beyaz, tozlu
Kavakların ötesine geçiyor ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yok
düşüncelerini ya da zihnini adil saçlı putperestliğinden uzaklaştırın
Evinin üstündeki tepedeki eski gri sarayda sevgili.

Bütün geceyi yaşadığı yere bakarak geçirmişti. O öyleydi
O anda bile orada değil: iki gün boyunca uzaklaşmıştı
Vendramino kasabasında tahıl-fair, ama ecstasy ile hatırladı
Alçak Yeşil Nehir'in yanında toplantıları, saatleri
Sarayın vahşi çiçekli bahçeleri, sahip olduğu güzel akşamlar
onun mısır ve bastondan geldiğini görmek için çalındı
Her şey onun ayak izleri hakkında yanıyor. Uykusuz ama titiz, yorgun ve henüz
huzursuz, onu çıkarmadan yatağına atmıştı
Giysiler ve karanlıkta, ilk kitlenin çanları basmıştı
Gölgeli alanlar. İlk kez ağır bir şekilde düşmüştü
uyku, sevgilisinin hayalleriyle perili, bu da kollarını gerdirdi
Ona boş havada ve üfürüm, uyku, vahşi ve hassas sözler.

Hala yatağındaydı, değirmen adamları onu canlandırdığında,
Oda kapısında dövmek ve ona ağlamak,-

"Generosa, Generosa, Padrona! Kalk! Üstat öldürüldü ve yalan söylüyor
Kilisede öldü! "

Falko'yu rüya görmeye ve öpücüklerini hafızada hissederek yalan söylüyordu
ağzında, o çığlıklar durgunluğundan geldiğinde
Erken Daybreak, Blackbirds borularının müziği sayesinde
Pencerelerinin dışında kiraz dolu.

Yatağından çıkmıştı.

Bir bazı eski kıyafetleri topladı ve içinde patladı
Henchmen ve komşuların ellerini gözaltına almak, onun kadar hızlı kaçmıştı
Titreyen uzuvlar onu kiliseye taşıyabilir.

"Doğru mu? Doğru mu?" Beyaz dudaklarla Gesualdo'ya ağladı.

Ona uzun, sorgulayan bir saygı ile baktı: o zaman, tek kelime etmeden,
Ketenleri kocasının ölü yüzünden çekti ve işaret etti.

Bir colt kadar güçlü ve genç bir ağaç olarak hayat dolu, baş aşağı düştü
Ölü bir kancanın taş zemini.

İnsanlar kapı yolunu topladılar ve şüpheyle izlediler ve
şefkatsiz. Orada ona inanmayan kimse yoktu
cinayet. Gesualdo dışında kimse yok. O anda
Gözlerine baktı, suçsuz olduğunu hissetti. O aradı
Candida ona ve onu terk etti ve meraklı, acımasız kapıyı kapattı,
Tahttan bakan gözler.

İnsanlar mırıldandı: komuta etmekten daha fazla şey vardı ve
Bu konuda doğrudan? Cinayet onlar için değerli bir ziyafetti: neden
Onları haklarını dolandırmalı mı?

"Suçlu olduğunu biliyor," diye mırıldandılar ve onu taramak istiyor ve
Kendini kurtarmak ve hangi hikayeyi ayarlamak için zaman verin
söylemek."

Yakında atların ayaklarının sesi yolda ve jingling
zincir ve kınlar sabah havasını karıştırdı: karabine sahipleri
ulaşmış. Sonra da daha büyüklerin sendik ve küçük memurları geldi
Marca'nın bulunduğu ortak belediyenin olduğu Sant 'Arturo köyü
kayıtlıdı, adalet sandalyesi, vergi faaliyetleri ve okulları vardı.
Büyük bir gürültü ve karıştırdı, tekerleklerin öğütülmesi ve bağırması
Siparişler, geniş toz bulutları ve sessiz sesler, gürültülü çekişmeler
birbirleriyle savaşan çelişkili otoritelerin
Her tarafta endişe ve açgözlü heyecan.

Daha sonra, şimdi yaptığı tüm bunları hatırladılar.

Aziz Peter ve St. Paul bayramı bir felaket günüydü ve
Bozukluk, ama Marca'nın iyi insanları için bunların ikisi de tatlıydı. Onlar
Şafaktan karanlığa kadar konuşacak bir şey vardı ve
Trajedi, daha merhamet dillerini salladı. Yalnız zaferinin ruhu
içinde hastaydı. Şaşırmış, dehşete kapılmış gözleri gördüğü için
Bir zamanlar ondan hiç şüphe etmediği kadın generosa, ama onun olduğunu hissetti
Suçluluk, öğleden sonra diğerlerine kadar açık görünmelidir. İle anlaşmazlıkları
Kocası ve Falko Melegari'ye olan tutkusu herkes tarafından bilinen gerçeklerdi
köy ve ölümüyle başka kim ilgi duydu? Bütün
Marca ona karşı bir sesle olduğu gibi telaffuz edildi: kadınlar her zaman vardı
üstün güzelliği için ondan nefret ediyordu ve erkekler onu her zaman bir
Onları şımarık küçümsemesi için kin ve bu şekilde kendini taşımanın
Bocca D'Arno'dan bir dilenci bir kraliçe olmasına rağmen.

"Komşular, güneşli tarafındayken gururuna katlandı
sokak, "dedi Candida, acımasız memnuniyetle" ama şimdi
Gölge Taşları yeterince hızlı fırlatacaklar. "Ve fırlatmaya hazırdı
kendi taşı. Generosa her zaman ona karşı küstah bir yeşim gibi görünüyordu,
Don Gesualdo ile gelip konuştuğu gibi, her saat ve
Kilise ve kutsallık açık çarşılar olmasına rağmen!

O gün nasıl geçti ve tüm işlevleri boyunca kendini nasıl sıktı,
Hiç bilmiyordu. Gecenin ölüüydü, o hala giyinmişti ve
sakin bir şekilde düşünemiyor, haçını elinde sıkıştıramıyor ve
Huzursuz ve düzensiz adımlarla dar odasına ve yoluna ilerlemek,
Büyük ajitasyonda bir adamın sesi tarafından çağrılan adını duydum ve,
Kanamasından dışarı bakarak, Falko Melegari'yi gri atında gördü, ki
köpük ve sert bir dörtnala kadar terleme ile kaplandı.

"Doğru mu?" Ağladı, bir puan.

"Evet, hepsi doğru," dedi Gesualdo. Sesi sert ve soğuktu: o
Bu adamın suçta ne olmayabileceğini söyleyemedi.

"Ama havadaki kuş kadar masum," diye bağırdı sevgilisi,
Cypress'in üzerinde yelken açan bir Scoops baykuşa işaret ediyor.

Gesualdo başını eğdi ve avuç içi aşağı doğru ellerini uzattı.
Umutsuz şüphe anlamına gelen jest.

"Sığır satın almak için karanlığa kadar kasabaya gittim," dedi Steward,
boğazında hıçkırıklarla. "Karşı yoldan çıktım.
onun. Aman Tanrım, neden burada değildim? Onu almamalıydılar
Onlara mal olmadan. "

"Ona iyi yapmazdın," dedi Gesualdo soğuk bir şekilde. "Yaptın
Zaten yeterince zararı, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra. Falko kızmadı
Sözler: Gözyaşları yanaklarından yağmur yağıyordu, elleri
eyer battısına katlandı, at köpük çivisini gerdi
boyun haksız.

"Kim yaptı? Kim yapabilirdi? Çok fazla düşmanı vardı. O zor bir adamdı,"
mırıldandı.

Gesualdo umutsuz bir şüphe ve cehalet jesti verdi. Aşağı baktı
Sevgilinin yakışıklı yüzünde ve ay ışığına çıkın. Vardı
kendi gözlerinde garip ifade.

"Soğuk kalpli bir rahip için seni lanetleyin," diye düşündü genç Steward
acı. Sonra atını keskin bir şekilde yuvarladı ve hiç
başka bir kelime, parlak beyaz ışıkta evine doğru yola çıktı.
yorgun atını istikrarla ve daha büyük olana binmek için bir başkasını eyerlemek için
Sant 'Arturo köyü. Gece yarısından geçti; İyi yapamazdı; O
Kimseyi göremedi; Fakat hareket halinde olmak onun için bir rahatlama oldu; hissetti
Oturmak, sup ve uyumak ve her zamanki gibi sigara içmek için onu boğmak
Manolyalar ve mersinler arasındaki sessiz evi, aşkı
Hayatı sefaletinde yalnız yatıyordu.

Tasso Tassilo'nun herhangi bir doğal ölümünde tüm memnuniyetler
Dolduruldu Ruhu, kaderinin içinde dehşetin karanlığında söndürüldü
ondan koptu ve gizemine ve karanlığına daldı
empoze edilmiş suç.

Bir an için hiç şüphesiz hiç şüphelenmedi; Ama başkalarının olduğunu biliyordu
şüphesiz şüpheli olmaktan daha fazlasını yapardım.

"Belki de kaba kendini öldürdü," diye düşündü, "
Suç ona uzanabilir ve onu benden ayırabilir. "

Sonra böyle bir düşüncenin saçma olduğunu biliyordu. Tasso Tassilo onu sevmişti
Hayat, değirmenini, parasını ve küçük gücünü sevdi ve onun
güzel karısına sahip olmak; Ve ayrıca, ne adam bıçaklayabilir
Omuzlar arasında kendisi arkadan mı? Sadece bir darbeydi
Güçlü ama çekingen kadın verirdi. O yaşta yürürken eskisi
Teras atı üzürken, rahatsız edici bir ürperti hissetti
onun aracılığıyla. Ondan şüphelenmedi. Hayır, bir an için değil. Ve yine de
Üzerinde hatırlananları örten loş, icra edilemez bir dehşet vardı
yüzünün güzelliği.

İki havarinin bu bayramından sonra gelen günlerin geçmesi
onun için söylenemez bir korku ile doluydu ve kısa alanında
Gençliğine rağmen, neredeyse yaşlı, içi boş yanakta büyüdü. .
Sessiz köyde ele geçirilen yasanın korkunç formaliteleri ve zalimleri
ve içindeki her ruha işkence yaptı: gören, duyan veya bilinen herkes
Ölü Adamın Aught sorgulandı, işkence gördü, zımparalandı, incelendi,
şüpheli. Don Gesualdo'nun kendisi bir aramaya tabi tutuldu ve
Sık sık tekrarlanan sorgulama ve izin vermediği için ciddi şekilde tekrarlandı
Beden, adalet memurlarının gelmesine kadar el değmemiş. O
Kesin gerçeği bildiği kadarıyla anlattı, ancak sorgulandığında
Öldürülen adamın ve karısının ilişkileri tereddüt etti, önlendi,
kendisi ile çelişti ve yargıya izlenim verdi
Karısına karşı söylediğinden çok daha fazlasını bildiği yetkililer.
Yapmaya çalıştığı şey başkalarına kendi tutkulu aktarmaktı
Generosa'nın masumiyetine mahkum; Ama yaparken tamamen başarısız oldu
Bu; Ve onu savunmak için endişesi sadece ek bir yarattı
ona karşı şüphe.

Ön soruşturma meselesi, Tasso'nun karısıydı
Tassilo, St.Peter ve St. Paul gününün sabahı öldürüldü,
kilit altında "önlem olarak gözaltına alınması" için hapse girildi
ve yasanın anahtarı, koşullu kanıtlar güçlü bir şekilde kabul ediliyor
gerçek idamcı olmasa da, birincil nedeni olarak ona karşı
Rabbinin öldürülmesi.

Herkes köyden konuşmasını konuşmaya çağırdı, ona karşı konuştu,
Sevgilisi olduğu bilinen Falko Melegari hariç ve
tanıklığı bir saman değil ve bir rahip olan Don Gesualdo'nun kendisi
Gerçekten, ama inceleyen yargıç rahiplerin arkadaşı değildi ve
Onlara yeminlerine inanırken, onun için güçlü dostluk,
Ve onu korumak için sinir kaygısı, çok hoş bir şekilde gösterildi
Saygılarımla, ona iyi olmaktan daha fazla zarar verdi ve önyargısını yaptı
bildirimlerinin değerli tutulduğu görüldü.

"Masum olduğumu biliyorsun!" Tutuklandığı gün ona ağladı; Ve
Ona cevap verdi, gözyaşları yanaklarından düşerek, "Eminim
BT! Bunu kanıtlamak için ölürdüm! Bir an senden şüphe ettim-af
Ben!-Ama sadece bir tane. Eminim masumsun, eminim ki güneş
gökyüzünde asılı. "

Ancak desteklenmeyen inancı, başkalarınınkini güvence altına alacak hiçbir şeyden yararlanmadı:
Marca halkı arasında baskın his ona karşıydı ve
Bu duygunun ve tüketen onun bilinen kıskançlığının
Ölü adamın son günleri, yetkililer yapabileceklerini düşündüler
Geçici tutuklamasını emretmekten daha az değil. Onun güzelliği bir silahtı
ona karşı döndü. Suçluları için o kadar doğal görünüyordu ki
Ve bu yüzden genç bir kadın kendini bir kocadan kurtarmak istemeliydi,
Eski, kötü niyetli, titiz ve sevilmeyen. Boşuna-Boşaltma-Dökme
Falko Melegari, Rage ile Siyah ve Sefaletle Yanında Yemin
Takvimdeki onunla ilişkilerinin olduğu her aziz
Şimdiye kadar kesinlikle masum. Kimse ona inanmadı.

"Bunu söylemek zorundaysın," dedi hakim, iyi mizahla
sabırsızlık.

"Ama, Cennetteki Tanrı, neden doğru olduğunda olmasın?" diye bağırdı Falko.

"_Damo_ bir onur adamı olduğunda her zaman doğrudur?" dedi ironik
Yargıç, inanılmaz, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

Yani, tek savunucuları tamamen itibarını vermişti, cezasını ödedi.
komşularından daha büyük ve daha büyük olmak ve
Vendramino kasabası ve hapishanede yatmak için kaldı
Yasanın ihtişamı olup olmadığına karar vermekten memnuniyet duymalıdır
kocasının ölümüne neden olmaktan suçlu olduğunu kabul etti. Halkı
Marca memnundu. Yasanın neden böyle bir şey yapması gerektiğini göremediler
Onlara kadar açık olan bir gerçeğe şüphe ve bulmaca zamanı
Kilise kulesindeki hava durumu.

"O olmasa da onu kim öldürmeliydi?" sordular ve
Kimse cevap veremedi. Bu yüzden adalet adamları tarafından götürüldü ve Marca artık onu görmedi
sarılı saçlarında gümüş pimleri ile yakışıklı kafa
kare değirmen pencereleri veya parlak renkli etekleri,
Tepelerin kahverengi taraflarını ve sarı çiçeklerden geçirilen
Sıcak sonbahar havasında, en üstteki bazı deneme yerine gorse
Yukarıdaki dallarda vahşi güvercinlerin yaşadığı çamlar ve siyah
Stoat aşağıdaki Bracken'den geçti.

Değirmenin işi aynı şekilde devam etti ve kardeşi tarafından yönlendirildi
Hem emek hem de kar, her zaman bir payı olan Tassilo. .
cinayet hala vintage ve
Mısır hasat ve zeytin toplama kadar. Geceler olarak
Uzun büyüdü ve günler soğuk, en yüce tema olmayı bıraktı
Marca'ya ilgi: Hiç kimse bir şüphe olabileceğini hayal etmedi
Yok kadının suçu ya da onun için iyi bir kelime söyledi; Ve kimse vermedi
Gençliğini boşa harcamak ve ruhunu bir
hapishane hücresi, yaptıklarını vermeye hazır olmalarına rağmen
Sonuçta, belki de sadece doğaldı, her şeyi göz önünde bulunduruyordu. O
Kendi ailesi, yardımına seyahat etmek için çok fakirdi,-gerçekten de,
Talihsizlikleri günler sonra ve sonra sadece şans eseri,
Seyahat Hawker: Onun için hiçbir şey yapamazlardı ve denemediler; o
Onları asla kocasının parasını bekledikleri kadar göndermemişti
Yapacak ve şimdi başını belaya soktuğuna göre,
Yapabilirdi, dediler. Her zaman kulak halkalarına önem vermişti ve
Emzireler, asla onlar için: mücevherlerinin ona yardım edip etmeyeceğini görecekti
Şimdi. Fakir bir ailenin herhangi bir üyesi zenginlik ile evlendiğinde,
Evliliğinden elde edilen kâr, eğer gidip gelmezse, hızla nefrete dönüştü
kendini. Neden haşlanmış çocuk ve kızarmış kuzu yemeye gitmeli
sadece biraz tuzlu balık ve bir
Soğan ara sıra mı?

San Bartolo'nun zaferini bir veya iki kez ziyaret etmeyi kabul etmişlerdi,
Yakında duran hapishane, ama ağlamaktan daha fazlasını yapamamıştı
onunla ve masumiyetine kendi mükemmel inancından emin olun. .
Onun içinde bulduğu değişim onu ​​o kadar büyük bir şekilde şok etti ki, çok az
konuşmak; Ve nasıl yaşlandığını ve boşa harcandığını ve
Değiştirildi, eğer güzelliğini kaybeder ve zamanından önce yaşlanırsa,
Masum ilan etseler bile ona ne faydası olacak? Onun eşcinsel
Sevgili ona artık bakmayacak.

Falko Melegari onu çılgınca, şiddetle, şiddetle sevdi; Ancak
Gesualdo, bazen tedarik eden akut penetrasyonla
eksik oldukları dünya bilgisinin
Denemelere dayanmak için herhangi bir niteliği olan bir aşk değildi
zaman veya fiziksel takılar kaybı. Perchance Generosa'nın kendisini hissetti
kadar; Ve onun acımasız bilinci onu ondan daha fazla incitti
hapishane çubukları.




Bölüm III.


Kış vefat etti ve Şubat ayında mısır yeşil bir halı yaydı
Her yerde, badem ağaçları tepe tarafında çiçek açtı, menekşeler
rüzgar akışlarının yolunu açtı ve yanında tomurcuklanan söğütler
su değirmeni. Böceklerin canlanması, lutların çatlaması, çatlaması vardı
Çiftliklerde ve köyde bir rustik olarak şarap içmek
Karnaval kutlaması. Çok fazla değil, çünkü zamanlar zor ve erkekler
Bu günlerde ağır kalpler ve güneşli lütuf ve havadar gayety doğal
İtalya'da sonsuza dek ölü şeyler, Ilex ormanları ve
Sonsuza dek yok olan büyük bahçeler.

Lent geldi, kilise-çerekleri melankolik yinelemede geliyor
nergislerin milyonlarca esiyor olduğu Mart tarlaları ve
San Bartolo'dan Parocco oruç tuttu ve dua etti ve etini ipotek etti
İnancının izin verdiği ve bu tür sefaletler, ağrılar ve
Yeryüzünde olmasa da cennette lütuf elde etmek için cezalar onun içindeki generosa için
sefalet. Lent aracılığıyla Tanrı'nın kulağını sürekli olarak giydi
onun için destek.

Gece ve gece kimin kim olduğuna dair herhangi bir kanıt keşfetmek için beynini rafa attı.
Assassin olmuştu. Bir zamanlar ondan şüphe etmedi: eğer çok havariler ve
Kilisesinin azizleri, ona karşı tanık olmak için yeryüzüne inmişti,
Onlara masum olduğunu ağlardı.

Saçıcı şüpheler, unutulmaz, geri dönülemez şüpheler, şimdi
ve sonra sevgilisinin aklına geldi.
Geceleri nehrin kenarı, neyin kanatına bakarak
Odası, bir an için daha güçlü inancına saldırmadı
Gesualdo, vücutta olduğu gibi zayıf ve bazı açılardan karakter olarak zayıf.

Gerçek, korkunç bir gizemde, geçilmez karanlıkta kalabilir,
sonsuza kadar; Onun için hiçbir fark yaratmaz; O her zaman olurdu
masum olduğuna ikna oldu. O zaman onu tanımamış mıydıy mıydı
Sığ yeşilden uçan biraz, yalınayak çocuk
Bocca havuzları ve büyük sarı otlar ve güneşli kanebrues
D'Arno?

Gerçekten de en masum, Tassilo'nun karısı ile ilişkileri olmuştu,
Ama ona göre, içine aldığı ilginin, zevk
Onunla sohbet etmişti, suçluydu. Vardı
Gözlerinin, sadece bir ruhu kurtarmak için görmesi gereken zamanlar,
sadece bedensel güzelliğinin farkına varmıştı, onunla bir
Karnaval hayranlığının uyanışı. Onu suçlu kılmak yeterli
kendi görüşü. Onun için hissettiği bu acı, bir sempati idi
kişisel sevgi. Bunu biliyordu ve bilinci onu fırlattı
Vicdan işkencelerinde haçının ayakları.

O da, tutarsızlıktan zarar verdiğini ve
İfadesinin suskunluğu, sahip olduğu sadece bir yaşam
Gücü olmayan bir masumiyeti teyit etmeye zorlanıyor
kanıtla,-onu taşıyan insanlığın bu doğal dürtüiyle bile
Kocasının cesedini kilisenin çatısının altına getirin ve
Trajedide gören gazeten ve bakan taht üzerine kapı ama
eğlence. O, diğerlerinden daha fazla, karanlığın üzerine çıkmasına yardımcı olmuştu
şüphe; O, diğerlerinden daha fazla, dünyevi barışın yapmasına yardımcı olmuştu
Ve mutluluk sonsuza kadar onu reddetti.

Onu hukuk evinde beraat etseler bile
Yaşam için onursuz. Onu tüm sıcakla seven sevgilisi bile
Genç bir adamın kontrolsüz arzularının kaba ateşi,
bu yorgun olduğu sürece geniş gün içinde onun yanında yürümekten utanırdı
Mümkün, eğer korunmazsa, suç onun üzerindeydi. Hassas ruhu başladı
Alarm al, bu kadar işgal edilmek bir tür günah değildi.
Başkalarının ihmaline ve zararına birinin kaderi. Candida onu gördü
sürekli artan her gün büyüyen daha ince ve daha gölge benzeri
endişe. Hızlı olarak, Lent'teki bir rahip için her şeyden önce ihtiyaç duyduğunu biliyordu,
Ama yasal olarak yiyebileceği şeye dokunmadı: yeni ve
Yumurtalar ve sağlamasının net marulları onu cezbedemedi; Ve hayır
Ölümlü adam ona yaptığı gibi yayında ve suda yaşayabileceğini söyledi.

"Tüm dindarlıkta sebep olmalı," dedi ona.

Ama yollarını değiştirmedi, bu da bir keşişin
Bir cemaat zaferinden daha fazla. Bir St.
Aziz Francis'ten Anthony ve çok geç doğmuştu; dünya
biraz kaba ve onun için çok inanılmazdı, biraz
Rustik ilkel köy, erkeklerin gözlerinden uzakta gizlenmiş
darı ve incir ağaçları.

Marca halkı onun içindeki değişikliği fark etti. Soluk o hep öyleydi
Ama şimdi kendi fildişi Mesih'in rengiydi; Taciturn da vardı
Her zaman öyleydi, ama çocuklar için eğlenceli sözleri vardı, nazik
Yaşlılar için kelimeler; Bunlar şimdi sessizdi. Listesiz ve mekanik
Kilisenin ofislerinden geçme şekli tezat oluşturdu
ondan gelen tutkulu ve umutsuz çığlıklarla
Vaaz ettiğinde çok ruh ve bir kırsal kesimden belirsiz bir şekilde korkuttu
Tamamen anlayamayan cemaat.

"İyi Parocco'nun ruhunda korkunç bir günahı olduğunu düşünürdü" dedi
Bir akşam Candida'ya bir kadın.

"Hayır, nay; kuzu kadar saf," dedi Candida, distaffını döndürüyor.
"Ama o her zaman çaresiz ve çocuksu ve çok fazla
Cennetsel şeyler-Azizler bunu söylediğim için beni affediyorlar! O olmalı
St. Romolo ve St. Francis ile birlikte bir manastırda. "

Ama yine de hizmetçi, sadakatin kendisi olsa da, kendi sırrındaydı
Düşünceler, efendisinde gördüğü değişimde biraz rahatsız değil. O
Generosa Fe tehlikesinde ajitasyonunun puanına indirin;
Ama bu kendi içinde onun kutsal çağrılarından birinde uygunsuz görünmüyordu.
Her zaman kendisi aradığı gibi, sadece bir ışık-o'-aşk ve sos kutusu
Miller'ın karısı, acıma içinde bile, düşünceleri işgal etmeye tamamen değersizdi
çok kutsal bir adam.

Arasında bıçak inme verdiğinden şüphe olamazdı.
Aziz Peter ve St. Paul şafağının alacakaranlıkındaki köpekler, düşündü
Candida, erdemler arasında hayır kurumu küçük bir yere sahipti; Ama ne vardı
Parocco bununla yapmak mı?

Zor bir şekilde, anne ve akılsızca, onu almak için cesaret etti
Bir günahkarla çok ilgilendiğine görev yapmak için ustalaşın.

"Marca halkı bu faul iş hakkında çok fazla düşündüğünüzü söylüyor;
Hatta kutsal görevlerinizi ihmal ettiğinizi fısıldıyorlar, "dedi ona,
O, yağa batırılmış lahana tutumlu akşam yemeğine hizmet ederken. "Olacak
Her zaman dünya dolaştığı sürece suç olun, ancak bu yüzden hiçbir sebep değil
İyi ruhlar kendilerini yardım edemeyecekleri hakkında ortaya koymalıdır. "

Gesualdo hiçbir şey söylemedi, ama ağzının sinirlerini gördü.

"Görevlerine saygınızı ders verecek hiçbir işim yok"
Eklendi, Tartly; "Ama suçlu bir kadın için çok fazla endişe söylüyorlar
masum ruhlara adaletsizlik şeklidir. "

Gesualdo kapalı elini konsantre ile masaya vurdu
Tutku ifadesi.

"Onun suçlu olduğunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" Ağladı. "Onu kim kanıtladı
Bu yüzden?"

Candida ona şüpheli gözlerle baktı.
şişe sirke.

"Şüphesiz kimseyle tanıştım," dedi, acımasızca, "
saygı ve sevgilisi villaya you. "

"Hepiniz kötülüğe inanmaya çok hazırsınız," dedi Gesualdo, gergin
acele; ve ortaya çıktı ve olmayan yemeği bir kenara itti ve dışarı çıktı
ev.

"O yeşim uğruna kendi yanında," diye düşündü Candida,
Geri dönüp dönmediğini görmek için biraz bekledi, oturdu ve yedi
lahana.

Dünyada kaldırımda sineklik kadar suç olup olmadığı
Yaz aylarında, iyi yemeğin boşa harcanması için hiçbir neden görmedi.

Akşam yemeğinden sonra distaffını aldı ve gitti ve alçak duvara oturdu
kilise zemini yoldan ayırdı ve herhangi biriyle dedikodu
gelmeye başlayan köylülerin. Hiç kimse çok fazla değildi
Marca'da konuşmak için boş zamanları olmaması için işgal edildi ve kilise duvarı bir
Deri gibi yüzleri olan güneş yanığı kadınları için favori toplanma yeri
geniş yaz şapkaları veya yünlü kışlık kiracıları altında
geldi ve tarlalara ve kuyudan veya kuyudan ya da
Geniş taş tankları ile kahverengi su ile dolup taşan yıkama reservoir
Vine kaplı bir pergola altında, şanssız keten olmayacak
Dövüldü ve dökme demirin çok fazla çarşafıymış gibi vuruldu. Ve
Burada dedikoduları ve arkadaşları ile Candida düşmesine izin veremedi
küçük kelimeler-kavrama cümleleri-zihninin sorunu ortaya çıkardı
Üstadındaki değişime gelince. Ona adanmıştı, ama ona
Bağlılık, gizem sevgisi ve onun sabırsızlığı kadar güçlü değildi
Merakına karşı bir engele karşı çıkan herhangi bir şey. O bilinçli değildi
itibarını etkileyebilecek bir hece söyledi,
Komşularının hepsi olduğu fikriyle ondan uzaklaştı
Presbytery'de yanlış bir şey ve eğer seçmiş olsaydı,
Rahip'in temizlikçisi çok garip masallar söyleyebilirdi.

Miller'in cinayet günlerinden beri Don'a karşı belirsiz bir his
Gesualdo Marca'da büyüyordu. Cackle olmayan bir adam ve
O olan en ufak bir şeyle boğuk olana kadar çığlık at ve kükreme
bir İtalyan topluluğunun gözünde her zaman doğal olmayan ve şüphelidir.
Marca halkı içinde yabancı kan olduğunu hatırlamaya başladı
O ve Tasso'nun karısıyla her zaman daha arkadaşça olmuştu
Tassilo, çağrılarından birinde buluşmaktan daha fazla.

Falko Melegari yetkililer tarafından kendisine kabul edildi.
Sevgilisi olarak,
suç işlenmiş; ve dahası, onun aceleci ve düşüncesiz dili
Ön soruşturmada eğitim hakimine böyle olmuştu
şiddetli ve o kadar akılsız ki, tüm memurlara karşı önyargılı olmuştu
yasa. Bu dışlanması, hissettiği sefaleti artırdı ve
San Bartolo Vicar ile onu da tuhaf bir sabırsızlığa taşıdı
onu görmesine izin verildiği için.

"Bu siyah yılanlar herhangi bir yere kayıyor ve kayıyor," diye düşündü vahşice,
ve onun gibi ve
Gesualdo'nun karakteri Abeyance'de tutuldu, bozulmadan canlandı
güç.

Paskalya zamanında Gesualdo her zaman büyük ölçüde yoruldu; Ve Paskalya
Bu yıl döndü ve Marca günahları içine döküldü.
Kulak,-Küçük, küstah, anlatım aşıladığı günahlar ve
onu hastaladı,-ona her zamankinden daha iğrenç görünüyordu
Tamamlandı. İtiraflarında böyle bir benzerlik ve böyle bir tekrar vardı
Hepsi,-Açgözlülük, avarice, sahtekârlık, zina: ölçek asla
Çeşitli ve anlatılan hikaye her zaman aynı düşük seviyede kaldı
Ve kaba şeyler. Onların itirafçıları yorgun bir zihin ve bir hasta ile duydu
Kalp ve onlara atılarken, şüpheleriyle titredi.
Kilisesinin yanılmazlığı, ilk kez dehşetle geçen
Düşünceleri aracılığıyla terör. Bütün dünya ona değişiyor gibi görünüyor. O
Katı dünyanın kendisi ayaklarının altında bir yol veriyormuş gibi hissettim.
Büyük gözleri, içlerinde ürkütücü ve korkmuş bir görünüme sahipti ve yüzü
her gün daha ince büyüdü.

Bu Paskalya Haftası'ndaki son ofisten bir adam geldiğinde
Akşam boyunca kiliseye doğru gölgeler. Adı Emilio'ydu
Raffagiolo, ama her zaman Girellone,-Rover olarak biliniyordu. Çok
Takma adlar, ülke insanlarının vaftiz isimlerini değiştirene kadar
İkincisi neredeyse unutulurken, aile adı neredeyse hiç
Kırsal topluluklarda hiç istihdam edilmektedir. Girellone bir Carter'dı,
birkaç ay boyunca su fabrikasında hizmete girmişti. O bir adamdı
otuz veya tedirgin, tuhaf bir yüz ve bir şok saçı ile,
ve fındık gözleri, donuk ve yine de kurnaz. Şimdi festivalinde giyinmişti
kıyafetler ve başının bir tarafında yuvarlak bir şapka vardı:
Kiliseye girerken. Okuyamadı veya yazamadı ve fikirleri
İnanımı puslu ve meraklıydı: kilise ona bir şeyi temsil etti
Bir cazibe veya bir sürü ot gibi erdem ile; sadece
Güvenli olmak için belirli formülleri gözlemlemek için gerekli olduğunu düşündü
içinde; Dışarıda davranışın hiçbir sonucu yoktu. Dünyada hiçbir şey
İtalyanların görüşlerine karışıklık ve belirsizlikte eşit olabilir
Dinine göre rustik. Rahip onun için tıp adamı
vahşiye; Ama danışmanlarına saygı duymayı bıraktı,
Ofisi hakkında batıl inançlı bir his elde etmek. Bu adam, Doffing
Şapkası, kiliseye girdi ve itiraf eden, geçişe yaklaştı
Kendisi gibi. Gesualdo, iç çekerek, onu almaya hazır
İtiraf, saat olağandışı olmasına rağmen ve
Gün başı yüzene ve vizyonu bulana kadar onu yorgundu. Ancak
Hiçbir zaman kendini herhangi bir mazeretten veya fiziksel olarak boşaltmamıştı
Ofisinin görevlerinden kaçınmak için zayıflık. Carter'ı tanımak, o
Yorum, düşük mengene ve küçük günahların olağan hikayesini bekliyordu, bazıları
sarhoşluk, hırsızlık veya bir şekilde memnun olmayan bir şekilde şehvet ve
karışık tekrarları takip etmek için yorgun bir şekilde istifa etti
Her ülkenin rustikleri soruları cevaplar veya koşulları anlatır.
Vicdanı onu ilgisizliği için vurdu. Bunun ruhu olmamalı
beceriksiz, şarap-sodden boor onun için sevgili olmak kadar sevgili olacak
yaratıklar?

Adam her zamanki rahip sorgulamalarını somurtkan ve
rastgele; Batıl inanç sürdüğü için yaptıklarını yapmaya yardım edemedi
O'na ve o zaman boyunca başka bir şeyden daha güçlüydü; Ama o
Kendi vicdanından öfkelendi ve yaptıklarından korktu: uzuvları
Titredi ve dili ona şişti ve ondan daha büyük büyüme gibi görünüyordu
ağız ve uzun süre söylediği gibi, kalın, boğulmuş bir şekilde hareket etmeyi reddetti
ses,--

"Onu öldüren bendim!"

"Kime?" diye sordu Gesualdo, kendi kalbi dururken. Olmadan
Cevabı duyun, ne olacağını biliyordu.

"Tasso, Miller,-Efendim," dedi Carter; Ve itiraf ettikten sonra
Şimdiye kadar, güven ve cesareti kurtardı ve kaba bir şekilde,
dahil, onun türünde ortak olan daha kötü ifadeler, ağzına yaslandı
Gesualdo'nun kulağına daha yakın ve ilginç bir gururla
Başarısı, neden ve nasıl yapıldığı.

"Güney Amerika'ya gitmek istedim," diye mırıldandı. "Orada bir kuzenim var
Ve kişinin hızlı bir şekilde para kazandığını ve çok az çalıştığını söylüyor. Sık sık istedim
Tassilo'nun parasını al, ama her zaman korktum. En kısa sürede kilitledi
Herhangi bir şey alırken, hiç bu kadar az mıydı ve bir daha asla ışık görmedi
Bankaya gitene kadar veya Finery için ödenene kadar. Çok boşa harcadı
Sırtında iyi bir elli Franc notu.

"Bak sana, Peter ve Paul bayramından önceki gece, almıştı
Gün içinde buğday için yedi yüz frank ve onu kilitlediğini gördüm
bürosu ve karısına bir sonraki kasabaya götürmesi gerektiğini söyle
gün. Bu forenoon'daydı. Eventide'da daha kötü bir kavga vardı
olağan. Onu alay etti ve onu tehdit etti. Şafakta ben
Onu ASTIR duymak için dinlemek. Şafaktan önce kaldı ve düşmedi ve
değirmen evini kendisi açtı ve ustabaşı çağırdı ve
Kasabaya gidiyordu ve bize ne yapacağımızı söyledi. Hepimiz uzakta olacağım
Gün, 'dedi. Hala gölgeli. Erkekler olmadan ondan sonra çaldım
görüyor. Kendi kendime dedim ki bu parayı ondan alacağım
Sant 'Arturo'daki gayreti almak için kavşak boyunca. yapmadım
Kendi kendime onu öldüreceğimi söyle, ama parayı almaya karar verdim. Oldu
Birini Amerika'ya götürmek ve bir süre dışarı çıktığında bir süre devam etmek için yeterli
Orası. Bu yüzden kararımı verdim. Para çoğu şeyin altında. BEN
Cesaretimi kaldırmadan yarım mil onu takip etti. Yapmadı
Köpekler yüzünden beni gör. Ağaçların o çimleri geçiyordu
Kendi kendime 'Şimdi ya da asla!' Dediğimde çok kalın. Sonra fırladım
O ve onu omzunun altından bıçakladı. Bir taş gibi düştü. Aradım
O, ama ceplerinde yüklü bir tabanca dışında hiçbir şey yoktu. BEN
Sanırım sadece şehre gitmeyi, gelmeyi düşünerek
Geri dönün ve sevgilileri birlikte bulun. Bıçağı bir kavak altına gömdüm
Düştüğü yerden birkaç metre uzakta. Onu nehre atabilirdim, ama
İnsanları öldüren şeyleri her zaman yüzerler. Bulacaksın
Büyük kavak ağacının altında kazarsan,
Duke's, çünkü Pietro Leopoldo'nun bir kez altına oturduğunu söylüyorlar.
Bıçakta biraz kan vardı, ama başka hiçbir yerde yoktu,
çünkü içe doğru kanadı. Doğru vurursan yaparlar. Ben bir kasap delikiydim
Bir keresinde ve ben öküzü öldürürdüm ve biliyorum. Hepsi bu.

"Eski haydutun onunla parası olmadığını bulduğumda öldürebilirdim
Ona bir puan bitti. Evden nasıl ayrıldığını düşünemiyorum
Onsuz, dediğim gibi, bilinmeyen geri dönmek istemediği sürece
ve karısını Melegari ile şaşırttı ve şaşırttı. Bu olmalı
Sanırım. Çünkü parasının üstesinden geldiği için açgözlü, hala açgözlülük
karısı üzerinde. Onu sırtına çevirdim ve orada yatmayı bıraktım,
Ve değirmene geri döndüm ve insanlara kadar günlük işime başladım
geldi ve onu uyandırdı ve masal söyledi: Sonra işten ayrıldım ve geldim
ve geri kalanları gibi baktı. Hepsi bu. "

İtirafı yapan adam sakin ve hareketsizdi; rahip kim
Korku ile hasta olduğunu duydum, ajitasyon ile dudaklara solgun ve
Acı.

"Ama karısı suçlanıyor! Kahkalanabilir!" Acı içinde ağladı.

"Bunu biliyorum," dedi adam, duruşla. "Ama beni söyleyemezsin. Ben
İtiraf mührü altında sana söylediler. "

Oldukça doğruydu: Ne olur, Gesualdo ne olduğunu asla açıklayamazdı
duymuştu. Gözleri yüzdü, başı sarıldı, ölümcül bir hastalık geldi
o; Tüm kısa hayatı basit ve zararsız şeyler onun etrafındaydı;
Ona erkek suçlarından söylenmişti, ama asla dokunulmamıştı
onlara; Dünyanın günahlarını biliyordu, ama hiç fark etmemişti
onlara. Tasso Tassilo katili bir elin içinde olduğu duygusu
onun genişliği, ona bakan bu gözler, bu ses
Onunla konuştu, gerçek suikastçılarınkiler miydi, bunun mümkün olduğu
Ve yine de adalete yardım etmesi ve kurtarması tamamen imkansız
Masumiyet,-Bütün bunlar, ezici korku yüküyle onu aştı
ve bölünmüş görev. Orada diz çökerken tüm bilincini kaybetti ve
İtirafın ahşap işinde yoğun bir şekilde ilerledi.

Öğretmenleri, acemisi günlerinde,
Hayatın gerçekleriyle başa çıkmak için asla yeterince sert şey olmazdı.

Duygularını, görme ve sesini ve duyarlılığını kurtardığında
ona yavaşça ve garip, uyuşmuş, dikenli bir acı ile geri dönüyor
Uzuvlar ve vücudu ve beyni, kilise oldukça karanlıktı ve adam
Suçunu ona itiraf edenler gitmişti.

Gesualdo kendini çaba ile topladı ve tahta üzerine oturdu
koltuk ve düşünmeye çalıştı. Kendi zayıflığından acı bir şekilde utanıyordu.
Ne değdi, o çoban ve erkeklerin lideri, eğer ilk kelimede ise
kadınlar bayıldığında bayıldığı ve başarısız olduğu korkudan
Konuşulması gereken kınama cevap olarak konuşun mu? O muydu
Böyle korkaklık için onu meshedmiş ve aldıkları için
Kilisenin hizmetçisi olarak mı?

İlk dürtüsü gitmek ve zayıflığını ve başarısızlığını onunla ilişkilendirmekti.
Piskopos; Bir sonraki an bunu bu kadar çok destek bile hatırladı
Aramamalı: Yaşayan bir varlık için bunu sefil söylemeli
kan gizli.

Hiçbir şeye saygı duymayan yasa,
İtiraf; Ama dünyadaki tüm insan hukukunun yapamayacağını biliyordu
Kendi esaretini kendi iradesiyle kabul ettiği görevine değiştirin.

Titreyen uzuvlarla dışarı çıktığı zaman gece yarısından geçti
kilisesinin verandası ve presbytery girişini buldu ve
Taş merdivenleri kendi odasına tırmandı.

Candida kapısını açtı ve başını diyaframdan itti ve
ona ağladı,-

"Bunca bir süre sonra nerede aylıyordun ve lamba yanıyor
Atık ve iyi yatağın senin için esniyor mu? Sen güçlü bir adam değilsin
Bu saatleri korumak için yeterli ve bir rahip için iyi olanlar değiller. "

"Barış, kadın!" dedi Gesualdo, hiç duymadığı bir tonda
o. İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Işığını özlemişti
Dawn, ama yine de hayal etti. Şafak geldiğinde ona hiçbir şey getirmedi.
Gerçek katil oradaydı, çeyrek mil içinde, ama yine de
Suçsuzları kurtarmak için bile onun tarafından adalete kınamadı. .
Haftalık bir günün olağan meslekleri zamanını iddia etti ve geçti
Hepsini mekanik hassasiyetle, ancak tüm sözlerini bir
rüya ve evinin kırmızı zımparalanmış tuğlaları, anlaşma masası,
siyah kahve ve yuvarlak somun çıktı, taş lavabo
Candida, indive yıkıyordu ve marulları kesiyordu, yaşlı erkekler ve kadınlar
Kim geldi ve sıkıntılarını daha kötü anlattı ve yalvarıyor
Pence, eşikten fazla akan güneş ışığı, kümes hayvanları
Kırıntıları yerden aldı, tüm bu sade ve tanıdık
İşler onun için gerçek değildi ve bir sis yoluyla görülüyordu.

Siyah selvi gölgeleri düşerek bu küçük dar konut
Bir zamanlar ona mükemmel bir barışın evi gibi görünen Athwart
Kalbi başarısız olana ve içinde ölene kadar onu hapsediyor gibiydi.

Gecenin ölümünde, haftanın sonunda, fethedilemez bir
Yedi gün boyunca onu perçinleyen dürtü, yükseldi ve yaktı
fener ve kendini gürültülü, gizlice kendi kapısından çıkar
Suçlu bir işte olmasına rağmen ve Sexton'un küresini aldı
araç evi ve uzanan siyah gölgelerden geçti
Tasso Tassilo'nun gövdesinin yattığı yere doğru çim
ölü. Ay ışığında uzun boylu ve düz bir yeşil sütun vardı
Yapraklar: Görkemli bir Lombardiya kavaktu,
Bapta, çünkü Marca, bir şey anladığı sürece sadık
Gittiği günler için pişmanlığı. İçin olan birçok kuş
Saatler içinde uyuyan sesler büyük bir kanatla uçtu
ve Gesualdo'nun ayakları uyanırken terör cıvıltılarıyla ve
onları endişelendirdi. Lantern'i yere koydu,
Moon, kavakların etrafına attığı derin kasvete kadar nüfuz etmedi
onları ve kazmaya başladı. Başarısız biraz zaman kazdı: o zaman
Küresi kuru kil toprağının ortasında parlayan bir şeye çarptı;
bıçaktı. Bir ürperti ile aldı. Koyu kırmızı vardı
Çelik bıçağı üzerinde noktalar. Dar, hafif kıvrımlı bir bıçaktı
Altı inç uzunluğunda, alt sınıfların her İtalyancası gibi bir bıçak
Her gün ve çoğu İtalyan cinayetinin taahhüt edildiği taşır.

Uzun süre baktı. Cansız şey konuşabilirse, konuşmuş olsaydı,
Yaptığı eylemi söyleyebilirdi ama söyleyebilirdi!

Yerde diz çökmüş, rahatsız edici bir hayranlıkla baktı;
Sonra onu daha derinlerde ve kürekiyle değiştirdi.
onu kapladığı dünyayı düzeltti. Toprak o kadar kuru ki
Rahatsız edilmek için fazla bir iz göstermedi. Gravelly geri döndü
Homeward, şimdi ona yapılan itirafın gerçeğine ikna oldu. Bazı
Erkekler onunla yolda tanıştı, sığırları uzak bir mesafeye götüren ülke bayanlar
Adil: Onu saygıyla selamladılar, ama geçtiklerinde güldüler
o.

Saygılarını ne yapmıştı, merak ettiler, bu konuda bir kürekle yapıyorlardı
Gecenin zamanı? Hazine için kazdı mı? Bir gelenek vardı
Nehir tarafından gömülü olan dukat çuvallarının ülke tarafı
onları işgal sırasında Fransız birliklerinden kurtar
İlk Konsolos.

Gesualdo, yorumlarının bilinçsiz, eve gitti, kürek geri koy
Araç evinde, kilisesinin kilidini açtı, girdi ve uzun süre dua etti; Daha sonra,
Uykulu uyanarak _capellano_, yükseldi ve zil çaldı
İlk Kütle için. Adam kalktı, homurdandı çünkü hala oldukça
Karanlık ve ertesi gün komşularıyla onun queer yolları hakkında konuştu
Vicar,-Bütün gece odası hakkında nasıl yürür, bazen kalkar ve
Gecenin ölümünde bile dışarı çık. Kendi sağlığından şikayet etti ve
Sabır yakında yol verirdi. Köyde huzursuz bir his büyüdü:
Bazı dedikolar, piskoposun konuşulması gerektiğini bile önerdi.
şehir; Ama herkes böyle bir adım atan ilk kişi olmaktan korkuyordu,
Ve kimse bir insanın ne kadar büyük bir yaklaşılabileceğinden emin değildi ve
Madde Abeyance'de kaldı. Ama huzursuzluk ve antagonizm
Rahiplerinin yarattığı tarzı ve görünüşü
Yılın büyümesi ve onunla birlikte bildiği izlenim
Miller'in suikastından hiç söyleyemeyeceğinden daha fazlası.

Bu adamın suç ortağı olmanın korkunç bir duygusu da kendi üzerine büyüdü:
Bu sefil ile performans sergilediği sessizlik bağı
onu yapmak için. İnce gücü ve hassas sinirleri hasta
Bu kadar ağır bir yükü sürdürmesi, çok korkunç bir bilgi.

"Beni azarlamak için geldi çünkü onu çok sık düşündüm,
onun tarafından çok sıcak bir şekilde taşındı, "dedi kendine; ve ruhu küçüldü
İçinde kendi suçluluğunun büyüklüğünde ortaya çıktı.

Carter'ın itirafını aldığından beri bir
Generosa ile röportaj. Agonize gözlerine bakmaya cesaret edemedi
Ve onu neyin özgür bırakabileceğini bildiğini ve asla söylememesi gerektiğini hissediyorum
BT. Bu kadının acılarının gözünde titredi.
onu hareket ettirme ve zayıflatma gücüne sahipti, ona doğru olmamalı
Kutsal Ofis, ondan kaçmak zorunda olduğu sırrına izin vermeli. Her şey gibi
Çekirdek ve boşaltıcı sıcaklıklar, ertelemeye sığındı.

Herkese karşı halkın duygusunun büyümesinin bilinçsiz ve sarıldı
Baskın bir fikirden gelen bu emilimde,
parochial hayatının rutini ve tüm törenlerden geçti
Ofisi, ne yaptığının mumlardan çok daha bilincinde değil
Sakalları aydınlandı. Ona yapılan itiraf ona gece perili ve
gün. Boşlukta kan harfleriyle yazıldığını gördü
Bedchamber'ın, kutsallığının, kilisesinin kendisinin beyaz duvarları.
Katil, genel olarak, herkes tarafından bilinmiyordu,-
Açık, tatlı güneş ışığı, konuşan ve gülen, yemek ve
İçmek, uyanmak ve uyumak, ancak doğmamış bir çocuk kadar şüphesiz. Ve
Tüm bu süre boyunca Generosa hapishanedeydi. Sadece bir şans kaldı; eğer
Yargıçları tarafından beraat ettirilmelidir. Ama o zaman bile bulamaç ve leke
empoze edilmiş olsa da, suç her zaman ona dayanacaktı ve
Geleceğini karanlık yap, adı doğum yerinde bir kelime. Evet, sonra
Sevgilisinin söylediği şey, sadece beraat yok, şüphe ve şüphe bırakıyor
Arkasında, onu hayatın ışığına ve sevincine geri verirdi. Her Erkek
El ona karşı olurdu; Her çocuk ona kadın olarak işaret ederdi
kocasının suikastı ile suçlanmıştı.

Bir gün, ikincisi uydururken Falko Melegari'yi aradı
Derin bir pencere emniyetinde eski bir bürodaki yönetiminin hesapları
Villa.

"Duruşma tarihinin bir sonraki 10'unda sabit olduğunu biliyorsunuz.
Ay? "Dedi, düşük, boğulmuş bir sesle.

Ahşap sandalyesine yaslanan genç adam, bir onay işareti verdi.

"Ve sen," dedi Gesualdo, gözlerinde meraklı bir ifadeyle,-"
Onu kurtarıyorlar, kendi inancınızı kanıtlama cesaretiniz olacak mı
masumiyeti? Özgür olduğunda onunla evlenecek misin? "

Soru ani ve açılmamıştı. Falko renk değiştirdi: o
tereddüt etti.

"Yapmayacaksın!" dedi Gesualdo.

"Ben söylemedim," diye cevapladı genç adam, kaçamaklı. "Bilmiyorum
kesin olacağını. "

Kesin! Gesualdo insan doğasının çoğunu bilmiyordu, ama ne olduğunu biliyordu
Bu soğuk kelimenin kullanımı ima edildi.

"Onu sevdiğini sanıyordum! Yanlış yapıyorum," dedi acı bir şekilde. Pembe bir sifon
Bir an yüzünün balmumu benzeri solgunluğuna geldi.

Falko Melegari ona küstahça baktı.

"Bir kilise adamı bu şeylerle karışmamalı! Onu seviyorum!
O,-evet. Onu düşünmek hayatımı mahvediyor. Keserdim
onu kurtarmak için sağ kol; Ama eğer çıkarsa onunla evlenmek için-bu
başka bir şeydir; Kişinin adı by-word, kişinin güvenilirliği güldü,
Kişinin komşularından utangaç,-bu başka bir şey diyorum. Olmayacak
hakimlerinin onu beraat ettirmesi için yeterli olun; Bu onu kanıtlamayacak
Buradaki tüm insanlara veya evdeki insanlara kendi başına masumiyet
ülke."

Yükseldi ve ağır sandalyesini sabırsızlıkla itti:
kendi sözleri, ama en aceleci İtalyan doğaları ihtiyat ve
Kendini sevme her zaman en güçlü içgüdülerdir. Gesualdo ona baktı
Karanlık, derin, parlak gözlerinin derinliklerinde büyük bir küçümseme ile. Bu
Yakışıklı ve erkek sevgili ona çok fakir bir yaratık, korkak gibi görünüyordu
ve inançsız.

"Ruhunuzun derinliklerinde kendinizden şüphe ediyorsunuz!" Dedi ki,
yazma tablosundan uzaklaşıp gittikçe ciddiyet ve hor görme
Pencerelerden ötesindeki bahçeye.

"Hayır, Tanrı yaşarken, ondan şüphe etmiyorum," diye bağırdı Falko Melegari. "İçin değil
Bir saat, bir an için değil. Ama başkalarının inanmasını sağlamak için,-bu daha çok
zor. Onu koruyacağım ve onu ayarlarlarsa her zaman onunla arkadaş olacağım
özgür; Ama onunla evlen,-onu halkıma götür,-herkesin benim
Karısı cinayet şüphesiyle hapiste vardı-yapamadım: hayır
İnsan kaybedecek bir üne sahip olan bunu yapardı. Biri aşk aşkına seviyor,
Ama biri dünya için evleniyor. "

Boş havayla konuştu: onu duyacak kimse yoktu ama küçük yeşil
altındaki taştan deliklerinden kaymış kertenkeleler
pencere aşaması. Gesualdo, bahçenin pürüzlü çimlerinden geçmişti ve
Rose-Laurel'in yüksek çitinin ötesinde gözden kaçmıştı.

Genç adam yazılarına devam etti, ama huzursuz ve tedirgindi ve
Borç hesaplamalarına ve kayıp denetimine devam edemedi ve
kâr. Silahını aldı, köpeğini ıslık çaldı ve doğru gitti
Tepeler, Heather ve Snipes'de tavşanların bulunduğu tepeler
Gorse. Öfkesi karıştırıldı ve zihni büyük tahrişle
Geç arkadaşı: öfkeyle görünmesi gerektiğini hissetti
Poltroon ve Churchman'ın gözünde fakir ve insansız bir sevgili. Henüz
Sadece konuşmuştu, emin hissetti, başka bir adamın yapacağı gibi
onun yeri.

Ortak sıkıntılarının sempatisiyle, kalbi bir
Gesualdo'ya iken, kendisini seven tek kişi için umursadı
Tasso Tassilo'nun karısının kaderi; Ama şimdi şüphe girmişti
O, orada kiliseyi ve tüm
Marca rahipinin nazik karakterinin sahip olduğu laik nefret
Bir süre için ona doğru ilerledi.

"Tabii ki o bir yalancı ve ikiyüzlü," diye düşündü vahşice. "Belki
O da bir katil! "

Fikrin bir tür delilik olduğunu biliyordu. Gesualdo hiç olmamıştı
Bir sineklere zarar verdiği bilinmektedir; Gerçekten de, verilen acıyı görmek için bile onun isteksizliği
onu sık sık Marca çocuklarının gülen stoku yaptı
işkence parmaklarından kurtarılmış kuşlar, çekirge veya kurbağalar ve
kuzulara veya sürdükleri çocuklara taş atmalarını yasakladı
otlak. "Vaftiz edilmiyorlar," dedi çocuklar sık ​​sık bir
sırıtış; Ve Gesualdo sık sık cevap vermişti, "İyi Tanrı onları vaftiz etti
kendisi. "

Bir kadın olarak ihale olan böyle bir erkeğin, bir delilikti,
bir spaniel kadar nazik olan bir koyun olarak çekingen, muhtemelen Tasso'yu bıçaklamış olabilir
Tassilo, kendi kilisesinin birkaç çırpısında ölüme, neredeyse
Kutsal Zemin kendisi. Ve yine de fikir büyüdü ve zihninde büyüdü
Generosa'nın sevgilisi, gerçek bir gücün tüm gücünü elde edene kadar
mahkumiyet. Karşılaşan bir varsayımı karşılamıyoruz
Kendi önyargılarımızı yoğunlaştırır ve yoğunlaştırır. Görevlerini ihmal etti ve
bu şüpheyi düşünmek için meslekler ve tüm
Onay olarak hatırlayabileceği önemsizler. Onu perili yaptı
Nerede olursa olsun,-şarap çiftide, at pazarında, sığır satıcısında,
Mısır sahası, üzümler arasında, öğlen köylülüğü ile çevrili veya
Moonlight ile villa vahşi ıssız bahçesinde yalnız.

Acısı ve öfkesinde, nefretini teslim etmek onun için bir teselli oldu.
bazı canlı yaratık. Yalnız otururken ve herkesi düşünürken
Geçti (her zaman gece gündüz düşündüğü gibi), birçok önemsememek
Vahşi ve belirsiz şüphelerini doğrulamak için görünen zihnine
San Bartolo Vicar. Kendisi özgür bir düşünce, doğal görünüyordu
Rahiplik üyelerinde herhangi bir suçtan şüphelenmek. İtalyan
Şüpheci, İtalyanca kadar özgür düşünmesinde dar ve kibirli
bağnazlığına inanan. Melegari iyi kalpli bir genç adamdı ve nazikti
ve eşcinsel ve doğası gereği cömert; Ama zamanının önyargıları vardı
ve okulunun. Bu önyargılar, bir
Rahip, kadırgalar veya iskele için her zaman kalbine uygun yiyeceklerdi,-
Kumbaşı ile kaplı gizlenmiş bir uyumsuzluk kütlesi.

"Herhangi birinden daha fazlasını bildiğine inanıyorum," dedi, kabaca bir gün
Rahibi dar bir tarla yolunda geçtiğinde, gözleri parlarken
Şüphesiyle, biraz küçülen Gesualdo'nun mahsus yüzü üzerinde
Eğer bir darbe almış olsaydı ve sessiz olsaydı. Biriyle konuşmuştu
düşünülmemiş dürtü ve kendi başına ne söyleyemezdi
Anlam gerçekten öyleydi; Ancak, utanç gördüğü ve gözlemlediği gibi
Arkadaşının sessizliği, Tehlikede söyledikleri ona benziyordu
merakla onaylandı ve güçlendi.

"Onu kurtarabilecek bir şey biliyorsan ve konuşmazsan"
dedi, tutkuyla, "Sana işkence ettiğiniz tüm şeytanlar
Bütün sonsuzluk boyunca! "

Gesualdo hala sessiz kaldı. Haç işaretini gergin bir şekilde yaptı ve
Yoluna gitti.

"Tüm bu rahipleri lanetleyin!" dedi genç adam, acı bir şekilde bakarak
o. "Eğer kişi onlarla sadece diğer erkeklerle olduğu gibi başa çıkabilirse!-Ama
Onların kötülüklerinde ve zayıflıklarında onların frakları tarafından kapsanırlar
kadınlar gibi. "

Öfke ve sefalet ve onun sürtünme duygusu ile yanındaydı
kendi iktidarsızlık; Genç ve güçlü ve üzücü bir şekilde büyülenmişti ve yine de
Sevdiği kadını ebedi ayrılıktan kurtarmak için daha fazlasını yapamazdı
O'ndan bir aptal ya da bebek olmasından ziyade,
Göğsünde kalp yok ve damarlarında kan yok.

Daha sonra zaferle tanıştığında şapkasına bile dokunmadı ve
sahip olduğu kiliseye olan saygının dışa dönük gözlemlerini durdurdu
Her zaman daha önce, böyle bir örneği seven efendisini memnun etmek için verilir
Steward tarafından köylülüğe koydu.

"Ser Baldo beni bunun için gönderirse, yapması gerekir," diye düşündü. "Yapacağım
Bir daha asla kiliseye ayak basmam. Parocco'yu suçlayan boğmalıyım
kendi gofretiyle. "

Şüphe, kontrolsüz büyümeye bırakılan zehirli bir ottur, yakında
Olgunluğa ulaşır ve Falko Melegari kısa süre sonra kendini kendisine ikna etti
Şüphe, sadece zaman ve tanıklıktan yoksun olan bir gerçekti
Onun için olduğu gibi tüm gözlere açık.




Bölüm IV.


Bu arada, Gesualdo onun içindeki azami güçle çabalıyordu.
Gerçek suçluyu, altına söylediklerini kamuoyuna itiraf etmeye ikna etmek
İtirafın mührü. Adamı gizlice gördü ve her argümanı kullandı
kilisesinin doktrinleri ve kendi yoğun arzuları
ona tedarik. Ama bu kadar kötü bir inatçı yok, bencillik yok
Alınılmaz, ikna etmeye karşı kalkan yok, bu kadar mutlak olarak
Alçak bir zihnin cehalet ve öz sevgisi. Girellone sağır bir kulağa döndü
Tüm katılımcılarla ilgili tüm sansürlere: Herkese karşı kayıtsızdı
Sessiz kalırsa neden olduğu ve neden olacağı kesici. Ne
Bütün bunlar ona mıydı? Miller'in dul eşi hapishanede kapanması düşüncesi
memnun oldum; Onu dediği şeyde gördüğü gibi ondan nefret etmişti
Finery, güneş ışığında onun yanında, tüm inci cesareti ile
Kolye, gümüş saç pimleri, altın saat ve zincir. Çok ve çok
Onlara kapmak ve onları çıkarmak için susamıştı. Doğru
Onlara olsaydı, o, çıplak aç insanların kızı, kazdı ve
Yaşamak için deniz ve nehir kılıfı mı? Kendisinden daha iyi değildi!
Ara sıra, Generosa onu dikkatsiz, zorunlu olarak aramıştı
moda, su çekmek veya onun için odun taşımak ve bunu yaparken
Ona iyi gün teklif etme ya da bir
iyi huylu kelime. Gururu yaralandı ve çok fazla
ona bir solucan, dilencilerin kızı olarak adlandırmasını engellemek
kum. Kendi insanları gibi, şimdi onu bulması gerektiğinden memnun kaldı
güzel kıyafetler ve mücevherli bibloları ona boşuna ve
Işığı büyük gözlerinden ağlatmalı mı, ve
Şeftali benzeri yanaklar, bir kasaba hapishanesinin squalor ve bulantısında.

Gesualdo, konuştuğu derin bir inançla
Gerçek, bu köpeklerin ruhu için güreşen herhangi bir konuşmacıya katkıda bulunur
Brute ve onu bekleyecek olan cezalandıran ceza konusunda uyardı
Kendisini adalete teslim etmeyi reddetmesi durumunda ısrar ederse. Ancak
O da büyük değirmen taşlarıyla konuşmuş olabilir.
nehir suyu. O zaman neden bu sefil onun aşağılık sırının yükünü attı?
masum omuzlarda mı? O'nun en dokunaklı ıstırapıydı
suçlunun vicdanında suçluluk duygusu uyandıramazdı. .
İnsan ona kısmen belirsiz bir batıl inançtan gelmişti, kalıntılar
çocuklukta ve kısmen de isteyen bir güvenilirliğin
dediği gibi _sfogare_ kendisi-hikayesini bazılarına anlatmak için
bir,-sorun zamanlarında tüm zayıf zihinlerin karakteristiği ve
tehlike. Rahibi kendisini paylaşmaya sürüklemesi onu rahatlattı
suçlu bilinç; Yarı gururlu ve yarısından korkuyordu
efendisini öldürdüğü ve acı çektiği için acı çekti
Hiçbir şey için tapu; Ama bunun ötesinde başka bir duygusu yoktu, dışında
Generosa'nın ve bunun için acı çekmesi gerektiğine sevindi.

"Bu kadar iğrenç bir kötülüğe devam edersen sonsuza kadar yanarsın" dedi
Gesualdo tekrar tekrar.

"Bunun şansımı alacağım," dedi adam. "Cehennem uzakta ve
Katkalar yakın. "

"Ama seni kurtarma ya da seni terk etme gücüme inanmazsan
Tahliye edildi, neden bana itiraf ettin? "Diye bağırdı Gesualdo.

"Çünkü kişi bir şey olduğunda birinin göğsünü birine temizlemeli
bunun gibi, zihninde, "diye cevapladı Girellone" ve biliyorum ki
tekrar söyle. "

Ve bu pozisyondan hiçbir şey onu hareket ettirmedi. Engelati, tehdit yok,
Tartışmalar, ihbarlar, ona bir saç-çırpındı. İtiraf etmişti
_per sfogarsi_: Hepsi buydu.

Ama Gesualdo'nun onunla konuşmasından bir gece sonra belirsiz korkular
ona saldırdı,-Terör malzemesi, manevi değil: onunla ayrılmıştı
Gizli: Kim Sleuth Hound gibi çıkamayabileceğini söyleyebilir?
Ve onu bulup onu kınamak mı? Barış içinde olmasını söylemişti, ama öyleydi
huzur içinde değil. Yasanın eline sahip olmaktan her anda korkuyordu
o. Ne zaman karabine'nin atlarının yolunu duyduğunda
köy ya da beyaz kuşakları ve jandarmaların şapkalarını gördü
tarlaların güneş ışığı, soğuk bir terör titremesi onu ele geçirdi
Sonuçta rahip söylemeli. Bunun imkansız olduğunu biliyordu ve
Yine de korkuyordu.

Tasarruf ettiği parayı saydı, biraz pis ve
çok küçük miktarlarda buruşuk banka notları ve
Onu Amerika'ya götürmek için yeterli olun. Çok azdı, ama onun
Korku onu onlara güvenmeye zorladı. Havale hikayesi icat etti
kardeşinden aldığı ve iş arkadaşlarına ve
işvereni o kardeşe katılmaya davet edildiğini; Ve sonra o
Birkaç kıyafetini topladı ve gitti. Değirmende ve köyde
Girellone'un şanslı olduğunu söyleyerek biraz konuştu, ama
Parçaları için şimdiye kadar gitmeyi umursamıyorlardı. Gesualdo gün boyunca uçuşunu duydu.

"Tanrım!-Gitti!-Ülke dışında mı?" istemeden ağladı
Beyaz dudaklar.

Onu duyan insanlar merak etti. "Onun için ne önemi olabilir?
Carter servetlerini denizlerde aramaya gitmiş miydi? "

Girellone ya bu kadar iyi bir işçi ya da böyle iyi bir nimet olmamıştı
Değirmende veya köydeki herhangi birinin büyük ölçüde
pişman.

"Amerika tüm çöplerimizi alıyor," dedi insanlar. "Çok iyi olabilir
o!"

Bu arada, adam ülke çapında yol aldı ve bazen
Bazen vagonlarda asansörlerle yürümek, bazen yardım ederek
Yoldaki kömür yakıcıları, çok fazla harcamadan yoluna girdi
deniz kıyısı ve Leghorn limanında geçişini bir
göçmen gemisi sonra oraya yükleniyor. Yeşil kanebrues ve huzurlu
Marca'nın darı alanları onu artık görmedi.

Ama kan yargılışının yükünü arkasında bırakmıştı ve bu
Dünyanın ağırlığı ile suçsuz ruhun üzerine koyun.

Adam Marca'da kaldığı sürece her zaman bir umut vardı
Gesualdo ile onu bir mahkemede itiraf etmeye ikna edeceği
Kiliseye itiraf ettiği adaletin veya bir dizi
Kazalar suçluluğunun keşfine yol açacaktı. Ama
Ruffian denizlerin karşısında gitti, yutan bu karanlıkta kayboldu
Hamlet'i terk ettiklerinde fakirlerin ve belirsizlerin hayatları
isimlerinin komşularına bir şey ifade ettiği, bu bir umut
söndürüldü; ve Agony'deki Gesualdo, sahip olmamasıyla kendini kınadı
Sarcın ruhu için mücadelesinde galip geldi-
Yeterince etkili ya da yeterince bilge ya da onu korkutacak kadar sert
Yasaya korkunç sırının beyan edilmesi.

Başarısızlığı ona cennetin kendisine karşı gazabının bir işareti gibi görünüyordu.

"Nasıl cüret ediyorum," diye düşündü, "
Ben, kendime Tanrı'nın hizmetçisi deyin ya da başkalarına bakmaya çalışın
Ruhlar? "

Bir embesil gibi, kendisine söylediği gibi,
vicdanı uyandırın ve bu adamın kamu itirafını zorlayın ve
Uçuş olasılığı kendini hiç aklına sunmamıştı,
doğal ve basit bir yaratık olmadan böyle bir kurs
Pişmanlık, kişisel ceza korkuları ile sürekli perili. O, o
Dünyada yalnız, adamın suçunu biliyordu; O yalnız, gücüne sahipti
Generosa'yı kurtarın ve gücü kullanamadı çünkü onun gizliliği
Kutsal Ofis, dudaklarında demir asma kilit gibi tutturuldu.

Günler onu kabuslar gibi geçti; Görevlerini mekanik olarak yaptı,
çok bilinçli olarak; Önünde belirlenen korkunç alternatif
Hayatın kendisinin yaylarını parlatıyor gibiydi. Yapması gerektiğini biliyordu
İnsanların gözünde garip görünüyor; Sesi garip bir şekilde geliyordu
kendi kulakları; Yönetmeye değersiz olduğunu hissetmeye başladı.
Yaşamak için kutsanmış ekmek, ölmek için son uncantti vermek için: o
Hatalı olmadığını biliyordu, ama yine de suçlandığını hissetti.
Ne yapacağını seçin, nefret dolu bir günah işlemesi gerekiyor.

Duruşma için atanan gün geldi: 10 Mayıs'tı. Sıcak bir gün,
Akasya-akışları arasında patlayan arılar ve yeşil ağaç kurtuları
Ilex-Tops'ta neşeli bir şekilde bağırıyorum ve Kertenkesler içinde ve
Karayollarındaki Çin-Rose çitlerinden. Marca'nın birçok insanı
tanık olarak çağrıldı ve bunlar katır arabalarında veya çılgınca kasabaya gitti
Çiftlik atı şaftlara koyulur ve homurdandı çünkü
Günlerinin emeklerini tarlalarında kaybedeceklerdi ve yine de
Generosa'yı mahkumun içinde görme fikrinde zevkli bir şekilde heyecanlı
rıhtım ve kendilerini bildikleri her şeyi anlatabilecekleri ve çok şey
bilmiyorlardı. Falko Melegari kendi başına şafakta sürdü ve Gesualdo onunla
Hepsi tanıklık etmek için çağrılan temizlikçi ve Sacristan,
Başlayan gayretle yapmaktan başka seçenekleri olmadığı için gitti
Sant 'Arturo'dan ve tozlu yollardan geçti ve
Köprüler ve yol kenarındaki türbeleri ve dükkanları ve dövmeleri geçerek
kasabaya.

Vicar, dört yorgun saat boyunca asla konuşmadı.
Zavallı, açlıktan, çürük canavarları ile cılız ve kalabalık araç,
Güzel gölgeler ve serin güneş ışığından yolunda gürledi
sabahın erken saatlerinde. Breviary'i form uğruna elinde tuttu ve,
Onu böyle görmek, düşündükleri gibi kutsal meditasyonda emildi, onun
Garnous komşuları onu rahatsız etmediler, ancak kendi aralarında gevezelik ettiler,
Hanekçe kokulu havayı sarımsak ve şarap kokularıyla doldurmak
ve kaba tütün.

Candida zaman zaman endişeyle ona baktı, perili
Ne demedim,-Hasta belirsiz bir sunumu. Yüzü çok görünüyordu
Garip, diye düşündü ve yakın kilitli dudakları dudaklar kadar beyazdı
bir ceset. Gayret, kasabanın taşları üzerine sürüldüğünde,
Tüm yolcular, ilk şarap evine indi.
Piazza'da, yemek ve içmek için gördüm; Ama o, asla tek kelimeyle hareket etti
Temizlikçisi ona yiyecek bastırdığında bir kenara bıraktı ve
Yalnız dua edilecek yerin büyük kilisesine.

Kasaba sıcak ve tozlu ve seyrek insanlar. Kahverengi duvarları vardı ve
Büyük tuğla sarayları çözülmemiş ve antik kuleler, ayrıca tuğla,
cennete yükseliyor. Bu sevgililerin anısına sevgili bir yerdi
Sienese okulunun bazı güzel resimleri uğruna sanat
kiliselerinde ve bazen yabancılar tarafından ziyaret edildi
bunlar; Fakat çoğunlukla dünya tarafından tamamen unutuldu; Ve
Augustus tarafından inşa edildiği söylenen birçok kemer köprüsü nadiren
ağır tekerleklerinkinden başka herhangi bir yankı ile sonuçlandı.
Pastoral ülkeden gelen saman veya mısır wagonları.

Tüm büyük duruşmaların yapıldığı mahkeme evi,
Kasabanın çıplak, sessiz, tozlu kareleri. Bir zamanlar eski olmuştu
Podesta'nın sarayı ve makine duvarları vardı, taretlenmiş
kuleler ve daha büyük ve daha büyük ve daha büyük ve fresk odaları
Statelier bizimkinden daha. Adalet Salonu geniş bir odaydı
Mermer, tonozlu ve boyalı, kasvetli ve grand ile sütunlu:
Ülke halklarıyla yakından kaplandı; Bir koku vardı,
sarımsak, sigara borularının aceleyle pantolonlu poklara itilmesi
Yıkanmamış et kalabalığa ve yakın havada sıcak bir şekilde buharda pişirilir. Hakim
Memurlarıyla birlikte, Black Square kapağında bir rönesans figürü miydi?
ve siyah elbise. Sanık, böyle atanan kafesin arkasındaydı
Karabine ve hapishaneler tarafından korunan mahkumlar. Gesualdo baktı
Bir zamanlar uzak bir kapı yolundan; Sonra, kulaklarında bir gürültü ile
denizin sesi ve üzerinde ölümcül bir hastalık, içinde kalmadan kaldı
Seyirci-Chamber, burada bir hava nefesi ona geldi
Merdivenler, adı çağrılana kadar bekliyor.

Duruşma başladı. Her şey içinde olduğu gibi aynıydı
suçlamadan önce gelen ön sınav
cinayet. Daha sonra aynı mevduatlar yapıldı.
Aralıkta, Marca halkı iyi bir anlaşmayı unutmuştu, bu yüzden ekledi
eksikliği telafi etmek için kendi icatları; Ama üzerinde
Bütün, tanıklık aynıdı, o büyük gevşeklikle verildi
ifadenin ve gerçeğe mutlak kayıtsızlık
İtalyan zihni, hakim, alışkanlıktan, samanı buğdaydan eleme
Yürütme becerisine sahip kanıtlar ve takdire şayan sabırla takip etmek
Köylülerin kıvrımlı sargıları ve puslu hayal gücü
incelendi.

Gesualdo muayenesi üçüncü güne kadar gelmedi. Bunlar
Yetmiş ya da seksen saatlik gerilim onun için korkunçtu. O nadiren
Hızlılığını kırdı ya da yaptıklarının bilincindeydi. Tüm zaman
Adalet Mahkemesinde dinleyerek ya da dua ederek
kiliseler. Sonunda çağrıldığında, soğuk bir ter yüzünü yıkadı ve
saç; Elleri titredi; Hakimin sorgulamalarını cevapladı
ve savunucuların neredeyse rastgele; Cevapları neredeyse hiç görünmüyordu
rasyonel bir varlık; Masumiyetini tutkuyla teyit etti
Zihinlerinde üretilen çılgın tekrar ve vurgu
denetçiler, yaratmak için çaba gösterdiği etkiyi aksine etkiler.

"Bu rahip suçlu olduğunu biliyor," diye düşündü başkan. "Bilir
BT. Belki de daha fazlasını biliyor: belki de onun suç ortağıydı. "

Kanıtı, onun yönü, vahşi ve çelişkili sözleri
Cahil bir şekilde iyi yapmaya çalışırken davasına zarar verir. Diğerinden
Marca'nın tanıkları Hakim, büyük bir dostluğun olduğunu öğrenmişti
San Bartolo ve Generosa Vicar arasında daima var olduğu görülüyordu
Fe, ve cinayetin keşfedildiği sabah rahip
ölü adamın cesedini kurban edene çıkardı,
Adalet memurları ve cinayet sahnesini rahatsız ediyor. Güçlü
Ona karşı izlenim izleyicilerde önceden oluşturuldu ve
tezgah; ve onun soluk, tedirgin yüzü, tutarsız sözleri, onun
Mahkumun yüzünü sürekli arayan vahşi gözler, hepsi
Kendisinin kendisinin bir suçluluk duyduğu ve sürülen bir adamın ortaya çıkması
korku ile aklında. Başkan onu merhamet etmeden çapraz inceledi,
onu sansürledi, ona korkuttu ve gerçeği ayıklamak için en iyisini yaptı
Gesualdo'nun gizlediğine inanıyordu; Ama boşuna: tutarsız
Ve göründüğü gibi yarı çılgınca, ihanet edebilecek hece dedi
Gerçekten bildiği. Sadece gözleri orada Generosa'da dinlendiğinde
İçlerinde öyle bir acı vardı ki, kendisi onun tarafından ürküyordu.

"Kim bu kadar çok umursadığını hayal ederdi?" diye düşündü.
"Ama o her zaman hassas bir ruhtu; her zaman kuşları çiğnedi.
tuzaklar ve katliamlara giden öküz. "

Başkan, bir ipucu olmadan kınandı ve sansürlendi, çünkü Başkan bunu biliyordu
Bir rahip, yüksek çeyreklerde tanıtımı hak etmekti, Gesualdo
Sonuncusu işkence yerinden kaçmasına izin verdi. Kör ve hasta
Kalabalıktan, yetkililerin yanından, merdivenlerden ve dışarı çıktı
sıcak havaya. Piazza bulamayan insanlarla tahttan edildi
Mahkeme evinde duran odası. Hızlı ve yüksek seslerinin mırıltısı
Sesler kulaklarındaki bir denizin gürültüsüydü; Hepsine sahiptiler
yük. Hepsi aynı kelimeler gibi bir adam gibi tekrarladı, "yapacaklar
onu kınama, "ve sonra hangi cümleyi merak ettim
Alın,-ister yıllarca inzivaya çekilme veya ömür boyu.

Gesualdo gevezelik, meraklı, zalim, barbarca geçti
Tüm ülkelerde gördüğü nüfusun bu barbarlığıyla
Bir boğa ölümü, bir güreşçi damlası, bir erkek faktör iskeleye yükselir veya
Sıçan petrolle batırılmış ve canlı yanan sokakları temizler. Ölü
Adam onlar için hiçbir şey değildi ve karısı hiçbirini yapmamıştı
zarar, ama bir erkek ya da kadın, bir genç veya bir kız yoktu
kalabalık, ondan dolandırıldığını hissetmeyecekti
Hakimleri tarafından beraat etmişse eğlence, henüz orada olmasına rağmen
aralarında genel bir duyguydu.
doğal ve onun hakkından daha fazlası değil.

Rahibin karanlık, ince, zayıflamış figürü
heyecanlı ve gürültülü gruplar; Hava yaz ısısına sahipti, gökyüzü
Yukarıda mavi ve bulutsuz, kilisenin kahverengi tuğla duvarları ve
Saray güneş ışığında pişiriyor gibiydi. Köşesinde
Square bir çeşti, kasabanın olduğu eski zamanların kalıntısı
Pageantry ve Güç Yeri,-Güzel soluk yeşil su, soğuk ve
Taze, sıçrayan ve mermer yunusların etrafında akan. Gesualdo eğildi ve
susuz bir şekilde içti, sanki asla içmeyi bırakmazdı, sonra devam etti
onun yolu ve kilise kapısının detek perdesini bir kenara itti ve
sığınağın o yerinin serinliğine ve yalnızlığına girdi.

Orada duada haçtan önce kendini uzattı ve acı ağladı,
Bir başkasının günahını taşıdığı yük için yanan, yok olan gözyaşları,
Ve altındaki kendi çaresizliği için, ona bir
daha büyük suç.

Fakat Tanrı'nın sunağında bile barış onu reddedildi. Acele,
Ağır botlardan gelen yüksek sesle, eski, yıpranmış, mermere düştü
Kilisenin katı ve Falko Melegari arkasına doğru eğildi ve bir
omuzlarına ağır el. Genç adamın yüzü derinden kızardı,
Gözleri vahşi, nefesi hızlı ve düzensizdi:
yerin veya arkadaşının kutsallığı için.

"Kalk ve beni duy," dedi kabaca. "Hepsi kararın olacağını söylüyor
Ona karşı ol: Onları duydun. "

Gesualdo bir onay verdi.

"Çok iyi, o zaman," dedi Steward, takılan dişlerinden. "Eğer
Gerçekten öyle olun, yemin ederim, sen ve ben yaşadığım gibi, seni kınayacağım
onun yerine hakimler. "

Gesualdo konuşmadı. Kollarıyla meditatif bir tavırla durdu
göğsünde katlanmış. Sürpriz ya da öfkeyi ifade etmedi.

"Seni kınayacağım," diye tekrarlanan Melegari, onun tarafından daha öfkeli
sessizlik. "Geceleri Grand Duke'un Kavaklarının Altında Ne Yaptınız? Neden
Ceseti taşıyıp taradın mı? Bütün köy konuşmuyor
Garip yollarınız ve değiştirilmiş alışkanlıklarınız mı? Fazlasıyla yeterli
Kelinlere senden daha iyi erkeklerden bir puan göndermeniz için sana karşı.
Her neyse, hepinizin temiz bir göğsünü yapmazsan seni kınayacağım
Başkanı yarın bilin. Sen ya Assasin ya da
Accevance, tahakkuk ettin, siyah kaplı ikiyüzlü! "

Gesualdo'nun yüzünün balmumu solgunluğunda hafif bir sifon yükseldi, ama yine de
Sessizliği korudu.

Onu nefret gözleriyle izleyen genç adam, suçluluk gördü
İnatçı ve Mulish aptallık.

"Bunu inkar etmeye cesaret edemezsin, yalancı olsan da eğitimli!" Dedi ki,
Tutkulu küçümseme. "Oh, sefil Cur, kendinize bir
Cennetin hizmetçisi, tüm yıllarını sefalet içinde sürüklemesine izin verirdiniz
Kendi sefil, titreşimli, sekssiz, değersiz hayatınızı kurtarmak için! Eh, duy
Ben ve anlıyorum. Kimse sözümü tutmadığımı söyleyemez ve burada,
Üstümüzde asılı duran haçla, yemin etmem
Yarın bildiğin her şeyi söyle, kınanırsa seni kınayacağım
Yasaya ve yasa adalet yapmazsa sizi Tasso olarak öldüreceğim
Tassilo öldürüldü. Çocuksuz, parasız ölebilir miyim ve eğer benim
El başarısız! "

Sonra, başka bir kelime olmadan, kiliseden, altın
Öğleden sonra güneş ışığı yukarıdaki lekeli pencerelerden akıyor ve
Adil saçlarına, kızartılmış yüzüne, alevli gözlerine düşüyor,
Ortak insanlık, yeniden yapılanmış gibi görünüyordu. Avenging gibi görünüyordu
Tintoretto'nun Cennetinin Meleği.

Gesualdo, ıssız kilisede taşınmaz durdu, kolları onun üzerine geçti.
Meme, başı büküldü. Harika bir karar, güçlü bir ilham kaynağı vardı
düşmanının öfkeli sözleriyle ona indi. Işık gelmişti
O, Cennetin kendisinden. Sırdan vazgeçemedi
İtirafta ona güveniyordu, ama kendinden vazgeçebilirdi.
Beyni fedakarlık ve şehitlik efsaneleriyle doluydu. Neden olabilir
O kutsal şehit grubundan biri haline gelmiyor mu?

Hayır, düşünce içinde bile kendilerini yanlarına yerleştiremeyecek kadar alçakgönüllüydü. .
Yapabileceği azami, sadece görünen şey için keşif olacağını biliyordu
Bununla birlikte, herhangi bir insan sevgisine izin vermesiyle verimsiz günahı
zararsız, bencil olmayan ve uzak, onun tek başına ve saflığını lekeleyin
yeminlerine bağlılık. O alana kadar köylü bir çocuk olmuştu
İhale kalbi ve cahil zihni seminere ve o
Bir St. Francis'in ruhuyla doğdu, bir San Rocco, St. John, dışarı
yer, zaman dışında, dünyada yaşadı ve içinde
İnanç ve fedakarlık tutkuları, tutkular kadar güçlüydü
Şehvet ve diğer doğalardaki bencillik. Manevi dünya ona aitti
acımasız ve açgözlü halkları ile bir gerçek ve dünya
Şehvetlerin veba, acı çeken kalpleri, sonsuz adaletsizliği, gerçek dışı bir
ve iğrenç rüya.

Öfkesine göre, aniden önünde yükselen fedakarlık onun görevi olarak
onu bir kerede ona uzlaştıracak olan tanrıya uzatacak
Rahatsız ve insanlık ihanet etmeye cazipti. Aklına,
Vücudun uzun oruç tutması ve her birinin inkarıyla bitişik ve tükenmiş
Doğal hoşgörü, böyle bir fedakarlık imkansız bir emir gibi görünüyordu
Cennetten. Kendi hayatını sefalet ve oblotik olarak sürüklerdi,
Aslında; Ama ne var? Onun büyük şehitleri ve kurucuları yoktu
Kilise çok mı yoksa daha fazla mı katlandı? Gönüllü olarak böyle bir işkence tarafından değil miydi
Tanrı'nın lütfunun kazanıldığına dair yeryüzünde kabul edildi ve katlandı mı?

Gerçekten bir yalan söylerdi; adına iğrençlik çekerdi
kilise; İnsanları, meshedilmiş bir rahip olduğuna inandırırdı.
düşük ve kıskanç nefretlerle sallanan ortak katil; Ama bunu yaptı
düşünmüyorum. İşkence ruhunun gerginliği ve şaşkınlığı içinde
içinde bulunan tek kişi olacağı bir fedakarlık vizyonu
Kadın kurtarılacak ve ona söylenen sır korunacaktı,
Şüphelerin ve zorlukların cennete katılan bir çözümü olarak ortaya çıktı
yol. Yan sunaklardan birinden önce acı çekmiş duada gerilmiş
Kilise, öğleden sonra güneş ışınlarının en yüksekten aktığını hayal etti
Göksel bir dünyanın ışığı olmak için yüzündeki pencere ve
ve tütsü kokulu havanın ısısı bir ses duyduğuna inanıyordu
Bu ona ağladı, "Her şey saflaştırılır."

Bilge, güçlü ya da eğitimli bir adam değildi. Bir kalbi vardı
şair ve bir çocuğun zihni. İçinde bir cesaret vardı
Fedakarlık hoş karşılandı ve içinde her şeyi yapan bir güvenilirlik vardı
mümkün olan basit inancın abartılması. Genç ve cahildi ve
zayıf; Yine de kalbinin merkezinde loş bir kahramanlık vardı:
acı çek ve sessiz ol: Ve kalbinin derinliklerinde bu kadını sevdi
Kendinden daha iyi,-inancında onu suçlayan bir sevgi ile
tüm zamanlar için.

Sonunda ortaya çıktığında ve kilise kapılarından çıktığında zihni yapıldı
alacağı kursa kadar: muazzam bir sakin iniş yapmıştı
ruhunun huzursuzluğu.

Gün bitti, güneş batmıştı, parlamacılığının kırmızı alevi
Tüm paslı duvarları ve tozlu zemini zafer renkleri ile banyo yaptı. .
Kalabalık dağılmıştı; Issız meydanda ses yoktu
Yunusların ağızlarından düşerken suyun dalgalanması
mermer havza. Düşen o tatlı tanıdık mırıltıyı duyduğu gibi
akarsu, gözyaşları gözlerinde yükseldi ve alev benzeri pompayı lekeledi
ve gökyüzünün güzelliği. Bir daha asla suyunu duymazdı
Marca Nehri, kavak sapları ve
yosunlu bankaları üzerine primrose kökleri; Bir daha asla duymazdı
Doğumun yeri Arno'nun gri-yeşil dalgaları
denize kanebrues.

Ertesi gün saatin üçünde karar verildi.
mahkeme.

Generosa Fe, kocasının öldürülmesinden suçlu bulundu ve
yirmi yıllık hücre hapsine mahkum edildi. O düştü
Cezayı duyduğunda taş ve mahkemeden gerçekleştirildi
duyarsız. Sevgilisi, duyduğunda, bir kükreme gibi kükreme verdi
işkence içinde büyük bir canavarın
duvar ve deneyen erkeklerin elinde çılgın bir boğa gibi mücadele etti
onu tut. Gesualdo, Büyük Merdivenin Başında Bekliyor,
Karşılaşmayı bile değiştirmedi: ona bu acılık,
Ölüm acılığı, uzun süredir geçmişti; Ne olduğundan çok emin olmuştu
Karar; Ve kendi başına çözülmeden önce saatler geçirdi
parça.

Ruhuna büyük bir sakin gelmişti ve yüzünde bu huzur vardı
kendi içinde huzur içinde olan bir ruhtan yalnız geliyor.

Boğucu öğleden sonra sarı ışığını kahverengi ve gri üzerine döktü ve
tozlu kasaba; Kalabalık mahkeme evinden döküldü, heyecanlı, kontrit,
Volluble, itme ve birbirine şaşkına dönüyor, yanını almaya hazır
Kınantı şimdi yasanın kurbanı olduğu için. .
Yalnız rahip hepsinden hareket etmedi:
heykel bir adalet ve eşitlik alegorisi altında dik sandalye
başının üstündeki kemerdeydi ve gün batımının altın ışığıyla
Yukarıdaki yüksek kanattan ona düşüyor. Dikkat etmedi
kalabalığın acelesi, gardiyanların serseri, acele
Katipler ve yetkililer, günlük işlerini bitirmek ve kaçmak için istekli
Onların şarap ve dominolar taverns. Elleri mekanik olarak onu tuttu
Breviary; Dudakları mekanik olarak bir Latin dua formülünü tekrarladı. Ne zaman
Bütün insanlar gitmişti, yerin bakıcılarından biri ona dokundu
kol, kapıları kapatmak üzere olduklarını söyler. Onu kaldırdı
Gözler bir transdan uyanmış biri gibi ve adama dedi ki,
sessizce,--

"Mahkeme başkanını bir an yalnız görürdüm.
olası?"

Birçok Demur ve çok gecikmeden sonra, onu varlığında getirdiler
Büyük Sarayın Küçük Bir Odasında Hakim.

"Benimle ne istiyorsun?" diye sordu yargıç, gergin bir şekilde bakarak
Beyaz yüz ve istenmeyen ziyaretçinin vahşi gözleri.

Gesualdo, "Sana kınadığınızı söylemeye geldim
masum kadın. "

Hakim ona alaycı alay ve hor görme ile baktı.

"Daha ne?" diye sordu. "Eğer masum olursa, bana kim olduğunu söyler misin?
suçlu?"

"Ben," diye yanıtladı rahip.

       * * * * * *

Duruşmasında hiç konuşmadı.

Başı eğilir ve elleri sıkılırken,
Ayağa kaldı ve tekrarlananlara tek bir kelime ile asla cevap vermedi
hakimlerinin sorgulamaları. Birçok tanık çağrıldı ve hepsi
Said, kendi kendine uygunluğunun görünür gerçeğine tanıklık etti. Kimler
Her zaman belirsiz bir şekilde şüphelenmişti, onu gören herkes
Öldürülen adamı doğurduğunda kalabalığın üzerinde kutsallığın kapısı
İçinde, geceleri onu kazarken gören katır sürücüleri
Büyük Kavaklar, aynı şekilde uyanmış Sacristan
O kadar erken gece, eski temizlikçisi bile, o bir yemin etti ki
kuzu, bir aziz, bir melek, dünya için çok iyi bir yaratık, kutsal bir adam
Zihin oruç tutarak, vizyonlarla,-bunların hepsi, ya kasten
Ya da cahil bir şekilde, kendi itirafını doğrulayan tanık taşıyordu. Erkekler
Hukukun kalıbı ve çimleri Grand Duke'un kavaklarının altında kazılmıştı ve
Orada kan lekeli bıçak bulunduğunda, çok yeryüzü,
Görünüşe göre, ona karşı tanıklık etti.

Sonunda, haftalarca süren soruşturma sonrasında Generosa serbest bırakıldı,
Ve onun yerine mahkum edildi.

Sevgilisi onunla evlendi ve kendi ülkesinde yaşamaya gittiler
Lombard Plains, ve mutlu ve müreffehdi ve Marca köyü
Ve baston gölgeli akarsu suları artık onları bilmiyordu.

Bazen kocasına, "Onun olduğunu düşünemiyorum
Suçlu: İçinde bir gizem vardı. "Ve kocası her zaman güldü,
ve cevap olarak, "Suçluydu, emin ol: ben korkmuştum
onu itiraf etti. Kilisenin bu siyah farelerinin beyaz olarak karaciğerleri var
katları siyah olduğu için. "

Generosa tamamen inanmadı, ama şüphe tahılını uzaklaştırdı
ondan ve yakışıklı çocuklarıyla oynadı. Ve sonuçta, o
Musluk, ne şüphe olabilir? Gesualdo'nun kendisi açıklamadı
Suçluluğu? Ve onu her zaman umursamamış mıydı? Ve bütün değildi
Marca nüfusu her zaman sahip olduklarına tanık olmak isteyen
ondan şüphelendi ve sadece barışlarını saygısız tutmuştu
Kilise?

Kendisi Batı'nın kadırga köleleri arasında iki uzun yıl yaşadı
Sahil: Tüm o zamanlar hiç konuşmadı; Ve o tarafından düşünüldü
Yetkililer deli olacak. Sonra, üçüncünün nemli ve soğukluğunda
Kış, akciğerleri çürümüş, zayıf gücü yol verdi; O ne öldü
Yılın ilkbaharında tüketimi aradılar. Son anlarında
Yüzünde söylenemez bir ecstasy ışığı görüldü, bir gülümseme
Ağzında söylenemez bir tecavüz.

"Laus Deus Libera Me!" Öldüğünde mırıldandı.

Bir kuş geldi ve hapishane hücresinin dar kanatlı olarak şarkı söyledi.
Ruh vefat etti. Bu bir bülbüldü,-
bir zamanlar yaz gecelerinde vahşi gül çitinden ona şarkı söylemişti
Marca.




Yağmurlu bir Haziran.


_ Prens di San Zenone, Claridge, Londra'dan Duchessa'ya
Dell'aquila Fulva, Monterone, Milano, İtalya yakınında ._

_Carissima Teresa _,-

Mektubunu aldım, bu benim için keyifli çünkü senin
Ve bana korkunç çünkü beni azarlıyor, beni kötüye kullanıyor, bana uçuyor, yapıyor
_saponata_ olan bir okul çocuğu gibi hissediyorum. Evet, oldukça
Doğru. Beni büyüledi. O bir zambak
kadın. Kızgın olacağından korktum, özellikle kızgın çünkü o
yabancı; Ama kader saati vurdu. Ne zaman merak etmeyeceksin
onu gör. Şafak kadar sarışın ve inci kadar saf. Görünüşe göre
Bana göre daha önce hayatımda hiç bir kadını hiç sevmedim. İle
Onu seviyorum, bir yaz ortasında serin bahar-suda elini daldırmak gibidir
öğlen. O böyle bir yasa; böyle masumiyet; Böyle kutsallık! Ortasında
Bu kalabalık, aşırı renkli, kaba Londra hayatı-çünkü
En yüksek-bir saflık meleği gibi görünüyor. Onu ilk gördüm
Bir sedir ağacının altında elinde bir düğüm gül ile ayakta durmak
Nehirdeki öğleden sonra kulüpleri. Bir fincan çay içiyordu:
her zaman çay içiyorlar. Ve o çok beyaz. Hiç bir şey görmedim
Leonessa'daki kar hariç beyaz. O en azından değil
Kışın çok fazla gördüğü İngiltere'nin hızlı genç bayanlar
Roma. Hızlı genç kadınlarını sevmiyorum. Eğer bir kadın istiyorsan
Hızlı, bir Parisienne en iyisi, hatta bir Amerikalı. İngiliz kadınlar aşırıya kaçıyor.
Tıpkı bir primrose gibidir; bir porselen parçası gibi; Yumuşak gibi,
Sabah parlayan soluk yıldız. Ben her türlü şiir yazıyorum
Onu düşün. Ve sonra onun hakkında _Sainte-Nitouche_ bir şey var
Bu lezzetli çünkü çok gerçek. Tek şey
Onu istemek, bir manastırda kapatılması gerektiğiydi ve
Onu alarak tüm sonsuzluk için ruhumu zorlamak zorunda kalmalıydım
ipeksi bir merdivenli taş bir duvarın üzerinde. Ama bu prosaik bir yaş ve
Burası çok prosaik bir ülke. Londra beni eğlendiriyor; Ama öyle
kalabalık ve korkunç bir çirkin. Nasıl böyle olduğunu düşünemiyorum
İngilizler böyle bir çirkinliğe katlanabilir. Evler
çok küçük, hatta büyük olanlar. İyi bir balo salonu görmedim.
Ülke evlerinde iyi olanlar olduğunu söylüyorlar. Kulüpler
takdire şayan; Ama genel olarak hayat bana acele ediyor, pahalı, nanksız,
Çok gürültülü ve neredeyse tamamen yemeye kutsanmış. Oluşur
Bir karıştırma ve bir kütle yiyecek. İnsanlar yemekler için kendilerini meşgul ediyorlar
Bir ay önceden. Herkesin nişan kitabı o kadar dolu ki
günlerinin yükü. Her şeyi kabul ediyorlar ve onbirinci saatte,
Ne tercih ettiklerini seçin ve kendi dillerini kullanmak için "atın"
gerisi. Bunun güzel davranış olduğunu düşünmüyorum; Ama kimse görünmüyor
ona itiraz. Acaba kadınların bunu yapmadığını merak ediyorum; Ama öyle görünüyorlar
Tam olarak görgü kurallarını tamamen kaybetmekten korkmaktan korkuyor
onlara. Buradaki insanlar hiç iyi huylu değil, benim zevkime göre,-
erkekler ne de kadınlar. Onlar kaba ve ihmalkar ve az
_petite Soins_. Evliliğimin onları göstermesi için gelmelisin
Bir Venedik Patrici güzelliğinin enfes bir yaratık olabileceği her şey. Neden
_Ould_ Bu Piedmontese ile mi evleniyorsun? Sadece iki şey var gibi görünüyor
İngiltere'de önem: Yeme ve siyaset. Bütün gün yiyorlar
Uzun ve her zaman Bay Gladstone'dan bahsediyorlar. Bay Gladstone _m'embete_!
Yarısı onun İngiltere'nin yıkımı olduğunu söylüyor, diğer yarısı onun
İngiltere'nin kurtuluşudur. Kendim, en azının olduğu umrumda değil;
Sadece onu konuşmalarından uzak tutamayacaklarını biliyorum, bir yol veya
bir diğeri, önyargısız bir yabancıya bir
_seccatura_. Ama yarın benim ile ülkeye iniyorum
Primrose,-hepsi yalnız; yarın tamamen benim olacak ve
değişmez ve Bay Gladstone veya başka bir şey hakkında hiçbir şey duymayacağım
Bu yorucu. Tabii ki evlenmem gerektiğini merak ediyorsun. BEN
kendimi merak ediyorum; Ama o zaman, evlenmezsem,
Lenten Lily'ye sonsuz bir _addio_ deyin. Çok çivili bir duvarı var
onun etrafında erkek akrabaları ve aile büyüklüğü. Manastır değil
duvar; Üzerine geçecek merdiven yok; kişi büyük girmeli
ön kapı, ya da hiç değil. Beni suçla, ama yine de şefkatli! Ben
Şüphesiz cennete gitmek; Ama rahatsız edici bir şüphem var
Bana uygun olup olmayacağı, cennete gidecek tüm insanların
Her zaman hissedin. Neden? Ölümcülüz ya da günahkâr olduğumuz için mi? _A
Rivederci, Cara Mia Teresina! _ Gelecekteki Eden: Bu
Luton, Bedfordshire yakınlarındaki Coombe-Bysset olarak adlandırıldı. Orada olacağız
ay. Primrose'umun seçimi.

       * * * * * *

_ Lady Mary Bruton, Belgrave Meydanı, Londra'dan Bayan D'Arcy'ye,
İngiliz Büyükelçiliği, Berlin._

Sezon çok sıkıcı oldu; evlilik miktarları. İnsanlar
Her zaman evlenecek, ancak donuk olsa da. En çok konuşulan şey
Cowes'un ikinci kızı Lady Gladys, San Prensi ile
Zenone. O güzelliklerden biri, ama çok basit bir kız, oldukça
Gerçekten eski moda. Lord Hampshire'ı reddetti ve birçoğu
diğer insanlar ve sonra bu Roma ile bir hafta içinde aşık oldu
Kesinlikle bir resim kadar yakışıklı. Ama Cowes bunu hiç sevmedi; O
Verdi çünkü yardım edemedi; Ama korkunç bir şekilde sıkıldı
Hampshire olayı onun yerine çıkmadı. Hampshire çok iyi
yaratık ve mülkleri kendilerine yakın. Kesinlikle çok
bu İtalyancaların harcamak için kafasına alması gerektiğini kışkırtmak
Londra'da bir sezon ve Cotillon'u o kadar güzel yönetiyor ki
Genç kadınlar cazibesinden başka bir şeyden bahsetmediler.

       * * * * * *

_ Lady Mona St. Clair, Grosvenor Meydanı, Londra, Bayan Burns,
Schooner-Yacht Persephone, Cherbourg._ Kapalı

Düğün dün çok güzeldi. Tussore ipek frock'larımız vardı,
Orkide ve Penelope Boothby Caps buketleri ile. Çok baktı
Güzel, ama elbisesi kadar beyaz,-böyle bir kaz!-Fildişi saten,
_point de venise_ ile. O oldukça yakışıklı ve düşünemiyorum
Onun içinde ne görebiliyordu. Bize her birine _her_ portre ile bir madalyon verdi
içeri. _His_ olmasını diledim. Hampshire'ın olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Onun için daha iyi ve Romeo'dan daha uzun sürdü. Lord Cowes öfkeli
Romeo. Dini ve tüm bunları engelliyor ve zorlukla yapamazdı
Kilisede bile hoş görünüyor. Tabii ki onlar iki yaşındaydı
Törenler. Kardinal sonunda rıza göstermişti, ancak inanıyorum
Önce her türlü yaygara yaptı. Lady Gladys, biliyorsun, çok, _Very_
Yüksek kilise ve sanırım bu biraz uzlaştı
uzlaşılamaz kardinal. Kiliseden başka bir şey düşünmüyor ve ondan
Görevler ve fakir insanları. Korkarım Roma prensi alacak
korkunç bir şekilde sıkıldı. Ve hepsinden Bedfordshire'a gidiyorlar
Yerler, bir ay boyunca kapatılacak! Onun için çok aptalca ve böyle bir
Olduğu gibi ıslak mevsim! Teyze bayan Coombe-Bysset'e gidiyorlar
Caroline'in yeri. Romeo'nun yakında sıkılacağını ve sanmıyorum
Coombe-Bysset tüm mantıklı. Homburg'a giderdim ya da
Deauville veya Japonya.

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Luton, Bedfordshire,
Cowes Kontes, Londra._

Sevgili Anne,-

Ben de ben de çok mutluyum. Bunun hakkında yazmanın faydası yok. Olurdum
yapabilir, ama ben _can't_. Coombe'den memnun ve o zamanlar
harika bir şey. Tıpkı güneş batarken buraya geldik. Orada
Teyze Teyze Carrie'nin okul çocukları bizi sepetlerle buluşmak için
Güller. Piero, daha büyük güllere benzediklerini söyledi. O
İngiltere ile büyülenmiş. Günümüzde çok iyi ve umarım yapıyorum
Yağmur yağmayacak; Ama cam düşüyor. Böyle acele bir kelimeyi affet.
Piero'yu göle götüreceğim. Sevmediğini biliyorum canım;
Ama eminim, ne kadar mutlu olduğumu gördüğünde asla olmadığını söyleyeceksin
Onun gibi biri yeryüzünde.

       * * * * * *

_ Cowes Kontesi, Cowes House, Londra, Düşesi
Dunne, Wavernake, Worcestershire._

Hayır, itiraf ediyorum evliliği onaylamıyorum: onu götürecek
Bizden ve korkarım ki mutlu olmayacak. Her zaman böyle oldu
Çok _EXAlte_ Fikirleri. O dönemin en azından kızı değil. İle ilgili
Tabii ki pitoresk yüzü ve takdire şayan tavırları tarafından alındı.
Görgü kuralları bu günlerde, adamlarımızın hiç olmadığı zaman gerçekten harika
hiç; Ve büyüleyici okşama ve ertelenen yolları var,
ben bile. Onu merak edemiyorum, zavallı çocuk, ama korkarım: samimi bir şekilde,
Korkarım! Tüm adamlarımızı ploughboys gibi gösteriyor. Ve hepsi
O kadar muazzam bir acele içinde yapıldı ki akıl yürütme ya da yansıtma zamanı yoktu;
Ve birbirlerine iki ciddi kelime söylediklerini sanmıyorum. Eğer
Tüm hayatımızı tanıdığımız Good Hampshire, sadece sevgili good Hampshire,
Ve toprakları bizimkiyle yürüdü! Ama sanırım bu çok iyiydi, sanırım
Ve San Zenone'a yükseltebileceğimiz olumlu bir itiraz yoktu. Biz
çok iyi görünen çünkü tekliflerini reddedemedi,
İngiliz ve tanınmış bir annesi var _maitresse femme_. Gladys
Coombe'dan yedinci cennetten yazıyor. Evliler
Üç gün! Ama korkarım ki ondan önce sorun yaşayacak. Korkarım öyle
zayıf ve dengesiz ve onu kendi halkı arasında desteklemeyecek
Aralarında gider; Ve günümüzde, bir erkek ve kadın, bir kez evli,
Birbirimizi çok az gör, Gladys onda zaman değil
kavramlar. Her şeyi çok ciddiye alacak, fakir çocuk ve bekleyecek
Balayı üzerinde uzatılacak idyl. Ve o onun içinde çok İngilizce
tadı ve İngiltere dışında çok az oldu. Ancak, her kız
Londra'da onu kıskanıyor. Bunları gören sadece onun babası ve ben
Çektiği meyvede küçük siyah lekeler. Onlar gitti
Onun dileğiyle coombe. Bence bir
İtalyanca Haziran ayında ıslak bir İngilizce gibi bir çileye tamamen yalnız
Ülke evi. Bilirsiniz, her zaman böyle bulabilir İngilizler bile
Ödül domuzlarına ve saman yarılarına sığınak ve rahatlık ve alışılmadık derecede büyük
mangoller, hiçbir şey olmadığında ülkede ise sıkılır
film çekmek; Ve İngilizler her seferinde cilde ıslatılmaya alışkın
Dışarı çıkıyorlar. O değil. Lord Cowes, aşkın bir pamuk gibi olduğunu söylüyor
frock,-güneş parladığı sürece çok güzel, ama bir
ıslatma. Keşke burada olsaydın: Gladys oldukça sevimli görünüyordu. Kardinal
Manning en nazikçe serbest bırakıldı ve her şey çok iyi gitti. İle ilgili
San Zenone ailesi, sadece şimdiki Don Fabrizio vardı, daha genç
Oğlum, çok iyi görünümlü bir genç adam. Korkunç Düşes gelmedi
Bence onun somurtalarından. Onun yanındaki evlilikten nefret ediyor
Bizimkinde yaptığımız kadar eminim. Gerçekten, biraz inanmalı
kaderde. Gladys'in yakında istifa edeceğini düşünüyorum
Hampshire'ı "Hayır" derken yorgunluktan kabul etmek; Ve ayrıca,
Ona çok düşkün olduğumuzu biliyordu ve aynı ilçede yaşamak
Böyle bir cazibe. Ama bu karşı konulmaz genç Roma bunu almalı
bir Londra sezonunu görmek istediği başı ve bir kez vardı
Met (bir öğleden sonra Ranelagh'da idi) bizim için daha fazla şans yoktu
Zavallı, sevgili, iyi, aptal komşu. En iyisini ummalıyız!

       * * * * * *

_, Prens piero di San Zenone, Coombe-Bysset'ten Duchessa'ya
Dell'aquila Fulva, Palazzo Fulva, Milano._

_Carissima Mia _,-

Bu konuda küçük yeşil yuvalarda miktarlar var
mevsim. Ben yeşil bir yuvada bir bülbülüm. Hiç bir şey görmedim
Bu cennet gibi yeşil. Kesinlikle cennettir. Eğer hissedersem
Küçük _depayse_, sadece böyle bir günahkar olduğum için. HAYIR
Şüphe sadece budur. Cennet soğuktur: bu tek hatasıdır. Öyle
6 Haziran ve yangınlarımız var. Giyinme odalarında yangınlar, yangınlar
Çizim odalarında, kütüphanenin her iki ucundaki yangınlar, her ikisinde de yangınlar
Salonun kenarları, her yere ateş ediyor; Ve hepsiyle titriyorum. BEN
Titremeye yardımcı olamıyorum ve benim tecrübemde sahip olduğum için ikna oldum
Ayı Yanlış: Aralık olmalı. Hepsi büyüleyici güzel
Burada; Bütün yer o kadar mükemmel görünüyor ki
dün gece bir kutudan çıkarıldı. Biraz hissi var
her zaman kilisede olmak. Kuşkusuz, ilk adımın etkisi
şimdiye kadar yaptığım erdem için. Dua et olmadığımı düşünmeyin
mükemmel mutlu. Mutluluğumdan daha duyarlı olmalıyım, şüphesiz, eğer
Havanın nemliliği nedeniyle pek bir his yoktu.
denizanası gibi bir akvaryuma konuldu. Ama Gladys
Her şekilde sevimli ve o kadar kolay korkmadıysa,
mükemmellik olurdu. Onun gibi o küçük havasıydı
Beni büyüleyen karşı konulmaz alp çiçeği. Ama sahip olduğunda
Alpin çiçeği, sonsuza kadar yaşayamazsınız --_ ma basta_! Merak ediyordum
Kuzey bir kadının nasıl olduğunu bilmek için: Şimdi biliyorum. O mükemmel,
Ama biraz monoton ve biraz ihtiyatlı. Kesinlikle o asla
beni tehlikeye atın; Ama sonra, belki de asla taviz vermeme izin vermeyecek
Kendim ve bu korkunç olacak! Ben nankörüm; Bütün erkekler
nankör; Ama o zaman, kadınların hatası biraz değil mi? Yaparlar
Birine çok yakın kal. Şimdi, bir melek, biliyorsun, eğer yorucu olursa
Kişi asla kanatlarının gölgesinden çıkmaz. Burada, Coombe-Bysset'te,
Melek ufku doldurur.

       * * * * * *

_ Duchessa Dell'aquila Fulva, Palazzo Fulva, Milano,
Prens Piero di San Zenone, Coombe-Bysset, Luton, Bedfordshire,
İngiltere._

_Caro Mio Pierino _,-

Meleğin olduğundan emin misin? İnsanların her zaman arama yapma hilesi var
Çok yaygın kadın melekler. "O bir melek" kibar bir yoldur
"O bir delik" diyor. Ben de umursamam gerektiğinden emin değilim
Gerçek bir melekle yaşa. Senin gibi çok fazla kanat görürdü
söylemek; Ve bir koruyucu melek bile bazen _terzo incomodo_ olmalıdır.
Neden bir İngiliz kızla evleniyorsun? Onun öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Seninle asla çelişmediği için iyi huylu ve
her şeyin kendi yolunuza sahip olmasıyla yorgunluktan. Evli olsaydın
Nicoletta, yapmanı istediğim gibi, sana gibi uçardı
haftada bir düzine kez küçük kaplan ve sizi _qui vive_ üzerinde tuttu
Lütfen onu. Kendi adamlarımızın ne istediğini biliyoruz. Yazacak yarım aklım var
karınıza ve ona sahip olmadıkça hiçbir İtalyanca rahat olmadığını söyle
Kulakları günde iki kez kutladı. Karın biraz anlaşılmaz olsaydı,
Muhtemelen ona bayılırsın. Ama bu harika bir hata, _pierino mio_,
evliliği ve sevgiyi karıştırmak. Gerçekte, daha fazla ilgisi yok
Bir at-chestnut ve kestane atından birbirinden-
_ZUCCone_ Bu bir sebze anlamına gelir ve _zuccone_, yani bir
Simpleton. Islak İngiliz kuşunun yuvasının zorlayacağını hayal etmeliyim
Bu gerçeği acı çekilebilir bir hızla gerçekleştireceksiniz.

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Luton, Bedfordshire,
Lady Gwendolen Dormer, İngiliz Büyükelçiliği, Viyana._

Sevgili Gwen,-

Biliyorum, sana bir kerede yazmak ve her şeyi anlatmaya söz verdim;
Ve bir hafta gitti ve yapamadım, gerçekten yapamadım; Ve
Şimdi bile nereden başlayacağımı bilmiyorum. Sanırım korkunç bir şekilde _vieux
Jeu_. Sanırım sadece bana güleceksin ve "kaşık" diyeceksin. Ne kadar mutluyum
Ben Piero bir İngilizce sözü söyleyemem ve bu yüzden o korkunç duymadım
Çok çirkin ve çok kaba düşünüyorum, hepiniz çok çirkin ve çok kaba düşünüyorum
ona düşkün. Coombe-Byset'e gelmemeliyim: en azından,
Hepsi aptalca olduğunu söyledi. Nessie Fitzgerald, Londra'ya geri döndü.
Hafta çıktı ve bir oyun oynadı. Emin olmak için, Ekim ayında evlendi,
Ve onun hakkında biraz umursamadı; Ve sanırım bu tüm
fark. Bana göre, kendini kapatmak çok daha doğal görünüyor,
Ve Piero da öyle düşündü; Ama yarı korkuyorum, biraz sıkıcı buluyor
Şimdi. Görüyorsunuz, birbirimizi çok az biliyorduk. Bir aylığına geldi
Londra sezonu ve benimle Ranelagh'da tanıştı ve Cotillon'u dans etti
Benimle çok fazla evde ve bir hafta içinde birbirimize baktık,
ve bildiğiniz gibi bir ay içinde evliydi. Papa bundan nefret ediyordu çünkü
Burlington veya Lord Hampshire değildi. Ama gerçekten itiraz edemedi
Çünkü San Zenone çok büyük bir Roma ailesi ve tüm
Dünya onları bilir; Ve onlar da İspanyol dükleri ve İtalyan
Prensler. Ve Piero çok büyük bir beyefendi ve oldukça mükemmel oldu
Yerleşimler,-Papa, beklediğinden çok daha fazlası, çok fakir
Biz olduğumuz gibi. Ama kastettiğim şey, aceleyle böyle buluşmaktı
Sezon, toplar, akşam yemekleri, bahçe partileri ve öğle yemeği
Hurlingham ve Ascot'tan hemen önce birbirleriyle evli olmak, biz
gerçekten birbirlerinin zevklerinde veya alışkanlıklarında hiçbir şey bilmiyorlardı veya
karakter. Ve Coombe'daki ilk sabah, olduğumuzu fark ettik
Yaşam için birlikteydik, sanırım ikimiz de çok garip hissettik. Birine hayran kaldık
Bir diğeri, ama ne hakkında konuşacağımızı bilmiyorduk; Hiç konuşmadık
birbirine göre; Hiç zamanımız olmadı. Ve korkarım bir şey var
onunla bu duygu. Korkarım korkunç bir şekilde sıkılıyor ve söyledim
O kadar, "_angelina mia_, takdire şayan vatandaşlarınız
Ülkede sıkılmamış çünkü her zaman yemek yiyorlar. Büyük yiyorlar
Kahvaltı, büyük bir öğle yemeği yerler, büyük bir akşam yemeği yerler,
her zaman yemek yiyor. Kendim, o kaynağım yok. Bana biraz kahve ver
Ve biraz şarap ve günde sadece bir kez yiyeyim. Bana asla söylemedin
Timsahlar gibi yiyecekleri emmesi bekleniyordu. "
Shires'de bir avcılık-kahvaltı gördü mü? Sanırım hayat _is_ çok
İngiltere'de malzeme. Bence bu kadar çok tifüs ateşi var. Yapmak
Bilirsiniz, akşam yemeği için giyinmeyecekti çünkü yalnızdık. Gibi
Bu herhangi bir sebep olsaydı! Ona hizmetkarlar için çok tuhaf görüneceğini söyledim
Eğer giyinmediyse, o zamandan beri bunu yaptı. Ama bunun bir
_seccatura_ (bu, inanıyorum, bir delik) ve bana ingilizce olduğumuzu söyledi
Tüm hayatlarımızı karışıklık, biçim ve şeylerin dışına feda edin.
Bu konuda iyi bir gerçek var. Ne kadar sayıda insan bilir
Kimler bu kadar fakir olan ve henüz görünüşün uğruna kim
Şey, kulakları üzerinden borçlanın! Ve sonra, bunların miktarları gider
bir atomu _believe_ yapmadıklarında kiliseye;
Öğle yemeğinde size yapmadıklarını söyleyecekler. İtalyanlar süslüyorum
Bu şekilde olduğumuzdan çok daha dürüst. Piero öylelerse diyor
fakir bunu söylemeyi umursamıyorlar ve eğer dinleri yoksa
varmış gibi davran. İngilizce tüm hayatımızı bozduğumuzu ilan ediyor çünkü
Biz olmadığımız bir şey gibi davranmak bizim görevimizdir. Şimdi,
Bu gerçekten çok doğru değil mi? Eminim ki söylediği her şeyden memnun olursunuz.
Çok orijinal, çok alışılmadık. Halkımız onu cahil düşünüyor
Çünkü siyaset hakkında bir saman okumuyor ve umursamıyor. Ama ben
Her şey kadar zeki olduğundan emin olun; Ve onu anlamıyor
Gazetelerden fikirler veya şefinin ne şefi bir papağan gibi
Parti ona söyler. Keşke gelip görebilseydin
o. Tam zamanında hasta olman çok kaba değildi
evlilik. Biliyorsun sadece senin için ne diyorum
bir şeyler hakkında hissedin. Kızlar çok genç ve Mamma değil
anlamak. Neden fakir Hampshire ile evlenmeyeceğimi asla göremedi.
Her zaman onu zamanında önemsemem gerektiğini söyledi. Mamma sanmıyorum
Hiç kimseye aşık olabilir. Acaba ne evlendi
için: değil mi?

       * * * * * *

_ Prens Piero di San Zenone, Coombe-Bysset'ten sayım
Zazzari, İtalyan Legation, Londra._

_Caro Gigi _,-

Dua bana bulabileceğiniz tüm Fransız romanlarını ve bir Türk vakasını gönderin
Sigara. Ben cennetteyim ama cennet biraz sıkıcı ve
En azından İngiltere'de son derece nemli. Her zaman bu konuda yağmur yağıyor mu
ülke? On yedi gün boyunca durmadan burada yağmur yağdı ve
yarım. Kendime bu larklardan biri olma izlenimini üretiyorum
küçük bir ıslak çim karısında tellerin arkasında oturan. İstemeliyim
Londra'ya koş. Görüyorum ki Jeanne Granier ve diğerleri var; Ama ben
Bir balayının tüm yazılı olmayan kanonlarına karşı olacağını varsayalım.
Ne garip bir kurum. Bir balayı! İlk kim icat etti?

       * * * * * *

_ Prens di San Zenone, Coombe-Bysset, Luton, Bedfordshire,
Duchessa dell'aquila Fulva, Palazzo Fulva, Milano._

_Cara Teresina _,-

Sana uzun zamandır yazmalıyım, ama biliyorsun ki
yazma. Ben de söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sahip olan insanlara mutlu
Tarih yok. Ben o insanlar gibiyim. İki hafta önce mutlu oldum; BEN
o zamandan beri mutlu oldum. Biraz monoton. Nasıl değişebilirsin
Biraz kavga etmek dışında mutluluk? Ve sonra olmaz
artık mutluluk. Bana öyle geliyor ki mutluluk bir omlet gibi,
En iyi doğaçlama. Ancak nankör olduğumu düşünmeyin
kader ya da benim arkadaşım haline gelen büyüleyici masum. Sahibiz
İki ortak fikir değil. O bakmak, okşamak, tapmak güzel;
Ama ona ne söyleyeceğimi itiraf ediyorum, hiçbir fikrim yok. Aşk asla sahip olmam gerekir
Akşam yemeği masası sohbeti bulmak için. Bir merdivenle tırmanmalı ve
Bir balkonun üstesinden gelin ve ecstasları sona erdiğinde,
aynı şekilde. Ben benden daha zekidir; Ama bu bir
Keşif bizim rahatlığımız için ölümcül, bunu yapmamaya çalışıyorum. O
olağanüstü tatlı huylu; Gerçekten, o kadar ki beni yapıyor
sinirli; Sabırsız olmak için bir mazeret vermez. O ilahi,
zarif, perisi benzeri; Ama ne yazık ki, o bir Prude! Hiç yaratık olmadı
Yeryüzünde çok hassas, çok kolay şok. Onunla yaşamak
yumurta kabukları üzerinde yürümek. Tabii ki bir eşte çok güzel,-çok
İngilizcenin dediği gibi "uygun"; Ama eğlenceli değil. Beni eğlendirdi
İlk olarak, ama şimdi bana bir kusur gibi geliyor. Beni buna indirdi
Her gün ve gece yağmur yağdığı çok nemli ve çok yeşil bir yer. Roman olmayan bir kütüphane var; Absinthe olmayan bir mahzen var;
Domates, sarımsak veya herhangi bir yağsız bir _cuisin_ vardır;
Takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş bir kuruluş var, o kadar sessiz ki ben hoşlanıyorum
bir cezaevinde. Bazı iyi atlar var ve
İtalya'da attığımız meyveleri yetiştirmek için kullanılan cam evlerin dönümleri
domuzlar. Bu arada, saha akışlarımızın birkaçı da var.
Konservatuarlar. Neredeyse bütün gün oldukça yiyoruz; Başka hiçbir şey yok
Yapmak. Dışarıda, manzara baskılayıcı yeşil, ıspanak yeşil;
Çeşitlilik yok; Ilexes yok ve zeytin yok. BEN
Şimdi İngiliz ressamların neden böyle bakan renkler verdiğini anlayın; meğer ki
Renkler çığlık atıyor, onları bu sulu, loş atmosferde görmüyorsunuz.
Bu yüzden iyi huylu bir Providence _aux epinards_ manzarasını yaptı. BEN
Burada, içte ve dışta havanın ağır bir şekilde ağır olması gerektiğini düşünün; Kişinin üzerinde yatıyor
Sünger gibi akciğerler. Bir zamanlar bir çocukken dalış çubuğuna düştüm;
Bu ülkede her zaman aşağı inme hissine sahibim
Dalış-çan. Oynadığını hatırlayabileceğiniz Scamp Toniello
Leporello, Don Giovanno'ya, bayanlar olduğumuzdan beri kendisini eğlendiriyor
köydeki tüm güzel kızlarla sevişmekle; Ama o zaman ben
Bunu yapmamalı-şimdi. Onlar da pek hoş değiller. Çok var
Büyük dişler ve çok uzun üst dudaklar. Ancak onların derileri
takdire şayan. Bir atın derisi ve bir kadın için karşılaştırılabilir arazi yok
İngiltere'ye. Bu tımar ülkesidir.

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Lady Gwendolen'e
Chichester, İngiliz Büyükelçiliği, St. Petersburg._

Bana güldü çünkü dün kiliseye gittim ve gerçekten sadece
Gidip düşündüm _Right_. İki hafta buradayız ve ben
Düne kadar hiç kiliseye gitmedim ve ne kadar biliyorsun
Ciddi sevgili Teyze Carrie. Günümüzde, ikinci Pazar olduğu gibi
Burada bulundum, sadece bir kez gitmem gerektiğini düşündüm ve gittim; Ama öyleydi
Büyük kırmızı pew ve köylülerde korkunç ve yalnız ve yalnız
öyle baktı ve köyün tüm küçük kızları kıkırdadı ve baktı
Bana güneş binalarının altından. Sevgili Bay Coate, bir vaaz vaaz etti
Evlilik. Çok nazikti; Ama oh, olmasını diledim! Ne zaman
Geri döndüm, Piero hizmetkarıyla bilardo oynuyordu. Merak ettim
Bay Coate onun hakkında ne düşünürdü. Emin olmak için, İngiliz din adamları
Ülke evleri dolduğunda şimdi hızlı Pazar günleri alışmak zorunda.
Buradaki evden kiliseye çok sevgili küçük bir porsuk yürüyüş
Yirmi metre uzunluğunda ve hepsi fuşya ile kaplı. Hatırlıyor musun? Eşit
Piero bunun çok güzel olduğunu itiraf ediyor, sadece bunun bir vinyet olduğunu söylüyor
Güzellik,-sanırım doğrudur. "Ufuk göremezsin, sadece bir
yeşil duvar, "şikayet etmeye devam ediyor; ve güzel, parlak gözleri
Sanki sonsuz ışık alanlarına bakmak için yapılmış gibi. Ne zaman
Dün ona gerçekten ne düşündüğünü sordu, ne yapıyorsun
Diyelim ki dedi? "_Mia cara_, bence en çok
Nüfusun beşte biri olsaydı, yarısının yarısı
evleri, akşam yemeklerinin bir parçası, makinelerinin dörtte biri, hiçbiri
fabrikaları ve tamamen farklı bir atmosfer! "Sanırım bu
onu sevmediğini. Bence onun her zamankinden daha yakışıklı. Sana gönderdim
Fotoğraf, ama bu size onun hakkında hiçbir fikir veremez. O onun gibi
kendi mermer heykelleri. Hemen sonra Coombe-Byset'e geldik.
Tören ve biz hala buradayız. Sonsuza dek kalabilirim. Öyle
Haziran ortasında bu Bedfordshire ormanlarında güzel. Ama korkarım-sadece
En azından biraz korkuyor-Piero'dan sıkılabiliyor
Ben-ben-ben-ben ama ben. O bir melek. Sabah sürüyoruz
Akşam şarkı söyle ve oynayın. Birbirimize yirmi dört
saatlerce. Onsuz nasıl yaşayabileceğimi merak ediyorum. Özlüyorum
Bana büyük mermer saraylarından bahsettiği her şeyi görmek için ve muazzam
rüya benzeri villalar ve bahçeleri çok sayıda heykelle ve
Hepsi üzerinde olan harika ışık. Her zaman protesto ediyor
İngiltere'de bizimle alacakaranlık. Günümüzde herkes çok saçma görünüyor
her yerde her şeyi biliyor, asla olmamam gerektiği
İtalya. Ama biz sevgili yaşlı, donuk, yeşil, bu tür ülke fareleriydik,
Muddy Ditchworth. Tüm büyük yerlerinin en büyüğü olan Lanciano
Bir şiir gibi. Harika bir ev, tüm farklı renkli mermerler, set
Terni gibi kaskadlarla dağındaki Ilex bahçelerinin ortasında ve
Giulio Romano tarafından planlanan bahçeler ve orada bulunan tapınaklar
Horace günlerinde. Hepsini görmeyi çok özlüyorum ama umarım o
Henüz Coombe'den ayrılmak istiyorum. Birinin olduğu yer gibi bir yer yok
_first_ mutlu. Ve bir şekilde, bu sade düşükte daha iyi görünmemden hoşlanıyorum
Chippendale mobilyaları ve kokuları ile Carrie Teyze Odaları
kuru gül yapraklarından, isteyen muazzam saraylarda yapacağımdan daha
bir semiramis veya bir kleopatra. Bir yaygara yapacak kadar naziktiler
Londra'da ben, ama kendimi hiç düşünmedim ve korkarım yapmalıyım
Kendisi çok parlak ve her türlü olan Piero'ya oldukça sıkıcı görünüyor
yetenekler. Biliyorsun asla zeki olmadım ve gerçekten-gerçekten-yapmadım
Kendimiz hakkında konuşmadığımızda onunla ne konuşacağınız bir fikir.
Ve sonra hava onu kışkırtır. O zamandan beri iyi bir gün geçirdik
Biz geldik; Ve şüphesiz bir İtalyan için çok gri ve soğuk görünüyor. "BT
Haziran olamaz! "Diyor, haftada bir düzine kez. Ve bütün gün
Yağmurlu, çok sık olduğu gibi, çünkü Junes'miz günümüzde çok ıslak olanlar,
Sabırsızlaştığını görebiliyorum. Okumayı umursamıyor; O düşkün
bilardolar, ama eğlenmek için yeterince iyi bir oyun oynamıyorum
o. Ve ilahi şarkı söylüyor, sana söylediğim gibi, kuşlar olarak şarkı söylüyor
Yap,-Tam da onun üzerindeyken. Müziği bir umurumda değil
en azından bilim. Bunu söylediğimde güldü. Hayır olduğunu ilan etti
Aşktan çok bir bilim. Belki de aşk da bir bilim olmalı
Bir yol, yoksa sürmez. Köyde bir skandal var,
hizmetkarı Toniello'nun neden olduğu. Çileden çıkmış bir baba geldi
Bu sabah ev. John Best olarak adlandırıldı: Teyzeden birine sahip
Carrie'nin en büyük çiftlikleri. O kadar korkunç bir öfke içindeydi ve ben de
Onunla konuş, çünkü elbette Piero onu anlayamadı. Sadece
Söylediklerini tercüme ettiğimde Piero ağlayana kadar güldü ve teklif etti
ona bir sigara ve ona "_figlio mio_" dedi.
Öfkeyle en iyi mor ve ondan daha büyük bir öfkeyle gitti
Geldiğinde, "Papist için yapacağına" yemin ederek. Gönderdim
Steward için. Korkarım Carrie Teyze çok rahatsız olacak. BT
her zaman böyle bir model köy olmuştur. Altı kişilik bir halka açık bir ev değil
Miles ve tüm kızlar böyle ağır, sessiz küçük bakireler. Korkunç
Roman Vale, yıldızlı gözleri ve mandolin ve denetimleri ile,
operada mephistopheles gibi bu tenha ve masum
Küçük Hamlet. Piero'ya onu göndermesi için yalvarıyorum; Ama o rahat bir şekilde görünüyor
Koşullu ve Toniello olmadan gerçekten yaşayamayacağını beyan eder; Ve
Ne diyebilirim?

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester, St. Petersburg'dan Prenses Di'ye
San Zenone, Coombe-Bysset._

Oldukça yanlışsın, zavallı evcil hayvanım. Eğer sadece biraz olsaydın
Daha yaşlı ve çok daha akıllıca,
Fransız kitapları için kendinizi kütüphaneler; Onlara gülürdün
Güldüğünde ve Bay John Best'i trajedi olarak almak yerine, sen
onu eğlendirecek olan küçük bir burlesque haline getirirdi
Kocanız Gyp veya Jean Richepin kadar beş dakika. Başlıyorum
Roman Prensi ile evlenmem gerektiğini düşünmek için ve
Benim iyi, donuk George ile evlendi, sapkın bir kaderin içine girdi
diplomasi. Roman seni skandal ediyor ve George'um beni sıkıyor. Böyle
Evlilik, canım, tüm dünya bitti. Eski hikaye nedir? O Jove
tüm cevizleri kırdı ve her yarısı her zaman işe yaramaz bir şekilde arıyor
aynı tür.

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Luton, Bedfordshire,
Lady Gwendolin Chichester, İngiliz Büyükelçiliği, St. Petersburg._

Ama elbette, beni sevseydi, benimle çok mutlu olurdu
Onunla yalnız olduğum için yalnız. Başka hiçbir arkadaş istemiyorum, başka bir şey yok
ilgi, başka düşünce yok.

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester, İngiliz Büyükelçiliği, St. Petersburg'dan
Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Luton, Bedfordshire._

Tabii ki yapmıyorsun, çünkü sen bir kadınsın. San Zenone senin tanrınız
İdolün, idealiniz, evreniniz. Ama _You_ sadece bir tanesi
Onu memnun eden ve karşıladığınız zevke bağlı birçok kadın
O, asla yapamayacağı çok rahatsız edici inançtır
Senden uzaklaş. Sevgili çocuğum, ne zaman herhangi bir kadınla sabrım yok
"Beni sevmiyor" diyor. Eğer yapmazsa, muhtemelen
kadının hatası. Muhtemelen onu endişelendirdi. Aşk doğrudan ölür
Endişeli, doğal olarak. Zavallı Gladys! Her zaman çok iyiydin
çocuk; Her zaman yaşlı kadınlarınıza adanmışsın ve queer küçük
Yetimler ve evcil hayvanlarınız ve East End görevleriniz. Kesinlikle
Soulless'ın eline düşmüş olmanız zor
Gün boyu yaramaz romanları okuyan ve iç çeken İtalyanca
Mısır'ın etli! Ama çocuğum, sebep adına, ne yaptın
beklemek? Bir anda Canon'u duymak için iç çekeceğini mi düşünüyorsun
Farrar veya Dean Liddell, gitarını yedi kadranda bir konsere götürün ve
İtalyanca Bethnal Yeşil Bebeklere mi öğret? Makul ol ve fakirlerin
Kafesli kuş Coombe-Byset'ten uçuyor, ki bu kesinlikle en kötüsü olacak
Onu daha uzun süre kapatırsan düşman.

       * * * * * *

_ Prens di San Zenone, Coombe-Bysset, Duchessa'ya
Dell'aquila Fulva, Palazzo Fulva, Milano._

Hala ıslak yosun kutumdayım. İki hafta içinde bulundum, dört
Takvim ve saatler tarafından günler ve on bir saat. Hepsini okudum
Romanlarım. Başlıktan "Figaro" nu yazdım.
Her sabah yazıcının adresi. Her yirmi sigara içtim
Yirmi dakika ve ben birçok kez esnedim. Bu cennet, ben
Bilmek; Kendime söylüyorum; Ama yine de,-yardım edemem,-esniyorum. Orada
uygun bir şekilde parlayan soluk, sulu bir güneştir. Bir miktar var
Makinelerle kurumayacakları sırılsıklam saman. Harika bir
Çeşitli çamurlu şerit çeşitliliği. Postane yedi var
kilometrelerce ve on beş mil uzakta bir telgraf istasyonu. .
_ensemble_ animasyonlu değil. Dışarı çıktığında çok şık sığır görüyorsun
Çok beyaz koyun, çok şişman çocuklar. Aralıklarla buluşabilirsiniz
İşçi insanları, çok yuvarlak omuzlu ve çok somurtkan. Ayrıca tanışıyorsun
Bir çekiş motoru ile şansın yolundasınız; Ve nereye bakarsan bak
Bir kilise-hazırlık algılayın. Hariç hepsi çok zararsız
Çekiş motoru, ancak animasyonlu veya canlandırıcı değildir. Olmayacaksın
Yakında Fransız romanlarımın sonuna geldiğimi merak ediyorum. Fransız
Romanlar, meleğimin çok kolay karıştırıldığını keşfetmemi sağladı.
Aslında, o dokunaklı bir şey, bir aziz. Onun bir olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Aziz, o bahçede bir fincan çayını içtiğini görünce
Thames. Doğru, onun güzel küçük sakin, kutsal, _noli-me-tangere_ vardı
hava; Ama bunun geçeceğini düşündüm. Geçmiyor. Ve istediğim zaman
"Autour du Mariage" da benimle gülmesi, gözlerine kızardı,
ve rahatsız oldu. Ben ne yapacağım? Ben aziz değilim. Olurmuş gibi yapamam
bir. Diğer erkeklerden daha kötü değilim, ama kendimi eğlendirmeyi seviyorum. Gelemem
Bir _miserere_ şarkı söylerken hayatın içinden geçin. Korkarım kavga edeceğiz. Sen
Bunu çok sağlıklı bir şekilde düşün. Ama kavgalar ve kavgalar var. Bazı
Havayı fırtınalar gibi temizleyin. Bizimki biraz rahatsız edici
Gözyaşlarına patlamasıyla sonuçlanan farklılıklar ve kendime bakıyor
Saçma ve bir kaba hissediyorum. Birkaç kez ağladı
Son iki hafta. Diyelim ki, eğer bir öfkeye girerse,
Nicoletta'nın yapacağını söyle ve eklemiş olabilirsiniz, yapmış olabilirsiniz,
Beni canlandırırdım ve ona vurmaya hazır olmalıyım ve bitmeliyim
onu öpücüklerle örtüyor. Ama sadece gözlerini bana ölüyor gibi çeviriyor
Kafam, gözyaşlarına boğulur ve odadan çıkar. Sonra içeri girer
Yine-belki de akşam yemeğine ya da bu garip törene, beş o'clock
Çay-bir şehit gibi küçük üzücü, sert, sitemsi havası ile cevaplar
uysalca ve beni tekrar kaba hissettiriyor. İngiliz uzun zamandır somurtuyor, ben
düşünmek. Bir an çizilmiş hançerdeyiz, ama sonra öpüyor ve unutuyoruz
bir sonraki. Daha tutkuluyuz, ama daha sevimli. Almak istiyorum
Uzakta, Paris, Homburg, Trouvil'e gitmek için, her yere, ama cesaret edemiyorum
teklif et. Ben sadece adroit ipuçlarını bırakıyorum. Eğer _ennui_ ölürsem ve
Sonsuza dek ıslak yosun altına gömüldü, benim için ağlıyor.

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, 'Lady Gwendolen'e
Chichester, St. Petersburg._

Coombe şimdi çok güzel. Bazen yağmur yağar, kesinlikle; Ancak
Duşlar arasında çok lezzetli. Piero'dan çıkmasını istedim ve
Nightingale'i duy,-gerçekten ev ahşabında bir tane var-ve o
fikre güldü. Dedi ki, "Yüzlerce gece bağırarak var
Lanciano'da bütün gün ve bütün gece. Onları düşünmüyoruz; Biz yiyoruz
onları _pasta_: çok iyiler.
Romeo ve Juliet'i de yiyebilir. Piero'nun birkaç Fransızca var
Londra'dan kitaplar ve kanepelerde yatıyor ve onları okuyor. O
Onlardan yaramaz eğlence parçalarını dinlememi istiyor; Ama yapmayacağım
Ve sonra bana bir prude diyor ve sinirleniyor. Neden o anlamıyorum
Bana neden olduğunu söylemeden kendini sevdiği kadar gülmemeliyim
güldü. Bu tür şeylerden hoşlanmıyorum. Korkunç bir şekilde korkarım bakacağım
hayatım boyunca ondan başka bir şey için; Dün esniyor. Papa
dedi bana evlenmeden önce, "Sevgili küçük kızım San Zenone
İlk başta çok fazla buhar takın, hızını hafifletmek zorunda kalacak
Biraz sonra. Bir şeyi soğutma bulursan can sıkıcı olma! "Şimdi Papa
çok garip konuşuyor; Her zaman bu tür bir akın, kel metafor: sen
Unutma; Ama ne demek istediğini biliyordum. Kimse böyle bir
Piero gibi sevgili. Ah, canım, geçmişte zaten! Hayır, yapmıyorum
oldukça demek. O hala çok sık Romeo ve bana şarkı söylüyor
Ay ışığında, ayağımda ayaklarımda yatan en iyi aşk şarkıları. Ancak
İlk başta olduğu gibi aynı şey değil. Hata buldu
Bu sabah önlüklerimden biri ve _fagotee_ olduğumu söyledi. _Fagotee! _ Ben
Korkunç korkmuş, Coombe onu çok fazla sıktı. Gelirdim
Burada. Tamamen dünyanın dışında olmak istedim ve o da öyle; Ve ben
Elbette bir sevgili yuvası yok
yaz ortası. Gül bahçesini ve kireç başarılarını ve
Küçük gölün yanında şapel kalıntıları? Carrie Teyze bize teklif ettiğinde
Bu Haziran çok sevindim; Ama şimdi onun seçiminden yarı yarıya korkuyorum
bir hataydı ve kendisiyle ne yapacağını bilmiyor. O
_depayse_. Dün biraz ağladım: çok aptaldı ama yapamadım
yardım et. Bana güldü, ama biraz kızdı. "_Enfin que
Veux-tu? _ "Dedi, sabırsızlıkla:" _je suis a toi, bien a toi, beaucoup
Trop a toi! _ "Bana benim olduğum için pişman görünüyordu. Ona söyledim:
daha kızgındı. Sanırım bir sahne dediğiniz şeydi. Beşte
Dakikalar tövbe etti ve beni sadece yapabileceği gibi okşadı; Ve güneş
Dışarı çıktı ve ormana girdik ve bülbül duyduk; ama
Hatırlamak beni alarm ediyor. Bir ay içinde bu kadar söyleyebilirse,
Bir yılda ne söyleyebilir? Aptal olduğumu sanmıyorum. İki Londra yaşadım
Mevsimler ve tüm bu ülke evleri bir dünyayı gösteriyor. İnsanları tanıyorum
Evlendiklerinde, birbirlerinden uzaklaşmaktan her zaman memnun olurlar;
Her zaman diğer insanlarla flört ediyorlar. Ama eğer sefil olmalıyım
Piero ve benim için böyle olacağını düşündüm. Ona ibadet ediyorum
Çok gölge, ya da yaptı-ibadet benimkini yapıyor. Neden bu
değiştirmek? Şiirlerde olduğu gibi neden sonsuza dek devam etmemeli? Eğer
Yapamaz, neden ölmez?

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester, St. Petersburg'dan Prenses Di'ye
San Zenone, Coombe-Bysset._

Ne kadar kazsın, sevgili gladys! Her zaman böyleydin. İle
Söylediğin tek şey sadece "_connu_" diye cevap verebilirim. Kızlar ne zaman
Romantik-ve sen her zaman öyleydin, daha önce yaşlardı
Bizim zamanımız-her zaman kocaların sevgili kalmasını beklerler. Şimdi evcil hayvanım, sen
Saman'ın ot olarak kalmasını bekleyebilir. Papa oldukça haklıydı.
Çok fazla buhar olduğunda, derecelerde gitmelidir. Ben
Korkarım, tutku ve rapture ile başladınız ve
Karşılıklı hayranlık ve geri kalanı, yani _quite, oldukça gitti
dışarı_. İnsanlar bugünlerde böyle bir şekilde hissetmiyorlar. Kimse pek umursamıyor:
Bir tür iyi mizahlı beğenme, en üst düzeyde görüyor. Ama sen
Her zaman böyle bir kaz! Ve şimdi bir İtalyan ile evlenmelisin ve beklemelisin
Hepsi sonsuza dek balkon, gitar ve ay ışığı olacak. BEN
Paris'e gitmek istemesi oldukça doğal olduğunu düşünüyorum. Asla olmamalısın
onu Coombe'ye götürdü. Gül bahçelerini hatırlıyorum ve
Kireç başarıları ve kalıntılar; Ve ben oraya gönderildiğimi hatırlıyorum
F. O.'da bulunan ve Philip Rous ile çok güçlü bir flört vardı.
yılda bir şey yok. O zaman bir bebektiniz ve sıkıldığımı hatırlıyorum
İntiharın eşiğinde: Bir kireç ağacının kokusunu yok ettim
o zamandan beri. Kaçmak istediği takdirde prensle sempati duyabilirim. Orada
Duman dışında gün boyu yapması için hiçbir şey olamaz. Fotoğrafı
O harika yakışıklı; Ama tüm hayatını yaşayabilir misin canım,
bir profil?

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Lady Gwendolen'e
Chichester, St. Petersburg._

Neredeyse tüm İngilizlerin burun burunları olduğundan, İngiliz kadınlar her zaman düşünüyor
İyi bir profil hakkında ahlaksız ve aldatıcı bir şey var. Hiç
olaylar, ikincisinin daha hoş bir nesne olduğunu kabul edeceksiniz.
tefekkür. Hala yağmur yağıyor,-korkunç bir şekilde yağmur yağıyor. Meadows sırılsıklam
Ve samanı içeri alamıyorlar ve evden çıkamıyoruz. Piero
Sigara içiyor ve esniyor. Kütüphaneye bir
Fransız romanı, ama Bayan Craven'in Goody-Goody dışında hiçbir şey yok
Jules Verne tarafından kitaplar ve bir erkek hikayesi. Korkarım sen ve anne
Sağ. Coombe, ıslak bir Haziran'da,
Paris ezbere ve ülkeyi hiçbir yerde sevmiyor. Yapıyoruz gibi görünüyoruz
Yemek yemekten başka bir şey yok. Bir ulster ve yüksek botlar koydum ve umursamıyorum
Biraz yağmur; Ama beni bir Ulster'da gördüğünde çığlık atıyor. "Sen yok
Bu şeyde bir Bologna sosis olmanızdan daha fazla figür "diyor
bana; Ve kesinlikle ulsters çok çirkin. Ama lezzetli oldum
Batıda bir sürüş turunda Düşes ile iki hafta. Sadece aldık
Bizimle birlikte bizimle ve her zaman döküldü ve biz yatakta kaldık
Eşyalarımız kururken küçük hanlar çok eğlenceliydi: Duke
bizi sürdü. Ama Piero böyle bir şey istemez. O bir kedi gibi
yağmur hakkında. Evi erken kapatmayı ve gaz aydınlatmayı seviyor,
Ve unutmayın ki dışarıda slop ve sis. Bizim
takvimde bir hata yaptı ve Haziran değil Kasım.
Günde üç kez önlüklerimi değiştiriyorum, tıpkı büyük bir
ev partisi; Ama ona çok monoton göründüğümü hissediyorum. Korkarım ben
Asla eğlenceli değildi. Her zaman _chic_ olan kadınları kıskanıyorum ve
"Git," kim erkekleri çöple güldürebilir. Taşıyorlar gibi görünüyorlar
onlarla bir çeşit canlandırıcı eter. Onların en iyisi olduğunu sanmıyorum
bir çeşit kadın; Ama erkekleri eğlendiriyorlar. Yirmi yıl verirdim
Piero'yu eğlendirebilirsem hayatımın. Bana bayılıyor; Ama bu başka bir
şey. Bu onun barometreyi sallamasını ve esnemesini engellemez. O
Hizmetçisi Toniello ile İtalyanca konuşurken en mutlu görünüyor.
Toniello'nun bazen onunla bilardo oynamasına izin verilir. O çok
Eşcinsel, neşeli, şımarık, güzel gözlü Roma. Tüm hizmetçileri içinde yaptı
Ev ve tüm çiftçilerin kızları ona aşık olurlar,
Ve size en iyi kiracılardan birini nasıl skandal ettiğini söyledim, Bay John
En iyi. Bedford Rustics'in hepsi ona karşı ilan; Ama o twangs
Mandoline ve sesinin tepesinde şarkı söylüyor ve umursamıyor
Butler'ın onu nefret ettiği bir pipet, ev-Steward onu nefret ediyor,
Damatlar cesaret ederlerse ve genç çiftçiler duyulabilir bir şekilde onu atlardı
onu gölete örtmekle tehdit ediyor. Toniello efendisine çok düşkün,
Ama bana bağlılığını uzatmıyor. Mrs.'yi hatırlıyor musunuz?
Stevens, Caroline Teyze'nin Model Temizlikçisi? Yüzünü ne zaman görmelisin
Piero'nun Toniello ile güldüğünü ve konuştuğunu duyma şansı. Bence
Dünyanın sonunun geldiğine inanıyor. Piero Toniello'yu arar
"_figliolo mio_" ve "_caro mio_", tıpkı kuzenlermiş gibi veya
kardeşler. Görünüşe göre bu İtalyan yolu. Çok gurur duyuyorlar
Kendi modaları, ama bu bizim modumuz değil. Ancak, adamın memnunum
bilardo toplarının tıklamasını duyduğumda ve sıçrama
Yağmur pencerelerdeki damarlar. Sadece üç hafta buradayız.
"_Dio! _ Üç yıl görünüyor," dedi Piero, ona hatırlattığımda,
Bu sabah. Benim için bunun tek bir günlük gibi olup olmadığını bilmiyorum
rüya veya bir bütün sonsuzluk. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama keşke-keşke-
ya günün rüyası ya da cennetin sonsuzluğu gibi görünüyordu! Cesarım
Diyelim ki bu sessiz, defne penceresine gelmede benim hatam
Kraliçe-Anne Odaları ve Eski Moda Hizmetkarlar ve Kasvetli Göze Çekme
Soaking saman alanları üzerinde. Ama bazen güneş çıkıyor ve
Sonra ıslak güller çok tatlı kokuyor ve ıslak kireç çiçekleri parlıyor
Işık ve Larks tepede şarkı söylüyor ve ormanlar çok yeşil ve
Çok taze. Yine de, o zaman bile sevdiğini sanmıyorum: hepsi de
Onun için nemli, çok rüzgarlı, çok loş. Düğme deliğine bir gül koyduğumda
Bu sabah onun üzerindeki damlaları salladı ve "_mais Quel
Ödemeler!-Meme une fleur c'est une douche d'auu froide! _ "Geçen ay, eğer ben
Paltosuna bir karahindiba koymuş olsaydı, kokusuna sahip olduğu yemin ederdi
manolya ve orkide güzelliği. Sadece yirmi iki gün
Buraya geldiğimizden beri ve ilk dört ya da beş gün hiç umursamadı
Yağmur yağsa da olmasın: Sadece ayaklarımda uzanmayı umursuyordu, gerçekten,
gerçekten. Tıpkı Cupid ve Psyche gibi hepimiz birbirimiz içindeydik.
Ve şimdi-zaman geçirmek için Toniello ile bilardo oynayacak ve o
_petits theatres_ için özlem duyuyor. Benim hatam mı? Kendime eziyet ediyorum
Bin kendi kendine muhasebe ile. Olabilmem mümkün mü
Yorucu, donuk, aşırı açıklayıcı mı? Hayal kırıklığına uğrayabilmesi mümkün mü
Ben?

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester, St. Petersburg'dan Prenses Di'ye
San Zenone, Coombe-Bysset._

Hayır, bu senin hatan değil, sevgili küçük eşek: sadece doğal
şeylerin sırası. Erkekler her zaman kadın onları sevdiğinde:
Yapmadığı zaman çok daha iyi davranırlar. Canım, bu sadece
Aşk hakkında çok sinir bozucu: Adam her zaman daha yavaş ve daha yavaş gidiyor
Ölü bir durağa doğru, kadın "kömürleşiyor" ve buharlaşıyor. BEN
Papa'nın takdire şayan doğru metaforunu ödünç al: Hiçbir şey daha doğru olamaz. Bu bir
Çok yazık, ama sanırım hatanın doğası. _Entre nous_, yapmıyorum
Doğanın evliliği düşündüğünü düşünün, ondan daha fazlası
Crrinolettes, inci tozu veya elektrikli ışık. Hiç şüphe yok ki
Kelebek ve Buttercup'taki şeyi ayarlamayı amaçlayan doğa
Sistem,-_je rete, tu t'en vas_ prensibi. Ve hiçbir şey olmaz
Daha kolay veya daha güzel, sadece çocuklar ve mülk var. Yani kelebek
Buttercup tarafından sabitlenmelidir. Bu yüzden komünistler ve
Anarşistler her zaman mülkü ve evliliği birlikte kaldırırlar. Biri
Tıpkı sevgili bilim adamlarının atın söylediği gibi, diğerinden gelişti
Asla göremediğim bir kuştan gelişti, konuyu daha kolay hale getiriyor
anlama; Ama yine de-ne diyordum? Oh, söylemek istedim
Bu: sadece özel bir defalasyon ve sadakatsizlik olarak ağıt yakıyorsunuz
San Zenone, sadece bilinçsiz ve istemsiz ve mükemmel olan
bir sevgiliden bir kocaya doğal değişim. Kelebek
onu yapıştırmak için onun içinden geçen pimi hissetmeye başlıyor
aşağı. Senin hatan değil, tatlı küçük kızım; Hatadır, eğer
Kelebeğin flört etmesine karar veren dünyanın hepsi
Buttercup ile meşru bir şekilde, kabuklu-pimi acı çekmelidir. Şimdi al
Benim tavsiyem: Pin içeride, biraz yazsa endişelenme!
Sadece sevilen bilim adamlarının tekrar otomatik eylem dediği şey budur. Ve
Bir erkeğin seni sevebileceği gerçeğini küçük kafana atmaya çalışın
Çok değerli ve yine de _petits theatres_ için biraz esneme
erkeksi göğsünün sessiz girintileri. Tabii ki bu tür bir kaba biliyorum
Keyifli rüyalardan uyanmak sizin için çoğu için olduğundan daha zor,
Çünkü bu kadar muazzam irtifalarda başladınız. Ruy Blas'a sahiptin
ve Petrarca ve mandolin ve ay ışığı ve aşk philtres
Hepsi sarhoş edici bir taslakta karıştı. Doğal olarak çok şey var
Bir ülke squire ile evlendiğinizden daha fazla hayal kırıklığı
Ya da asla romantik zevkler önermeyecek bir Scotch laird.
Bir kaza ile inmeden cennetin yanına gidemez,
Balonlardaki fakir adamlar. Balonundaydın ve sen
şimdi aşağı iniyor. Ah, canım, her şey _HOW_'ye bağlı!
Bunu söylediğim için bir canavar düşüneceksin, ama çok fazla dinlenecek
Kendi ellerin. Buna inanmayacaksın, ama yapacak. Eğer aşağı inersen
Diş ve iyi mizah, hemen sonra olacak; Ama eğer gösterirsen
Öfke, erkeklerin atlarından söylediği gibi, neden, o zaman balon yalan söyleyecek
eğilimli, yırtılmış, boş, işe yaramaz bir çanta, bir daha asla inmeyecek
zemin. Açıkça konuşmak için canım, istifa ile alacaksanız ve
Tatlılık San Zenone'un ölümlü olduğu hoş olmayan keşif, olmayacaksın
Mutsuz olun ve yakında buna alışacaksınız; Ama sürekli olarak
Bu konuda onu değiştirmeyeceksin ve ikiniz de sefil olacaksın; veya,
Sefil değilse, daha kötü bir şey yapacaksınız; Her biriniz bulacaksın
başka birinde eğlence. Seni çok iyi tanıyorum, zavallı, güzel gladys;
Böyle muazzam miktarda sempati ve sevgi istiyorsunuz; Ama sen
Anlamıyorum, sevgili çocuğum. Prensin göründüğünü oldukça anlıyorum
Bir resim gibi ve bir ay boyunca hayatı sizin için erotik bir şiir haline getirdi,
ve takip eden kaçınılmaz tepki, hendek-su olarak sıkıcı görünüyor, sen
Hatta mezar kadar acımasız söylerdim. Ama bu new_. Denemek
Ve bunu aklınızda iyi bul. Ayrıca dene ve senin kadar açık kalpli ol
olabilmek. Erkekler istilemez bir kadından nefret ediyor. _Petits'e gülmeye inan
Teatres_ Gerçekten yapamazsan: Yapmazsan canım, o
yapacak başka biri. Neden bu _demi-monde_ kadınlar böyle
Bize tercih mi? Sadece adamlarını sıkmadıkları için. Bir adam olur
Kafasına bir şampanya camını beş kişilik ağladıktan sonra fırlattık
dakikalar. Şampanya camları fırlatamayız:
Eğitim buna karşı. Bu bizim için muazzam bir kayıp; Makyaj yapmalıyız
Bunun için, nasıl olacağımızı bildiğimiz kadar uygun olarak elimizden geldiğince. Biz
her zaman diğerlerinin arkasında bir düzine uzunlukta olacaktır. Bu arada sen
en eski notlarınızdan birinde, annemizin neden şimdiye kadar olduğunu merak ettiğini söyledi
evli. Tarih öncesi zamanlarla yeterince _au courant_
Sana nedenini söyleyebileceğim, ama yaptığı için ne yaptığını görebiliyorum
evlen. Kendini her zaman en akıllıca ve en çok etkiledi
ihtiyatlı bir şekilde. Norveç balıkçılığı veya
Ağustos yatına, onları karşılayabileceğini biliyordu. O asla yok
onu sıktı _with_ kendisi ya da _about_ biz. Sürekli olarak onu çağırdı
Uzaklaşın ve tadını çıkarın ve onunla ülkede onunla düştüğünde
Her zaman hayran olduğu tüm kadınların ve tüm erkeklerin
En iyi eğlendirmek onu rölelerde davet edilecek, sıkıcı olmasını önlemek için veya
Bir an için alay etmek. Hiç umursamadığından eminim
En azından kendi istekleri hakkında, ama sadece onun üzerinde çalıştı. Bu benim
Zeki bir kadın ve iyi bir kadın olmayı çağırın. Ama korkarım böyle kadınlar
mavi güller kadar nadir. Deneyin ve onun gibi ol canım. O kadar gençti
O kadar evlendiğinde olduğun gibi. Ama ne yazık ki, gerçekte, sen bir
Korkunç küçük bencil. Bu zavallı genç adamı kapatmak istiyorsun
Seninle bir tür sürekli hayranlık içinde yalnız-
kendin. Kadınların sevgi dediği şey budur: sen yalnız değilsin
fikirler. Bazı erkekler bu tür bir talebe boyun eğiyor ve sonsuza dek tutuluyor
Sözsüz işaretçiler gibi bir tasma içinde sıkı. Çoğunluk-iyi,
Çoğunluk cıvatası. Ve eminim onlardan biri olsaydım. ben değillim
Güzel Romeo'nuz yapsaydı şikayet edebileceğinizi düşünün. Seni çok görebiliyorum
Tam olarak, oldukça küçük mezar yüzün ve gözlerinle
Gözyaşları için böyle ölümcül bir yetenek ve ciddi küçük görüşleriniz
Evlilik ve sorumlulukları, kendinizi buna oldukça tuhaf hale getiriyor
senin nezaket apollonun ve tüm bu süre boyunca masum bir şekilde inanıyorum
Cenneti memnun ediyorsun ve bu şekilde kendi haysiyetini kurtarıyorsun
Oldukça tatsız! Bana kızgın mısın? Korkarım.
Kendim, sıkıcı olandan çok daha erken sadakatsiz bir adamım olurdu:
Biri sıkılmış olabilir _by_ sen, ama diğeri _you_,
ölçülemez derecede daha kötü.

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Lady Gwendolen'e
Chichester, St. Petersburg._

Sevgili Gwen,-

Gençken Mamma'nın ne yaptığını nasıl anlatabilirsiniz? Cesarım
Diyelim ki korkunç bir şekilde korkuyor. Şimdi, elbette alıştı
-diğer tüm sefil kadınlar gibi. İnsanlar sadece uzun süre evlenirse
Diğer insanlarla evlenmenin ne faydası var? Ben öyle dedim
Piero ve cevap verdi, çok küstah bir şekilde, "_il n'y bir nokta! Si üzerinde
Savait._ "Biraz daha korkunç Fransız kitapları, Gyp ve
Richepin ve Gui de Maupassant's ve hepsini okumak için yalan söylüyor
gün boyu uykuda olmadığında. Gündüz çok sık uyuyor.
Öğrendiğinde özür diliyor, ama öyle bir şekilde esniyor. Sen diyorsun
Onu eğlendirmeliyim; Ama onu eğlendiriyorum. O hiç umursamıyor
İngiliz haberleri ve sinirli olmaya başlıyor çünkü konuşamam
İtalyanca'da ona ve Fransızcamın tespit edilebileceğini ilan ediyor ve
Her zaman korkunç bir şey oluyor. Çok korkunç bir
köyde sahne. Coombe-Byset erkeklerinden dördü, iki demirci,
Carpenter ve bir işçi, köy göletinde Toniello'yu attı
Dikkatini kadınlarına açıkladı; ve Toniello, ne zaman
yabani otlardan ve balçıktan sendeledi, bıçağını üzerlerine çekti ve
ikisini çok kötü bıçakladı. Elbette o
Konsollar ve incittiği erkekler ilçe hastanesine taşındı. .
Sulh hakimleri öfkeli ve skandallar; Ve Piero!-Piero'nun kimsesi yok
Onunla bilardo oynayın. Sulh yargıçları onu sorguladığında
Toniello, elbette yapmak zorunda oldukları için, korkunç bir
Tutku çünkü onlardan biri bunun bir korkak gibi olduğunu söyledi
İtalyanca bıçak taşımak ve bundan yararlanmak için. Piero kesinlikle _hissed_
Bunu mırıldanan ciddi yaşlı beyefendi. "Ve senin halkını" o
diye bağırdı, "Çok cesur mu? Bir adamı yenmek daha mı iyi?
Jelly, ya da İngiliz mafyanız gibi çivilenmiş botlu bir kadını tekmeliyor mu?
Korkak olarak nerede bir şey var? Dört'e karşı biriydi. Benim ülkemde
Bu tür bir _rissa_ olmadan giden bir gece yoktur; Ancak
Hiç kimse dikkat çekmez. Kıskanç kişiler onunla savaşmaya bırakıldı
En iyileri olabilirler. Sonuçta, bu kadın hatası. "Ve sonra dedi
Gerçekten tekrarlayamadığım bazı şeyler; Ve o bir merhametti, çünkü
En hızlı ve öfkeli Fransızca konuştu, yaşlı beyefendi yapmadı, ben
Düşün, bir heceyi anlayın. Ama onun bir tutku içinde olduğunu gördüler ve
onları skandallaştırdı, çünkü biliyorsunuz, İngilizler her zaman bunu düşünüyor
Kendi insanlarınız için kötü öfkenizi evde tutmalısınız. Bu arada,
Tabii ki, Toniello hapishanede ve korkarım ki almamıza izin vermeyecekler
Kefaletle dışarı çıktı, çünkü demircilerden birini korkunç bir şekilde incitti.
Teyze Carry'nin avukatları beni memnun etmek için onun için ellerinden geleni yapıyorlar;
Ama görebiliyorum, bir haydut için hepsini düşündüklerini görebiliyorum
asılmalı. "Ve düşünmek," diye bağırıyor Toniello, "
Ülke Tüm _populo_ ile birlikte olmalı! Çok karabine
Kendileri benimle olurdu! _ACCIDEDE A TUTTI QUEI GRULLI! _ "
Yani, "Bu aptalları ele geçirebilir!" "Onlar sadece
Kadınların kocaları, "diye ekliyor, küçümseyerek:"
Kesinlikle, kesinlikle! "Sonra Piero onu konserler ve ona verir
sigaralar ve onu hıçkırık ve saçlarını yırtmak zorunda kalır,
ve işten çıkarma yatağında aşağıya doğru uzanıyor. Piero'nun yapmayacağını düşündüm
Zavallı adamı hapishanede yalnız bırakın ve bu yüzden vereceğini sanıyordum
Buradan gitme fikrini yukarı; Ve böylece kendime söylemeye başladım, "_a
Quelque Malheur est bon._ "seçti ama günümüzde, öğle yemeğinde Piero, dedi,
"_Sai, carina! _ Toniello ile yeterince kötüydü, ama onsuz söylüyorum
Açıkçası, daha fazla dayanamıyorum. Toniello ile biri olabilir
Gül ve biraz unut. Ama şimdi --_ anima mia_, eğer bana istemiyorsan
Birini öldürmek ve Toniello'nun yanına layık olmak
Hukuk verenler, gerçekten Trouville'e gitmeme izin vermelisin. "" Yalnız! "Dedim;
Ve bunun anlamı olduğuna inanıyorum, sadece sesimdeki korku
itiraf etmekten korktu. İç çekti ve kalktı. "Sanırım ben
Artık asla yalnız olmayacak, "dedi sabırsızlıkla."
Evlendiklerinde ne yaparlar, _on nous prentrait jamais_. Hayır, hayır. İle ilgili
Tabii ki benimle dışarı bir yere gelmeyi kabul etmelisiniz
Sis ve yeşil yapraklardan oluşan bu dayanılmaz yerin. İzin vermek
Paris'e gidiyoruz, başlamak için: orada bir ruh yok ve
Tiyatrolar _en relache_; Ama her zaman keyifli ve sonra bir
Hafta ya da öylesine, Sorun'a gideceğiz: Bütün dünya orada. "Ben
Ağladığı için ona cevap veremedi. Belki de en iyiydi, çünkü eminim
Bizi sonsuza dek bölmüş olabilecek kötü bir şey söylemeliydim.
Ve sonra insanlar ne düşünürdü?

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester, St. Petersburg'dan Prenses Di'ye
San Zenone, Coombe-Bysset._

Zavallı küçük canım,-

Zaten insanların ne düşüneceği konusunda sefil olmaya mı başlıyorsunuz?
O zaman, gerçekten, sevinç günleriniz numaralandırılmıştır. Sana yazacak olsaydım
Elli kez, sadece her zaman yazdığımı tekrar edebilirdim. Sen değilsin
bilge ve yapmamanız gereken her şeyi yapıyorsun. _ İki kişinin
kim evli, her zaman onun yanılgısı olan biri vardır
diğerinin hayatı için gerekli ve keyiflidir. Diğeri
Genellikle sadece aksine düşünür ._ Sonuç barış değildir. Bu gey,
Büyüleyici, Roma'nın yakışıklı oğlu tüm dünyanız oldu; Ama yapma
Bir an için, çocuğum, onun olacağını varsayalım. İçinde değil
Sebep, doğada değil, olmanız gerekir. _İf_ var
Zeka, dokunuş ve gerekli olan hoşgörü, sen
arkadaşı ve danışmanı; Ama korkarım ki bunlara asla sahip olmayacaksın. Sen
Fret, ağlıyorsun ve erkeksi mizaçtan hiçbir şey anlamıyorsun.
"Yılanlar görüyorum", Amerikalıların gözlemlediği gibi; Ve sen de olmayacaksın
Bir yılan scotch için gereken serinlik veya bilgelik, öldürmek için çok daha az
BT. Herkes için bir kez, zavallı evcil hayvanım, neşeyle Paris'e, Sorun'a git ve
Dünyadaki tüm zevk yerleri. Eğer hissediyorsanız keyfi etkiler
hayır ve hatırlamaya çalışın, her şeyin ötesinde, bu sevgi olmayacak
zorlama veya ağıt yakma ile korunmuş veya yeniden canlandırılmıştır. Bir kez öldüğünde
Mourner'ın tüm "crooning" tarafından uyanmamak. Bu bir ceset
sonsuza dek ve aye. Kendim, nasıl bir genç bekleyebileceğini göremiyorum
Büyük dünyanın tüm alışkanlıklarına ve anılarına sahip olan İtalyanca
onun _vie de garcon_, neşeli veya ıslak bir Haziran ayında memnun olmak
İzole İngiliz Ülke Evi, kendinizden başka kimseye bakamayacak.
İnanın bana, sevgili çocuğum, bu bir kadının olağanüstü kibir
Kocası için yeterli olabileceğini hayal ediyor. Hiç bir şey
Ama kibir. Bir kadın zekice, onu daha iyi tanır
bir erkeğin eğlencesi için kendi yetersizliği ve daha dikkatli (eğer
bilge olsun) içindeki bu eksikliğin asla olmayacağına dikkat ediyor mu?
onun gözlemine zorlanacak. Şimdi, bir adamı seninle kapatırsan
Longfellow'un şiirinde olduğu gibi her gün yağmur yağan ülke evi, her gün yağmur yağıyor,
En göze çarpan bir şekilde ona zorluyorsun. Eğer onun karısı olmasaydın, ben
Senden yorulmayacağını söylemeye cesaret edebilir ve hatta gri bir gökyüzünü bile tercih edebilir
mavi olana. Ama karısı olarak!-Ah, canım, neden, neden denemiyorsun ve
Yarışta ne kadar korkunç bir ceza ağırlığı taşıdığınızı anlayın? Yazmak
Ve bana her şeyi anlat. Endişeli olacağım. Çok korkuyorum tatlım
küçük kız kardeş, aşkın tüm ay ışığı ve öpücükler olduğunu düşünüyorsun ve
Gökyüzünde bulutlar ve yeryüzünde kavgalar olduğunu unutun. Mayıs
Cennet seni ikisinden de kurtar! P.S.-Bu aynı aşkın
Bir örümcek ağı kadar hassas kullanım gerektirir: Kaba bir dokunuşsa
Örümcek ağını kırın, dünyadaki tüm sanatçılar onu onaramaz. Bir
Senin için gerçek. Şimdi Paris'e gitmesini engellersen, altıda gidecek
Aylar zaman, ve belki de sensiz gidecek. Belki o olurdu
Lanciano'da Coombe'den daha mutlu ve kendi başına olurdu
insanlar; Ama _petits theatres_ 'nin aynı şeyi olmasını istiyordu. Sen
Akıllı değil, zavallı evcil hayvanım; Biriyle olduğunu hissettirmelisin
Siz ve zevklerinin düşman olduğundan değil, zevkleri değil. Ama hayır
Bilgelik'i size aşılamak için kullanın: çok gençsin ve çok içeri giriyorsun
Aşk. Eğildiği tüm doğal dikkat dağıtıcı unsurlara bakarsınız
Pek çok rakip. Yani olabilirler; Ama taciz ederek rakiplerimizi yenme
onlara_. Gerçekten akıllıca yol, daha fazla olabileceğimizi zımnen göstermektir
Onlardan daha çekici: Öyle olamazsak
Will, onlar tarafından yenileceğiz. Beni çok düşüneceksin
Preachy-vaiz ve belki de beni okunmamış yangına atacaksın; Ama ben
Sadece bu kadar çok söylemeliyim. Canım, aşka aşıksın ama
Aşkın altında gerçek bir adam var ve gerçek adamlar ideal olmaktan uzak
yaratıklar. Şimdi, düşünmek, mizah etmek istediğin gerçek adam,
çalışmak için. Eğer gerçek adam memnun olursa, aşk kendine bakacaktır;
Oysa, gerçek adamı taşıyorsanız, aşk uçacaktır. Olsaydın
bilge, zavallı evcil hayvanım, tekrar ediyorum, çok hoş bir şey bulamazdın
Yüce ve Chaumont olarak ve asfaltın
dünyadaki tüm Alpleri mükemmelleştirdi. Seni daha az sevmiyor
Çünkü diğer erkeklerin ne olduğunu duymak için _Dans le Mouvement_ olmak istiyor
Söylemek ve purosunu yaratıkları arasında sigara içmek.

       * * * * * *

_, Duchessa dell'aquila Fulva, Hotel des Roches Noires,
Trouville, Fransa, prensip di San Zenone, Coombe-Bysset, Luton,
Bedfordshire, İngiltere._

Zavallı çiçek, ıslak yosun kutunuzda, sana ne oldu? Sen misin
ölü ve karınızın _hortus siccus_ içinde kurutuldu mu? O oldukça emin olurdu
Senden _then_ ve ben de ortaya konulduğundan çok daha mutlu söylemeye cesaret ediyorum
başkalarının buketi. Boşuna "mükemmel bir şekilde" hayal etmeye çalışıyorum
uygun "_milieu_ (o kadar doğru İngilizce değil," mükemmel uygun "?).
Seni tekrar gördüğünde korkunç bir şekilde değişecek misin? Bir
"Sevinç yıllarının iki katına çıktığını" söyleyen Fransız atasözü. Günler
_Ennui_ kesinlikle yıllarca sayılır ve bizden önce bize gri saçlar verin
beş ve yirmi. Ama biliyorsun sana acımam. Sen evlen
İngiliz bir kız çünkü çayını yudumladı. Sana söyledim
Önceden onunla perişan olacağın, bir kez
ülke. Toniello bölümü büyüleyici. Ne insanlar!-Onu koymak için
Biraz _chiasso_ gibi hapishanede! Asla sahip olmamalısın
Parlak gözlerini ve mandolini o hoş ve nemli ülkeye götürdü
Precisians. Onunla ne yapacaklar? Ve onsuz ne yapabilirsiniz?
Buradaki hava takdire şayan. Kişinin bildiği çok sayıda insan var. BT
gerçekten çok eğlenceli. Her gece gidip dans ediyorum ve sonra
Oynayın,-Genellikle "BAC" veya Rulet. Herkes çok mutlu. Hepimiz konuşuyoruz
Çoğu zaman senden ve senin üzerinde _de profundis_ deyin, zavallı piero. Neden
Acımasız kaderiniz seni bir _Sainte-nitouche_ içme çayı görüyor mu?
Kireç ağacının altında mı? Sanırım _Sainte-Nitouche_ buna izin vermezdi
Neden evlilik hapishanenizin nemli yeşili
Rue Des Planches ve Casino?

       * * * * * *

_ Prens di San Zenone, Coombe-Bysset, Duchessa'ya
Dell'aquila fulva, trouville._

_Carissima Mia _,-

Sigorta ışık tuttum! Açıkçası bunu yapmazsam ilan ettim
Bu sulu atmosferden çıkın ve yemyeşil bastile yokum
İnandı ve tükenme. Bildirgenin etkisi için
öyle ki, aslında umduğum an,
bir tutkuya. Çok ferahlatıcı olurdu! Yirmi altı gün sonra
aptalca tanışma ve sessiz gözyaşları, olumlu olurdu
Bir fırtına olması keyifli. Ama hayır! Bir an için bana baktı
söylenemez sitem ile; Bir sonraki güvercin gözleri doldu, içini çekti,
Odayı terk etti! Tüy yatakların takdire şayan bir
Mermilere karşı savunma? Ateş edilen mermi gibi hissediyorum
tüy yatağına. Tüy yatağı muzaffer. Rue des'i görüyorum
Sulu atmosfer perspektifinde planches; kumarhane
Bırakılamaz kireç ağacı caddesinin sonundan bana gülümsüyor gibi görünüyor,
Bu evin baş güzelliklerinden biri; Ama ne yazık ki! bunlar
Her ikisi de Troville aydaymış gibi. Ne yapabilirlerdi
Ben yalnız gelirsem? Ne yapabileceklerini biliyor musun? Ben yok
En uzak fikir, ama korkunç bir şey hayal ediyorum. Onların kapanırlar
Halk evleri zorla ve onların dans yerleri. Belki de
Kapa çeneni. İngiltere'de erdem yaratmaya büyük bir inançları var.
Parlamento Yasası. Kendimde bu zorunlu erdem böyle bir isyan yaratıyor
Ben _Tirer Sur Le Mors_ ve çok uzun süre önce uçacağım. Hayran
Bu güzel mülkün mükemmelliği, bir zil çitinde yatmasıdır. BEN
O halka çitinin üzerine bir sıçrama yapacağımı hissediyorum. Beni karıştırma
_Cara Mia Teresina_, Eşime son derece düşkünüm. Bence onu oldukça
Güzel, basit, aziz ve gerçekten kadın benzeri. O zarif bir şekilde
Güzel ve tamamen kibirsiz ve eminim ki
Tezgahsız bir şekilde benim üstün ve muhtemelen zihinsel olarak. Ama-
her zaman çok uzun ve melankolik "ama" evliliğe bağlı-o
En azından beni eğlendirmiyor. O her zaman aynıdır. O şok oldu
Doğal veya yönlendiren neredeyse her şeyde. Beni akılsız düşünüyor
Çünkü yağmurdan hoşlanmıyorum. Onun hakkında iğrenç, düz,
suya dayanıklı giysi ve bir tufanda yürür. Denersem kızarır
"Figaro" a güldür ve bahsettiğimde odadan çıkıyor
Sorun. Böyle bir kadınla ne yapacağım? Takdire şayan bir
Tip, şüphesiz. Muhtemelen, beni bir ülke evinde kapatmamış olsaydı
Islak bir Haziran ayında, termometre 10 derece ile. R. ve barometre sabit bir şekilde
_rainy_ kelimesinde, her zaman bu St. ile büyülenmiş olabilirim
Dorothea benzeri bir tutum ve asla monotonluğunu bulamadı. Ancak,
Olduğu gibi, boynumu çıkarana kadar esniyorum. Bana bir heathen düşünüyor
çoktan. Çok yakında bana bir kaba düşüneceğine ikna oldum. Ve ben
Ben de değil. Sadece kafesteki kuş gibi dışarı çıkmak istiyorum. Bu bir
Yıpranmış benzetme, ama çok gerçek.

       * * * * * *

_ Duchessa Dell'aquila Fulva, Roches Noires, Sorun, Sorun,
Prens di San Zenone, Coombe-Bysset._

_Piero mio _,-

Evlilikte, erkek kuş her zaman kadın olduğunda dışarı çıkmak istiyor
Kuş onun dışarı çıkmasını istemiyor; Ayrıca, sonsuza dek sıkılıyor
kafasının üzerinden teller ve hiçbir şeyin daha keyifli olamayacağını ilan ederek
kendi üzerine oturduğu levrekten. Bize buraya gel. Var
Burada kafeslerinde olması gereken, ancak olmayan kuşların miktarları, ama
ve kendilerinin tadını çıkarmayı başardı _quand mem_. Keşke evlenmiş olsaydın
Nicoletta! Saçlarını ara sıra yırtmış olabilir, ama
Seni asla sıkmadım. Bir için gerekli tek bir yüce sanat var
Kadın: Asla olmaması gerektiğini iyice anlamak
_seccatura_. Bir kadın güzel, takdire şayan, bir erdem paragonu olabilir,
Akıllara Meşur; Ama eğer o bir _seccatura-addio_! Oysa o
sade, küçük, hiçbir şekilde bakacak bir şey ve çok canavar olabilir
günah, büyük ve küçük; Ama donuk cinsiyetini nasıl eğlendireceğini biliyorsa, o
hepinizin metresidir. Bu büyük sanatın incelenmediği açıktır
Coombe-Bysset'te.

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Lady Gwendolen'e
Chichester, St. Petersburg._

Oh, sevgili Gwen,-

Çok korkunç ve çok sefilim! Sana ne söyleyemem
Hissediyorum. Aynı anda Paris tarafından Sorun'a gitmeye oldukça kararlı ve
Şimdi çok zarif hava. Sadece üç kez yağmur yağdı
Bu hafta ve bütün yer kelimenin tam anlamıyla her bir gülün
tür. Son birkaç gündür çok huzursuzdu ve sonunda,
Dün, akşam yemeğinden sonra, yeterince sahip olduğunu söyledi
Coombe ve Homburg veya Sorun'da görülebileceğimizi düşündü
hafta. Ve satın alınacak her türlü şeyi istiyormuş gibi yaptı
Paris'te ve başka hiçbir yerde. Paris!-Birlikte olduğumuzda
Bugün yirmi dokuz gün! Paris!-Nedenini bilmiyorum, ama sanki hissediyorum
her şeyin sonu olurdu. Paris!-Restoranlarda yemek yiyeceğiz; Biz
Windsor'da kalacak; Tiyatrolara gideceğiz; O onunda olacak
Kulüp, Petit Cercle ve Mirliton'a ait; Biz sadece olacağız
Herkes gibi,-tıpkı tüm milyon ve bir evli insanlar gibi
her zaman bir kalabalığın içindedir. Bir otele yeni doğan mutluluğu almak için! BT
dualarınızı bir sürüklemenin tepesinde söylemek kadar küfür.
Bana göre oldukça korkunç. Ve doğrudan "Galignani" e yerleştirilecek,
Tabii ki, "Prens ve Prenses San Zenone
Otel Bristol. "Ve sonra flört etmeye çalışan tüm güzel kadınlar
Daha önce gülecek ve "Orada, görüyorsun, onu sıktı
Zaten! "Herkes öyle diyecek, çünkü hepsini bildiğimi biliyorlar
Coombe'de bütün yaz. Sadece kendi ülkesine gidecek olsaydı,
tek kelime etmiyorum. Halkını ve saraylarını görmek için gerçekten özlem duyuyorum,
ve heykelleri ve Ilex ormanlarıyla harika bahçeler ve
Augustus günleri ve ateşli uçlar kadar eski tapınaklar,
ve Manolya-Grovlar ve her zaman şarkı söyleyen köylüler; Ama o
Oraya gitmeyecek. Bunun bir _seccatura_ olduğunu söylüyor. Her şey bir
_seccatura_. Sadece tüm dünyayla tanışabileceği yerleri sever.
"Paris de yalnızlık olacak, asla korkmayacak," dedi, çok kaba;
"Çünkü tüm _petits theatres_ ve açık hava konserleri olacak,
Ve bois içinde ve nehrin aşağıda yemek yiyebiliriz ve
Sorun. Yağmur, yağmur, yağmur ve bakacak hiçbir şeyden daha iyi olacak
Sevimli teyzenin büyük atları ve büyük ağaçları hariç. Atlara bayılıyorum
ve evden uzağa dikilirlerse ağaçlar fena değil, ama
Ebedi arkadaşlar olarak görülür, birinin çok fazla olabilir. "Ve ben
Ebedi arkadaşı; Ama zaten saymıyorum gibi görünüyor! Bende yok
bir şey söyledi. Birinin bilmemesi gerektiğini biliyorum. Ama Piero beni nasıl rahatsız ettiğini gördü ve
Onu çaprazladı. "_Cara mia_," dedi, "Neden bana söylemedin
Evlenmeden önce beni sonsuza dek bir kutuya gömmeyi amaçladın
Islak yaprakların altında, piyasaya gönderilen bir gül gibi mi? Yapayım
ne bekleyeceğini biliyordum; Ve ıslak yaprakları sevmiyorum. "Yapamadım
Ona gelmesi için hiç bu kadar endişeli olduğunu hatırlatmaya yardım et
Coombe. Sonra güldü; Ama o da çok çapraztı. "Söyleyebilir miyim
_anima mia_, "diye bağırdı"
Tek bir Fransız romanı içermeyen lagünler, on beş mil eşsiz
kendi demiryolu istasyonundan ve bir nüfusla kutsanmış
Günlük etiketçiler? Senin dışında burada olduğumdan beri hangi adam gördüm
mırıldanan, gözlük takan ve bana bir
Kutsal Baba'ya karşı yol mu? Bu ülkede ne olduğunu bilmiyorsun
sıcak olmak. Güneş ışığının nasıl olduğunu bilmiyorsun. Sen al
Bahçeye gittiğinizde şemsiye. Gitmek için su geçirmez bir tane giydin ve
Islak bir Elder-Fush'ta titreyen küçük bir bülbül duyun. Ben söylüyorum
Ülkenizden bıktım, kesinlikle yoruldum. Sen bir meleksin; HAYIR
Sen bir melek olduğunuzdan şüphe ediyor; Ama dayanılmaz için beni teselli edemezsin
Dünyada hiçbir şeyin olmadığı bu dayanılmaz yaşamın boşluğu
Yemek, içmek ve uyumak ve bir köpek arabasında sürmekten başka yap. "Bütün bunlar o
tek bir nefeste, çatallı yıldırım parıltısında, olduğu gibi. Şimdi
Ben yazıyorum, çok korkunç görünmüyor; Ama o gibi
Çoğu ateşli küçümseme, en aşağılayıcı tutku, dedi, seni temin ederim
Korkunçtu. Yıldırım flaşının göstereceği gibi ortaya çıktı
bir çakıl çukuru, her zaman ne kadar korktuğu düşündüğümde
mutluydu.

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester, St. Petersburg'dan Prenses Di'ye
San Zenone, Coombe-Bysset._

Erkekler çok kolay sıkılır, canım, eğer beyinleri varsa. Sadece
Donuk olmayanlar.

       * * * * * *

_ Prenses Di San Zenone'dan Lady Gwendolen Chichester._

Soysal mektubunun ne dediğine inanırsam, onu terk etmeliyim
Yarın. Asla bir dizi hayal kırıklığı yoluyla yaşamazdım ve
hakaret.

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester'dan Prenses di San Zenone._

İlkeleriniz nerede? Görevleriniz nerede? Sevgili küçük kızım
Onunla evlendin; Ona olduğu gibi göndermelisin. Evlilik
Sadece adam esnediği için iki gün sürmezdi
uzak. Erkekler her zaman esniyor. Şimdiye kadar, tüm San Zenone'un hataları
İtalyan olarak o değil
Yağmurlu havalarda pastoral İngiltere'nin takılarına canlı ve bu
Genç bir adam, Paris'ini tekrar görmek istiyor. Bunların hiçbiri
Ben onarılamaz suçlar. Paris'e gidin ve eğlenmeye çalışın. Nihayet,
Profili çok güzelse, yeterince mutlu olmalısın
_Baignoir_'nin arkasından bakıyor. Bunun olmadığını kabul ediyorum
en yüksek amatory ideal,-bir da ödenekteki bulvarlar hakkında acele etmek ve
Kafelerde lezzetli küçük akşam yemekleri yiyin ve adli ya da gülün veya
Daha sonra Chaumont; ama her yerde peut se nicher_. Ve aşk
Sindiriminin iyi aşçılar tarafından incelenmesi için daha kötü olmayacak,
ve onun olası _ennui_ iyi oyuncular tarafından kovuldu. Kendin görüyorsun
Büyük tutku bir süre sonra esniyor. Benim dediğin şeye geri dön
alaycı mektup ve doğa hakkındaki sözlerimi tekrar oku. Bu arada ben
Tamamen alaycı olduklarını inkar edin. Aksine, sana aşılıyorum
Sabır, öfke tatlılığı ve koşullara uyarlanabilirlik,-üç
en sevimli nitelikler. Synic olsaydım, sana bunu söylemeliyim
Evlilik bir hatadır ve iki büyük harfle vurgulanamaz
Bu melankolik gerçeği yeterince. Ancak, erkekler ve kadınlar olduğu için,
Ve daha önce gözlemlediğim gibi, mülk, dünyada,
Kiralar ve serbestlerin konsolidasyonu henüz keşfedilmiştir. BEN
Krapotkine'nin hapishanesinde daha iyi bir şey tasarlayabileceğini söyler; Ancak
Ondan korkuyorlar. Bu yüzden hepimiz eski rutinde koşuyoruz, belirsiz bir şekilde
Hepimizin bıkkın olduğumuzun bilincinde, ancak böyle sert bir
Tek başına bizi tedavi ettiği gibi çare. Sadece herhangi bir avukata yorum yapıyorsun
Evlilik, daha önce söylediğim gibi bir hatadır ve hangi cevabın olduğunu görün
alacak. Kesinlikle size başka bir yolun olmadığını cevaplayacak
mülkün iletimini güvenli bir şekilde güvence altına almak. İtiraf ediyorum bu görüş
Zenginlik beni en umutsuz bir radikal yapar. Sadece düşün, eğer
Hiçbir mülk yoktu, hepimiz mutlu olmalıyız
Vadiler ücretsiz ve küçük çocuklar kadar neşeli. Şimdi mecbur kalmamalıyım
Bir vahşi gibi tüm savaş boyama ve boncuklarımı giymek ve bir
Dört saat süren korkunç mahkeme yemeği, çünkü George'un "kariyeri" var
Ve acılarımın ilerlediğini düşünüyor. Oh, sen mutlu çocuk, sahip olmak
bir _milord_ ve sup içinde bois aşağı inmekten daha kötü bir şey yok
Romeo ile göl kenarında bir _Matelote_ kapalı!

       * * * * * *

_ Prenses di San Zenone, Coombe-Bysset, Lady Gwendolen'e
Chichester, St. Petersburg._

Paris'e ve yarın sorunlarına gitmeliyiz. Ben verdim
Sen ve Mamma, benim yapmamın benim _duty_ olduğunu düşünüyor gibiydiniz. Ama hayatım
üzerinde. Kapıları olduğunda tüm mutluluğa veda edeceğim
Coombe-Bysset üzerime yakın. Bundan sonra herkes gibi olacağız.
Ancak, bencil olmasıyla beni daha fazla kınayamazsın, ne de yapamazsın
O. Onun harika bir arkadaşı var, Aquila Fulva Düşesi
Sorun. Ona çok sık yazıyor, biliyorum. Asla göstermeyi teklif etmez
Bana mektupları. Sorun seçimi onun yaptığı olduğuna inanıyorum._ yaz
Bana Paris'te, Windsor'da.

       * * * * * *

_ Lady Gwendolen Chichester, St. Petersburg'dan Prenses Di'ye
San Zenone, Hotel Windsor, Paris._

Zavallı çocuğum!-

Yeşil gözlü canavar zaten nazik ruhunu istila etti çünkü o
Sana kendi mektuplarını göstermiyor mu? Canım, doğmayan kimse
_our_ bir kadının eşine mektuplarını gösterirdi. Elbette diliyorsun
Kahraman A, B, C'yi Nazik Görgü Kuruluşlarını bilmek! Giddiğin için çok mutluyum
dünyaya; Ama sadece "görev" olarak gidersen, sonuçlardan korkarım
Güneşli olmayacak. "Görev" böyle _Very_ hoş olmayan bir şeydir. Her zaman
Kendini bir kirpi gibi yuvarlar, tüm dikenleri dışarı döner
Sonsuza dek kendi kendini yönetmesinin aksında yuvarlak ve yuvarlak. Eğer sen
Sorun'a gidin ve nereye giderseniz gidin, _en Martyr_, canım, sen
Yaramaz Düşes'i verecek, eğer yaramazsa, korkunç bir
Başlangıçta size karşı avantaj. Sessiz olmak istiyorsan, tatsız,
ve kendi değerlerinizin ve yanlışlarınızın kasvetli bir tefekkürüne girerek,
Suçlama _him_, zamanını arkadaşıyla birlikte kumarhanede geçirirse veya
daha kötü biri. Bencil olmanız için oldukça eminim ve sen
Sen öyle ve geri kalanları, oldukça dürüst olmak gerekirse; Ama gerçekte
Gerçek, daha önce söylediğim gibi, sen sadece bencilisin. Tercih edersin
Bu mutsuz Piero'yu yanındaki dikenlerde tutun.
diğer insanlarla. Şimdi, buna şok edici bir şekilde bencil diyorum; Ve eğer içeri girersen
o ruha, yakında dilemeye başlayacak olan sevgili çocuğum,
Londra sezonuna gelmek için hiç süslü olmamıştı. Seni görebiliyorum
Yani tam olarak! Çapraz olamayacak kadar onurlu, eşlik edemeyecek kadar rahatsız;
Sessiz, kınaklı, korkunç!

       * * * * * *

_ Lady Mary Bruton, Roches Noires, Troiveville'den Bayan D'Arcy'ye,
İngiliz Büyükelçiliği, Berlin._

15 Temmuz.

... Buradaki yeni gelenler arasında San Zenone var. Hatırlıyorsun
Size altı hafta önce evliliklerini anlatıyor. Oldukça _The_
Sezonun evliliği. Her birine gerçekten çok aşıklardı
Diğer, ama ülkedeki o aptal ay her zamanki
iş. Yağmurlu bir Haziran'da da! Elbette herhangi bir fakir Amorina ortaya çıkacaktı
Esaretleri yataklı, damlayan ve hayal kırıklığına uğradı. O gerçekten çok
Güzel,-gerçekten çok güzel,-ama o çılgın ve donuk görünüyor; o
yakışıklı koca, aksine, bulan bir şaka kadar eşcinsel
Kafesinin kapısı bir sabah açık. Burada harika bir arkadaş var
Onun, bir Duchessa dell'aquila fulva. _She_ de çok eşcinsel; o
Her zaman mükemmel giyinmiş ve sabahtan geceden geceye tiz bir
İtalyanca veya vollu Fransızca. O giderken tüm gözlerin cynosy
turuncu ve altın bir doğu ile gül renkli bir _maillot_ içinde yüzmek
Burnous sanatsal olarak fırladı. O harika Venedik var
basitçe bir kontrast ve renk parıltısına dayanabilen renklendirme
başka bir kadını öldür. Çok uzun ve muhteşem bir şekilde yapılmış ve yine de
nadiren zarif. Dün gece dans etmeye ikna edildi
_Salterello_, Maison Persane'de San Zenone ile birlikte ve
muhteşem. İkisi de böyle yakışıklı insanlar ve harika attı
_brio_, dedikleri gibi, ilişkiye. Zavallı küçük, güzel
Prenses, duşta birinci sınıf bir kadar adil ve donuk görünüyordu, oturdu
kasvetli bakıyor. Aptal küçük şey!-sanki _that_ ona herhangi bir
iyi! Birkaç gün önce Lord Hampshire burada yatına geldi. O
_Salterello_'da mevcuttu ve onu bahçelerde gördüğüm gibi
Daha sonra ihmal edilenle, ay ışığında yanında otururken,
Sanırım onun sempati ve teselli sunduğunu düşünüyorum. O ağır
Genç adam, ama son derece iyi mizah ve iyi kalpli. _He_
Coombe-Bysset'teki ıslak Haziran ayında cennette; Ama reddetti
O, aptal küçük bir şey! Ona oldukça kızgınım: kendi kendine sahip
Yol ve bundan en iyi şekilde yararlanmayacak. Onunla tanıştım ve reddetti
hayran bu sabah Villerville'e doğru birlikte binerken
Güzel Prens, Venedik ile suda sıçradı
arkadaş. Önümüzde birçok nihai komplikasyon görüyorum. Peki yapacaklar
Hepsi bu yağmurlu Haziran'ın hatası!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HOUSE-PARTY***


******* This file should be named 32199.txt or 32199.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/9/32199



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

