*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Blenheim (Blenheim Savaşı)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: May 1, 2010 [EBook #32195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of Blenheim, by Hilaire Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Blenheim

Author: Hilaire Belloc

Release Date: May 1, 2010 [EBook #32195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF BLENHEIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Blenheim Savaşı



[İllüstrasyon: Plaka I. _ Blenheim Savaşı._

_Frontispiece._]




  Savaşı
  Blenheim


  İLE
  Hilaire Belloc


  LONDRA
  Stephen Swift & Co., Ltd.
  10 John Street, Adelphi
  1911




İçerik


                                                   SAYFA

Bölüm I. Siyasi Hedef 9

 "II. 16 Erken Savaş

 "III. Tuna 28 Yürüyüşü

 "IV. Yedi Hafta-Üç aşama 68

 "V. Eylem 109




İllüstrasyonlar listesi


                                                   SAYFA

1703'teki genel durum 27

Marlborough'nun yürüyüşünün tehlikesini gösteren harita
  Ayrılan tepelerin ötesinde Tuna
  Tuna 45'ten Ren

Marlborough'nun Tuna'ya Yürüyüşünü Gösteren Harita 59

Marlborough yürüyüşünü gösteren harita ve
  Marcin'in cephesinde Baden,
  ULM mahalle - Donauwoerth 71

Donauwoerth'in Bavyera'nın anahtarı olduğunu gösteren harita
  Kuzey-Batı 76'dan

Eugene'nin Tuna'daki yürüyüşünü gösteren harita
  Kara Orman 92

Eugene aniden durumu gösteren harita
  Hochstadt, 5-7 Ağustos 1704 95'te ortaya çıktı

Blenheim 118'in eyleminin unsurları




Blenheim Savaşı




Bölüm I

Siyasi hedef


Bir savaşın ve tarihsel öneminin doğru anlaşılması
sadece bir parça oluşturduğu kampanyayla bağlantılı olarak mümkündür;
Ve kampanya ancak siyasi nesneyi bildiğimizde anlaşılabilir
hizmet etmek için tasarlanmıştır.

Bir savaş, bir kampanyadaki bir olaydan başka bir şey değildir. Ancak belirleyici
Alan üzerindeki anında sonucu, genel yürütme değeri
Operasyonlarının tamamı üzerindeki etkisine, yani
nişanlandığı kampanya.

Yine bir kampanya, bir toplumun empoze etmesi için silahlı çabası
bazılarında başka bir topluma sahip olacak. Her türlü çabanın olması gerekir
kesin bir siyasi nesne. Bu nesne sunulursa, kampanya
başarılı. Hizmet verilmezse kampanya bir başarısızlıktır. Birçok kampanya
biri lehine belirleyici bir eylemle başlayan ve hatta sonuçlandırılmış
İki savaşçı başarısız oldu çünkü sonuçta siyasi
Zaferin denediği nesneye ulaşılmadı. Tersine, birçok
Bireysel eylemleri taktik yenilgileri olan bir kampanya,
silahlı çabanın üzerinde olduğu yenilen parti lehine feshedildi
düşmanının iradesini empoze etmek veya onu zorlamak için yeterli değil
düşmanın aradığı siyasi nesne. Başka bir deyişle,
Askeri başarı sadece medeni politika açısından ölçülebilir.

Bu nedenle, herhangi bir eylemin incelenmesine yaklaşmadan önce,
Blenheim savaşı kadar belirleyici ve önemli olan biri bile, başlamak
ortaya çıkan siyasi durumun genel bir bakışıyla
düşmanlıklar ve bu düşmanlıkların siyasi nesnesi; Sadece o zaman,
Söz konusu kararlı eylemin önlemini kavradıktan sonra
Tüm kampanyayı etkiledi, kampanyanın sırayla nasıl yargılanabilir miyiz?
tasarlandığı siyasi sonu pusula etti.

Genel adı İspanyol ardıllığı olan savaş
XIV. Fransa (ve
o hükümdarın yanında güvence altına alabileceği gibi müttefikler)
Torununun İspanya Taçına ardıllığını önleyin. Holland, İngiltere, imparatorluk ve
Savoy ve Portekiz gibi Alman prenslerin bazıları da
Fransız hükümdarıyla ilgili soruna katıldıklarında görüntüleyin, askeri tarih
endişelenmiyor. Birleştirmesine rağmen nesnelerinin olduğunu bilmek yeterli
onları ortak bir düşmana karşı, aynı değildi ve ilgi dereceleri
XIV. vazgeçmek için
Torununun İspanyol tahtına yerleştirilmesi çok farklıydı. Öyle
Müttefiklerin çeşitli davranışlarını büyük ölçüde açıklayacak bu
mücadelenin ilerlemesi; Ama hep birlikte aşağılamayı aradı
Louis ve İspanyol ardıllığının ortak zemine katıldı.

Öyleyse, Blenheim'ın (ve bunların
Hemen önünde ve başaran kampanyalar) önleme
Fransa ve İspanya'nın kronlarının iki elinde
aynı ailenin şubeleri. Sadece bu özel konu tarafından test edildi,
Blenheim kampanyası ve bunun tüm kampanyaları dizisi
ait, başarısız oldu. Louis XIV. torununu tahtına sürdürdü
İspanya; Ve uzun savaş meselesi ona dayatamadı
Müttefiklerin hemen siyasi nesnesi.

Ancak çok daha büyük ve daha genel bir nesne vardı, bu
Avusturya'nın savunmasından daha az-imparatorluk-ve kesin
küçük devletler, büyüyen şeylere karşı
Fransız Monarşi.

Bu bakış açısından, Louis Xiv.
on yedinci yüzyılın nesli ve ilk on yıl ve daha fazlası
On sekizinci-Louis askerleri arasında bir mücadele olarak kabul edilebilir
Xiv. (ve müttefikleri) bir yandan ve Avusturya, belirli küçüklerle
bağımsızlıklarının veya dürüstlüklerinin savunulmasıyla ilgili güçler
diğeri.

Bu mücadelede Büyük Britanya sempatilerinde tarafsız veya yardımseverdi
Bu sempatiler Stuart olduğu sürece; Ama İngilizcenin tüm bu kısmı
_whig_ denilen kamusal hayat, tüm İngiliz aristokrat grubu
Taç'ın azaltılmasını istedi, belki de ulusun kitlesi,
hem çıkarları hem de görüşlerinde üstünlüğe karşı çıktı
XIV. Louis. kıtaya.

İngiliz tahtına çağrılan Orange'dan William
1688 Devrimi, Louis'in Avrupa'da en kararlı rakibi oldu.
Onun dışında, Londra tüccarlarının genel çıkarları ve
Bir bütün olarak ulusun ticari çıkarları,
Bourbon monarşisinin iddiaları. Bu nedenle büyük güçlerini buluyoruz
Britanya, erkekler, gemiler, silahlar ve parada, Louis'e karşı dizilmiş
saltanatının sonu ve özellikle bu son büyük savaş sırasında.

Şimdi, bu genel bakış açısından-en önemlisi-savaşı
İspanyol ardıllığı, Louis'e karşı genel mücadelenin bir parçasıdır
Xiv.; Ve bu genel mücadelede 1704 kampanyası ve savaşı
Doruk noktası olan Blenheim, bir zamanlar en yüksek tarihsel
önem ve askeri başarının tek bir örneği.

Çünkü genel siyasi nesne düşünülürse,
Fransız zafer gelgiti ve burbon gücünün kontrolü,
İspanyolların ardışıklığı için belirli meselelerden ziyade
taht, o zaman şüphesiz 1704 kampanyasıydı.
gelgit; Ve Blenheim tarihte her zaman büyük olarak hatırlanmalıdır
Fransızların askeri gücünün geri çekilmesinin tarihlerinden itibaren yenilgi
O çağ ve Louis XIV.
Fransa'nın doğal sınırları olarak kabul edilebilecek sınırlar.

Tüm Fransız fetihleri ​​kaybolmadı, ne de hiçbir şekilde bütündü
Reign'ın büyük çabası yok edildi. Ama ordunun tehlikesi
Louis XIV kadar büyük bir adam altında Fransızların yetenekleri. sunuldu
Avrupa ve Avusturya İmparatorluğuna küçük eyaletler kesinlikle kontrol edildi
Blenheim kampanyası başarılı bir sonucuna getirildiğinde.
Bu savaş,
Louis'in kaynakları, onu ilk kez uzun saltanatında,
yakın savunma ve yıllarca süren Avrupa dengesini restore etti
Şüphesiz uluslararası güç rahatsız olmuştu.

Blenheim, o zaman, Avrupa'nın belirleyici eylemleri arasında sıralanabilir
tarih.

Bir parça oluşturduğu kampanyayla bağlantılı olarak,
Tüm anlamını ve tüm başarısını kampanya.

Louis'e karşı genel mücadele ile bağlantılı olarak, bu kampanya
akışta akış ve ebb arasındaki dönüm noktasını oluşturdu
Louis XIV. emretti ve harekete geçti.

Blenheim gününden itibaren, 13 Ağustos 1704, itibaren tüm Fransızca
Çaba yedi yıldır umutsuz bir kaybeden bir oyundu, ki
Kralın yüksek devletçiliği ve bağlılık tarafından felaketten kurtuldu
Halkından hiçbiri, bu iddialı politikanın daha az harabesi değildi
Versay'ın büyük günlerine denk gelmişti.

       * * * * * *

Savaş, söylediğim gibi çeşitli müttefikler tarafından yürütüldü. Başarısı
Bu nedenle, eşdeğer olarak kabul edilen çeşitli komutanlara bağlıydı.
Müdür ve astlar yerine meslektaşları olarak. Ama hikayesi
Tuna'nın büyük yürüyüşü ve Blenheim'daki hasadı, biz
İncelemek üzere, genel olarak karar veren dahinin
Olay Marlborough Dükü John Churchill'di. Plan
Gerçekten Eugene's; Ve savaşın kendisinde ihtişamını onunla paylaştı
İngiliz arkadaş ve meslektaşım. Yine, mevcut İngiliz birlikleri çok azdı
Gerçekten de müttefik güçlerin toplamıyla karşılaştırıldığında. Blenheim'da,
Özellikle, mevcut sayıların üçte birinden daha azıdır. .
Bununla birlikte, malzemelerinin mükemmelliği, muhteşem çalışmaları
Schellenberg ve Blenheim Field'ın kendisinde,
Son başarının esas olarak geldiği general büyük ordu oldu
Bu ülkenin dehası, tarihçiyi bu savaşı sınıflandırmayı garanti eder
İngiliz eylemleri arasında ve hikayesini ulusal bir ilişki olarak ele alıyor.

       * * * * * *

Kampanyanın ve savaşın hikayesine bir
Marlborough'nun beklenmedik bir şekilde olduğu savaş alanının görüşmesi
Saygı için tek unvanı olarak kalan askeri dehayı gösterin ve
Şef İddia Talebi.




Bölüm II

Erken savaş


Marlborough ve
1704 ilkbaharında müttefikler, ilk önce anlamak gerekir.
Savaşın patlak vermesinde diplomatik konum ve ordu
iki yıl 1702 ve 1703 ve dolayısıyla genel konumun eğilimi
Marlborough'nun Tuna'ya yürüyüşünden önce gelen orduların.

Louis XIV. Torununu 1700'ün sonlarında İspanya Kralı olarak tanıdı.
Hemen ona karşı kurulan koalisyon ilk başta kusurluydu. Savoy,
Alplerin üzerindeki geçişleri Avusturya topraklarına emriyle
Louis'in lehine. Düşmanlarına desteği olan İngiltere (nedenlerle
açıklanacak) konudaki bir sermaye faktörü, bunlara henüz katılmamıştı
düşmanlar. Ancak, şefler arasında Louis arasında birkaç nedenden
II.
ölüm, İngiliz aristokrasisinin ve belki de İngilizcenin görüşü
İnsanlar sabitlendi ve 1701'in son aylarında İngiltere'nin ağırlığı
Fransa'ya karşı dengeye atıldı.

Neden bunu aradım-İngiliz Parlamentosu'nun kararı-bir başkent
Savaş meselesinde faktör?

Bir an hariç, Marlborough'un askeri dehası-harika
Kapasite henüz bu kadar büyük bir alanda test edilmemişti-iki ana karakterler
Büyük Britanya'ya takip edilecek olan konusunda karar veren bir ses verdi. İlki
Bunlar onun servetiydi, ikincisi onun aristokrat anayasası
şimdi kesinlikle kurulmuş ve neredeyse bir
yüzyıl buçuk, gücünü kalitesinde benzersiz hale getirmekti.
Avrupa rekabetinin tüm unsurları.

Bunlardan ilkine gelince-İngiltere'nin _wealth_-böyle bir mesele
on sekizinci yüzyılın ve çoğu
on dokuzuncu, çok daha uzun bir analiz ve onaylamayı hak etmesi gerektiği
Bu birkaç satıra ayrılabiliyor. Bizim için yeterli olmalı
Büyük Britanya'nın yaklaşık 1680'den itibaren sadece değil
(nüfusuyla orantılı olarak),
düşman veya müttefik olarak uğraşmak zorunda kaldı, ama aynı zamanda bunu artırmaya devam ediyordu
Servet, rakiplerininkini aşan bir oranda. Yine neydi
Belki de savaşın amaçları için, herkesin başlıca noktası, İngiltere
Bir kerede tercüme edilebilen mobil, akıcı bir formdaki bu zenginlik
mühimmatlara, paralı askerlerin ücretlerine veya ulaşım kiralamasına,
En kısa sürede ve batı ve kuzeydeki hemen hemen her noktada
Avrupa.

Esasen ticari, zaten sağlam bir işletme çizgisine sahipti
Denizlerin Ötesinde, Yenilen'i Yenilen ve Geçti Yarışında Geçti
ticari üstünlük, İngiltere seçimini karşılayabilir veya saklayabilir
En değerli ve hızlı destek biçimi-para.

Bu ne kadar doğruydu, Avrupa'da bile takdir etmemiş olanlar
Büyük Britanya'nın değişen koşulları,
İttifakı desteklemek için 1701'in sonunda parlamentonun kararlılığı
XIV. Louis'e karşı, hepsi 40.000 kişiyi oylama biçimini aldı.
Hemen tedarik ve İngilizce parayla ödenmelidir.

Doğru, yarısı olmayan 40.000'den İngiliz değildi; Ama (mükemmel için tasarruf edin
İngiliz birliklerinin kalitesi), nokta az çok kayıtsızdı.
Önemli olan İngiltere
Fransa'ya karşı koalisyona yapılan bu muazzam birikme ve onu kullanmak
Nerede olurdu. Bu gücün kaderini nasıl çevirdiğini daha sonra göreceğiz
savaş.

Finansal faktörde çok güçlü bir şekilde ısrar etseydim, her ikisi de
Çünkü bu faktör en tamamen askeri tarihlerde yanlış değerleniyor,
Ve ayrıca, kendi zamanımızın değişen koşullarında,
okuyucunun, ataları gibi kabul etmesi kolay
İngiltere'nin bir zamanlar mobilize bir servetten hoşlandığı ezici üstünlük,
Bu türden sonra kullanılabilir. En iyi benzer üstünlükle karşılaştırılabilir
Orta Çağ'da Venedik Cumhuriyeti tarafından Fortunes,
Hem iyi hem de hasta, modern İngiltere'nin hikayesi çok garip bir
paralel.

Bahsettiğim ikinci faktör-aristokrat anayasası
Ülke-neredeyse aynı derecede önemli olsa da, biraz daha zor ve
Bir eleştirmen tarafından daha uygun şekilde meydan okuyabilir.

İngiltere, on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında ulaşmamıştı
Bir aristokratın işareti olan bu sakin ve rahatsız edilmemiş sağlamlık
Zenitinde devlet. Hizip acıydı, eskisi arasındaki muhalefet
Taç ve yeni ulusal rejime sadakat o kadar kararlıydı
iç savaşı her an mümkün kılın. Bu iş durumu
Bir nesil için son ve on sekizinci ortasına kadar değildi
Yüzyıl kayboldu.

Yine de, Kıta Devletleri ile karşılaştırıldığında, Büyük Britanya zaten
1701 tarafından sunuldu, bu maddede esneklik ve politikada azim
aristokrat kurumlara eşlik ediyor. Yolsuzluk yaygın olabilir, ama
Bir üyenin hizmetlerini satın almak zaten zorlaşıyordu.
Ulusal çıkarlara karşı yönetim sınıfı. Bu bilgisi
küçük ve yakından kombine bir sosyal boyunca yayılan halkla ilişkiler
Bir aristokrasinin işareti olan sınıf zaten açıktı. .
Dar ve iyi bilinen bir alandan seçme gücü, en iyi yetenekler
herhangi bir ofis için (bu aristokrasinin başka bir işareti)
Zaten bu ülkenin hükümetinde belirgin bir güç. Dayanışma
ortak bir düşman karşısında, bir aristokrasi her zaman sergiler,
bir aristokrasinin sahip olduğu bir kurumsal organdan uzun ömürlü olma ve
ne olursa olsun bu kadar katı süreklilikle takip etmesine izin veren
üstlendiği dış politika, açıkça kendini tanımlıyordu.
yazdığım an.

Tek kelimeyle, İngiliz yaşamının yeni yerleşimi sınıf temelinde
Hükümet, halkın kitlesinin halkla ilişkilerden dışlanması,
canlı bir kamuoyunun bozulması (eğer istersen), bunun varlığı
Şimdi endüstriyelimizin çoğunluğunu oluşturan umutsuz dezavantajlı sınıf
nüfus; üniversitelerin, adaletin, örgütlenmesi
Yasama Meclisi, Yürütme Meclisi, bir sosyal sınıfın parçası olarak; yakın
o sınıfın şu anda tümünün ve başkentinin üzerinde olduğunu kavrayın
iç gelişme için hemen kullanabileceği ülke veya
Bir savaş için-tüm bunlar oligarşik bir İngiltere'nin gençliğini ve canlılığını işaretledi,
bu çok uzun zamandır dokunulmaz ve emprenye edilemezdi.

Ahlakta ve dolayısıyla nihai güçte hangi masrafla
Mutluluk, bu tür deneyler oynanır, bir
askeri tarih. Yenisini ne canlılığını belirtmek için memnun olmalıyız
Anayasa, İngiltere'nin sahadaki çabalarını verdi, yine de
Anayasa gençti.

İngiltere, o zaman, bu büyük ağırlığı ölçeğine atarak
İmparatorluk ve Fransa'ya karşı, 1702 kampanyası ile
Birincisi lehine ve ikincisi bir endişe içinde çok
Louis Xiv. kabul etmişti
saltanatının erken kısmı.

       * * * * * *

Okuyucu Batı Avrupa haritasını dikkate alacaksa,
İngiltere'nin müttefiklere katılması belirgin olacak.

İspanyol Hollanda ve Hollanda arasındaki sınır-yani
Modern Belçika ve Holland-Louis güçleri arasındaki sınırdı
Xiv. ve kuzeydeki rakiplerin. Böylece Antwerp ve Ostend
Bourbon'un elinde, İspanyol Hollanda'ya geçmişti
Fransız Kral Torununun Elleri ve Fransız ve İspanyol Kuvvetleri
birleştirildi. Daha Doğu, Yukarı Ren'e doğru, bir Fransız kuvveti yatıyordu
Cleves bölgesinde ve meuse üzerindeki tüm kalelerde
Maestricht hariç, bu görevin güneyinde bir çizgi içerisindeydi.
Fransız elleri.

Fransız orduları Orta Ren'i tuttu veya tehdit etti. Üst Ren üzerine
Ve Tuna'da Fransa lehine en yüksek anın unsuru
Bavyera seçmeni XIV. Louis için ilan ettiğinde ortaya çıktı ve
Avusturya'ya karşı.

İngiltere büyük bir altın ağırlığı ile müdahale etmemiş olsaydı ve
erkeklerin önemli bir koşullu (Toplamda, yeni kırktan on sekiz
bin), Fransa kuzey pozisyonunu kolayca tutacaktı
Hollanda ve Aşağı Ren'in Sınırı, Bavyera Seçimi,
Üst Ren'de Fransız Ordusu ile güçlerini birleştirmek
Viyana'ya yürüdü.

İmparator, arkasındaki Macarların yükselişi tarafından zorlandı; ve
Fransız Kral'ın ana güçleri gözaltına alınmazdı
Kuzey, Fransa'nın tüm ağırlığı, yeni müttefiki ile birleştiğinde
Bavyera seçmeni, Yukarı Tuna'ya atılacaktı.

Olduğu gibi, bu plan, en azından başlangıçta kısmen başarılıydı,
ama sadece başlangıçta ve sadece kısmen.

Çünkü 1702 yazında, Marlborough, ancak korkuları tarafından engellendi
konserde hareket etmesi gereken Hollandalılar, Fransızları temizledi
Cleves, büyük katılım karşısında güneye doğru emekli olmalarına neden oldu
İngilizce Pay ve yeni birliklerle getirdiği güç ve
İngilizce Birlikler. Fransız emekliliğini takiben, bütünü süpürdü
Meuse Vadisi, [1] ve fitness'larını Liege'den aşağı doğru aldı, hepsi
akarsu boyunca.

Yıl sonuna kadar Fransız ordularının bu kuzey cephesi
İmparatorluk ve Marlborough ve müttefikleri bu bölümde üstlenmeyi umuyorlardı
Bir sonraki sezonda İspanyol Hollanda'nın azalması.

Bu planla bağlantılı olarak, Fransa'nın
Kuzeydoğu sınırına göre her zaman gergindi; bu
Bu sınırın kaybı Paris'e açık bir yol bırakıyor: Belçika'dan bir ilerleme
Fransız monarşisine, Tuna boyunca ne kadar ilerlemeydi
Avusturya-herkesin temel tehlikesi. Henüz, Fransa mezarın yakınında değildi
Bu çeyrekte tehlike, ancak oradaki baskı, genel planlarını gölgede bıraktı
Tuna.

Yine de, Yukarı Tuna'nın Viyana'ya Mart ayı hazırlanmıştı
biraz başarı ile. Kuzey sınırının bir kısmı bu şekilde
Meuse Fransızca'dan temizlenirken basıldı ve kısmen tehdit edildi
Marlborough ve onun üzerinde alınan Fransız kaleleri ve onun
Müttefikler, Bavyera seçicisi Ulm'u ele geçirmişti. Üstte Fransızlar
Rhine, Villars'ın altında, Friedlingen'deki Baden Prensi'ni yendi ve
Louis Xiv.
Bavyera seçmeniyle birlikte, doğuya doğru ilerleyebilir
İmparatorun başkenti. Önümüzdeki yıl 1703'te
Savoy'un birlikleri, Fransa'nınkilerle ittifak içinde Kuzey'den yürümeli
İtalya, Alpler ve Tirol üzerinden Viyana'nın geçişleri yoluyla
Aynı zamanda Franco-Bavyera Kuvvetleri Tuna'ya inmeli
aynı hedefe doğru.

Ancak 1703 kampanyası açıldığında, iki beklenmedik etkinlik
neyi takip edeceğini belirledi.

Birincisi, Kuzey'deki Marlborough'un Antwerp'i alamamasıydı ve
genel olarak Fransa'yı bu noktada daha fazla basamaması; .
İkincisi, Savoy'un Fransız ittifakından kaçması.

İlk olarak-Marlborough'un Antwerp'e karşı başarısızlığı. İspanyol
Hollanda şimdi sağlam bir şekilde tutuldu; Müttefiklerin güçleri gerçekten
Bu mahallede sürekli artmak, ama sanki
Burada olan Brabant, Hainault ve Flanders'ı azaltma girişimi
Fransa'nın bulmi, sıkıcı ve belki de kısır olurdu. Bir tür
"teselli" ilerlemesi gerçekten Ren üzerine yapıldı ve Bonn
yakalandı; Ancak bu çeyrekte daha fazla yapılmadı.


[İllüstrasyon: 1703'teki genel durum.]


İkinci noktaya gelince, Yukarı Tuna'nın sağlam mesleği tarafından
Franco-Bavyeralılar gerçekten tamamen başarıldı. İmparatorluk güçleri
Hochstadt'taki o nehrin kıyısında yenildi, ancak ilerleme
Viyana başarısız oldu, planın ikinci yarısı için Kuzeyden Yürüyüş
Avusturya üzerine İtalya, Tyrol aracılığıyla,
Savoy'un kaçması. Ölçeğin Louis'e karşı dönmesi eylemle
İngiltere'nin etkisi olmaya başlamıştı; Portekiz zaten katılmıştı
koalisyon ve şimdi Savoy,
Bourbons.

1704 yılı bu çift durumla açıldı: güneyde
Avusturya şu an kurtarılmıştı, ancak hemen saldırıya açıktı
Gelecek kampanya; Bu arada, Fransızlar çok sağlam oturmuştu
İspanyol Hollanda'da (veya Belçika),
Bu çeyrek tüm olasılıkta çorak olduğunu kanıtlayacaktı.

Bu koşullar altında Savoy Eugene büyüklüğüne geldi
Blenheim yılını işaret eden karar. O olduğunu belirledi
en iyisi-meslektaşlarını ikna edebilseydi-savaşı buna taşımak için
özellikle tehditkar olan bölge. Planını tasarladı
Hollanda'dan büyük bir güç yürümek,
Üst Tuna. Önerilen yürüyüşün kalbi üzerinde kontrol edilebilir
Viyana olan koalisyon. Orada, servet müttefiklere hizmet ederse,
Zaferle bir Franco-Bavyeran yürüme şansını daha fazla yapardı
Tuna imkansızını zorla; Bu arada ve her halükarda, yeni adım
Üst Ren'e karşı tüm Fransız çabalarını alarmı alacak, Fransızları zayıflatacak
kuzey sınırında organizasyon ve böylece
Daha sonra orada bir saldırı için müttefikler.

Savoy'dan Eugene, o kraliyet evinin öğrenci şubesinin bir üyesiydi. Onun
Charles Emmanuel'in küçük oğlu büyükbabası aileyi kurmuştu
Savoy Carignan olarak adlandırıldı. Babası Mazarin'in biriyle evli olmuştu
yeğenler. Eugene onun beşinci oğluydu ve şu anda kırk yılda değil
yaş.

Eğer olursak, karakteri, güdüleri ve dehası açıkça ele geçirilmelidir.
Kampanyayı ve Blenheim Savaşı'nı takdir edin.

Bu karakteri en çok oluşturan İtalyan kanıydı, ama o
Doğum ve eğitim ile iyice Fransızca. Paris'te doğdu ve isteyen
Fransız ordusunda kariyer, annesine hafif bir şekilde sunuldu.
Tüm hayatına Louis XIV'e kişisel bir nefret veren Fransız Kralı. için
güdüsü. Çocukluktan ölümüne kadar, altmış ve yetmiş arasında, bu
Büyük Kaptan, enerjilerini benzersiz bir şekilde servete yönlendirdi.
Fransız Kralı. Hayatın ilerleyen saatlerinde, onu edinme girişimi olduğunda
Fransız hizmetinin yetenekleri, tekrar girmeyi umduğunu söyledi
Fransa, ama sadece bir istilacı olarak. Eksik olduğundan şikayet edildi
ayrıntılı olarak ve bir organizatör olarak bir şekilde hatalı olduğunu;
Ancak vizyonun hızlılığı ve gerekli olanı ele geçirmesi için eşit değildi
stratejik bir sorunu göster. O günden itibaren yirminci yılında
Sobiesky'nin Viyana'dan önce Türkleri yok etmesine yardımcı olmuştu
aynı düşmanı biraz daha sonra ezen kendi büyük zaferi
Zenta, tüm kariyeri boyunca bu acil algı kalitesi
son derece belirgin.

Şu anda-1703 kampanyasının sonu-başı
İmparatorluk Savaş Konseyi; Ve o stratejik ilk kez kavradı
1703'ün yarattığı zorunluluk. Savunmayı taşıma kararlılığı
İmparatorluktan Yukarı Tuna vadisine tamamen kendisiydi. O
Marlborough'a, güçlerin çekilmesini önererek yazdı
Kuzey alanından güneye kadar mümkün.

Mutlu bir kaza ile, İngilizlerin kararı tam olarak çakıştı
kendi ve gerçekten de bu ikisi arasında çok kesin bir sempati vardı
sonraki kampanya sırasında tanıştıklarında farklı adamlar
Aralarında sadece kalıcı bir dostluk değil, aynı zamanda karşılıklı
yeteneklerinin birleşimini yenilmez kılan anlama
Savaşın yarım düzine yılı boyunca
Fransız gücü.

       * * * * * *

Marlborough'un güneye doğru ilerlemesinin kökeni buydu
Hollanda 1704 yazının başlarında, tarihte ünlü bir ilerleme
"Tuna Yürüyüşü" başlığı altında.




Bölüm III

Tuna'ya Yürüyüş


Marlborough'un yürüyüşüne kadar olan düşmanın pozisyonu
Hollanda'dan Tuna, taslakta gözlemlenebilir.
Harita sayfa 59.

Fransız komutanlarının şefi olarak kabul edilmesi gereken Villeroy altında
Şu an, Louis Xiv.
Kuzey cephesini savunmak ve alt Ren'i izlemek.

Saldırıyı karşılaması gereken bu ana güçtü.
Marlborough ve Hollandalılar,
İngilizce birlikleri bir önceki iki yıl boyunca işyerinde öderler. Ama Villeroy
elbette, birliğin güneye doğru bir şekilde ayrılmak için özgürdü
Orta Ren veya Moselle vadisi, daha sonra olası görünüyorsa,
Bu yönde bir saldırı yapılmalıdır.

Üst Ren'de ve genel olarak Alsace'de, kolordu ile Tallard'ı yatırın. Bu mareşal, Ren üzerindeki belirli geçiş yerlerini yakalamıştı, ancak
tüm mühimmatları ve gücünün kütlesi kalıcı olarak solda
banka.

Sonunda, Marcin, Fransız birliği ve Max-Eanuel ile seçmenle
Bavyera, Bavyera Ordusu ile birlikte, üst Tuna'nın tamamını düzenledi,
ULM'den Avusturya sınırına kadar ve geçti.

Fransızların bu güçlerine ve onların Bavyera müttefiklerine karşı
Öncelikle, Kuzey'deki Hollanda Kuvvetleri, Garrisons da dahil olmak üzere
Marlborough'nun fethettiği ve işgal ettiği meuse kasabaları; Ve içinde
Aynı alan, İngiltere'nin ücretindeki güçler (İngilizler dahil
gruplar). Bunlar 1704'ün başlarında ve 50.000 erkeğe sahipti.
Marlborough komuta edecekti.

Sonra, Orta Ren Üzerinde ve Alsace'de Tallard izlemek Prens vardı
İmparatorluk Hükümeti tarafından Macaristan'dan çağrılan Eugene
Almanya'nın bu bulaşını savunmak, ancak ordusu ile karşılaştırıldığında küçüktü.
Kuzeydeki kuvvetler.

Sonunda, Louis, Baden'in Margrave'si, başka bir ayrı ordu ile
Yukarı Almanya'da irade ile hareket etmek, Kara Ormandaki görevleri işgal etmek için,
veya doğuya doğru Almanya'nın kalbine veya Tuna'ya doğru emekli olmak
Koşullar dikte edebilir. Bu kuvvet de küçüktü. Oldu
belirli geçişleri savunmak için yetiştirilen yerel milisler tarafından desteklendi
Kara Orman ve bunlar yine silahlı köylülük tarafından desteklendi.

Bunu anlamak için tüm planın anlaşılması önemlidir.
_Before_ Tuna'nın yürüyüşü ittifakın tüm ağırlığı
Fransızlar kuzeyde, Hollanda'nın sınırında, vadisi
Meuse ve alt Ren. Önceki Bavyera'nın başarıları
Yıl, Fransız birliği olan Bavyera Ordusu'na sağlam bir kavrama vermişti
Üst Tuna'da ve Viyana'nın kendisine yürüme olasılığı
1704 kampanyası ne zaman açılmalıdır.

Eugene'nin tasarladığı ve hangisi olan Tuna üzerine büyük yürüyüş
Marlborough bu kadar muzaffer bir şekilde infaz etmekti,
Müttefik güçlerin ağırlığı aniden kuzeyden güneye; ile
Hollanda'dan Fransa'ya karşı hareket eden ana silahı aktarın
Bavyera'nın kendisi; Bunu bu kadar hızlı ve çok az sızıntı ile yapmak
Düşmana bilgi, ilerlemesini önleyecek
paralel ve daha hızlı hareket, kendi tarafına veya onu güçlendirmesi
Marlborough's'den önce Tuna üzerindeki güçler o nehre ulaşmalıdır.

       * * * * * *

Tuna'ya yürüyüşün şeması şu anda
takip etmek; Ancak büyük ve başarılı bir tanımlamadan önce
İşletme, okuyucu bana bir ayrım kelimesine izin vermeli
Stratejik hareket ve savaş dediğimiz bu taktik kaza. İçinde
Böyle bir ayrımın olmaması, Blenheim Kampanyası ve Savaş
bu da adını verir.

Büyük bir savaş, özellikle de belirleyici bir karaktere sahipse, sadece değil
geçmişi değiştirir, ancak bu konuda dramatik bir kaliteye sahiptir.
İnsanlığın dikkati.

Bu nedenle genel okuyucu, bir
Belirleyici eyleme sadece ön hazırlıklar veya açıklamalar olarak kampanya
ki bunu sonuçlandırabilir.

Bu özellikle muzaffer olanlara bağlı okuyucular için geçerlidir.
taraf. Fransız meslekten olmayan, Fransa'da evrensel hizmetten önceki günlerde,
Sanki Büyük Ordunun Yürüyüşü gibi 1805 tarihini yazdı ve okuyun
kasıtlı olarak Austerlitz ile sonuçlanmayı amaçladı. İngiliz okuyucu
Ve yazar hala Marlborough'un yürüyüşünü okuma ve yazma eğilimindedir.
Tuna sanki Blenheim alanına yönelikmiş gibi.

Bu hata veya illüzyon, genel aldatmacanın bir parçasıdır.
"Tarihi Okuma" olarak adlandırılan tarihsel çalışma.
Etkinliği biliyoruz; İçindeki aktörler için gelecek örtüldü. Bizim
Neyin geleceğine dair bilgi ve kararımızı bozar.
Bir generalin güdüsü ve tasarımı. Tuna'nın yürüyüşü, tüm stratejik hareketler gibi, genel bir plandı
genel bir hedefle canlandırıldı. Belirli bir itme değildi
bu konuda son derece özel bir sonuç elde etmeye yönelik özel bir nokta
nokta.

Ordular, bir
rakip. Bu rakip bu değişiklikleri kabul ederse, mutlaka bir
Adı verilen savaş, ama başka bir şekilde,
Mart elde edilir.

Mart bir yenilgiyle sonuçlansa da, stratejik olarak sağlam olabilir;
Bir zaferle sonuçlansa da, stratejik olarak sağlam olabilir.
Napolyon'un 1812'de Rusya'ya yürüyüşü stratejik olarak sağlamdı. Rusya vardı
büyük bir savaşı riske attı ve onu kaybettim,
Konuşma, kampanyayı savaşa tasarlanmış bir önsöz olarak ele alacaktı. Vardı
Rusya böyle bir savaşı riske attı ve başarılı oldu, tarihi yanılsaması
Konuştuğum, ilerlemenin stratejisini hatalı olarak adlandıracaktı.

Bildiğimiz gibi, ilerleme kısmen hava koşullarında başarısız oldu, kısmen
Rus halkının ruhu, genel bir eylemle değil. Ama
Gebe kalma ve infazda Napolyon'un bu felakette stratejisi
Yıl, büyük yürüyüşün feshedilmiş gibi mükemmeldi
felaket ama başarılı.

Benzer şekilde, Marlborough tarafından onu getirdiğinde adil bir şekilde kazanılan itibar
Ren'den Tuna'ya kadar birlikler,
Çabaların sonunda alandaki taktiksel başarılar. O öyleydi
Donauwoerth'de ciddi bir risk yürütmek, saldırmak için kötü bir şekilde gaflayacaktı.
Blenheim köyü, son aşamasında bile ciddi tehlikede olacaktı
Savaş, Eugene Merkezi süvari ile kurtardığında.

Eşit dövüşlerin ana unsuru olan şansı vardı, onu
Donauwoerth veya Blenheim'a girişimi, Tuna'nın yürüyüşü
tarihte hala harika bir şey kalacaktı. Tallard savaşı reddetti
O gün, kesinlikle yapması gerektiği gibi, Tuna'nın yürüyüşü
Hala Avrupa'nın askeri kayıtlarında harika yerini hak ediyor.

       * * * * * *

Marlborough'nun büyük yürüyüşünün bir
Blenheim'daki eylemin mutlu olduğu genel stratejik hareket
Ama kazara yakın, bir sonraki Tuna'ya ilerlemenin
daha değerli olan ve Marlborough's'e daha yüksek parlaklık veriyor muydu
General olarak şöhret, büyük bir girişim olduğu gerçeğinden
askeri tehlike ve bu girişimin karşısında yapılması gerekiyordu
Tuhaf şiddetin siyasi zorlukları.

Başka bir deyişle, Marlborough bir şekilde engellendi.
başarı kendine özgü bir karakter ve özel bir yere layık
tarih.

Bu handikap, üç noktayı ele alarak ifade edilebilir.
tüm karakteri.

Bu noktalardan ilki hareketin fiziksel koşullarıyla ilgilidir;
Diğer ikisi müttefiklerin siyasi farklılıklarına özgüdür.

Hareketin doğasında yüksek bir tehlike dahil oldu.
General, genel olarak her zaman olması gereken psikolojiyi hesaplamıştı.
rakibi. Hesaplamasında yanlış olsaydı,
Tuna felakete yol açabilir. Onun için yargılaması onun için
Fransızlar Ren üzerindeki konumlarının merkezi konusunda çok gergindi
Onlara son ana kadar yapışmasını sağlamak ve buna inanma eğilimindedir
Ya Moselle boyunca ya da (bunu geride bıraktığında)
Alsace, saldırmayı amaçladığı. Başka bir deyişle, yapması onun için
Fransızlar, eğilimlerini değiştirmede biraz çok geç, biraz da
gerçek planının ne olduğunu keşfetmenin sonlarında ve bu nedenle biraz da
Yukarı Tuna üzerinde daha büyük takviyelerin geç saatlerinde
onların önünde olmak için tasarlandı. Marlborough rakibinin psikolojisini haklı olarak tahmin etti; Fransız Marshals
çok uzun süre tereddüt etti, Louis ile iletişim kurma gereksinimleri
Versailles onları daha da geciktirdi ve riske attığı büyük tehlike
Bu nedenle yargı ile riske attı. Ama neredeyse kaldığı bir tehlike
meyve vermesinin son günleri. Yürüyüş hızlı olmalı; Binleri içeriyordu
her biri onun denetimini ve tam hesaplamasını gerektiren detaylar, onun
birliklerinden neler beklenebileceği ve günlük anketi hakkında bilgi
tedarik.

Tehlikenin başka bir unsuru daha vardı.

Tuna'nın ovalarına varışına geldi Marlborough
herhangi bir iyi tedarik tabanından çok uzak olurdu.

Üst Tuna ve Orta arasındaki üçgende yatan ülke
Ren, özellikle de çarpıcı bir mesafede olan bir kısmı
Tuna, dağlık ve kötü kasabalarla sağlanan,
Mobilizasyon edilebilir zenginlik ve araçların, mühimmat, yiyecek ve
Bir ordunun vazgeçilmez beslenmesi olan yıkımlar.

Modern Almanya endüstrisi bu alanı büyük ölçüde dönüştürdü, ancak
Günümüzde iyi depoların bulmak nadir olacağı bir şeydir. İki yüz
Yıllar önce, Tepelerin Arapsayı çok daha terkedildi ve çok daha kötüydü
tedarik edilen.

Marlborough, müttefiki ile kavşağını etkilemeliydi.
Tuna'nın üst vadisi, sadece iki üs içinde olacak
Olduğu yeni ve uzak yere herhangi bir faydalı mesafe
Büyük gücünü aktarmak.

Bunlardan en önemlisi, baş üssü ve tek başlıca mağazası
mühimmatların ve diğer her zaman, _nuremberg_; Ve o kasaba
Tuna'nın kıyısındaki ovalardan iyi bir hafta önerdi
hareket etmek. Nehre yakın bir gelişmiş üs olarak, sadece
Lesser kasabası _nordlingen_.

Bu nedenle, eylem alanına başarılı bir şekilde ulaşması gerekse bile
İki nehir havzası arasındaki tepeleri kayıp olmadan veya
Gecikme ve daha önce Tuna'nın kıyılarını umduğu gibi hareket etmeye hazır olun
Haziran sonu, kalması orada süresiz olarak uzatılamadı ve
Her hareketi kaygı altında yapılacak
yetersiz veya çok uzak bir tabanına bağlı bir komutanı rahatsız etmek
tedarik. Bu kaygı, belirtilse de, her Mart ayında hızla artacaktır
Tuna'nın güneye doğru ve her gün
Bavyera'nın kendisine ilerleyin, eğer umduğu gibi, böyle bir olasılık
Advance çabalarını taçlandırmalı.

Marlborough'nun riske attığı büyük tehlikenin bunu yaptığını gördük
Gerekli, Ren'in ilk yarısında güneye doğru ilerlerken
Yürüyüşü, Villeroy ve Tallard'ı onun
Amaç Moselle ya da daha sonra Alsace idi; Ve hala içerideyken
gerilim, aniden Ren vadisini terk etmek ve
Tepelerin Tuna'ya geçmesi. Fransız marshals olduğu sürece
Niyetlerinden emin kalmadı, herhangi bir ayrılmaya cesaret edemezler
Ren Vadisi'nden seçmen yardımına çok büyük birlikler:
Zamanın koşulları altında, hareketin akıllıca işlenmesi ve
Bilgi en azından ilk arasında bir haftalık bir boşluk yaratabilir
Ren'den ayrışma ve düşmanın tam takdiri
Güneydoğu'ya gidiyor.

Bilgilerini çok gizledi ve şaşırtıcı hareketlerini olarak emretti.
Bu sonu elde etmek için.

Herhangi bir komutana başvuracak olan genel tehlike için çok fazla
Böyle bir avans yapmak.

Ancak, söylediğim gibi, Marlborough's'e özgü iki nokta daha vardı.
siyasi pozisyon.

Birincisi, örneğin Sezar gibi hareket etmek için tamamen özgür değildi
Gaul'da 1799'dan sonra özgür veya Napolyon. Sürekli düzenlemeli
Hollanda Komiseri ile ilk aşamalarda, daha sonra
emperyal general, komuta eşitliği olan Baden'den Prens Louis. O
Tüm ilk adımlarda müttefiklerinin bazılarını ikna etmeli ve hatta kandırmalı
büyük iş; Kendisini başkalarına barındırmalı
bütün.

İkincisi, kendisini aldığı yön onu
Tasarımlarını, ihtiyaçlarını, onun
şansı ya da onun _moral_ üssü olarak adlandırılabilecek tehlikeleri. Bu ahlaki
taban, hem kendi hükümetinin hem de Hollandalıların koltuğu (müdürü
endişe), elbette, Kuzey Denizi yakınında ve hemen
İngiltere ve Lahey'in gözetimi. Bu modern bir nokta
Okuyucu, ne altında hatırlayana kadar alay etmeye eğilimli olabilir
Ayrıntılı planlar ve
Önemli siparişlerin yürütülmesi, tek başına iki yüz gerçekleştirilebilir
Yıllar önce. Birkaç kötü yolla, gerçek bir disseke haritasının karşısında
Her biri kendi sınırına sahip bağımsız veya yarı bağımsız politikalar ve
önyargılar ve bağımsız hükümet, haberci (genellikle tek bir
messenger), geçişine eşdeğer bir zaman alanından geçmelidir.
günümüzde bir kıta ve gibi riskler ve zorluklar yoluyla
Günümüzde telgraf tarafından tamamen ortadan kaldırılacak. Messenger daha da
yerel görüşe göre kasabadan şehre her türlü değişimle kuşatıldı.
ve yardım fırsatları.

Bundan daha fazlası, Tuna'ya yürürken, Marlborough arasına koyuyordu.
kendisi ve üzerinde ahlaken ve en önemlisi
Fiziksel olarak, zor bir dağ arazisi bariyeri.

Bu engelden bahsettikten sonra, benim için bir yer
Bu stratejinin fiziksel koşulları ve okuyucuya yalvaracağım
beraberindeki haritaya özellikle dikkat etmek ve neyi okumak için
onunla bağlantılı olarak yakından takip eder.

Tüm savaşta, strateji rotaları dikkate alır ve yollar tarafından belirlenir
engeller.

Dünyaya düz ve tek tip bir yüzey, stratejinin ana sorunları vardı
olmazdı.

Dünyanın yüzeyi belirli özelliklerle çeşitlendirilmiştir-nehirler,
Tepeler, çöller, bataklıklar, denizler vb. Zincirleri.-
bir orduya özgü zorluklar sunar ve
bu zorlukları takdir etmek için askeri tarihin okunması; için
hangi doğal özelliklerin binlerce insana
Mart, bireylere sunduklarından tamamen farklı
veya barış zamanında sivil partilere. Zorluklara göre
deneyimimiz tarafından en çok alıştığımız bu son tür,
Bir kampanya öğrencisi genellikle kendine soracaktır (eğer konusuna yeniyse)
neden böyle ve bu kadar önemsiz bir akarsu veya dar nehir
ve üzerinde biraz tatilde yürüdüğü çok çeşitli tepeler
En az utanç, büyük kaptanlar tarafından
İlk anın engelleri.


[İllüstrasyon: Marlborough'un Tuna'ya yürüyüşünün tehlikesini gösteren harita,
Ren'i Tuna'dan ayıran tepelerin ötesinde.]


Herhangi bir tür engellerin yaptıkları zorluğu sunmasının nedeni
ordu ve askeri tarihin keşfettiği yüksek derecede sun,
iki yönlüdür.

Birincisi, bir ordu, yapay olarak büyük bir insan bedeninden oluşur.
tedarik eden erkeklerin izin vermeyen koşullar altında bir araya gelildi
Kendi tarım veya diğer emek biçimleriyle kendi istekleri. Toplanıyorlar
Mücadele amacıyla birlikte. Beslenmelidirler; Onlar
genellikle barınak ve ateş ile mühimmat sağlanmalıdır,
ve mümkünse süvarileri için remountlarla; Her için takviyeler
Hizmetlerinin dalı, bilinen ve
arkadaş canlısı (veya iyi savunulmuş) yollar, _ iletişimleri olarak adlandırılır.
Bunlar bazı _base_'den ilerlemelidir, yani bazı güvenli yerlerden
Hangi erkek ve malzeme depoları birikebilir. Daha sonra, iki arasındaki hızda varyasyonların
karşıt güçler neredeyse her zaman bir dezavantajda yavaşlar
daha hızlı olanın yüzü. Çünkü boksta olduğu gibi daha hızlı adam durabilir
bir darbe ve daha yavaş adamın başarısız olacağı başka bir
Futbol daha hızlı koşucu topla adamdan çıkabilir, bu yüzden savaşta
Üstün hareketlilik sabit bir avantaj faktörüdür-ancak çok daha fazla bir faktör
Herhangi bir oyunda olduğundan daha ciddi. En hızlı hareket eden kuvvet
"Yürüyüş" rakibini, eylem alanını seçebilir, içeri girebilir
kanat, kaçabilir, daha yavaş kuvvetin olacağı bir kavşağı etkileyebilir
hata.

Bu iki neden, o zaman-bir ordunun yapay karakteri,
tek bir yerde toplanan ve varoluşa bağımlı olan büyük sayıları
başkalarının emeği ve hızın en büyük önemi-
barış zamanında bir sivil için kayıtsız görünen engeller oluştururlar
Yürüyüşte bir general için zorlu.

Ağır tren, topçu, gücün sağlanması,
General sadece iyi yollarla veya gezilebilir nehirlerle ilerleyin. Her halükarda,
Ordu bunlardan ayrılırsa, bu tür araçlara sahip olan rakip bir ordu
İlerleme, mobilite büyük avantajına sahip olacaktır.

Yine, daire üzerine bir ordu birçok paralel yolla ilerleyebilir ve bu nedenle
Nispeten kısa sütunlarda, bir cephede yürüyen
Ortak bir buluşma doğru. Ama engebeli ülkede sınırlı olacak
Bazı defiles, bazen çok az, genellikle _one_ uygulanabilir
geçmek. Kısacası birçok rota tarafından ilerleme olasılığı yok
her biri komşularıyla temas halinde olan sütunlar; Tüm ilerleme çözülür
Kendini bitmez bir dosyaya dönüştürür.

Şimdi, birimleri her biri olması gereken bir sütunun uzunluğu ile orantılı olarak
doğrudan diğerinin arkasında Mart, mekanik zorlukları
Böyle bir sütun artışı yapmak. Uzun süren her kaza veya şok
Çizgi, çizginin uzunluğu ile orantılı olarak ağırlaştırılır. Sonunda, bir
Böylece yürüyüşe çıkarılan kuvvetler,
üzerine verilen bir saldırıyı karşılamak için mümkün olan en kötü eğilim
Her iki taraftan.

Ordunun gerçek yürüyüşü için geçerli olan tüm bunlar eşit derecede doğru
arzını bir tepe çizgisi üzerinden sürdürme gücünün (bunu almak için
bir engel örneği); Ve bu nedenle bir tepeler çizgisi, özellikle
Bu tepeler karışık ve dik ve özellikle sağlanırsa
Aralarındaki kötü yollarla, tehlikeli bir şekilde bir orduyu izole edecek
Genel taban daha sonraki tarafında yatmaktadır.

Okuyucunun az önce okuduğu şey,
Yukarı Tuna Vadisi her zaman Batı tarihinde
Avrupa Savaşı.

Ren ve kolları harika bir iletişim sistemi oluşturur,
gerçekten, tepe ve bataklık ve ormanların birçok yerel kazası tarafından çeşitlendirilmiş,
bu çalışmanın amaçları doğrultusunda kendimizi ilgilendirmemize gerek yoktur.

Daha az derecede, Tuna'nın üst vadisi ve kolları,
Bunlar büyük ölçüde dağ sellerinin doğasında olmasına rağmen,
İletişim sistemi, önemli kasabaları besleyen, üzerine çizim
Hangi iletişim ve hangi kasabalara tedarik merkezi olarak güveniyor,
Bir ordu manevra yapabilir.

Ancak Ren'in sistemi ve Tuna'nın sistemi arasında bir
çok kırık ülkenin uzun süpürülmesi, Kara Orman
Askeri anlamda bir havzayı kesen Swabian Jura
diğer.

On sekizinci yüzyılın açılışında,
Tepelerin bir skoru vardı, hiçbiri iyi tutulmadı,
Vadilerinde ve iletişim olmadığında herhangi bir önem bulunabilir,
Sözlü bir mesajdan bile, monte edilmiş bir adamdan daha hızlı ilerleyebilir, bu
Tepelerin süpürülmesi gerçekten çok zorlu bir engeldi. Marlborough onlara vurmaya karar verdiğinde bu tepelerdi ve
kendini oluşturan üst Tuna vadisinde yer almak
tehlikesinin başlıca fiziksel faktörü; çünkü bir kez onlara nişanlandığında, hala daha fazlası
Onları geçtiğinde, yardım için itirazları, tavsiye alımı,
Belki de sonunda erkeklerin veya malzemelerin takviye edilmesi,
Ren Vadisi.

Doğru, biri Tuna'nın bir hafta içinde, diğeri ikisi içinde
günleri, yukarıda belirtilen birkaç depo, ana olan
Nürnerg, Nordlingen'de ileri olan. Yine de, olduğu sürece
Tepelerin diğer veya doğu tarafında, konumu kalacaktı
Gerçekten, ya da kadar iyi bir servete sahip olmadıkça
düşmanın güçlerini yok etmek.

Bütün bunlar okuyucudan önce, büyük yürüyüşün ilerlemesi şimdi
kısaca tarif edilmek.

Kışın 1703 ve 1704 yerli tahriş ve ev
Burada endişe duymadığımız entrikalar neredeyse ikna oldu
Marlborough, Avrupa kıtası üzerindeki büyük rolünden vazgeçecek.

Neyse ki Louis'e karşı ittifak ve İngiliz tarihi için
kollar, bu kararlılığa veya Phantasy'ye geri döndü ve
Yılın başında gelecek kampanya planlarına başladı.

Ocak 1704'ün ortasında ilk önce Hollanda'ya geçti, ikna etti
Hollanda Hükümeti, Güney'deki Alman birliklerine sübvansiyon verecek,
taklit etti (duyduklarında Hollandaca'nın ne kadar gergin olacağını bildiği için
büyük bir orduyu sınırlarından Tuna'ya çekme planı)
Moselle üzerinde faaliyet göstermeyi amaçladığını, İngiltere'ye döndüğünü,
İşe alımların ve yerli olarak yetiştirilmenin en büyük faaliyeti
keşif organizasyonu ve tekrar yapmak için Hollanda'ya ulaştı
Nisan ayının ikinci bölümünde hayatının en ünlü eylemi.

5 Mayıs'ta Lahey'den ayrıldı. Maestricht'teydi
14'e kadar, her ayrıntıyı yöneten ve inşaatı sipariş etmek
ilerlemenin başlayacağı meuse üzerindeki köprülerin. 16.
Bedburg için güneye doğru yoldan ayrıldı ve ordusu hemen kırıldı
Büyük yürüyüş için kış mahalleleri.

18 Mayıs'ta İngiliz alayları yürüdü
Meuse üzerinde inşa edilen köprüler tarafından Ruremonde
Bedburg'da rendezvous.

Yürüyüşün başlangıcı Hollandalıların korkularından rahatsız oldu
ve diğerlerinden, Marlborough dikkatlice gizli tutmuş olmasına rağmen
Tuna'ya yürüyor ve herkesin vadisinin
Moselle onun hedefiydi.

Marlborough bu korkuları susturdu ve ısrar etmek için daha iyi bir konumdaydı
Çok büyük güç üzerinde kontrol talep ettiği gerçeğinden
Doğrudan İngiltere'nin ücretinde.

Ren için vurdu, daha fazla alacağı vadiye kadar
Grand Alliance'ın küçük üyeleri tarafından sağlanan gruplar,
yürüdü.

23 yaşına geldiğinde, süvari ile Bonn'daydı, kardeşi Churchill
Piyade ile takip edin. Bu nedenle ağır bagaj ve topçu
Nehirden su ile Coblentz'e doğru ilerledi ve Coblentz'e ulaşıldığında
(25 Mayıs'ta) Moselle en azından
Hedefi, ertesi gün 26.
ve Ren ordusu ile ve yürüyüşünü doğru bankaya devam ettirmeye devam etti
Ren.

Ancak bu, savaşı hala taşımayı düşünmeyebileceği anlamına gelmiyordu
Alsace. Mayence'ın karşısında, ayrıldıktan üç gün sonra Cassel'deydi
Coblentz; Dört gün sonra sütunun başı,
Marlborough'nun emirleri tarafından köprülerin zaten inşa edildiği Ladenberg,
ve 3 Haziran'da birlikler daha ileri bankaya geçti.

İşte Marlborough'un elini göstermesi gereken belirleyici kavşaktı:
güney doğusunda ilerlemesinin ilk birkaç milinin virajı boyunca
Neckar, nesnesinin Alsace değil Tuna olduğunu açıkça ortaya koyacaktı. Hollandalılara ve tüm Avrupa'ya vadiye bir saldırı ilan etmişti.
Moselle; Bu, Coblentz'i geçtiğinde görebileceği bir ruse olduğunu
O nehrin vadisini açmadan. Takip eden tüm hafta ve
Neckere ulaşana kadar, yine de meditasyon yaptığı hayal edilebilir
Alsace'ye bir saldırı, çünkü hala Ren seyrini takip ediyordu.
Bir kez bu nehrin vadisinden saptı ve viraja çarptı
güney ve doğuya olan boyundan seçtiği alternatif
Üst Tuna'yı savaşın koltuğu haline getirmek açıktı.

Bu nedenle, bu noktada, sanatı düşünmeliyiz
ki düşmanı gerginleştirdi ve kararlarını karıştırdı
onun tasarımı.

Modern bir okuyucunun takdir etmesi sorununun ilk noktası
Haberlerin o sırada ve o yerde seyahat edeceği ortalama oran. A
Çok önemli gönderim gün içinde yüz mil ve daha fazlasını kapsayabilir
Teslimat için özel organizasyon ve sertifika ile
belirli bir yerden başka bir yere gitmişti. Ancak
Hareketli bir düşmanın hareketlerine ilişkin genel günlük bilgiler
çok organize olun.

Ren'in sol kıyısındaki Fransız komutanların
Landau'da veya Meuse'de (Villeroy'un Marlborough'un başladığı zaman
onun yürüyüşü), tam kırk sekiz saatin bilgilendirilmesi için
her yeni hareketin amacı.

Örneğin, 25 Mayıs'ta Marlborough'nun güçleri yaklaşıyordu
Coblentz. Bundan sonra ne yapacaklarını öğrenmek için Fransızlar
vadisini açmaya başlayıp başlamadıklarını bilmek zorundadır.
Coblentz'de başlayan veya o nehri geçip devam edecek Moselle
daha güney. Bir haberci, ikincisinin
Niyetleri 26. gün ortası, ama Tallard, hemen
Yukarı Ren, bunu 29'un sabahından önce pek bilemezdi,
Ve 29. Marlborough sabahı zaten Mayence'ın karşısındaydı.

Bilginin geçişinde bir ila üç gün arası bu boşluk
Modern bir adamın ele geçirmesi çok zor ve henüz yapılmış
Marlborough'un Fransızları karıştırması için tüm manevraları.

Villeroy, en az 29 Mayıs'a kadar izlemek zorundaydı.
Moselle üzerine bir kampanya şansı.

Bu arada, Tallard sadece Yukarı Ren vadisinde uzak değildi,
ancak daha sonra yapmasaydı, dikkat çekici bir operasyonda işgal edildi
Blenheim'da yenilgiye uğrayan, ona bir
genel.

Bu operasyon, ordunun seçicisi altında takviyesiydi.
Bavyera ve Marcin, düşmanın ülkesinde bir çizgiyle
Kara Orman.

Mayıs ayı başlarında Bavyera Seçimi acilen takviye talep etmişti
Fransız kralı.

Bavyera ordusu ve Fransızlar arasındaki dağlar
Düşman, ama seçmen Tuna boyunca batıya doğru acele ederken, Tallard,
Kesin senkronizasyon ve sevkiyatla doğuya doğru acele etti; her biri bir el tuttu
diğerine, olduğu gibi, hızlı bir dokunuş için; Tallard'ın işi
yeni birlikleri ve hükümleri tam bir anda teslim etmek,
Seçmenin işi kavşağı tam olarak yakalamaktı. Eğer başarılı olursa
Bunu, her iki tarafın da keskin bir geri çekilmesi izleyecekti
Tuna üzerinde hayatı için doğuya doğru, diğeri batıya doğru
Ren.

Tallard, 13 Mayıs'ta Ren'i büyük bir konvoyla geçmişti.
Provision ve 7000'den fazla yeni işe alınan birlik. Bir hafta içinde
bir şey yapıldı. Tüm kütlesini zamanında teslim etmişti
Erkekler ve Seçmene Şeyler. [2] Bunu ortasında yapmıştı
Kara Orman ve düşman ülkesinin kalbinde ve hemen
Ren üzerindeki emekliliğine başladı. Tallard bu nedenle özellikle gecikti
Marlborough'un yürüyüşü hakkında günlük bilgileri alırken.

Tipik bir tarih alalım. 29 Mayıs Tallard'da, Bavyera'ya yardım etmek için çizgiden emekli olmak,
Hala Altenheim'da, Ren Alman Bankası'nda. Sadece böyleydi
Villeroy'dan Marlborough'un yürüme fikrine sahip olmadığını öğrendiği gün
Moselle'ye kadar, ama Mayence'a doğru Ren'e çıkmıştı. Marlborough
26'da Moselle ve Ren'i geçmişti, ama Tallard'ı aldı
Bunu bilmek için üç gün. Bunu bilerek Tallard, olup olmadığını bilemezdi
Marlborough hala Alsace'e saldırmayı düşünmüyor olabilir: bunu yapmak için
Fransız Komutanlarının Zihninde Alternatif Tezgah, Marlborough
Philipsburg'daki ilerlemesinin önünde köprüler hazırlamıştı-o
Tabii ki, Philipsburg'a kadar gitmeye niyeti yoktu.

3 Haziran'da, gördüğümüz gibi, Marlborough'nun en başta
Güçler Neckar'ın kıyılarına yaklaşıyordu ve 4.
Birliklerini gözlemlemek ilk kez açıkça görürdü
Tuna için çarpıcıydı. Ama Tallard'dan yirmi dört saat önceydi,
O zamana kadar Lauterberg'e kadar Ren'den aşağı inmişti
Alsace'e olası saldırı, kesinlikle Tuna'nın değil,
Ren, savaş alanı olurdu.

Bunca zaman Versay'da tahmin edildi ve
Tuna'nın Marlborough'un amacı olduğu ön tarafta Fransız generalleri. Ama
Sanırım Alsace'i riske atacak kadar iyi değildi.

Marlborough'un Tuna için yürüdüğü zaman-Haziran
4. ve 5.-Tallard'ın gücü Bavyera seçmeninden çok daha ilerideydi
Marlborough'unkinden daha, haritaya bir bakış gösterilecek. Yoktu
O zaman Marlborough'a başlama şansı ve başlıca nesnesi
İngiliz komutanının stratejisi gerçekleştirildi. Düşmanı tutmuştu
Şüphe [3], güçlerinin güvende olduğu ana kadar niyetlerine gelince
müdahaleden ve Tuna'ya oldukça dayanıklı olmayan bir şekilde grev yapabilirdi.


[İllüstrasyon: Marlborough'nun Tuna'ya yürüyüşünü gösteren harita.]


Villeroy bir kerede güneye şahsen geldi ve Tallard'a katıldı
Oberweidenthal. İki komutan 7 Haziran'da bir araya geldi.
bir sonraki hareket, ancak bu noktada bu gecikmenin sermaye unsuru ortaya çıktı
kampanya boyunca Fransız güçlerini engelledi, yani
Versay'da kralla danışmanlık zorunluluğu. Ertesi gün,
8., kendi komutlarına geri dönen Tallard ve Villeroy
Konferanslarından sonra Versay'a ayrı raporlar gönderdi. Değildi
Louis'in cevap verdiği 12'ye kadar, inisiyatifi onunla bırakarak
ön tarafta generaller, ancak Ren'e güçlü bir saldırı tavsiye etmek
Orada düşmanın güçlerinin büyük bir kısmını hareketsiz hale getirme emri.

Tavsiye akılsız değildi. Bir gerçek olarak, Eugene'yi hareketsiz hale getirdi
an ve onu birkaç hafta boyunca Ren'in üzerinde tuttu, ama göreceğimiz gibi
Daha sonra, bu general en kötü baskı yapıldığında kaçabildi
Onun üzerine, Kara Ormanı mükemmel gizlilik ve hızla geçmek ve
Marlborough ile kavşağını zamanında etkilemek için
Blenheim.

Ancak, bu arada Baden, Bavyera seçmenini siyahtan kovalamıştı
Orman ve üst Tuna'ya inin. Marlborough her an olabilir
Baden ile el ele verin. Seçmen daha fazlası için acil talepler gönderdi
Versay'a bir mektupta Fransızlardan ve Tallard'dan takviyeler
16 Haziran, bu tür puanların yakalanmasını ve bulundurulmasını tavsiye etti.
Kara Orman, ona dağlarda ücretsiz erişim sağlayacak gibi,
onları geçmesi gerektiğinde tedarik hattının uygun şekilde sağlanması ve
Bavyera seçmenine katılmak için tam hazırlıkların gerçekleştirilmesi
Üst Tuna üzerindeki bir kampanyada.

Fransız mahkemesinin bu mektubu aldığı gün,
Tesadüf merak ediyor. Tallard'ın mektubunun ulaştığı anda
Versay, 22 Haziran, Marlborough kavşağını etkiliyordu
Baden Ursprung'daki Ulm kapılarının dışında. Louis XIV'in kararı. -
Bu, yürürlükteki tepelerin ötesinde,
Seçmen, İngiliz General'in görünüşüne tam olarak çakışıyor
Tuna ve 23 Haziran'da yarın, kral
Villeroy'a, Tallard'ın geçmesini öneren belirleyici mektup yazdı
Alsace'den Bavyera'ya Kırk Tabur ve Elli Filo ile
25.000 adam.

Ama Kara Orman ve onun sonundaki Tallard'ların bu ilerlemesi
Blenheim savaşından önce seçmen ve marcin ile kavşak
Marlborough'un Baden ve Yürüyüşe katıldıktan sonra gerçekleşmeyene kadar
Tuna gerçekleştirildi. Bu nedenle bir sonraki aşamada ele alınmalıdır
Division, uygun yeri. Şimdilik geri dönmeliyiz
Marlborough'un Tuna üzerindeki ilerlemesi,
3 ve 4 Haziran'da Neckar'ı geçti. O vardı, sadece sahip olduğumuz gibi
gördüm ve gözden geçirdiğimiz yöntemlerle tamamen başarılı oldu
ilerlemesinin geri kalanını parazitten kurtarmak.

Pursuit'ten korunmak ve planını gizlemek için daha fazla ihtiyaç duyulmaz,
Marlborough, kısmen etkilemek için Neckar mahallesinde kaldı
Kısmen süvarisini dinlendirmek için kuvvetlerinin tam bir konsantrasyonu. Bu bir
Kendini Mundelsheim'da, Heilbron ve arasında bulmadan önce
Stuttgart ve hala onu hala ayıran menzilin dibinde
Tuna Havzası. Burada tüm işin yazarı Eugene
Marlborough; Aralarında iki adam önderlik edecek planları çizdi
çok önemli bir sonuç için ve aynı röportajda bir dostluk örtü
Yedi'yi belirleyecek olan dahinin karşılıklı tanınmasına dayanarak
yıllarca savaş.

13 Haziran tarihinde bu büyük kaptanlar da buluştu ve verildi
Margrave, Baden Louis, tepelerdeki tüm birliklere komuta etti ve
planlarının üçüncü tarafı olacaktı. O bir adamdı, temkinli, ama
Onurunda kolayca karıştırılabilir, genellikle başkalarının aptalca kıskanması
güç. Marlborough'da ısrar etti ve
Alternatif günler-ikinci olarak hizmet etmeyecek-ve takip eden her şeyde,
Kendisi ile Marlborough arasındaki kişisel ilişkiler gittikçe daha az büyüdü
Büyük savaşın arifesine kadar samimi. Onun ihtiyatlılığı ve düzenlemesi,
Bununla birlikte, onun tam hareket eşzamanlı ve birliklerini iyi tutun,
Marlborough'nun kararlarını verimli hale getirdi.

14 Haziran'da Marlborough'nun sütununun tepeler üzerindeki geçişi
Ren ve Tuna arasında başladı. Baden komutasına geri döndü
Zaten Üst Tuna'nın ovasında uzanan ve bekleyen ordusu
Marlborough'nun komutasının gelişi ve kendi kavşağının kendi bağlantısı
ULM'den önce kuvvet.

Ağır yağmur, sırılsıklam ve kötü yollar, Marlborough'un geçişini işaret etti
menzil. Süvariler 20'li kadar değildi.
Son yükseliş, ancak iki gün içinde tüm vücut geçti. Böylece
22 Haziran'da Marlborough ve Baden arasındaki kavşak
Etkilenmiş. O günden itibaren kombine güçleri çalışmaya hazırdı
Üst Tuna'nın ovasında bir ordu olarak. Onlar katıldılar
ULM'nin kapıları ve birleşik kuvvetlerinde çok daha üstün
Baden'in ordusuna sahip ama sadece kaçan ve yatan Franco-Bavyeralılar
Mahalle rakiplerinin bu ölümcül kavşağını izliyor.

"Kim vardı ama Baden'in ordusundan kaçtı" diyorum, çünkü bunun bir parçasıydı
Genel plan (ve en çok yürütülen bir kısım) sadece koltuk değil
Marlborough's tarafından Yukarı Tuna vadisine savaşın
Baden'e katılmak için yürüyüş, ancak buna bir hazırlık olarak,
Seçmen, Marcin'in altında Fransız müttefikleri ile doğuya doğru sürülmeli
dağlardan çıktı ve ana Fransız kuvvetlerinden kesildi
Ren.

Franco-Bavyer'ların bu kovalaması Tuna'ya ve dışına
Kara Orman, ruhlu generallik parçasından hemen sonra başladı.
Gördüğümüz gibi, Bavyera seçmenini hangi Tallard'a güçlendirdi?
Mayıs ortasında. Bu hızlı ve parlak bir çalışma
sadece tam zamanında etkilendi. Baden'in gücü olduğunda neredeyse hiç başarılmadı
Dağlarda Marlborough'un genel planının bir parçası olarak yürüdü.
Seçmen, onu Tuna Vadisi'ne geri zorlamak amacıyla
tam hız.

18 Mayıs'ta İngiliz alayları geçiyordu
Meuse ve Tuna üzerindeki ilerleme başlamıştı.

18 Mayıs'ta Baden Louis'in başında ortaya çıktı.
Kara Ormanda Ordu ve Bavyera'nın ayrılmasını başlattı
Genel planın gerekli bir parçası olan Fransızlardan gelen kuvvetler
konuştu. Tallard'ın uzatmasından bu yana birkaç saatti.
eli ve işe alımları ve hükümleri geçti
Franco-Bavarian Kuvvetleri.

Bavyera seçicisinin onunla birlikte belirli Fransız alayları vardı ve Mareşal
Marcin emirleri altındayken, Marlborough'un planı hala oldukça
bilinmiyor. Bu nedenle, hiçbir büyük Fransız gücü görünüşe göre
Tuna'nın seçicisine yardım etmek için Ren Vadisi; .
Baden Dükü, daha az güce karşı kendi yoluna sahip olabilir
ona karşı.

19'da Ober ve Neder Erasch'ta ilerliyordu. Dükü
Bavyera bu köyleri 20. ve aynı gece boşaltmıştı
Baden Dükü Meidlingen'e ulaştı. Takipçi ve takip edildi yürüyordu
Neredeyse paralel, sadece Villingen küçük nehri ile ayrılmıştır. Şimdi ve
Sonra o kadar yaklaştılar ki Baden'in topçuları
Seçmenin acelesi.

21. Baden, Tuttlingen'i tehdit eden Geisingen'deydi. 23. sırada
Stockach'a ulaşmıştı ve o kadar sert baskı yapıyordu ki minibüsünün aslında
Bavyeralıların arkası ile temasa geçin,
Moore'un Coruna'daki geri çekilmesindeki Esla Köprüsü.

Tuna vadisi iki rakibin önünde açıldı. Seçmen
bitkin ama hızlı bir geri çekilmesini korumayı mümkün buldu ve on
Günler sonra kaçmıştı. 3 Haziran'a kadar Franco-Bavarian
Kuvvetler Elchingen'de yatıyordu, Baden Dükü Echingen'den daha yakın değildi,
ve birincisi iki hafta çok endişeli bir gidişten sonra kurtarıldı; Ancak,
Tasarruf edilmiş olsalar da, şimdi Fransızca'dan şu an tamamen kesildiler
takviye. Marlborough tepelere yaklaşıyordu; Onları geçerdi
Birkaç gün içinde. Baden'in ordusuna katılacaktı; Ve Marlborough anı
Baden'e katılmalıydım, seçmen ezici bir tehlike içinde olurdu
rakipler.

Planın nasıl olgunlaştığını gördük. Bavyera Ordusu'ndan üç hafta sonra
Kara Ormandan Kaçış, 22 Haziran'da Marlborough'nun Gücü
menzili geçti ve Ulm'dan önce Baden'le bir tane yaptı.




Bölüm IV

Yedi hafta-üç aşama


Dükün güney tarafında göründüğü günden itibaren
dağlar ve Tuna'nın ovalarına, güne kadar
Blenheim'daki Fransız hattını kırdığında yedi haftadan biraz daha uzun; Olmak
Doğru, yedi hafta üç gün. Geçen Pazar günüydü ama
Dağları geçtiği Haziran ayından biri; Üzerinde
Ağustos ayının ikinci Çarşamba günü büyük zaferini kazandı.

Bu yedi hafta kendilerini üç açık aşamaya ayırıyor.

Birincisi Marlborough ve Baden'in Donauwoerth ve
Bavyera'nın kapısı olan o şehrin yakalanması.

İkincisi, Bavyera'nın işgali ve tahrip edilmesidir,
seçmenin zayıflaması ve teslim olma önerisi; sonuç
Tallard'ın seçmenin yardımına doğru ilerlemesi ve
Marlborough'ya yardım etmek için Eugene'nin karşılık gelen gizli yürüyüşü.

Üçüncüsü sadece son birkaç günü kaplar:
savaştan hemen önceki manevralar ve özellikle
Zaferi mümkün kılan Marlborough ve Eugene Junction. İlk aşama

Donauwoerth_'nin düşüşüne Marlborough ve Baden'in kavşağından

Marlborough Dükü Baden'in güçleriyle el ele verdiğinde
22 Haziran 1704'te genel planı açıktı:
Kardeşi Churchill'in altında piyade, bir keresinde kavşaklarını etkileyecekti
Geri kalanı Ursprung'da ve o ve Baden'in öne çıkması gerekiyordu.

Büyük yürüyüşü tamamen başarılı olmuştu. Kaçıştı ve kafası karıştı
düşmanı. Tuna havzasında güvende ve bir yürüyüşte
nehrin kendisi. Tepelerin bu tarafındaki önündeki tek düşmanlar
kendisine ve müttefiklerine karşı büyük ölçüde daha düşük. Onun kararlılığı
Savaşı Bavyera'ya taşımak bir keresinde yürürlüğe girebilir.

Bu kavşakla, o büyük stratejideki ilk bölüm
"Blenheim Kampanyası" olarak adlandırılabilir.

İlk çabasının başarılı bir şekilde sona ermesi arasında
Tuna tarafında Baden ile güçlerini birleştirdiğinde başarıldı
Ursprung köyünde havza ve
Marlborough esas olarak hatırlandı, orada geçti, diyorum ki, yedi yaz
haftalar. Bu yedi hafta sadece üç bölüme ayrılmıştır
seçkin.

Bu yedi haftanın her bir bölümünün stratejisini anlamak için biz
Önce alanı açıkça kavramalıdır.

Eşlik eden harita durumun unsurlarını gösterir.

Kara Orman'ın doğusunda Tuna'nın üst vadisi ve onun
Ren vadisinden çok zor olan kollar.
Tuna'nın kuzeyindeki tepelerde ve kasabadan bir günlük yürüyüş
Ulm, şimdi Marlborough ve Dükünün güçleri konsantre edildi
Baden. İki yüzle ilerliyorlardı, doksan altı tabur güçlü
ve iki filo ve kırk sekiz silah: Toplamda, örneğin, biraz daha az
70.000 adam.


[İllüstrasyon: Marlborough ve Baden yürüyüşünü gösteren harita
Marcin'in cephesi Ulm mahallesinden Donauwoerth'e.]


Ulm Lay Marcin'de ve onunla temas halinde, aynı ordunun bir kısmını oluşturuyor,
Bavyera seçicisi, nehre biraz daha fazla kamp yapıldı.
Lauingen.

Marcin'in birleşik kuvvetleri ve Bavyera seçicisi, hepsi
45.000 adam ve düşman ordulara olan etkileri,
Ursprung'da Ulm'un kuzeyinde kavşaklarını etkilemişti,
Hemen izlediklerinde faktörün belirlenmesi.

Marcin, bu kadar zorlu bir tehditten kaçınmak için Tuna'yı geçti ve onu aldı
Leipheim'daki nehrin arkasındaki bir sonraki istasyon, ne olduğunu görmek için izliyor
Marlborough ve Baden Dükü yapardı. Bavyera seçicisi,
Lauingen'deki köprünün komutası, hızlı durdu, arkasında emekli olmaya hazır
aktarım. Böyle bir geri çekilmenin gerekliliği onu korudu. Onun nesnesi
Düşmanlar yakında ilerlemelerinin üstlendiği yöne göre belirgindi.

Marlborough ve Baden'in hemen nesnesi için bir saldırı değildi.
Seçmen ve Marcin'in alt kuvvetleri, ama bu nedenlerden dolayı
Şu anda görülebilir, Donauwoerth'in yakalanması ve doğrudan yürüyüşleri
Donauwoerth onları Tuna'nın kuzeyinde aldı. 26. bu nedenle,
Marcin, Tuna'yı geri almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. O ve seçmen
Tuna'nın kuzey tarafındaki güçleri birleştirdi ve Lauingen'den
Dillingen, arkalarında iki köprü komuta ederek geçmesi için
akarsu ve önlerine oldukça yerleşik. Bu arada düşmanları,
Müttefikler, kuzeyden Gingen'de geçti. Bu durum devam etti
üç gün. [4]

İngiliz General ve Müttefik güçlerinin ve
Baden Dükü kendilerini Donauwoerth (ve
Bavyera seçmeni 29.
Temmuz ayının, Gingen'den doğuya doğru yürüyüşleri yeniden başlatıldığında),
Franco-Bavarian gücü bir keresinde o kasabayı savunmak için ayrıldı ve
Donauwoerth'in neden böyle olduğunu anlamak için gereklidir.
Marlborough planının önemi. Niyeti, Bavyera'ya baskı yapmak için
Anında ve kişisel çıkarları ile bağlantılı olan seçmen
Mallarının köyleri ve kasabaları. Seçmen göze alamadı
Sivil sakinlerinin talihsizliklerini, hatta sonları için bile
kendi genel stratejisi; Hala daha az olan konuları feda edebilir
Fransa Kralı ve Mareşalinin stratejik avantajı için.

Bu Marlborough biliyordu. Bavyera'ya girmek, kasabalarını işgal etmek (sadece bir tanesi
hangi, ingolstadt, tolere edilebilir bir şekilde güçlendirildi) ve mümkünse onu almak
Başkent, Münih, tüm işin başlangıcından itibaren olmuştu ve
Tuna'ya yürüyüşünün stratejik güdüsü.

Ancak Marlborough Bavyera'ya girmek istiyorsa, Donauwoerth
Bavyera yaklaştığı taraftan.

Bu "Anahtar" kelimesi, askeri tarihte sıklıkla kullanılır,
okuyucuya önemli hale getirebilecek açıklama, ben
_Why_ Donauwoerth'in düzgün bir şekilde çağrılabileceğini göstermek için bir an durduracak
Bavyera'nın "anahtarını" kuzey ve batıdan ilerleyen birine metafor.

Bavyera sadece Marlborough geldiğinde bir general tarafından ulaşılabilir.
sahip olduğu ve bir geçiş yeri tutma durumu
Tuna, Marlborough'nun malzemeleri o nehrin kuzeyinde yatıyordu (esas olarak
Noerdlingen) ve bir ordunun muazzam tedarikinin geçmesi
geniş bir nehir gibi bir engel üzerinde bir köprü olduğu gibi dar nokta,
tam güvenlik talep ediyor.

Haritadan ayrıca başka bir engelin savunduğu görülecek
Güney Bavyera ve Tuna'nın yaptığı gibi Batı'ya doğru sermayesi
Kuzey'e doğru, Lech Nehri; Bunun üzerindeki bir pasaj bu nedenle
Ayrıca Marlborough Dükü ve müttefikleri için de büyük önem taşıyor. Şimdi,
Donauwoerth'i elinde tutan adam, her iki nehri de aynı anda geçebilir,
Çünkü mahallesinde buluşuyorlar.

Ayrıca, Donauwoerth, depo odasıyla dolu bir kasabaydı.
ve genel olarak herhangi bir ordu için iyi bir gelişmiş tedarik tabanı sağlıyor
Tuna boyunca yürüyor. Konsantrasyon için bir fırsat sağladı
Malzemeler, vagonlar, atlar ve yiyecekler içeriyordu. Malzemeler, olmalı
Hatırlanın, karşıt ikisinin her birinin büyük zorluğu muydu
Kara Orman'ın doğusundaki çok sayıda erkeğin bu hareketinde güçler,
Nispeten fakir bir ülkede, büyük ölçüde sağlık ve orman ve hasta
nüfuslu.


[İllüstrasyon: Donauwoerth'in Bavyera'nın anahtarı olduğunu gösteren harita
Kuzey-Batı.]


Ciddi kalıcı savunma, örneğin yakalanmasını geciktirebilir
kasaba, çevrili Donauwoerth; Ama üstünde bir tepe yatıyor,
"Schellenberg" veya "Bell Hill" i şekillendir. Bu tepe izole değil, ama
bir tür düz isthmus ile kuzeye doğru daha yüksek zemine katılır,
zirvede seviyededir ya da neredeyse öyle. [5]

Marlborough Dükünün niyetini algılayan güç
Donauwoerth'i ele geçiren Bavyera seçicisi çok hızlı bir şekilde ayrıldı
Bu kasabayı savunmak, Kont d'Arco'nun komutası altındaydı; oluşuyordu
Süvari ve yaklaşık 10.000 piyade (çeyreği
Fransızca). D'Arco'nun kasabanın üstündeki tepeyi hızlı bir şekilde yerleştirmek için emirleri vardı
Olabildiğince ve saldırıdan korumak; Kim tuttuysa
Schellenberg aşağıda Donauwoerth'in ustasıydı. Ama seçmen sadece
Bu amaç için sekiz silahı aşağı kuvvetlerinden ayırın.

2 Temmuz'da, sabahın erken saatlerinde Marlborough, bunlardan biri tarafından
sürekli başarısında en iyi unsur olan hızlı hareketler,
Yedi ila sekiz bin arasında bir şeyle şafaktan önce yürüdü
Görev için özenle seçilen piyade ve atın otuz beş filoları
Schellenberg'e yapılan saldırı için. Marlborough'un alternatif günüydü
emretmek.

Tüm sevkiyatı ile tepenin yüksekliğine gelemedi
Kusurlu ama hızla tamamlayan işlerine saldırın
öğleden sonra. Riske Riske Olması Kayıt Karakteristi
ana kısmını beklemeden bu ileri bedenine saldırıya uğrayın
Baden Dükü altındaki ordu ortaya çıktı. Sadece on altı tabur ile,
üçte biri İngiliz
Kendi gücüne eşit kuvvet gönderildi. Risk yüksekti
eserleri böyle bir güçle taşımayı umabilir ve hepsi bağlıydı
Ana vücut zamanında geliyor. Bir veya iki saat vardı
Gün ışığı kaldı.

Marlborough'un böyle bir girişimde mutlaka aldığı kontrol
Bu arada birliklerinin mükemmel malzemesinin kanıtını verdi. Bundan fazla
Bunların üçte biri ilk öfkeli ve kararsız saatte düştü. Başarısız oldular
eserleri taşımak için. Zaten bir kez kırılmaya başlamışlardı ve bir kez daha
toplandı, ama çile altında hiçbir son çözünme yaşamamıştı-olsa da
hem bu kampanya sırasında erkeklerin maruz kaldığı ilk kişi
Ve muhtemelen de en şiddetli olanı katlanacaklardı.

İsterse başka herhangi bir birlik olsun, uzun zamandır hayatta kalabilirdi
Eşit sayılara karşı fırtına çalışması için koşullar açık değil
kanıtlamak; Çünkü sorun hala şüpheli olsa da (ama avantaj
doğal olarak siperlerin arkasındaki güçle), ordunun kitlesi altındaki
Baden Dükü sağda zaman içinde geldi (yani
kasabanın tarafı), neredeyse ıssız toprak işlerinin üzerine dökülmemiş
O taraf ve beşe bir, 12.000 Franco-Bavyer'ı bunalmış
tepe.

Bu kısa inatçı ve nafile direniş girişimlerinden birinden sonra
Bu tür durumlar tüm savaşlarda, kaçınılmaz olarak çözülmesini
D'Arco'nun emri karanlığın önüne geldi. Tamamen yönlendirildi; Ve biz
sadece 4000 değil, muhtemelen 3000 değil-
Marcin Ordusu ve Bavyera Seçimi.

Schellenberg'in kaybı, güçleri olan Marlborough'un düşmanlarına mal oldu
Zaten kendilerine ağır bir şekilde daha düşüktü, sekiz silah ve yakın
Etkili sayılarının beşte biri. Franco-Bavyerlar güneyde acele ettiler
Donauwoerth ve onunla birlikte kendilerini Augsburg altında yerleştirmek için
İki büyük nehrin geçişi ve Bavyera'ya giriş
Marlborough ve onun müttefikine sahip olma.

Askeri ve tarihsel görüşün dengesi,
Marlborough, saldırıya çok geç başta çok yüksek bahis oynadı
Akşam ve çok küçük bir güçle. Ama hız için oynuyordu ve
Tehlikeyi kazandı.

Bundan sonra işaret edebileceği cesaretinin bir başka ödülüydü
İngiliz grubunun ince kalitesine katılım. [6]

O halde 2 Temmuz akşamı, bu sermaye pozisyonu
fırtınalı. Marcin ve seçmen umutsuz yatıyordu
ve Augsburg'dan önce hareketsiz, düşmanları şimdi bir
Kuzey-batı kapısından savunmasız Bavyera. Ve bu tam
Marlborough'nun planının başarısı, ilk aşamanın sonundan
Tuna üzerindeki kampanya.

Bu arada, Tallard'ın altındaki büyük bir Fransız takviyesi zaten çok uzaktı
Ren'den, Kara Orman karşısında, Marcin'e katılmak için
Bavyera seçmeni ve savaşın gelgitini geri döndürdü ve ne zaman olması gerektiği
Augsburg'da bekleyenlerle kavşağını etkiledi.
Marlborough ve Baden Dükü, kendilerinden daha büyük bir güç.

Fransız Mareşali, Tallard, ordunun komutasındaydı, bu yüzden hızla
Franco-Bavyer'ların rahatlamasında yaklaşıyor. Onun gelişi, eğer gelirse
kayıp, hastalık veya aksilik olmadan,
Gerçekten de, gerçekten, gerçekten de bir kaza veya inme ile
dahi, takviye _them_'e ulaşmalıdır.
savaş.

Bu takviye, Marlborough _Did_ Alın. O borçlu,
Göreceğimiz gibi, Prens Eugene'nin yüksek yeteneklerine; Ve bu
Bu generalin başarılı Mart, Marlborough ile kavşağı ve
Kampanyanın geri kalanının döndüğü Blenheim'ın başarısı.

Daha sonra, yedi haftanın ikinci aşamasını takip etmek için dönüyoruz,
Seçmene katılmak için Tallard'ın ilerlemesinden oluşur ve Eugene's Rapid
Onu tam zamanında Marlborough'un yardımına getiren paralel Mart.


İkinci aşama

_ TALLARD'ın ilerlemesi_

Yedi haftanın ikinci aşamasını, yani aşamayı takip etmek
Schellenberg'in yakalanmasından ve Marcin'in emekliliğinden sonra
Ve Bavyera seçicisi Augsburg'a, bir
çok az ve kaldlarının ilerlemesinden izlemek için
Blenheim alanında bu kadar felaket bir
fesih.

Bu ikinci aşamada Tallard'ın gerçekten etkilemeyi başardığını göreceğiz
Seçmen ve Marcin ile tekil sevkiyatla kavşağı; bu
Junction, Marlborough ve Baden'i Bavyera'nın yıkılmasını durdurmaya zorladı
üzerinde nişanlandıkları ve yakından izlemeye katılmak için
Franco-Bavarian kuvvetlerinin hareketi, kendi geri çekilmeleri veya onların
Şimdi büyük ordu tarafından malzeme hattı kesilmelidir.

Schellenberg, gördüğümüz gibi 2 Temmuz'da fırtına yaptı.

Tallard, gördüğümüz gibi, Versay'dan emirleri vardı.
Marlborough'un Tuna'ya ulaşma planı açıktı,
Seçmen yardımına ilerleme hareketi.

İlk başta sertlik ve müzakere ile hareket etti, güvence altına almaya karar verdi
zor tepelerde ilerlemesinin her gönderisi ve iyice
rotasını sağlamak için. 1 Temmuz'da Ren'i geçti ve
çok, doğuya doğru, Donauwoerth'in felaketi içinde
İlerleme, güçlerini nehrin sağ kıyısına monte ediyordu
Kara Orman üzerinden geçişini sağlamaya başlamadan önce. Üzerine
4. yürüyüşüne tepelerin üzerinden başladı.

Bir hafta sonra Hornberg'deki kırık ülkenin kalbindeydi ve
16 Temmuz'da Müdür olan Villingen garnizonunu içeriyordu
Tuna'ya giden yolunu engelleyen ve hangisini terk etti
denen, hükmünü ve arzını, sağlığını ve hatta
Dağ yolunda atlarının ve erkeklerin bakımı.

18. günlerde şehre ateş açtı; Ama tam gün
Kuşatma böylece Marcin'den felaketin tüm hikayesini aldı
iki hafta önce gerçekleşen Schellenberg'in
acil takviye talebi.

Tallard'ın müzakeresi, düşmanın bir kalesini güvence altına alma girişimi
Tepelerdeki geçişi çizgisinde ve büyük bir şekilde onun
Advance, tamamen haklı. Donauwoerth'in düşüşü hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Düzgün organize bir yürüyüş için tam zamanlı olduğuna inanıyordu.
Bavyera seçmenine katılın ve bu Villingen'in yakalanması anlamına geliyordu. Ve
Bu kalenin kuşatması, zorlamasının daha fazla avantajı vardı
Eugene ve ordusu Ren'in yakınında kalacaklar. Sadece bu geç günde
18 Temmuz, Tallard Marlborough ve
Baden, Tuna ve Lech'in geçişini yakalamıştı ve
Bavyera'ya dökülüyor.

Daha önce bilmeliydi, ama onu taşıyan sevkiyat
bilgi düşük yapmıştı.

Zaten, 9'unda Marcin Augsburg'dan acil bir mektup yazmıştı
Tallard'a, her şeyi ihmal ederek teklif vermek hemen bir yürüyüş yapmak ve,
olduğu gibi sağlandı ve onu terk edeceği gibi güvensiz
İletişim, seçmenin yardımına acele etmek için. Marlborough ve
Baden (yazdı) Tuna ve Lech'i 5 ve 6.
Temmuz. Rhain'den önceydi; Ve Rhain düştüğünde (düşmesi gerektiği gibi), hepsi
Bavyera merhametlerinde olurdu.

Bu mektup Tallard hiç almadı.

Marcin haklıydı. Rhain muhtemelen dayanamadı: Bavyeranın hiçbiri
Ingolstadt dışındaki kaleler tolere edilebilir bir şekilde güçlendirildi. Rhain mahkum edildi
Düşmek ve düşmesi ile tüm Bavyera müttefiklerin avı olurdu
Generaller.

Tüm bunları Lech'in hemen ötesinde izleyen seçmen umutsuzdu.
Fransızların hemen yardım haberleri olmadıkça şartlar için dava açmayı önerdi.
Ren üzerine ona ulaşmalı. Ve eğer seçmen terimler için dava açarsa ve
Yarışmadan emekli olan Fransa, bütünü taşımak için yalnız kalacaktı
Avrupa İttifakının Ağırlığı: Kuvvetleri bir kerede serbest bırakılacaktı
Ren, Flanders'da veya başka bir yerde hareket ederler.

14. sırada, Marcin bu ikinci mektubu Tallard'a yazarak yazdığında
Her şeyi ihmal etmek, her ne pahasına olursa olsun ilerlemek ve acele etmek
Bavaria'nın Rahatlaması-Tallard'ın aldığı ve
18 Temmuz'da, tıpkı kuşatmasına başladığı gibi
Villingen-Rhain hala dışarıda kaldı; Ancak, Tallard mektubu okurken bile,
Rhain düşmüştü ve Bavyera Harrying'in korkunç işi
başladı. Baden ve Marlborough ülkeyi yıkmaya devam ettiler, acımasız bir
Marlborough'un gerekli olduğuna inandığı iş parçası, çünkü bu onun
seçmen üzerine olabildiğince baskı yapmak için büyük niyet
Savaşta daha fazla yer almasını caydırdı.

Köyler yanmaya başladı (yüz yirmi yok edildi),
Yüzyaşı olacak mahsul. Ülke, Münih'in duvarlarına atık bırakıldı,
Ve bu sermayenin kendisi İngiliz ve onun
Imperial Ally, onu kuşatmak için yeterli bir trene sahipti.

Tallard hala Villingen kuşatmasını terk etmekten çekiniyordu.
21 Temmuz, Marcin'den bir _third_ mesajı geldi.
inkar etmek yok. Tallard ondan Rhain'in düşüşünü, tahrip olmayı öğrendi
Bavyera, Marlborough yürüyüşü ve Münih üzerine Baden,
Fransa'nın Bavyera Seçmenini Görmek İçin Önemli Tehlike
davasını terk et.

Rotanın sağlanması olarak tamamen yetersiz olan Marcin
Tallard, çizgi sırasında adamlarını ve atlarını beslemek yeterliydi
doğuya doğru; ve tüm pişmanlık ve önsöz ile mutlaka bağlı
arkasında fethedilmemiş bir kale bırakarak ve
Yeterli bir şekilde sağlanan rota, Tallard, ertesi gün 22.
Villingen kuşatması ve dağların karşısında yolunu riske attı.
Tuna Vadisi.

Bavyera ittifakı olacaksa, hareket şüphesiz gerekliydi
kurtarıldı, ama ölümcül aceleyle gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

Tallard'ın atları arasında hastalık patlak verdi; Filoları bir
Blenheim'daki nihai sorunu büyük ölçüde belirleyen moda.

Beslenen ve bitkin bir birlikleri, sefil ekmek rasyonlarına yürüdü
ve tek başına bisküvi ve arkasındaki güvensizlik bilgisi ile
Özel Asker, ancak genel planın çok azını bilebilir
Herhangi bir kampanya, içgüdüsel olarak,
Şüpheli alamet.

Bir hafta sonra, 29 Temmuz'da Ordu Ulm'u görüyordu. BT
Orada ama altı bin çuval un bulundu. Hayır bulacağını biliyordu
Augsburg'da ilerlemesinin sonunda yeterli teminat, ancak
Bavyera güçleri neden için kaybolmayacaksa, ilerleyin.
XIV. Louis.

Beş gün sonra kavşak etkilendi ve 4. Pazartesi günü
Ağustos Tallard'ın Birleşik Orduları ve Bavyera Seçimi,
Augsburg mahallesi, Marlborough'un karşıt orduları ve
Lech'in diğer tarafında Baden.

Atı arasındaki acınacak hastalık ve kaybına rağmen, yokluğu
Remounts, adamlarının tükenmesi, fakir tedarik ve
Arkasında arz hattının güvensizliği, Tallard şimdi sunabilir
Biraz üstün zorlar (taburlar ve nominal tarafından sayılır
filolar)-topçudan çok daha üstün-müttefiklerin güçlerine. Bir yandan Tallard'ın bu isteksiz ve gecikmiş ilerlemesi olsaydı,
Baden ve Marlborough tarafından diğer tarafta Bavyera'nın yıkılması
önündeki ikinci aşamanın tamamını oluşturdu
Blenheim, kampanyanın sonucu çok farklı olabilirdi,
Franco-Bavarian Ordusu'nun fakir durumuna rağmen.

Ancak son derece önemli olan üçüncü bir unsur eklenmelidir: hızlı,
Aynı günlerde Eugene'nin sırrı ve başarılı yürüyüşü
Bu tepelerin kuzey kesiminde, Fransızların
güney geçişleri tarafından geçildi ve bu müthiş olmanın
özellikle güçlü disiplinli gücüyle kaptan, özellikle güçlü
Süvari, Marlborough'yu güçlendirmek için Tuna'nın üst vadisinde ve
savaşa karar vermek için.

Tallard, askerlik yöntemiyle, uygun şekilde ilerlediği sürece
ilerleme çizgisinin onaylanması ve Villingen'in azaltılmasına,
Eugene, Ren mahallesine sabitlenmişti.

Eugene, Villingen kuşatması büyüdüğünde ve Tallard olduğunda
o uçurum doğu hareketine ikna edildi, çizgiyi tutmak için geri dön
oradaki Fransız kuvvetlerine karşı Ren'den veya
büyük bir komutu ayırma riski için, belki de onu kendisi yönlendirme,
Ve Marlborough'ya katılmak mı? Bu, Tallard'ın şüpheli faktördü
planlar.

Marlborough'un Tuna'ya kendi yürüyüşünde olduğu gibi
Alternatif mümkün oldu. Eugene için daha güvenli kurs ve
Bu nedenle, düşmanlarının gözünde görünen daha olası olan
Ren'de kalması için. Ama koşacağı düşünülebilirdi
Tuna'ya güç götürme riski; Ve öyle karar verdi mi
Ren'de kalan Fransızların tüm işi onun
Niyet, Eugene'nin onu gizlemesi için tüm işi.

Marlborough'un Tuna'ya yürüyüşünde olduğu gibi, Eugene bir
Sadece Alsace'deki Fransız Ordusu şansı üzerinde kumar oynama içgüdüsü değil
Hareketini ve onların karşısında bıraktığı birkaç birlikten
Ren hareketlerini taramak ve çok fazla etkiyi vermek için yeterli
daha büyük sayılar. Başka bir deyişle, koalisyondaki görevi
Merkezi Ren'i izle, Ren'i görme riskini almaya karar verdi
zorla ve kendisi olduğu İngiliz generaline yardım ederek yürümek
Bavyera'ya çağırıldı, dehası kendisi böyle bir sempati vardı ve
önümüzdeki yedi yılın harikalarını başaracaktı.

Marlborough gibi, kararlılığını gizlemede başarılı oldu, ama,
Marlborough'un olduğundan daha küçük bir güçle, daha fazla olabildi
hala başarılı.

Orta Ren'de Fransızlara komuta eden Villeroy,
Villingen'in düşmesinden sonra Eugene'nin
Radstadt'ta ve en fazla iki veya üç taburun
Ren'in sağ kıyısındaki çizgilerinden ve bunlar değil
Kurs, Tuna üzerinde çalışmak için, ancak sadece Wurtemburg'u kapsamak için
Garnizon Rottweil.

Bu bilgiler, birçok kaynaktan gelse de hesaplandı
Yanlış ve Eugene'nin hareketleri, Villingen kuşatmasından sonra
yükseltilmiş, düşmanının zihnine ustaca bir penetrasyon ile düzenlenmiştir. A
Villingen kuşatmasından iki gün sonra yavaşça
kale, ihlallerin tamir edilmesini emretti ve her siparişinde ve
eğilim, mahallede kalmaya kararlı görünüyordu
Üst Ren. Neredeyse bir hafta sonra kendini göstermeye dikkat etti.
Rottweil, neredeyse bir günlük yürüyüş uzakta, görünüşe göre kapaktan daha fazlasını yapmıyor
Wurtemburg, Ren'in ötesindeki olası bir Fransız saldırısına karşı; ve bu yüzden
Böyle bir eğlence ve hareketsizlik, niyetlerine tanıklık edebildiği sürece,
o mahallede kalma kararlılığını ilan etti ve
Vadisi'nde olup bitenlerle kendini meşgul etmenin yolu
Üst Tuna. Durum müzakere ile Rottweil'de sekiz tabur Garrison'a bıraktı
o yer, on yedi Ren üzerine çizgileri üzerine yayınladı ve kendisi
Vadisi için açıkça ilerledi-ve büyük bir hızda-yürüyüşe çıktı
15.000 erkeğe sahip boyun .... bu 15.000 ordusundan seçilmişti
özel bir özenle; neredeyse üçte biri en yüksek süvari vardı
eğitim ve üç müfrezeden biri gibi görünen komuta
Ren üzerinde faaliyet göstermeye mahkum, aslında özel olarak seçilmiş bir bedendi
Çok farklı bir görev için. Eugene bu açıkta ilerlemeye devam etti
moda ve Tuebingen kadar yavaş ...


[İllüstrasyon: Eugene'nin Tuna'daki Yürüyüşünü Siyahtan Gösteren Harita
Orman.]


Tallard'ın ilerlemesine başlamasından bu yana birçok gün oldu; o zamandan beri günler
Ren'de Villeroy, Eugene'nin hareketlerini izliyordu; Ve
Tüm bu günlerde Büyük General,
Geniş boş zamanlarla ve başlamak için orijinal pozisyonlar
Görünüşe göre brüt bir gizlilik eksikliği, boyundan geri dönüş etrafında bir dönüş
Kara Orman'ın kuzeyinde Ren Vadisi'ne.

Aniden, Tuebingen'e ulaştığı andan itibaren, tüm bu yavaş ve
Hasta çalışması sona erer. Eugene ve 15.000'i aniden kayboluyor.

Herkesin takip edebileceği açık yürüyüş yerine, arkadaş ve düşman,
Bir boşluk var; açık ve yinelenen bilgilerin yerine
Telaşsız hareketler, sis, çelişkili söylentilerden başka bir şey yoktur,
Fantastik ve kötü niyetli.

Bir tasarım asla daha iyi tutulan veya gizlenmiş değildi,
başarı. Bu tasarım gerçekleştirildiğinde,
Bundan sonra, Blenheim kampanyasının tüm meselesini göreceğiz.


Üçüncü aşama

_ Eugene'nin görünümü_

Blenheim savaşına yol açan operasyonlarda üçüncü aşama
dokuz günden fazla biri.

Daha önce giden her şeyden farklıdır ve görülmelidir
Bir tür küçük kesin ve kapalı önsöz olarak tarih
aksiyon. Bunun ayırt edici karakteri, üçüncü aşama,
Franco-Bavarian gücünün tamamlanması, varlığındaki manevrası
düşmanın ve onun kendisini beklenmedik bir şekilde karşılaması
Eugene'nin takviyeleri.

Bu üçüncü aşamanın karakterini ele geçirmek için, eskiz haritası zıt olmalıdır
atıfta bulunulmalı.

5 Ağustos. Tallard, kavşağını tam olarak etkiledi.
Marcin ve Bavyera Seçmeni ve Birleşik Franco-Bavyera Gücü
Augsburg'un doğusunda ve doğusunda yer alır. Nehrin karşı bankasında
Lech Bu güç, Marlborough ordusu ve Baden tarafından izleniyor.
Bavyera'yı tahrip ediyor. Ama Marlborough ve Baden, bir
Donauwoerth'deki Advanced Depot, ileri mühimmat ve malzemeleri var
kuzeye doğru. Noerdlingen onların gelişmiş üssü, iki günlük yürüyüş
Tuna'nın ötesinde. Kuzey Nürnberg'e bir hafta uzakta sadece
Büyük ve kalıcı mağazalar koleksiyonu. Marlborough ve Baden
yemek, mühimmat ve yem için sürekli zorluk-özellikle
mühimmat için.


[İllüstrasyon: Eugene aniden ortaya çıktığında durumu gösteren harita
Hochstadt, 5-7 Ağustos 1704.]


Marlborough'nun tüm nesnesi Yukarı Tuna'ya yürürken
Bu yeni savaş koltuğunda utanmak için Fransızların İttifakı ve
Bavyera kuvvetleri, tersine, Fransız komutanının işi
Onu Üst Tuna vadisinden çıkarmak ve özgürlüğü geri kazanmak için
Fransız hükümdarının ve müttefikinin Bavyera seçmeni.

Marlborough'u Yukarı Tuna'dan çıkarmanın en kesin yolu
arz hattını tehdit ediyor. O zaman geri düşmeye zorlanacak
kuzeye doğru üssü. Dahası (Tallard bunu bilmese de
an), arasında gerçek sürtünme zorluğu var.
Ordunun iki komutanı ona karşı çıkıyor. Marlborough ve Baden değil
Birlikte iyi devam ediyor. Marlborough'un ikna etmesi mümkün olsaydı
Baden, kendi küçük bir keşif gezisine çıkacak, geri çekilecek ama
Çok az asker, Marlborough iyi memnun olurdu ve Marlborough açık ara
iki adamdan daha zorlu. Ama böyle bir fırsat olmasına rağmen
Bölünmüş Komuta'nın Riddance'ı açık, çünkü Baden'den Prens Louis endişeli
Ingolstadt'ı kuşatmak için Marlborough, kombine kuvvetleri zayıflatmaya cesaret ediyor,
Birkaç taburla bile, şimdi Tallard ile kavşağını etkiledi.
seçmen ve Marcin ile ve bu müthiş bir kuvvete karşı çıkıyor
o.

Durumdaki bu unsurlar, net bir şekilde ele geçirildikten sonra, devam filmi
onlardan mantıklı bir şekilde.

Yukarıdakiler 5 Ağustos'taki durumu açıklamaktadır.

6, Çarşamba günü, Birleşik Franco-Bavyeral gücü yürüyüşüne başladı
Tuna'ya doğru kuzeye doğru, Marlborough'nun çizgisine paralel bir yürüyüş
tedarik ve bu çizgiyi tamamen tehdit etmek, bir kez kesmeye hazır
Tuna'nın kuzey kıyısına ulaşıldı. Marlborough zorlandı,
O Mart göz önüne alındığında, kuzeye geri dönmek için,
rakipler. Onu besleyen arter tehlikede idi ve diğer her şey olmalı
ihmal edilmek.

6 Ağustos Çarşamba akşamı, Tallard ve Seçmen
Schobenhausen'de Biberach, Marlborough ve Baden'deydi,
Harita gösterir, aynı zamanda son pozisyondan kuzeye bir günlük yürüyüş
Bu birlikler tutmuştu ve Tuna'nın geçişine gidiyordu.
Neuburg, Franco-Bavyer'lar geçiş yolunda ilerledikçe
Dillingen aynı büyük nehir.

7. sırada hiçbir hareket yoktu, ancak 8, Cuma günü
Franco-Bavarian sunucusu Dillingen'deki Tuna'nın geçişine yaklaştı,
Liderleri (Tallard liderleri olarak kabul edilirse-nominal olarak
Seçmenin emirleri altında, ama XIV Louis'in mareşaliydi.)
Aniden duyudum Eugene _had, otuz dokuzla Hochstadt'ta ortaya çıktı
Filolar ve yirmi tabur_.

Hile yapıldı. Eugene'nin hızlı ve gizli yürüyüşü
tam bir başarı ile gerçekleştirildi ve gücü konuşuyordu
Marlborough'un mesafesi.

Haberler Fransız kampına geldiğinde,
Kampanyaya ani dönüşüm gelmişti; Ama yapabilecek birine
Bakın, tarihçinin gördüğü gibi, her iki gücün ahlaki durumu, olay
hala daha önemli.

Adı bundan sonra en yakından bağlantılı olan harika bir komutan
Marlborough'un kendisi ile üst Tuna'da mevcuttu. O
yanında birlikleri sadece sayıca eşdeğeri değil,
meslektaşının mevcut güçleri, ancak yüksek liderliği altında eğitim gördü,
mükemmel okulunda disiplinli ve ne kanıtlayacak
önümüzdeki savaşın servetleri için gerekli olan çok büyük bir oran
süvari. Ayrıca, bu kritik anda Eugene'nin görünümü
Marlborough'un kendisini Baden Louis'ten kurtarmasına izin verdi,
Bavyera'nın kalbinde Ingolstadt kuşatması, bir kerede özgür olmak
Bu genel yükün yavaş kararının ve yavaş hareketlerinin tıkanması
onunla, o general tarafından düşmanın ülkesinin kalbini tehdit etmek
Böyle bir görevden ayrılmak ve kendini ve güçlerini bir ile birleştirmek
yöntemleri kendi kalbinin peşinde olan adam.

Eugene ve Marlborough'dan önce küçük bir sorunun yattığı doğrudur.
kavşağın büyük değerinden önce çözülmelidir.
Etki yararlanabilir. Güçleri hala ayrıldı
Tuna: Marlborough, güneyine bir günlük yürüyüş yaptı ve o
Neuburg'daki Tuna'yı geçmek için Eugene'den iki günlük yürüyüş olacaktı.
Ama her ordu diğerine doğru yürümekte özgürdü ve
Komutanlar, nehrin hangi tarafında kavşak olduğuna karar vermek zorunda kaldı
etkilenmelidir. Kavşak güneye etkilenmiş miydi-yani
Eugene Tuna'yı geçip Bavyera'daki Marlborough'a katılacak-Tallard,
Dillingen'deki Tuna'yı geçmek, Büyük Kuzey Hattı'na çarpabilir
tüm bu hareketleri şartlandıran iletişim. Oldu,
Bu nedenle, Eugene ve Marlborough'un katılmak için bariz hareket
_Northern_ Tuna'nın Bankası ve devam etmek ve savunmak
Tallard'ın olabileceği gibi, çok önemli iletişim hattı, nokta noktası
tehdit et.

8'deydi, dediğim gibi Cuma, Eugene'nin varlığı
Hem Tallard ile hem de Marlborough ile tanınan Eugene, öne çıkmıştı
ve meslektaşıyla tanıştı.

9, Cumartesi, Fransızlar köprüsüne doğru yürüdü
Dillingen. Zaten ordusuna geri dönen Eugene geri döndü
Marlborough'u bu konuda bilgilendirmek için, batıya doğru tekrar güçlerine bindi,
Ve Fransızlar nehri geçmek için düzenlemelerini yaparken
Yarın, 15.000'ini doğuya doğru yürütmek için kendini meşgul etti.
Tuna'nın kuzey kıyısında. Üç bin Marlborough süvari gitti
onunla tanışmak ve iki güç arasındaki bu kavşağa başlamak için ileriye doğru
Blenheim'daki günü belirlemekti.

Ertesi gün, 10. Pazar, Franco-Bavyera Ordusu nehri geçti
ve güçlerinin geçmişte olduğu pozisyonda yatıyordu
tanıdık, Lauingen'den Marcin ve
Seçmen, altı hafta önce Marlborough ve Baden geçtiğinde devam etmişti
Mart aylarında Franco-Bavyer cephesinde kuzeydeki
Donauwoerth ve Schellenberg.

Aynı Pazar, 10. Marlborough ana gücünü gündeme getirmişti.
Rhain, Tuna'nın bir saatinde ve Eugene gücünü hazırlıyordu
köyün kuzeyindeki Fransız pozisyonundan güvenli bir mesafede
Muenster ve bu su yolunun katıldığı Kessel deresinin arkasında
Tuna.

Ancak, Marlborough ile kavşak neredeyse etkilenmiş olsa da,
aslında Eugene kendini bundan güvende düşünmeden önce
Franco-Bavyera, arkasında bir günlük yürüyüşü zorladı, ki
kendi ve daha fazlası. Marlborough'ya acil mesajları o komutanı yönlendirdi
Gece boyunca adamlarını yürü. 11 Ağustos'un şafağından önce
Breaked, Churchill, yirmi tabur ile Merxheim'da geçti ve
İki sütunda yürüyen tüm ordu hareket halindeydi-sağ el
Churchill'i takip eden sütun Merxheim köprüsüne, sol sütun
Rhain Köprüsü'nden Lech'i geçmek, Tuna'yı geçmek için
Donauwoerth. O Pazartesi öğleden sonra Marlborough'un tamamı
Komut Wingitz'i geçiyordu ve gün batımından çok sonra, bir
büyük ev sahibinin büyük kısmını daha fazla tutmuş olan Mart
Yirmi saat, Eugene ve Marlborough 52.000'in başında bir araya geldi
Erkekler, birlikte kurulmuş ve savunmak, şimdi hiçbir olasılığı yok
Kesinti, Kuzeyden İletişim Hattı.

Bu büyük işin her tarihçisi,
böyle bir şey yapan adamın organizasyonu ve hasta dehası
Bu koşullar altında ve böyle bir zamanda mümkün olan konsantrasyon
kayda değer kayıp, aceleyle bildirimde ve tam bir başarı ile.

Savaşın bu iğrenç kısmında kalıcı bir örnek ve başyapıt,
Taşımacılık ve yürüyen emirlerin işlevi,
Kesinlikle bir ordu gıdaya bağlıdır.

Topçu eşliğinde Marlborough'un gücü olamazdı
yaptığı harikayı başardı; Yine de bu kol bile yetiştirildi
Ordunun arkası, 12 Salı sabahı ve bundan
An, yeterli bir yasa verildiğinde, ikisinin altındaki tüm büyük silah
Kaptanlar biri olarak hareket edebilir.

Aynı sabah, 12. Salı, Franco-Bavyera Ordusu altında
Tallard ve seçmen bazı müzakerelerle bir kamp seçiyorlardı
düşmanlarının herhangi bir hareketini,
Tuna. Kampın durumu, bunu ilerletmek için tasarlandı.
Tuna o kadar net imkansız ki hiçbir şey kalmayacak ama ne
Son birkaç günün stratejisi Marlborough'a uygulandı, yani
Üssüne kuzeye doğru, Tuna'dan Noerdlingen'e doğru çekin.
İmparatorluk güçlerinin iki komutanının
Bu Franco-Bavarian pozisyonuna saldırın ve bu nedenle genel bir eylemi riske atın; için
Noerdlingen'in bir ordu olarak varlığını sürdürmeleri üzerine bir geri çekilme
Emin, kararsız bir sonuç onları bundan çok daha fazla zarar verir
rakiplerini yapardı. Marlborough ve Eugene bir eylemi zorladı mı?
Tallard'ın reddetme alternatifini düşünüp düşünmediğinden şüphelenir.

Her halükarda, bu Salı günü, 12 Ağustos, Tallard ve Seçmen
bir konum ve kamp almaktan başka bir niyetim yoktu
Marlborough ve Eugene için imkansız olan Tuna'yı geri çekin; ve kesinlikle
Ne de kampı zorlamak için herhangi bir girişimin yapılacağını hayal etmedi, çünkü
Düşmana bir geri çekilme ve tam güvenlik alternatifi sunuldu
Noerdlingen'e doğru.

Fransız dörtlüleri kampın çizgilerini sipariş ederken-
Çadırlar geriliyor, sokaklar çıkıyor-İngiliz Dük ve Eugene
Tapfheim Kilise Kulesi'nden işi gözden kaçırdı ve ne
Tallard tasarlandı. Kendi güçlerinin ana ve kamp arasında
Franco-Bavyer'lar atış yapıyorlardı. .
Bu nedenle her vücudun yeri diğeri tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu ve
Tam yirmi dört için karşılıklı varlıkta nadiren iki büyük ana bilgisayara sahip
Bir konudan çok şüphe duyuyor, böyle bir muhalefet ve her biri
Rakibinin gücünün bir endişesini tamamlayarak.

Bu noktada-12 Ağustos Salı öğlen diyelim-bu çok önemli
Üzerinde olan savaşların karakterine dayanmamız için
Marlborough zaten belirlendi; Çünkü Fransızları gördü
Kamplarının eğilimi olan Dük, bir eylemi zorlamaya karar vermişti.

Yaşadıkları büyük kaptanların özelliği ve
Ağır savaş riskini takdir edin.

Yenilgiye uğradıklarında, tarih-hangi askerler ve sevenler
Askerler bu kadar nadiren yazıyor-eğilimlerinin sertliğini koruyor.
Zafer, bu kaprisli hediye, onlara verildiğinde, tarih de
zıt bir hataya düşmeye eğilimli ve tüm onların büyüklüğünü görmek
Hesaplama dahisi ve kararlı kumarbazların hiçbiri.

Adalet, büyük kaptanın
Adamlarının gözünde ışık, onun altındaki dayanıklılık ile muazzam
Yorgunluklar, yüz ayrı şeyin kesin başarısıyla
gün, her biri açıkça tasarlanmış ve hatırlanmış, büyük süpürmeleri kavrayarak
peyzaj, haritalar ve ufukların sindirimi ile ve son olarak ve
Özellikle bununla-kaybediyor ya da kazanmış olsun, büyük kaptan,
_Risks_ Eh: Savaş macerasını kokuyor ve bunların tam tersi
servetlerinde veya bedenlerinde, esas olarak güvenlik arayanlar.

Tüm bu testler tarafından değerlendirilen Marlborough Dükü John Churchill
Yüce Komutan; ve tanınmamızın en az parçası değil
Bu, şöhretinin üzerine büyük eylemlerin ilk ve şefi
Deniz, esasen ve tipik olarak tehlikeli bir eylemdi ve bir
felaket kaybı, olası veya daha olası olan
elde ettiği başarılı bir sorun.

Rakibinin özel zayıflık faktörünü bilemedi.
süvari; O pozisyondaki ilk unsuru yanlış değerlendirecekti
Köyün nafile saldırısında en iyi piyadesini kırdı. Ama o
Büyük belirleyen küçük, gizli, anlık şeylerden yararlanmak
savaşlar ve denizi takip eden erkekler olarak hangi askerleri yapıyor,
Başarının kararlı umutsuzları ve kararlı ibadetçiler olarak
ona ulaşabilecek veya ulaşamayan liyakat. Ordusunu üç ay boyunca yönettiği gibi önderlik etmek, sahip olmak
tasarladığı genel planı tasarladı ve başardı
BT; muhteşem konsantrasyonu etkilemek için ama o zamandan beri birkaç saat
Kessel-bunlar ödülünü hak etmek için yeterli bir çalışma oluşturdu
Zafer, Marlborough sadece hak etmek için değil, aynı zamanda başarmak için de servete sahipti.

O Salı gecesi bir tarafta veya
diğer. Marlborough ve Eugene kampında
İkiz komutanlar bir eylemi belirlemişti; Tallard ve
Seçmen, rakiplerinin daha muhtemel olduğu inancını takip edecektir
genel savaş kuralları ve malzemelerini almak için geri dön
Onlara çok açık olan bir rota.

Gece yarısı geçti. Zaten önceki 13 Çarşamba sabahıydı
biri hareket etmişti, diğeri düşmanın doğasını tahmin etmişti
plan.

Aysız ve zift-karanlıktı, yoğun beyaz sis için tasarruf edin
O River Valley'in bataklık toprakları, Ağustos ayının dönüşüne eşlik ediyor
gece. Bu sis yükseldi ve ovayı kapladı. Küçük köyler
Pek çok silahlı erkeğin ortaya çıkmasıyla rahatsız olduklarından sonra uyuyor. .
Gece yarısı cockcrows şimdi karıştırıldığında çok geçti
Marlborough'nun kampı ve şu andan itibaren iki kişiden ikisi
13 Ağustos Çarşamba sabahı Blenheim'ın eylemi başlıyor.




Bölüm V

Eylem


Blenheim alanı, fiziksel açısından herhangi birinden daha az değişti.
iki yüz yıl boyunca Avrupa'nın büyük savaş alanlarının diğerleri ve
Marlborough'nun zaferinden bu yana geçen daha fazlası.

Bu sessiz Bavyera mısır arazisi, dindar ve dindar ve
Mutlu köylülük, mütevazı serveti ve acele ve açgözlülük için aşağılaması,
görür, eğer yılın aynı yazının sonlarında gelirse,
Montajlı partiler, sekizden önce Çarşamba günü kimin çıktığını gördü
Sabahın erken saatlerinde Marlborough ve Eugene sütunları.

Böylece, Blenheim alanına Doğu'dan yaklaşırken, görüş
Sağdaki düşük ve garip bir şekilde düzenli bir yakından kanallı tepelerde
ve kuzeye; güneye ve solda, bir yayılma kütlesi,
Bataklıkların alçak ağaçları, ara sıra sıralama otu boşlukları
Ormanlık alanları serpiştiren parlak yeşil yamalar, geniş ve bataklığı işaretleyin
Tuna'nın seyri, her ikisinde degruvyal toprak ve bataklık kemeri ile
taraf.

Güneydeki bu nemli nehir zemini ve düzenli düşük arasında
Kuzeydeki ormanlık tepeler,
Nehir, boşaltmak için yeterli ve daha fazla değil. Geçiş
Bu basit, Tuna'ya giderken, sızma ve damlama
belirli önemsiz akışları çalıştırmak yerine; her biri ormanda yükselir
Kuzeydeki tepeler güneye ve çok az mil uzunluğunda düşer
ana nehre ulaşır. Bu akarsular, büyük bir artışla
Vadi, her milde. Biri ile Nebel, özellikle olacağız
Endişeli, çünkü Blenheim'daki eylem sırasında tek hafif
İki orduyu ayıran engel. Bu düz, Ağustos ayında hepsi
Anız, yaklaşık üç mil çapında, böyle bir alan tepeleri ayırır.
nehir ve bu mesafe ya da daha fazla önemsiz
Bu yüzden zaman zaman kesişen küçük çamurlu brooks.

İlk bakışta o manzarayı alan göze, çıplak ürünler
Ve yaz sonu güneş altında, ova oldukça eşit görünüyor ve
herhangi bir oyuk veya arazi rulosu. Aslında, görünüşe göre çoğu gibi
Basit araziler, biraz çeşitlendirilmiş: çeşitliliği etkilemek için yeterlidir
bir dereceye kadar askerlerin eğilimi, belirli yerlerde karşılamak
ara sıra örtü ve savunma fırsatlarına izin vermek.

Ancak daireden gelen bu varyasyonlar son derece hafiftir. Oyuk
Nebel'in yaptığı, örneğin, yaya olarak ve hatta
Mekanik çekiş, bir bütün yol izlediği gibi
Ovanın uzunluğu, eğer biri yaya olarak ülke çapında giderse,
ekili araziyi ayıran birkaç metrelik hafif bankayı fark eder
ıslak havalarda boggy olan ve
Değişen genişlik, akışın seyrine eşlik eder.

Ova da beklendiği gibi, düşük rafından biraz yükselir
Tuna bataklıklarının ve çayırların hemen üstünde, tepelerin tabanına. Onun
Üç mil genişliğinde yükseliş sadece altmış feet.

Bu seviyede, tombul arazinin aralıklarında yükselişin nadiren kuleleri
Köyler, Bavyaryalı Evlerin Dağınık Evleri ve Bahçeleri
Sıralama-broad-ekved, düz çatılı, çiçeklerle eşcinsel-toplanır. İçin
Bu birkaç insan grubu,
Oldukça açık alanlar.

Beklendiği gibi, bu tür köylerin kesintiye uğramış bir zinciri çizgiyi işaret ediyor
Donauwoerth'den Ulm'a kadar büyük nehirden her biri sadece bankada duruyor
Ve uzun süredir Tuna'nın sel alanıydı ve hala
Kısmen kurtarılmamış bataklık ve su çayır. Her biri bir veya iki mil uzak
bir sonraki arkadaşından. Böylece, en yakın Donauwoerth Muenster var,
Müttefik ordusunun solu, savaştan önce kampta yattığında yeniden düzenlendi.
Sırada sırayla Tapfheim ve Schwenningen, o ordunun
sahaya yürüdü. Daha fazla akış başka bir grup,
Nebel, Sonderheim Hamleti, küçük Hochstadt kasabası, köy
Steinheim, vb.; Ve bu çizginin ortasında,
Nebel, Tuna'nın eski yatağına düşüyor, bu kadar büyük inşa edildi
Blenheim'ın İngilizce biçimi altında _blindheim_ köyü
Eylem göz önüne alındığında, bu ülkede taşıdığı isim.

"Tuna'nın eski yatağı" diyorum, bir özellik ve bir yalnız, bunun için
Değişim olmasa da, kırsal iki yüz yıl içinde değişti
gözün ovayı araştırırken veya büyük ölçüde
eylemin hikayesini etkiler. Bu değişiklik düzleştirilmesinden kaynaklanıyor
Büyük nehrin yatağının.

Blenheim'ın savaştığı sırada, Tuna yarası büyük döngülerde,
Çok sayıda ada ve backwaters ile rotasını karmaşıklaştırdı ve salladı
Vadisinin seviye bataklıkları arasında ileri geri. Günümüzde koşar
bunların ortalamasını alan yapay kanal
varyasyonlar, sel alanını boşaltır ve eski yatağı şeklinde bırakır
Gezginlerin yapabileceği durgun, terk edilmiş su veya sazlık uzunlukları
Nehrin eski kaprislerini izleyin. Böylece Blesheim, sadece duran
Böyle bir döngünün zirvesinde geniş ve acele eden suyun üstünde, şimdi
Modern mühendisliğin kazdığı yapay hendekten 800 metre uzakta
nehir için. Ancak yeni kanalın manzara üzerinde hiçbir etkisi yok
göz. Tuna'nın koştuğu zemin hala bir çalılık kitlesi ve
Güneydeki ekili araziyi işaretleyen yabani otlar ve çimler
Erkekler ilk sürüldüğünden beri sınırlıdır.

Nebel olarak adlandırılan küçük yavaş ve çamurlu akışın
özellikle dikkatimizle buluşuyor, çünkü başlangıçta oluştu
Blenheim'ın iki ana bilgisayarını bölen merkezi bir çizgi ve yuvarlak
Kursu, üzerinde bulunduğu arazinin özellikleri gruplandırılabilir.
Savaş itiraz edildi.

_Blindheim_ veya her zaman dediğimiz gibi, _blenheim_, gördüğümüz gibi yat,
Bu derenin ağzında Tuna bankasının hemen üstünde. Takip etme
su yukarı (ki bu o kadar önemsiz ki, çoğu yerde bir adam olabilir
yaz aylarında yardım edemedi), yaklaşık bir mil uzakta,
_left_ bankasının üstünde yatan _unterglauheim_ köyü, Blenheim'ın yaptığı gibi
sağın üstünde. Dahası, bir milin dörtte üçü
_Right_ Bank, _oberglauheim_ köyüdür; Ve su nerede
Tepelerden ve üssünde çeşitli küçük akarsularda driples,
Çeşitli küçük perçinler, Nebel'i oluşturmak için katılır,
Woods, _schwennenbach_.

_Weilheim_'in küçük mezrası, bu sonun bir eki olarak kabul edilebilir
veya Oberglauheim kayıtsız bir şekilde. Son köyün karşısında yatıyor, ancak
Akışın diğer tarafında ve yaklaşık yarım mil uzakta.

Oberglauheim'ın hemen arkasında, batıya doğru tepelerin tabanında ve
Nebel'den uzakta, _lutzingen_ daha büyük köyü var.

Bu isimler ve Nebel'in isimleri, bizim gibi tutmamız için yeterli
Savaşın seyrini takip edin, yaptığımız gibi hatırlayarak iyi
Yol, Müttefiklerin sabah sahaya yürüdüğü yol
Muenster'dan ve Franco-Bavyeran kuvvetlerinin geri çekildiği yol
Yenilgiden sonra-Donauwoerth'den Ulm'a ana yol-Travers ve
Hala geçiyor, arazi tüm uzunluğunda. [7]

       * * * * * *

13 Ağustos Çarşamba sabahı ikisinde
Müttefikler kampı kırdı ve yürüyüşlerine batıya doğru başladı.
Blenheim.

Bu alana ulaşmayı amaçladıkları ilk başta belirgin değildi. Onlar
Noerdlingen üzerinde bir emeklilik tasarlamış olabilir ve
Bu, Franco-Bavarian Ordusu komutanlarının onlara inandığı
niyet etmek. Nehrin bataklıklarını kaplayan yoğun sis ve
Yukarıdaki düz, güneşin doğuşundan çok sonra toprağa yapıştı. Yedi'ye kadar değildi
düşmanın ilerleyen sütunlarının gözlemlendiği saat
Fransız kampı, yaklaşık bir mil uzakta ve sırayla konuşlandırmaya başlıyor
kendilerini savaş doğrultusunda yerleştirmek için. Ama o zaman önce olmalarına rağmen
görüldüğünde, varışları iki saat önce takdir edildi, [8] ve
Fransız çizgisi zaten karşı karşıya kaldı.
Nebel konuşlandırılırken. [9]

Fransız savaş düzeni artık arşivlerde bulunmayacak,
Her ne kadar yeterince ve kısımlar halinde oldukça doğru bir şekilde yeniden yapılandırabilsek de,
Tallard tarafından verilen eylemin ayrı hesaplarından, Marcin tarafından
kendisi, Eugene tarafından ve İngiliz kaynaklarından. Savaş çizgisi
Ayrıntılı olarak sahip olduğumuz müttefikler; Ve okuyucu bir fuarla yaklaşabilir
Doğruluk, eylemin şu anda iki ordunun eğilimleri
Başlamıştı, ancak tam olarak konuşlandırıldığı anlaşılmalıdır
Marlborough ve Eugene Hesap olarak öğlen sonrasına kadar gerçekleştirilmedi
İkinci komutanın aşırı hakkını göndermede bulduğu zorluktan
Tepelerin dibinde ve Schwennenbach ormanlarında; gerekirken
Savaşın ilk çekimlerinin çok daha önce geldiğine dikkat edin
Ana eylemi başladı, yani öğleden çok önce-Fransız silahları için
Çizgilerinin önü saat dokuz gibi uzun menzilde açıldı ve
Yarım geçişte, Eugene'ye kadar canlı bir topa devam etti.
Son hazır, ilk ciddi darbeler piyade tarafından verildi.

Bütün bunlar izlediklerini göreceğiz. Bu arada bir görüş almalıyız
İki ordu dururken, Linesman veya
Cavalryman taşınmıştı.

Aşağıdaki sayfadaki harita, genel olarak durumunu gösterir.
karşıt güçler.

Fransızlar Nebel'in batı kıyısındaki savunma üzerine duruyordu.
Kampları savaş çizgisinin arkasında yatıyordu, yaklaşık iki çadır çadır
mil uzunluğunda.

Özellikle, savaşmak amacıyla dikkat edilmelidir.
Bu savaş, bir ordu kurdular, iki ayrı komuta,
Seçmen (Marcin ile) ve Tallard'ınki ayrı ayrı tedavi edildi ve
ayrı olarak organize edilmiş. Anlaşacaksak, nokta önemlidir
Yenilgilerinin nedenleri, çünkü takviyeyi zorlaştırdı ve
Güçlü bir merkezin durduğu iki gevşek kanat. Tallard'ın komutu, otuz altı tabur ve (nominal olarak) kırk dört
Blesheim'dan Oberglauheim mahallesine kadar uzanan filolar.
Gerçek gücü yaklaşık 16.000 ila 18.000 piyade ile alınabilir ve
En fazla 5200 süvari; Ama bunlardan sonuncusu çok sayıda olamazdı
monte erkek olarak kullanılır.


[İllüstrasyon: Blenheim'ın eyleminin unsurları.]


Oberglauheim köyü ve sola doğru uzanan her şey
Tepelerin tabanı kadar nebel, ordu tarafından işgal edildi
Marcin ve Bavyera seçmeni. Bu güç kırk iki taburdu
ve seksen üç filo güçlü. Bu ikinci ordudaki süvari,
Bütün güçten sol, hastalık tarafından daha az ciddi şekilde yargılanmıştı, hızlı
Tallard'ınkinden daha yürüyüş ve kötü bir tedarik. Hisse atabiliriz,
Bu nedenle, tam veya neredeyse tam gücünde ve Marcin
ve seçmen 20.000'den fazla erkeğe komuta etti ve 10.000 ata yaklaştı. İçinde
Bir kelime, Franco-Bavarian kuvvetlerinin toplamı, olmasına rağmen
Tam sayılarını tahmin edebileceğiniz belgeler,
Kesinlikle gibi süvari kayıpları vb.
Elli ve kesinlikle elli üç binden az erkek, piyade
ve süvari birleşti. Bunlara, doksan silah eklemeliyiz.
Zamanın modasından sonra ve bunlar genel ve
Frezeliere'nin ayrı komutu. [10]

Çizginin tüm cephesi boyunca bir zincirdeki silahların bu eğilimi
Okuyucu özellikle not almaya yalvarır.

Franco-Bavarian kuvvetlerinin belirli eğilimleri şimdi
ele geçirildi ve bunları takdir etmek için önce önemini düşünelim
Blenheim köyü.

Karakteristik Bavyer ile büyük dağınık bir köy olan Blenheim
Her evin etrafında bahçeler, Tuna'nın seyrine çok yakın uzanıyor
Sonra bir düşmanın gücünün arasında geçme olasılığı olmadığını koştu.
o ve nehir. Savunması kolay bir pozisyon oluşturdu,
Brook Nebel'in üzerinde hafif bir kret yaptı, burada o dere katıldı
Ana nehir.

Blenheim, bu nedenle, eğer sağlam bir şekilde tutulursa, dönme girişimini engelledi
O taraftaki Fransız çizgisi; Ama eğer düşman tarafından taşınırsa,
Düşman daha sonra tüm Fransız çizgisini kapayabilir, onu içeri almak için
yan ve yuvarlamak için. Bu nedenle Tallard, mükemmel bir yargı ile yayınlandı
Köyde piyadelerinin çok güçlü bir gücü. Bu güç oluşuyordu
Takviye ile kısa bir süre sonra dokuz taburun ilkinde on altı
Ayak taburları ve dört ejderha alayının ötesi
_Dismounted _. [11]

8000 ila 10.000 erkek arasında Blenheim'a atmaktan memnun değil,
Tallard köyün arkasına yerleştirildi ve mahallesinde bir daha
en az on bir tabur rezervi. Otuz altı taburundan,
Bu nedenle, süvarilerini desteklemek için sadece dokuzu kaldı.
Blenheim ve Oberglauheim arasında açık alan,
3500 yarda. Sonuç olarak, bu büyük boşluğun ana içinde onun tarafından tutulması gerekiyordu
Yetersiz ve tükenmiş süvari. Bunların sekiz filosu (
Gendarmerie olarak adlandırılan kırmızı kaplı tür) bunun ilk bölümünü oluşturdu
Hat, Blenheim'dan ana yolun mahallesine uzanan ve
Bunun ötesinde biraz. Dahası, Oberglauheim'a doğru, bir tane daha
Süvari filoları boşluğun geri kalanını doldurmak için sıralandı. Bir
İkinci satır, aptal altında on süvari filo daha; Ve dokuz
Blenheim içinde ve yakınlarındaki olan piyade taburları kaldı
Çıkarıldı, ikinci satırda da yatıyordu,
ilk satır.

Her ikisinde de şikayet edildiği Tallard'ın eğilimi buydu.
zaman ve daha sonra piyadelerinin neredeyse tamamını koyarken
Blenheim köyündeki hakkı ve arkasında çok büyük
Blenheim ve Oberglauheim arasındaki büyük açık boşluğu zayıflattı. Şefi
Ancak talihsizlik, bu konuda yargı eksikliği değildi, ancak karakter
Blenheim'daki birliklere komuta eden adam. Bu genel memur,
adını alnambault olan, emirler olduğunda güvenilecek türdeydi
başarılarında katı ve sade: acil bir durumda işe yaramaz; Ancak
Bu tür bir insanın yararsızlığını kanıtlayan sadece acil bir durumdur.
Seçmen ordusu ve hatta devam eden Marcin
Önünde, ön tarafta, bankalar boyunca önemli bir süvari güçlerini elden çıkardı.
akarsu; Piyadeleri, bu çizgiyi desteklemek için esas olarak yatıyordu
at ve arkasında; Ayrıca Oberglauheim'ı bir kitle ile doldurmuşlardı
piyade; Ancak Fransız hattının bu sol yarısının eğilimi
Genel okuyucuya daha az ilgi, çünkü kendi başına kaldı ve katkıda bulundu
sadece bu yenilgiye, kritik anda gönderilmedi
Sağdaki Tallard'a takviyeler.

Genel olarak, uzun Fransız çizgisini iki ana olarak görmeliyiz.
bedenler. Sağda, Tallard'ın altında, onun büyük bir kısmına sahipti
Blenheim içindeki veya destekleyen piyadeler, [12] süvari,
Çoğunlukla, Silly's ile alanın açık merkezine uzatıldı
On filo ve piyadeden geriye kalanlar yedekte. Bu
Sol, Marcin ve seçmen altında çok daha fazla süvari vardı
Benzer şekilde, piyadelerinin çoğu, dere boyunca ön tarafına atıldı
arkasında ve bunların çok sayıda Oberglauheim köyünü tutan,
önlerinde süvari ile de. Tüm çizgi boyunca doksan silah
tarif ettiğim gibi bir zincire atıldı.

Fransız birliklerinin eğilimi böyle, şimdi buna dönelim
emperyalistler ve onların İngiliz ve Eugene altındaki diğer müttefikleri ve
Marlborough. Bunlar, Fransız pozisyonunun bir milinde yedi olarak ortaya çıktı
Sabah ve sollarının tüm bu kısmı
Nehir ve Highroad, Fransızların uzun menzilinde hazırlandı
Saat dokuzdan biraz önce topçu. Ancak, haritaya bir bakış olarak
Gösteri, sıraya girebilmek için haklarının çok daha fazla yürümesi gerekiyordu
Nebel seyri boyunca,
Marlborough'un ilerlemesi. Bataklık arazisinin zorluğu
Tepeler ve Woods, aşırı solun son eğilimini yaptı
Özellikle gecikmeli ve sıkıcı, ne de tam olarak hazırlanmadı
öğlen. Üç saatlik tüm aralıklar boyunca,
Fransız çizgisinin önündeki silahlardan menzil devam ediyordu-ve,
Modern Quick-Firer'dan önce topçu için neredeyse her zaman olduğu gibi,
Topçuların hayal ettiklerinden daha az hasar veriyordu.

Müttefik hat nihayet oluşturulduğunda, eğilimi aşağıdaki gibidir:-

Aşırı solda, yarısı da oluşan altı piyade sütunu
İngiliz Alayları. [13]

Bunlar Blenheim köyünün hemen karşısında duruyordu ve
Marlborough'nun ilkinde bu saldırı için tasarlandı
niyet, eylemin belirleyici özelliğini yapmak istedi.

Sonra, ana yola doğru, dört satır geldi, iki piyade daha önce ve
arkasında ve iki paralel süvari hattında, en önemlisi
ki ve bu da montajı ayırt edilebilir ve
İskoç grileri binicilik. [14]

Sonra tekrar, kuzeyde ve büyük yolun astraddle'ı, ana
güç; tam olarak bunun önünde çizildiğine dikkat çekilecek
en zayıf olan ve gerçekten de
dolduran on at filosundan biraz daha fazlası
Gendarmerie ve Oberglauheim arasındaki boşluk. Bu ana güç de
dört büyük çizgiye çizilmiş; Piyade'nin ilki, ikisi
süvari, piyadelerin arkası: İngiliz birlikleri içermiyordu ve
Diğerleri daha önce bahsetti, Marlborough'un komutasını kurdu. Geri kalan her şey
Kuzey ve doğu boyunca, Nebel'in sol bankası boyunca,
Willheim ormana ve derenin kaynağındaki geçit
Eugene'nin emrini-bütünün üçte biri değil.

Müttefik güçlerin toplam gücüne gelince
Tahmin ettiğimiz gibi, Franco-Bavyer'ların tahmin ettiğimiz gibi, bunu biliyoruz
Doğru bir şekilde-52.000 adamdı. Karşıt ev sahipleri
Bu nedenle sayılarda biraz farklı. Ama büyük önem taşıyor
Süvari orantısızlığına dikkat edin. Altındaki emperyalistlerin
Marlborough ve Eugene, sadece süvari daha iyi monte edilmiş ve özgür değildi
Tallard'ın atlarını tahrip eden yorgunluk ve hastalıktan, ama
rakiplerinin sayısı neredeyse iki kat. Öte yandan,
Müttefiklerin topçu çok daha düşüktü. Sadece altmış altı silah
Çoğu [15] Fransız doksanına karşı çıktı.

Blenheim, bu konuda bir süvari savaşı olduğu ortaya çıktı-
süvari ve etkisi süvari ile kavga etti. Tarafından oynanan kötü rol
silahlar ve Fransızların sayısallarını kullanamama
Bu koldaki üstünlük, zamanın bir özelliğiydi,
Yine de topu mobil silah olarak kullanmayı öğrendi.

       * * * * * *

Okuyucunun ilk olarak ana olarak söylenmesi durumunda genel bir eylem en iyi şekilde anlaşılır.
olay ve daha sonra ilerlemesinin ayrıntılarının buna nasıl uyduğunu gözlemliyor
Baş karakteri.

Blenheim Savaşı'nın ana olayı şöyle:-

Marlborough ilk olarak Blenheim'ı taşımayı düşündü: Başarısız oldu. Başarısız Olmak
Blenheim köyünden önce, Tallard's'ı kırmaya karar verdi
Fransız hattının merkezini oluşturan ve başarılı oldu
bunu yapmak. Böylece Fransız çizgisinin merkezini kırarak,
Bu tür küçük bir kısmı dışında, tüm Tallard'ın tüm ordusunu sağa izole etti
Kırılmış ve tarladan kaçtı. Kalan kalabalık
Blenheim köyü içerildi, çevrildi ve zorlandı
teslim olmak. Bu nedenle, Fransız hattının yenilmez sol yarısı
emekli olmaya mecbur kaldı ve bunu Tuna üzerine Lutzingen aracılığıyla yaptı,
Hangi nehri aceleyle geri çekerek, Ulm'a düştü. Birinde
Concectus, eylemin başlangıcındaki pozisyon şuydu:-


[İllüstrasyon]


Ve sonunda şu:-


[İllüstrasyon]


Şimdi böyle bir savaşın detaylarını takip edelim.
sonuç.

Birincisi, on iki yarıda, her şey hazır olduğunda, Marlborough'nun saldırısı geldi
Blenheim üzerine.

Bazı sayfaları gördük, Tallard'ın tedavi etmesi ne kadar iyi tavsiye edildiğini gördük
Blenheim konumunun anahtarı olarak ve ne kadar büyük bir şekilde
Bir zamanlar birliklerle uygun şekilde döşenmiş ve palisades ile güçlendirilmiş köy,
hakkını garanti eder. Bu hesapta Marlborough
onu fırtına etmeye kararlı; Çünkü düşerse, anında takip ederdi
Düşüşü tam bir zafer. Tüm Fransız çizgisi dönecekti.

Burada Marlborough'un imkansız olanı denediği söylenebilir, ancak
İlk olarak, mizaç tarafından bir adam olduğunu hatırlamalı
saldırı ve büyük riskler. İlk olağanüstü eylemi
Schellenberg, bunu kanıtladı ve lehine kanıtladı. Beş yıl
Daha sonra, son eylemlerinden birinde, Malplaquet'in bu özelliği
onunkiyerinde görünecekti. Her halükarda, risk
adamın mizaç ve savaşta savaşta olan bir mizaç
en büyük şeyler için.

Birinci ve son olarak, yaklaşık 10.000 adam bir noktaya karşı istihdam edildi
Blenheim; Ve köye yapılan saldırı, başarısız olsa da,
İngiliz silahlarının tarihindeki en asil bölümler.

Eylemin ciddi kısmı öğleden sonra saat biriydi
Marlborough'nun aşırı sol ilerlemesinin ilk iki satırı tarafından açıldı
Lord Cutts altında Nebel'i geçmek, merası ötesine geçmek ve
köyün palisadesini zorla. Akıştaki hareket
Hafif bir artışla yayınlanan dört silahtan üzüm ateşi altında üstlenildi
köyün dışında. Cutts 'cesedi bunun karşısında dere geçti
Bankanın ötesinde yeniden oluşturulan muhalefet, Hessian birliklerini bıraktı
orada bir rezerv olarak barınakta, geri kalan İngilizler
vücudun, palisades'e karşı ilerlemiş.

Mesafe yaklaşık 150 metreden biridir. Gardiyanlar ve dört alay
onlarla birlikte [16] sonra uzun otların içinden geldi,
başları. Bu kısa mesafenin üçte ikisi sessizce geçti. .
ötesindeki yamaçtaki silahlar, kendilerine bu kadar yakın bir işarette ateş edemezdi
Palisades'in arkasındaki birlikler. İngilizlerin bir atış yapmaması emirleri vardı
Bu palisades çizgisini süngü ile taşıyana kadar. .
Palisades'in arkasındaki Fransız ateşlerini sakladı.

On sekizinci yüzyılın,
İnanılmaz disiplinli profesyonel ordular, tek başına tüm
Fontenoy'daki gardiyanların bir bölümü olan savaş tarihi,
Daha sonra nesil, yüce örneği karşılamak için ve buna bağlı olarak
İngilizce hizmetinin hak ettiği kısıtlama mükemmelliği
ünlü. Bir mesafe ancak bir kriket sahasından bir veya iki avlu olduğunda
İlerleyen İngilizceyi Palisades, Fransız Voleybolu'ndan ayırdı
çöktü. İlerleyen hattın üçündeki bir adam acı çekti veya öldü.

Hala Row'un talimatlarına itaat eden İngiliz alayları, ayrılmış
Liderleri kılıcıyla ahşap işlerine dokunana kadar ateşleri. Daha sonra
Palisades ile sanki voleybol ettiler ve ateş ettikleri gibi
Onları şeffaf bir kuvvetle aşağı sürükleyin. Belki burada ve orada birkaç parti
Bir boşluktan içeri girdi, ancak İngiliz askerleri bu şekilde mücadele ederken,
Engel tarafından tutuldu ve kontrol edildi, Fransız ateşi tekrar döküldü
ölümcül; İngiliz saldırısı kırıldı ve
su yoluna çok az alan. Kaçarken, jandarma bunu suçladı
21'in renklerini yakalayan kanat, tekrar itildi.
Rezerv (bayrağı yeniden yakaladı) ve ilk şiddetli an
Savaş bitti.

Cutts'un komutunun üçte biri bu ilk başarısızlıkta endişe duyuyordu
Blenheim köyüne karşı. Üçte ikisi bu başarısızlığı bir
başarı. Ancak bu ikinci üçte ikisi piyasaya sürülmeden önce gerçekleşti
Savaşta bir bölüm, o zaman göze çarpan bir şekilde not edilmedi ve bir
Tüm hesaplarda küçük önem, Tallard'ın kendisini kurtarır. İçinde önemliydi
aşırı.

Cutts'ın kırık birinci çizgisi menzilden geçerken ve
Birinci Bozukluktan Sonra Emeklilik ve Hessians ittikten sonra
Fransızların ilk ve kısmi süvari suçlaması, jandarmerie, sekiz
Filolar güçlü, bir bütün olarak tekrar şarj olmaya hazır. Onlar geldi
Bunlardan önce İngilizce güvenliği geri kazanmıştı. Cutts doğal olarak yalvardı
Bu süvari tehlikesini karşılamak için süvari ve Lumley beş İngiliz gönderdi
Filolar akışı geçip Fransız ücretini kontrol etmek için. İngilizce
Çamurla biraz zorluktan sonra at daha ileri bankaya geldi
Hangi zorluk abartılı olan halsiz akarsu ve hayır
Takip edenlerin önemini etkiledi. [17]

Sekiz Fransız filosunun tekil manzarasıydı
Yalnızca beşe karşı bir eğimi şarj etmek, bu beşi oyukta sıkışık
bir dere yatağının yakınında ve yine de şoku almayı başarıyor
sayıların yükü çok üstün ve şimdiye kadar verimden, kırılmadan
rakiplerinin bir karışıklığa saldırması.

Tekrar ediyorum, günün erken saatlerinde gerçekleşen bir bölümdü ve bir bölümdü ve
Görünüşe göre ağırlık yok. Ancak, savaşın genel bir tarihsel görüşünde,
İlk öneme sahip, çünkü hangi farklı şeyleri gösterdi
karşıt süvariler yapıldı ve müttefik ordu
Zaten sayısal olarak süvarilerde üstün-neredeyse iki katına
Rakipler-daha iyi montajlar, daha iyi biniciler ve daha iyi bir disiplin
o kolda. Evrensel bir gözlemci, bu bir erken ayrıntıyı gören
Blenheim Savaşı, eylemin bir
bir bütün olarak süvari eylemi ve Marlborough süvarisinin
karar ver.

Gücünün geri kalan üçte ikisini başlatmak için hazırlanmış Cutts bıraktım.
Blenheim köyü, ilk üçte üçüncüsünün ne olduğunu başarma umuduyla
yapamadı.

Fransızların 10.000 erkeği tahmin ettiği tüm kombine beden ve
en az 8000'den oluşan gibi görünüyor, ikinci sırada arttı
Köyün palisadesine karşı girişim. O çizginin bir parçası ve birçok
dış bahçelerin taşındığı, ancak saldırı sürülemedi
Ev. Belki de şu anda Tallard o ekstra adamlara gönderdi
Blenheim'daki Fransız taburlarını dokuzdan altı'a kadar yükseltti ve
Savunuculara, duvarlarının arkasında, saldırganlara eşit bir güç verdi. -Den
Herhangi bir oran, ana saldırı ilk olduğu gibi geri itildi ve
Büyük adam kolordu, toplandı, kafası karıştı, burada ve orada en iyi şekilde yürüdüler
Olabilir, köyden önce kırıldı.

Kayıp korkunçtu ve Marlborough başarısız oldu, sadece başarısız değil, aynı zamanda
Başarısız olduğunu gördüm. Bu onun kurtuluşuydu. Astları olurdu
Zaten sarsılmış ve korkmuş birliklerle sonuçsuz saldırıya geri döndü
zemin. Marlborough, yanlış bir saldırıdan tutulmasını emretti.
daha fazla banka, köy üzerinde ve bu komuta esnekliği ile
taktiksel başarının başlıca faktörüdür ve yaygın olarak ayrım yapar
bir generalde orta yaştan ziyade genç, tüm çabalarını üzerine çevirdi
merkez. [18]

Burada ana yol nebel'i taş bir köprüden geçiyor. Diğer dört köprü
bu taş köprü arasındaki başka noktalarda atılmıştı ve
Unterglauheim. Bunlarla piyade geçiyordu, hangi piyade
hatırlanacak (ve benim ön parçam bunu gösteriyor), ilk onların
Ana merkezi gövdede süvari önünde çizgi. Bu neredeyse
Nebel'in tartışmasız pasajı mümkün olmazdı
Blenheim ve Oberglauheim arasındaki mesafe ne oldu. Boşluk
Harika, Fransız çizgisi onu çok ince ve olasılığı
Merkezi savunan çapraz yangın, bunun genişliğiyle ortadan kaldırıldı
merkez.

Olduğu gibi bile, Nebel'in geçişi çok zor bir ana yol açtı
hangi kazara veya dahi olarak tüm eylemi lehine çevirebilir
Fransızların; Ve bu bölümle bağlantılı olarak hatırlanmalı
Fransız komutanların, Nebel'in geçişinin hayır olduğunu iddia ettikleri
düşmanlarının başarı, ancak kasıtlı olarak buna izin verildi
düşman, karşıt yamaç üzerinde bunalmış olabilmesi için
arkasındaki bataklık akışı, bir karşı saldırı zamanı geldiğinde
Gelmek.

Marlborough'nun süvarilerinin büyük bir kısmının olduğu an geldi
çapraz, ancak diğer bankaya tam olarak oluşmadan önce. Sırasında
Hala şekillendirme bozukluğundaydılar, Fransız süvarileri
Sol-yani ana yol ve Blenheim arasında-
hafif eğim ve bütünün parçalanması gibi bir şey
Marlborough'nun monte hattı başladı. Bir an için ateşle kontrol edildi
İngiliz piyadelerinden Marlborough'u çekin
üzerinde kalan bazı Danca ve Hanoverian filoları
ileri banka. Ama Fransızlar yine suçladı ve piyade
Taş köprünün ötesine akarsu üzerine dökülen Marlborough's
Tam bir ayrılmayı önlemek için zamanında geldi, an kritikti
aşırı. Tüm Marlborough'nun merkezi basıldı ve sarsıldı; bir diğeri
Buna karşı çıkın ve kırılacaktı. Hızlı karar ve hızlı göz komutanları gibi bir andı
her zaman ele geçirilir; Ve Tallard'ın nasıl ele geçirmesi gerektiği sorulursa,
Cevap, kitle için Fransız silahları vardı, Fransız piyadeleri vardı
Blenheim kullanılmayan ve daha fazlası Blenheim'ın arkasında tamamen işe yaramaz.
Tallard'ın ikinci süvari hattının on filosu vardı.
Birkaç yüz metre uzaklıktaki aptalca, birkaç dakika içinde çağrılmak.

Bu tür hızlı karar ve keskin bir görüş işi yapardı;
Ancak Tallard yavaş algılaydı; mükemmel bir stratejist, ama
kısa görüşlü ve büyük bir beyefendi; dahası,
Entrika yerine iyilik. Anı kaybetti.

Marlborough'nun süvarileri, dere ötesinde mücadele ederek kurmayı başardı ve
Eylemin son son aşaması elden çıktı-Marlborough's Süvari için
tüm savaşın öğrettiği genel dersi yineleyecekti
Zekâ, müttefiklerin atının sadece sayısal olarak daha güçlü olmadığı,
ama onlardan önceki Fransız süvariden çok daha iyi eğitildi ve
Eşit şans, onu yok etmeli. Tallard, anını kaçırarak
Bu eşit şansın geri yüklenmesine izin verdi. Öyle olsa bile, bir diğeri de son
Kaza Fransızları tercih etti. Saat yaklaşık beşti veya daha sonra
öğleden sonra. Süvarilerini oluşturabilmek için
Nebel, Marlborough net bir doğru kanat sahibi olmak istedi ve bununla
Oberglauheim'a karşı 6000 ila 7000 Hanoverian'ı başlatmıştı.
Blainville'in mükemmel piyade, daha az sayı, ortaya çıktı
köy, Hanoveryalıları brüt bozukluğa attı ve
Komutan. Bu noktada bir rota olmaya başlamıştı. Bu yeni Fransız
Başarı, düzgün bir şekilde takip, tekrar kırma şansı olurdu
Müttefik Merkezi en zayıf noktasında, sadece Marlborough
Eugene'ye katıldı.

Marcin, komutası gibi daha aşağı, fırsatı yakaladı, süvari gönderdi
Bir keresinde Oberglauheim'a ve o süvari suçladı. Ama burada büyüklük
Kişisel komutan olarak Marlborough aniden ortaya çıktı. Ele geçirdi
o anın tüm karakteri, ilk şansında Tallard
tamamen yapamamıştı. Kendisini yüz yüze koydu
Rezervde yatan Danimarka Tugayı, onu perçin üzerinden getirdi ve
Fransız süvarilerinin sorumluluğunu almak için tam zamanında geldi. Bu kadar
Suçlama hazırlanıyordu, Marlborough, süvari için Eugene'ye gönderildi
dörtnala. O (Marlborough) Danimarkalılarıyla Fransızlara karşı hızlı durmalı
at beş dakika, on, on beşte en fazla-Till yardımı gelmeli
doğru.

Burada, yine, günün başarısında başka bir faktör ortaya çıktı-bu
Eugene ve Marlborough birbirlerini anladılar.

Eugene aşırı sağda keskin bir kontrol geçirmişti; O öyleydi
Marlborough'nun mesajını aldığında yeni bir saldırı için yeniden oluşturuluyor. Olmadan
Kendi acil ihtiyaçlarını tartırken bir an kaybı, Fugger'ı gönderdi
Göz kazıyor ve Imperial Cuirassiers ile Fugger, dörtnala geldi
Marlborough'nun sağ kanadında tam hız, tıpkı Fransız suçlaması gibi
Danimarka hattına en sert baskısı. O Fransız suçlamasını aldı
kanat, ivmesini kırdı, Danimarkalı piyadelerin kendi tutmasına izin verdi,
Ve böylece Fransız atını geri çekilmeye zorladı; çeyrek içinde
Başlangıçtan itibaren Marlborough ve Eugene'nin bir ihlalinin tehlikesi
Merkez böylece çözüldü.

O halde, savaşta sadece başka bir olay, sadece
Algının hangi yan süresi yatıyordu, aynı zamanda hangi tarafta sempati yatıyor
komutanlar arasında ve en önemlisi disiplin ve
Hakim kolun malzeme seçkinliği.

Şimdi saat altı idi ve Ağustos güneşi kırmızı ve düşüktü.
İngilizcenin yüzü. Fransız çizgisi daha önce hala sağlam duruyordu
o. Marlborough'un Blenheim'a karşı ilk büyük çabası felaketle başarısız oldu
tüm öğleden sonra; O vardı ama sadece korkunç bir kaçtı
Tehlike ve Eugene'nin hızlı olması nedeniyle kurtarılmış ama neredeyse hiç kurtarılmıştı
Takviye, çizgisinin ikiye düştüğünü görmekten. Yine de o
kalan küçük gün ışığının ustası. Onun süvari ve gerçekten
Neredeyse tüm birlikleri, şimdi Nebel'in ötesinde kuruldu; Kütle vardı
güçlerinin hepsi Fransızların en zayıf kısmının karşısında toplandı
astar. Bu çizgiyi delmek ve fethetmek onun işiydi.

Üzerine ilerlerken, Fransız piyade, sonra uzun süredir yerleştirildi
Yeminli akşam gölgeleri, az sayıda az sayıda olsa da, karşılaştı
Bir an için kendi çizgisinin verdiği o kadar doğru bir yangınla ilerlemesi.
O zaman bile, Fransız süvari altındaki gün alınmış olabilir
Tallard'ın emri bir ücret almıştı. Şarj etmek için-güvenebilirsek
Komutanın kaydı-açık bir emir aldılar. Aslında,
Ücret yapmadılar. Kavrayamama, gecikmiş bir teslimat
gönderme, yorgunluk veya hata suçlamaktı-
bir karara dayandır. Sıktan tüfek deşarjı vardı,
Birkaç dakika içinde artık bir
deneme ama tam bir başarısızlık ve birkaç dakika içinde başarısızlık değil
Ama bir rute. Bunu neredeyse inanılmaz gören Tallard'ın sözleri
Şey ve görgü tanığı olarak yazan şey yeterince dokunaklıdır. Onlar
bunlar:-

"Süvari olmasaydı, savaşın kazanıldığı bir anda gördüm
Çizgiyi terk etti ve terk etti. "

Olan şey, yeni başlayan, şüpheli ve şaşkın Fransız suçlamasıydı
Marlborough'un güçlü ve birleşik bir karşı sorunu önünde kırılmıştı
Süvari: Fransız atı desteklendi, döndü, demetlendi, paniğe düştü; Ve
Süvarilerinin kütlesi bu paniğe kaçtığında, Fransız Merkezi,
Yani, hala orada duran ince piyade çizgisi bastı
aracılığıyla ve yok edildi.

Ölü veya yaralı yığınlar içinde yatıyorlar, kılıçla kesiliyorlar,
çoğunlukla formasyonda kesintisiz, yükü doğuya doğru ayakları
Gel ve yüzleri gökyüzüne. Bu cesetlerin üstünde ve ötesinde
Marlborough'nun süvarilerinin tam ağırlığı, tam Tallard'ın solundan
Fransız hattının merkeziydi, Tallard Boşuna Birlik için çağırdı
Blenheim'dan çıkıp öfkeyi kontrol etmek ve boşuna gönderildiği gibi
Soldaki Marcin'den gelecek takviyeler, denemeli ve baraj
Şimdi saflarının bulaşından dökülen sel. Üzerinde
Gitti, Marcin çok geç duydu. Elçiye sağda Blenheim'a gelince
esir alındı; O köye acele eden Tallard'ın kendisi
sırayla esir alındı.

Takip eden, bir kerede kaçınılmaz ve pitoresk bir şey olmamalı
Tamamen askeri bir resital amacıyla açıklamada çok uzatıldı.
Merkez delinirken, Sol Marcin ve seçmen altındaki sol
Hala Eugene'e karşı kendi başına tutuldu, sağa, yani toplu
Tabur-şimdi yirmi yedi-Blenheim köyü ve dört
İçindeki ejderhaların monte edilmiş alayları,
zafer. Merkezin delicesi onları tüm yardımlardan kesmişti. Onlar
çevrili ve teslim olmak için çağrıldı.

Komutanları Clerbault, kendini umutsuzluk içinde boğmuştu veya
uçuşta acınacak bir girişimde boğulmuştu-herhangi bir oranda ölmüştü.

Dürüst bir adam olan Blausac, ikinci komuta, teslim olmayı reddetti.
İngiliz süvarileri, köyden gelen tüm çıkışların
Batı tarafı. Churchill, Marlborough'un piyadelerinin kitlesini gündeme getirdi.
Tuna'ya doğru yan tarafta kilise bahçesi fırtına edildi ve tutuldu.
Hala Blausac terim istemezdi.

Bir an aradı, o ölümcül günün batan güneşi altında, sanki
Blenheim sokaklarında bu şekilde izole edilen 11.000 katledilecek
Sadece ihtişam için, Blausac hala inatlıydı. Bir alt memur,
Her şeyin kaybolduğunu kim gördü, birlikleri teslim etti ve
Büyük savaşın son işi sona erdi.


[İllüstrasyon: Plaka II. _ Blenheim Savaşı._

_ Yüz sayfa 143._]


Karanlık toplandıkça, Marcin ve
Seçmen-şimdi tek başına tüm ev sahibinden hayatta kalıyor, diğeri
Yarı veya uzuv oldukça yok ediliyor veya teslim ediliyor-bu kadar azı ile yeniden işleniyor
mahkumlar ve aldıkları kadar az renk. Aceleyle geri çekildiler
tüm trenleri ve topçuları ile kamplarını terk ederek
kurs ve tüm gece boyunca Tuna'ya doğru döküldü ve inşa edildi
Akarsu boyunca köprüleri.

Karanlık arayışı kontrol etti. Tallard'ın birkaç kalıntısı kaçtı
Geri çekilmeye katılın. Geri kalanı mahkum ya da öldü.

On iki tane saran elli tek bin erkek ve doksan silahtan
Nebel Bankası boyunca saatler önce 12.000 adam düşmüştü, 11.000
teslim olmuştu ve parçaların üçte biri
düşman.

Bu harika günün siyasi sonuçları çok daha dikkate değerdi
Askeri bir başarı karakteri bile. İlk büyüktü
Louis Xiv'e karşı gelgitin dönüşünü işaretleyen yenilgi. Bu
Avrupa'nın vicdanını damgalayan ilk büyük zafer deha
Marlborough. Sonuncusu olan tüm bu planları tamamen yok etti
iki yıl doluydu, Fransızlar tarafından Viyana'ya ilerlemek için ve
Bavyera güçleri. Tuna vadisini tamamen temizledi; başladı
Bourbonları sonunda savunmaya atın. Umutlarını ezdi
Macar ayaklanma. Birleştirdiğimiz bu başarı dizisini açtı
Marlborough ve Eugene'nin isimleriyle ve kontrol edilmeyecek olan
Beş yıl sonra, Fransız savunması inatçılığını kurtardı.
Malplaquet.


Finis


Neill and co., Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır.




İngiliz Savaş Kitapları

Renkli haritalarla _illustred__

Hilaire Belloc tarafından

_F'cap 8vo, kumaş, 1s. açık; deri, 2s. 6d. açık_

_ Warfare'de History_

İngiliz Savaş Serisi, bir dizi monograftan oluşacak.
İngiliz birliklerinin katıldığı eylemler. Her savaş
Renkli haritalarla gösterilen ayrı bir kitapçık, açıklayıcı
metinde açıklanan hareketlerin çok sayıda
Eylemin ardışık ayrıntılarını gösteren çizgi haritaları. Her durumda
Savaşa yol açan siyasi koşullar açıklanacak; Sonraki,
ona giden aşamalar; Son olarak, eylem ayrıntılı olarak.

     1. Blenheim
     2. Malplaquet
     3. Tourcoing
     4. Waterloo

Daha sonraki ciltler Crecy, Poitiers, Corunna, Talaveras, Flodden,
Valenciennes kuşatması, Vittoria, Toulouse.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Hartum'da Gordon

Wilfred Scawen Blunt tarafından

_15s. açık_

_Private ve Intimate_

Bu kitap, yazarın Mısır ve Hindistan'daki çalışmalarının satırlarını takip ediyor,
esas olarak çok samimi bir türden oluşan ve
Olaylar anlatımını 1885'in sonuna kadar indirin.

Mevcut cilt, özellikle Lord Cromer'ın bir cevabı olarak tasarlanmıştır.
_Modern Mısır_, Gordon ile ilgili olduğu sürece ve birkaç tane içeriyor
önemli ve şimdiye kadar yayınlanmamış belgeler
Çok yıllık ilgi durumu.

Ayrıca yazarın Lord Randolph ile ilişkilerinin bir hesabını da içerir
Churchill, Sir Henry Drummond Wolff, Bay Gladstone, Bay Parnell ve diğer
Günün siyasi şahsiyetleri ve genel seçimlerin
Yazarın Tory ev hükümdarı olarak durduğu 1885.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Amerikalıların geçişi

Monroe Royce tarafından

_Crown 8vo. Kumaş. 5s. açık_

_Modern america tanıtıldı_

Bay Monroe Royce korkusuz ve seçici bir eleştirmen ve _
American_ sıradan bir kitap değil. Serinletici Hayır ile Yazar,
Kendi ırkı gündüz, bir sıyrılan alaycı ruhunda değil, ama
ulusal karakterin aşağı yönlü eğilimini tutuklardı.

"Henry George" yazdığından beri _social problemler_ daha güçlü,
Endüstriyel, sosyal, parlak ve şaşırtıcı sunum,
Amerikan halkının siyasi ve dini hayatı yazıldı-ve
Çoğu Batılı medeni uluslara eşit güçle geçerlidir.

Pırıltılı yazılmış, akut ilginç ve düşündürücü, kitap
okuyucuyu etkileyen bir gerçekle doludur. Muhtemelen
Modern Amerikan'ın şimdiye kadar ortaya çıkan en keskin analizi.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




New York'ta bir İngiliz

Juvenal tarafından

_Crown 8vo. 5s. açık_

_Vivid orijinallik_

Bu notlarda ve New York, Juvenal'da yaşam üzerine çalışmalarda,
Özgünlük ve ustaca kesintileri, diğer tüm yazarları aştı
aynı konuda yazmışlar.

Bay Eden Phillpotts yazarın yazıyor: "Görülen şeyler zekice
ayarlayın. Büyük güç ve beceri yazıyor. "

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Underman'ın mizahı

Ve diğer makaleler

Francis Grierson tarafından

_F'cap 8vo. 3s. 6d. açık_

_Characteristicsiscive_

Bu cilt, zamanımızın en büyük denemecisinin en son çalışmasını içerir.
Maurice Maeterlinck, yazarı, "En iyi anlarında,"
Bazı ışık şaftlarını dökmenin en nadir armağanı, bir kerede basit ve
kararlı, sorular üzerine en zor, belirsiz ve
Sanat, ahlak ve psikoloji ... en ince ve aralarında denemeler
Bildiğim için önemli. "

Bu görüş, İngilizlerdeki her nota eleştirmeni tarafından onaylandı
Adalar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Gerçekten de, ikinci ülkede bir
Gerçek Grierson kült varoluşuna girdi.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




La Vie et Les Hommes

Francis Grierson tarafından

_F'cap. 8vo. 3s. 6d. açık_

_Penses Piquantes, Independentes_

Sully Prudhomme (de l'Academie Francaise):-"
Pleines d'Apercus Profonds et Sagaces. J'ai ete frappe de l'originalite
Puissante de la pensee de l'Auteur. "

Jules Claretie (de l'Academie Francaise):-"J'ai ete charme par les idees
Orijinales et Justes. "

L'Abbe Joseph Roux:-"Il y a la des Vues Orijinales, Des Takdirleri
Neuves ve Frappantes. "

Frederic Mistral:-"Ces Penses M'ont Paru Neuves ve Piquantes, ET
Independentes de Cette Ambiance De Laquelle Il Est Si Difficile
d'echapper. "

Le Pere P.V. Delaporte, S.J. (Redacteur des etudes Relieuses):-"J'ai
Dans Ces sayfaları L'Artiste, Le Penseur et l'Ecrivain, ET'yi
j'ai ete singuLierement touche de la facon vous fearriez le genie
Francais. Vous avez su le comprendre et vous avez dit votre pensee
franchement, je pouvais ajouter _francaisement_. "

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Hayatın ustalığı

G. T. Wench, M.D. Lond.

_Demy 8vo. 15s. açık_

_OLD değerleri yeniden değerlenmiş_

Bu kitap, medeniyet tarihinin bir incelemesidir.
İnsanın en çok nerede ve hangi koşullarda gösterdiğini keşfetmek
hayata karşı olumlu tutum. İnceleme çok fazla dayanamadı
Ürün ve anıtların doğrudan kanıtı üzerine burs
tarihin farklı halkları ve yazarın sonuç olarak
malzemesini toplamak için geniş bir şekilde seyahat etti. Yazar nasıl olduğunu gösterir
Ataerkil sistemi ve değerleri her zaman temeli olmuştur
Hayattaki sevinçleri ve güçleri için ayırt edilen halklar,
ve onların
tuhaf ihtişam ve hayranlık ve diğer halkların harikası. Onların aksine, medeniyetin daha cesur tarihi olmuştur.
Karşıt bağımlılığın baba ve evlat değerlerinin bulunduğu Avrupa
Her zaman kişinin adamından bağımsızlık ideali tarafından rakip olmuştur.
Bu kişisel özgürlük idealinin sonuçları
Yaşam sanatı son bölümlerde zorla tanımlanmıştır.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Yeni bir psikoloji sisteminin ilkeleri

Arthur Lynch,

  M.A., C.E., L.R.C.P., M.R.C.S.E., M.P.
  "İnsan Belgeleri", vb.

_Two Vols. Demy 8vo. 10s. 6d. Net her biri_

_A Analysis'in temel çalışması_

Bu kitap dinamik. Schwann'ın hücresinin olduğu anlamda yeni
Teori, fizyoloji için veya Dalton'un kimyaya atom teorisinde yeniydi. .
Yazar sorunu en geniş uzatmasında karşılaştı: tüm alem olabilir mi
bilgi ve zihinsel eylemlerin tüm olası kapsamı, bu kadar çözülebilir
Bağlantılamaz unsurları, temel süreçleri formüle edebileceğimizi
Zihnin? Bu sorun çözüldü ve bu nedenle
sentez belirtildi. Argüman ardışık, ancak ciddiyet
birçok bilimden çizilen bol miktarda çizimlerle rahatlar. .
Kurulan ilkeler, içindeki her pozisyonla ilgili kriterler sağlayacaktır.
Psikoloji. Örneğin, Kant'ın kategorilerine yeni ışık atılacak,
Spencer'ın hedonizmi, Fechner Yasası, Matematiğin Vakfı, Hafıza,
Dernek, dışsallık, irade, çaba hissi, beyin
Yerelleştirmeler ve son olarak aklın gerçek doğası. Bir Felsefe
Araştırma öngörülüyor. Çalışma, tüm geçerli olan bir taban sunuyor
Çalışmalar koordineli olabilir ve gelişmeler gösterilmiştir. BT
hiçbir teknik bilgiyi varsaymaz ve sergi içinde yer alır
basit dil. Psikolojiye yeni bir ivme kazandıracak.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Karikatür

Max Beanbohm tarafından

Renkli faks reprodüksiyonları

_Krown folio. Kumaş. 21s. açık_

_Humour, hiciv, art_

     "Düzgün bir metin perçin ortalayacak güzel bir Quarto sayfası
     bir marj çayırından. "

            Sheridan, _ skandal için okul, Act 1, sc. 1.

Bu çizimler bir "John Bull" serisi oluşturur ve hicivleri olsa da
siyasi durumlara ve ulusal özelliklere yöneliktir
Kişisel kırılganlıklardan ziyade, bu Mordan'ın kalitesini koruyorlar
Bu tanınmış sanatçının çalışmalarının çok önemli bir özelliği olan eleştiri.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Prens Azreel

Düzyazı Notlu Bir Şiir

Arthur Lynch tarafından

_Crown 8vo. 5s. açık_

_Direct-ilham verici-komplo_

Edebiyatta yeni bir şey için çığlık, tanımlanamaz, beklenmedik,
cevaplandı. Prens Azreel, yerini iddia etmeye gelir, bir kişi olarak değil
günün mevcut modlarının derinliklerini ve shoals'ı çaldı, ancak
Bu şeylerden tamamen dikkatsiz olan, hayattan özgürce söylemiş, kolayca
tüm iddiası ve kapsamı boyunca.

Şeytan harekete geçiyor, ama aynı zamanda yeni-ruhu ruhu
Dünya, "İnsanın Ağabey." Onun yöntemleri de _faust_
ne de _paradise geri kazanıldı_. Onun cazibeleri suasive, cazibesi daha az
malzeme.

Devletçilik idealini ararken Azreel ve Şeytan Geliyor
Kendi Parlamentamız, Azreel sıcak coşku, yüksek kavramlarla dolu.
Görüyorlar, öğreniyorlar; "Türleri" keşfediyorlar ve onları tartışıyorlar. Buluyoruz
Commons'u savunan şeytan uzunlukta, düzeltici tedarik etmek
Azreel'in garip hayal kırıklığı. Bu kısım en az esnek olmayacak.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Şiirler

Charles Granville tarafından

_F'Cap 4to. 5s. açık._

_REAL Şiirsel yetenek_

Mevcut cilt, önceki şiirlerden bir seçimden oluşuyor
aynı zamanda düzyazı yazarı olarak da bilinen yazarın eserleri. .
Bu koleksiyondaki şiirlerin ayırt edici özelliği-gerçekten özellik,
Bu şairin çalışmalarını işaret eder ve kitlesinden ayırır
Günümüzde üretilen ayet-manevi anlayışlarıdır. Bay Granville
insanın ruhuyla, ebedi olmaktan ziyade
Geçici ve Seer'in algısı olan algısı,
tartışılmaz olanı oluşturan bu ecstasy kalitesine sahip dil
Literatürün ön saflarında yer alacak şiir iddiası.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Mevsimlerin Rulosu

Doğa Denemeleri

G. G. Desmond

_Crown 8vo. Kumaş. 5s. açık_

_A kasaba folk için doğa kitabı_

Tüm doğa sevenler için bu kitap, belki de en güçlü olanlara itirazlar
Sezonda bir kelimenin açık vizyonlarını çağırabileceği şehirler pent
Moor, orman, çayır akışı, çiçekli şerit veya vahşi
sahil. Bu bahardan birini okumak için aşırı ceza, yaz,
Sonbahar veya kış bölümleri, kişinin sandalyesinden
En yakın tarla, ağaçlar arasında kasaba endişelerini unutmak için. Yazar
bizi sis, yağmur, don veya kar için yedeklemez. Bazen bizi almamızı sağlar
Moonlight tarafından yukarı ve şafağın "soğuk deniz kabukları olarak soğuk" gelmesini izleyin
kara kuşların fluting, ya da bizi gece ve şovlar ormandan alıyor
ABD sesleri ve kokularıyla görünmez şeyler. Ruh, olsa bile
Vücut onunla gidemez, bu gezilerle yenilenen geri gelir.
ülke.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Alman emekli maaşında

Katherine Mansfield tarafından

_Crown 8vo. Kumaş. 6s._

_Delighful Edebiyat Novelty_

Daha önce hiç sosyal açıdan Almanlar hakkında yazılmamış
çok fazla içgörü veya bunların görgü ve alışkanlıklarıyla böyle
Kötü niyetli saf ve dakika beceri. Bayan Mansfield'ın detaylı gücü
Gözlem, karakter resminin çok sayıda küçük dokunuşunda gösterilmiştir
bu da yazarın kendisi kadar görünür bir şekilde fark etmemizi sağlayan
tuhaf Bavyera halkının kalp, zihin ve ruhu. Ara sıra
Sinizm ve hiciv vuruşları artmaya hizmet eder, ancak bozulmayacaktır
genel etki. Bavyera olarak adlandırılabilecek bir veya iki bölüm
Eskizler yerine kısa hikayeler en nadiren yazılır-
iyice bireysel-vahla, hem biçim hem de madde. Bayan Mansfield's
Stil, netliğinde neredeyse Fransızca ve açıklamaları hatırlatacak
Turguenieff gibi Rus ustalarının okuyucusu.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Motley ve Tinsel

Sahnenin Bir Hikayesi

J. K. Prothero tarafından

_Crown 8vo. Kumaş. 6s._

_A Seçkin isimlerle kitap_

Bu hikaye seri formda, kurulan iftira için bir eylemin konusu oldu
Davacının adının tesadüf üzerine
karakterler. Yasa'nın saçma durumuna karşı bir protesto olarak, yazar,
Romanı kitap formunda yayınlamak için gözden geçirirken,
rızalarını nazikçe veren seçkin yazarlar ve gazeteciler.
George Bernard Shaw bir sahne kapı kalecisini temsil ediyor. George R. Sims, In
Bir hansom sürmek için rıza gösteren, aynı adı taşıyan kabinler olabileceğinden korkuyor.
Edgar Jepson, Yetmişli Suret Edilebilir Yaşlı Bir Beyefendi olarak gizlenirken
Robert Barr, Pett Ridge ile Call-Boy olarak sahne yöneticisi olarak görev yapıyor!
Hilaire Belloc yardımsever bir girişimci ve Cecil Chesterton bir ateşli
Temperli sevgili. _Pearson's Weekly_'in editörü Frank Lamburn ile tanışıyoruz,
Seçkin bir aktör olarak, Barry Pain ismini nazikçe böldü
Zayıf aklın yaşlı bir adamı ile ölü oğlu arasında.

Bu hiçbir şekilde bulduğumuz listeyi tüketmez; İsimlerini karşılıyoruz
Her sayfada tanınmış gazeteciler ve mektup adamları.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Manitoba'da aşk

E. A. Wharton Gill tarafından

_Crown 8vo. Kumaş. 6s. _

_A kurgada yeni bir alan_

Yazar yeni bir kurgu alanı açtı ve bir
Batı Kanada'nın İsveç yerleşimlerinde yaşamın çarpıcı resmi-
Bölge şimdiye kadar romancılar tarafından büyük ölçüde ihmal edildi. Yazar yakından
bu sömürgecilerin hayatını tanıdı ve onun
yerinde karakterler; Yerel rengi her şekilde takdire şayan.
Batı'yı ve halkını tanıyor. Ve hikayesindeki insanlar tipik
Batı'nın her yerleşiminde karşılanacakları.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Tory Demokrasisi

J. M. Kennedy tarafından

_Crown 8vo. Kumaş. 3s. 6d. açık_

_Lords, hükümet, liberalizm_

Şu anda siyaset sisteminin
İki baş siyasi parti tarafından takip edilen
Sonuç olarak bu seçmen olsa da, seçmenlerin bir bütün olarak onaylanması
Caucus yöntemlerinden, ifade vermeyi giderek zor buluyor
görüşlerine göre. Tory Demokrasisi kitabında, Bay J. M. Kennedy,
Modern Felsefi ve
sosyolojik konular, bir sistemin altında yatan ilkeleri ortaya koyar
erkekler tarafından ciddi şekilde incelenen siyaset
Disraeli, Bismarck ve Lord Randolph Churchill. Bay Kennedy sadece şovlar değil
aristokrasi ve
iş dersleri, ama aynı zamanda ilk yazar olma özelliğine sahiptir
bağımsız olan yapıcı bir muhafazakar politika koymak
Tarife Reformu. Bunun dışında, onunla ilgilenen çalışmalarının bölümleri
Temsilci Hükümet, Lordlar Evi ve "İşyerinde Liberalizm"
Modern siyasetin birçok can sıkıcı sorusuna tamamen yeni bir ışık atın. .
Kitap, eklenebilir, her iki tarafın da parçalanmayan bir tarzda yazılmıştır
ne de kişiler.

Londra: Stephen Swift & Co., Ltd., 10 John St., Adelphi




Dipnotlar:

[1] Marlborough'nun mevcut Earldom'u için bu başarıydı.
16 Aralık 1702 tarihli Patent Mektupları ile Duke'un Yüksek Onuru.

[2] Fransız dağıtım giderken, 7500 adam, her at ve tüm
Waggons, yolda zorluklara giren 120 tasarruf edin; Fortescue's
Not Bu, 1500 erkeğin sadece Franco-Bavyer'lara ulaştığını öne sürüyor (Cilt i.
P. 42) Quincy'ye dayanmaktadır.

[3] Tabii ki, okulumuzda çok sık yapıldığı gibi bir hata.
Fransızların tarihleri ​​ve üniversitelerimizin resmi hesapları
Komutanların Tuna üzerinde yürüyüş hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir çocuk görebilirdi
Tuna üzerindeki yürüyüşün, açık olası planlardan biri olduğu
Marlborough ve Villeroy, mektubundaki alternatiften açıkça bahsediyor
30 Mayıs. Marlborough'un manevralarının tüm amacı
düşmanı şüpheyle bırakın.
Üç, Tuna, Moselle veya Alsace, grevdi; Ve olmak
Fransızlar onu keşfetmeden önce öncekine giden yolda çok uzakta
nihai karar.

[4] Zafer için zayıf olan zafer fırsatının
Marcin ve Bavyera seçmeni altındaki kuvvetler şu anda sundu
Müttefiklerin üstün güçleri derhal bir saldırıya yol açardı
Son zamanlarda, iki kuşak sonra savaşın geliştiği
daha ani ve daha az resmi bir şeye,
Devrim.

Marlborough ve Baden Dükü, üstün güçleriyle birlikte
Marcin ve seçmen saldırdı, kendi torunları olsaydı.
Napolyon, kendini Marlborough'un Yüz gibi bir durumda buluyor
Yıllar sonra, kesinlikle yetersiz güçlere düşecekti
Güney, çünkü siyahın üzerinden takviyelerin geldiği biliniyordu
Franco-Bavyeran güçlerini kurtarmak için orman. Bu güçleri daha önce parçalamak için
Takviye gelmeli, ani bir plan değişikliği
Etkilenebilirdi, ama Marlborough'un dehası bile hazırlanmadı,
Onun neslinde, çok büyük bir rahatsızlık gerektiren bir hareket için
daha önce yapılmış hesaplamalar. Donauwoerth onun hedefiydi ve
DONAUWOERTH YÜRÜYÜRÜYOR, BU KURULUK GERÇEKLİ GÜCÜ KULLANIR.
güneyden ilerlemesini izledi.

[5] Bir gerçek olarak, Schellenberg'e bu "isthmus" boyunca ilerleme
Biraz yokuş aşağı ve modern menzil ve güç topçularına karşı
Schellenberg yapılamadı.

[6] Gardiyanların on yedi subayı vuruldu; toplam
İngiliz gücü en az üçte biri düştü; Bunların üçte birinden fazlası, yine,
öldürüldü.

[7] ULM'den Donauwoerth'e demiryolu bu yolun çizgisini takip ediyor
Tam olarak ve sahada neredeyse tek modern özellik.

[8] Bay Fortescue (cilt i. S. 436) sanki durum böyle değil gibi yazıyor.
Tallard'ın 4.
Eylül.

[9] Unterglauheim'da küçük bir ceset kaldı, ancak müttefikler olarak geri çekildi
gelişmiş; Ve karakollar elbette Marlborough'un çizgisine yatıyordu
ilerleyin ve ondan önce geri döndü.

[10] Bay Fortescue, Marcin ve
Yüz sekiz filoda seçmen ve kırk altıda piyade
Taburlar. Fransız resmi rekor kırk iki tabur verir (değil
kırk altı) ve seksen üç filo yüz ve
sekiz. Bay Fortescue, daha büyük sayıları için hiçbir yetki vermez; Ve
tartışmalı bir eylemde, her kuvvetin en iyisini bildiği genel ilke
Kendi organizasyonu, Fransızların bu resmi kayıtlarını takip ettim
en güvenilir olanı.

[11] Bu noktayı not etmek önemlidir. Bay Fortescue
Ejderhalar "köy ve köy ve
Tuna.
yaya. Olay, hangi hastalığın yıkılmasını yeterince kanıtlıyor
Yeterli bir şekilde sağlanan bir yürüyüşe eşlik eden Tallard's'ta çalışmıştı
süvari.

[12] neredeyse tüm İngiliz yetkilileri ve Fransız yetkililerin çoğu
Tallard'ın otuz altıından yirmi yedi taburdan bahsederek
Eylemin başlangıcından itibaren Blenheim'da olmak ve Bay Fortescue ekliyor
pitoresk ama hatalı, "Marlborough"
eylem) "muhtemelen yirmi yedi taburun her birini saymıştı
içine "(blenheim).

Bu hata, oradaki savaşın kapanışında
aslında köy içinde yirmi yedi tabur vardı, ama onlar
Eylemin başında orada değil; Ve Marlborough yapamaz,
Bu nedenle, içeri girmelerini "saydı". Söylediğim gibi sayılar
Sökülmüş ejderhaların dört alayı ile ilk dokuz tabur; O zaman,
Biraz sonra, on altı yaparak yedi tane daha; Sonra _Much later_ ve ne zaman
Fransızlar zor bastı, yine de bir başka _eleven_, rezerv olarak yalan
_Behind_ Blenheim, yetersizliğin yetersizliği ile köye çağrıldı.
Blenheim'da komuta eden Clerbault. Onları yardım etmek için göndermiş olmalıydı
Merkez-devam filminde görülecek.

[13] 1. Tabur Kraliyet İskoçları; 1. Tabur İlk Muhafızları; 8, 20.,
16., 24. ve 10. ayak; 3. Tabur 23. Kraliyet Galli, 21. Royal
İskoç fusiliers.

[14] 1., 3., 5, 6, 17'nin her biri bir ila üç filodan
Dragoon gardiyanları, 5. Kraliyet İrlanda Ejderhaları ve İskoçların Bir Filosu
Griler.

[15] Bu Eugene tarafından verilen sayıdır. Fortescue (s. 436) ve çoğu
İngiliz yetkililer elli iki verir.

[16] 10, 21, 23 ve 24.

[17] Bir nedenden ötürü, bu özelliğin abartısı-
Nebel kıyısının bataklığı-
aksiyon. Nebel, elbette, bir engeldi,
ve yerlerde bankasındaki çayırlar genişliyor ve bile yumuşak
Bir bütün olarak üç haftadan önce ayırt edilen kuru hava
Blenheim. Ama bu engelin süvari tarafından geçişi hiçbir şey değildi
savaşın hikayesi. Süvari, geçtikten sonra yaptıkları şey buydu_
Bu sayıldı.

[18] Marlborough şu anda elli dört yaşındaydı.




Transcriber'ın notu: Yazım varyasyonları orijinalinde olduğu gibi sunulur.






Hilaire Belloc tarafından Gutenberg'in Blenheim Savaşı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF BLENHEIM ***

***** This file should be named 32195.txt or 32195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/9/32195/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
