*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Alexander Pope, Volume 1 (Alexander Pope'un Eserleri, Cilt 1)
Yazar: Alexander Pope
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Alexander Pope, Volume 1, by Alexander Pope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Alexander Pope, Volume 1
       New Edition

Author: Alexander Pope

Contributor: Whitwell Elwin

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF POPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ALEXANDER POPE'UN

ESERLERİ.

YENİ BASKI.

YÜZLERCE YAYIMLANMAMIŞ MEKTUP VE DİĞER YENİ MATERYALLER DAHİL.

KISMEN R'T. HON. JOHN WILSON CROKER TARAFINDAN

DERLENMİŞTİR.

GİRİŞLER VE NOTLARLA.

REV. WHITWELL ELWIN TARAFINDAN.

CİLT I.

ŞİİR.--CİLT I.

PORTRELER VE DİĞER RESİMLERLE.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. 1871.

[_Çeviri hakkı saklıdır._]

LONDRA:
BRADBURY, EVANS, AND CO., MATBAACILAR, WHITEFRIARS.

ŞİİRİN

BİRİNCİ CİLTİNİN

İÇERİĞİ.

SAYFA
PAPA'NIN TOPLU ESERLERİ KATALOĞU vii

PAPA'NIN ARKADAŞLARI VE ARKADAŞLARININ ANMA LİSTESİ ix

WARBURTON'UN PAPA'NIN ESERLERİ EDİSYONUNA İLANI xi

GİRİŞ xv

YAZARIN ÖNSÖZÜ 1

ÖNERİ ŞİİRLERİ 17

ÇEVİRİLER 37
STATIUS'UN THEBAIS'İNİN İLK KİTABI 41
SAPPHO'DAN PHAON'A OVID'DEN 87
DRYOPE FABLOSU OVID'DEN 104
VERTUMMUNUS VE POMONA OVID'DEN 108

OCAK VE MAYIS, CHAUCER'DEN 113

BATH'IN KARISI, CHAUCER'DEN 155

THE ŞÖHRET TAPINAĞI 185

PASTORALLER 231
PASTORAL ŞİİR SÖYLEŞİSİ 257
1. BAHAR, SIR WILLIAM TRUMBULL'A 265
2. YAZ, DR. GARTH'A 276
3. SONBAHAR, BAY WYCHERLEY'E 285
4. KIŞ, BAYAN TEMPEST'İN ANISINA 292

MESİH, KUTSAL BİR EKLOG 301

WINDSOR ORMANI 319

KATALOG

POPE'UN ESERLERİNİN TOPLU EDİSYONLARI.

Bay ALEXANDER POPE'UN Eserleri. Londra: W. BOWYER tarafından BERNARD LINTOT için basılmıştır, Temple Gates arasında, 1717.
4to ve folio.

Bu cilt, Pope'un bugüne kadar yayınladığı tüm kabul görmüş şiirleri ve bazı yeni parçaları içerir.

Bay ALEXANDER POPE'un Eserleri. Cilt ii. Londra: J. WRIGHT tarafından, LAWTON GILLIVER için, Fleet Caddesi'ndeki Homer's Head'de 1735'te basılmıştır. 4 sayfa ve folio.

1735 cildi, birkaç istisna dışında, Pope'un 1717'den beri
yayınladığı şiirleri içerir. Her parça grubunun sayfaları - Mektuplar, Hicivler, Mezar Taşları, vb. - ayrı ayrı numaralandırılmıştır ve sayfalar
çıkarıldıktan sonra Ahlaki Denemeler'in sırasındaki değişiklikten kaynaklanan sayılarda başka düzensizlikler vardır.

Bay ALEXANDER POPE ve Birkaç Arkadaşının Mektupları. Londra: J. KNAPTON için J. WRIGHT tarafından Ludgate
Street'te, L. GILLIVER Fleet Street'te, J. BRINDLEY New Bond
Street'te ve R. DODSLEY tarafından Pall-Mall'da basılmıştır, 1737. 4to ve folio.

Bu, Pope'un mektuplarının ilk beyan edilmiş baskısıdır. Başlık sayfasından önce "The
Works of Mr. Alexander Pope in Prose" adlı yarı başlık yer alır.

The Works of Mr. ALEXANDER POPE, in Prose. Cilt ii. Londra:
J. ve P. KNAPTON, C. BATHURST ve R. DODSLEY için basılmıştır,
1741. 4to ve folio.

Yarı başlık daha kesindir: "Bay Alexander Pope'un Eserleri, Düzyazı. Cilt ii. Mektuplarının geri kalanını, Scriblerus'un Anıları'nı, daha önce hiç basılmamış; ve tek başına veya arkadaşlarıyla birlikte yazılmış diğer Risaleleri içerir. Şimdi ilk olarak birlikte derlenmiştir." Mektuplar Swift yazışmalarıdır ve kitabın geri kalanından farklı bir
tiptedir. Sayfa numaraları
çok düzensizdir ve cildin içeriğinin ve düzenlemesinin
önceki bir baskıdan büyük ölçüde değiştirildiğini gösterir. İki şiir cildinin ve iki düzyazı cildinin folio kopyaları, tek bir yaprağın yeniden basılmadan
daha uzun sayfalara bölünmüş quarto metindir.
Quartolardan gelen önemsiz farklılıklar, konu folio boyutuna getirildiğinde ortaya çıkmıştır.

ALEXANDER POPE, ESQ.'nun Eserleri; cilt i., daha önce hiç basılmamış
açıklayıcı Notlar ve Ekler ile. Londra: B. LINTOT için
Basılmış, 1736. Küçük 8vo.

Bu, dokuz cilde kadar uzanan bir baskının ilk cildidir ve
başlık sayfalarındaki, tarihlerdeki ve yayıncıların
isimlerindeki tekdüzelikten dolayı tek ciltlerden oluşuyor gibi görünmektedir. Pope'un eserlerinin telif hakkı farklı sahiplerine aitti ve sonunda kendi hisselerini küçük oktavlarda basmayı kabul ettiler, böylece birkaç parça birleşerek tam bir set oluşturabilecekti. Her sahip, elindeki önceki boyutlar satıldığında oktavların kendi bölümünü basmaya başladı ve böylece baskının ikinci cildi, 1736'da yayınlanan ilk ciltten önce 1735'te çıktı. Seri, Dunciad'ın dördüncü kitabının Şiirler ve Mektuplara Hızlı Yazışmalar'a eklendiği 1742'ye kadar tamamlanmadı. Bazı ciltler yeniden basıldı ve sonraki baskılar zaman zaman öncekilerden biraz farklıydı. Papa'nın Şiirleri ve Mektupları, sekizlilerde dörtlülerden daha eksiksizdir, ancak sekizlilerde Mektuplar ve Scriblerus'un Anıları hariç tüm düzyazı eserleri atlanmıştır ve sekizli ve dörtlüler bir arada, Papa'nın ölümünden sonra yayınlanan baskılarla karşılaştırıldığında
eksiktir.

ÖLEN AKRABALARIN VE ARKADAŞLARIN ANMA LİSTESİ.

PAPA TARAFINDAN ELZEVİR VIRGIL'DE YAZILMIŞTIR, ŞİMDİ MANSFIELD KONTUNUN KÜTÜPHANESİNDEDİR.[1]

NATUS MAJI 21, 1688, HORA POST MERID. 6-3/4.

Quo desiderio veteres revocamus amores
Atque olim amissas flemus amicitias.

_Catullus._


Anno 1700, Maji primo, obit, semper venerandus, poetarum Princeps,
Joannes Dryden, vb. 70.[2]

Anno 1708, beyler. Aprili, obiit Gulielmus Walsh, Critus Sagax, Dost
ve vir bonusu, aet. 49.

Anno 1710, 24 Ocak, Avita mea piissimae mem., Eliz. Turner, migravit içeri girdi
coelum, yıllık yaş 74.

Anno 1710, beyler. Aprili, Th. Betterton, Roscius sui temporis, çıkış
omnium cum plausu bonorum, aet. 74.

Anno 1712, beyler. Januario, decessit vir facetissimus, juventutis meae
deliciae, Antonius Englefleld, aet. 75.

Anno 1718, Tho'yu ölün. Parnell, poetica laude, ve moribus suavissimis
nişanlar.

Anno 1715, beyler. Martio, Gül'ü bırak. Wycherley, bilimin şiiri
clarus, ille meos primus qui habebat amores, aet. 75.

Anno 1716, beyler. Aralık. obit Gulielmus Trumbull, olim Regi Gul. A
secretis, annum agens 75. Amicus meus humanissimus a juvenilibus annis.

Pater meus, Alex. Papa, omnibus bonis moribus praeditus obit, an. 1717.

Simon Harcourt, evlat, ölüm ilanı, beyler. Haziran 1720, Lutet. Parisior. Quem
devamı Pater, olim M. Britann. Cancellar., mense Julio 1727.

Jacobus Craggs R.M.B. bir sır, natura cömert ve yaratıcı, amicus
düşmanlık, karizma. hatıra, e vita exc. Şubat 1720/1.

Robertus Oxoniae Geliyor, mihi perfamiliaris et jucundus, fortiter obit,
1724.

Jo. Sheffield, Buckinghamiae Dux, mihi lenis ve amicissimus, fato işlevi
tahmini Şubat 1720/1 ve 73.

Nutrix mea fidelissima M. Beech, 5 Kasım'da. 1725, vet. 77.

Robertus Digby, eski Patre antiquis praeditus moribus ve vita migravit,
Nisan 1726.

Edwardus Blunt, vir amicissimus obit, Ağustos 1726.

Anno 1728/9, 20 Ocak, et. 57, mortuus est Gulielmus Congreve, şiir,
eximius, vir comis, urbanus ve mihi perquam tanıdıkları.

Elijah Fenton, vir probus, et poeta haud vasat, insanları aldatıyor. Julio
1730, vet. 48.

Francisc. Atterbury, Roffens Episcopus, vir omni scientia clarus,
animosus, eski Anglia exilio pulsus, an. 1723. Obiit Parisiis, adet Şubat.
1732, vet. 70.

Joan. Gay, probitate morum ve simplicitate insignis, socius peramabilis,
sub oculis meis mortuus est, 4 Aralık 1723, aet. 44.

Mater mea charissima, pientissima et optima, Editha Pope, obiit septima
die Junii 1733, yıllık nonagesimum tertium'u uyguluyor.

G. Garth, MD. homo candidus et poeta urbanus, obiit 1719.

Joan. Arbuthnot, MD. vir doctiss., probitate ac pietate insignis, obiit
Şubat. 27, 1734/5, et. 68.

Carolus Mordaunt. Com. Peterbor., vir insignis. bellica erdem, ac
morum comitate, obiit Ulyssipont. anno aetatis 78, 1735, aybaşı Octobris.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Virgil, muhtemelen William Murray tarafından
Pope'un kitaplarının bir satışında satın alınmıştır, çünkü ön sayfada "E. Libris A.
Popei, Pr. 5_s._" yazmaktadır]

[Dipnot 2: Papa, Dryden'ı yalnızca bir kez görmüştü ve onunla hiçbir
tanımıyordu, hayranlığını onu akrabalarının ve arkadaşlarının bu
anma törenine dahil ederek gösteriyor.]

WARBURTON'UN POPE'UN ESERLERİ EDİSYONUNA İLANI, 1751.

Bay Pope, son hastalığında , daha yüksek endişelerinin kaygısı arasında, yazılarının düzeltilmiş ve eksiksiz bir baskısını hazırlamakla eğlendi;[1] ve her zamanki nezaketiyle, bunların neden olabileceği suçtan herhangi bir payın kendilerine düşmesini önlemek için bile endişeliydi nişanlandığı arkadaşı bunları halka vermek için.[2] Bu güvenin ifası olarak, halk burada eserlerinin tam bir baskısını, ikna olduğum kadarıyla, onun memnuniyetine göre hazırlanmış bir şekilde, burada bulunduruyor. Editör, , kar uğruna, yazarın adının bir abonelikle ucuzlatılmasına izin verdi;[3] ne de eserlerinin hak ettiği saygınlıktan kaba veya zarif olmayan bir izlenimle mahrum bırakılmasına; ne de anısının değersiz herhangi bir eserle lekelenmesine izin verdi onun
yetenekleri veya erdemi. Aksine, çok büyük bir masrafla,
bu baskıyı kağıt, baskı ve heykel alanındaki en iyi sanatçıların
ona verebileceği tüm avantajlarla süsledi.[4]

Eğer halk daha uzun süre beklemiş olsaydı yazarın yazılarına karşı cömert
sabırsızlığından kaynaklanan saygıdan daha fazla,
editörün söylemekten utanmaması gereken bir sebepten dolayıydı. Bu, onun
ölen arkadaşının aile çıkarlarına olan saygısıydı. Bay Pope,
ölümünde, eserlerinin birkaç bölümünün büyük baskılarını satılmamış olarak bırakmıştı,
bunun mülkiyetinin kendi yöneticilerine ait olduğu hükmedilmişti; ve
editör, bunları en iyi şekilde elden çıkarmak için zamanlarının olmasını istiyordu , bu baskının (uzun süredir
hazırlanan) yayınlanmasından önce satışa son verilmelidir. Ancak, bu baskının öncekilerden
üstünlüğü konusunda biraz daha ayrıntılı olmak uygun olabilir, Bay Pope'a göre kendisi endişeliydi. Editörün
yaptıklarını, okuyucu kendisi için toplamalıdır.

Birinci cilt ve ikinci ciltteki orijinal şiirler, burada ilk olarak
yazarın kendisi tarafından baştan sona düzeltilmiş bir kopyadan, hatta
önsöze kadar,[ 5] ki bunu kendi el yazısıyla yazdığı birkaç ek notla birlikte ölümünden kısa bir süre önce editöre teslim etti. İkinci cildin diğer kısmındaki gençlik çevirilerini, eserlerinin bu baskısına dahil etmek asla onun niyeti değildi, çünkü bazılarının hafifliği, diğerlerinin özgürlüğü ve hepsinin önemsizliği. Ancak bunlar diğer insanların malı olan, editör yazarın niyetini takip etme yetkisine sahip değildi.

Üçüncü cilt (Essay on Man hariç, ki bu da Eleştiri Üzerine Deneme ile birlikte, yazar ölümünden kısa bir süre önce düzeltmişti ve quarto formatında yayınlanmıştır, onun tasarladığı baskının bir örneği olarak,) kendisi tarafından son hastalığında basılmıştır, ancak şu anda verildiği şekilde
asla yayınlanmamıştır. Erkeklerin Karakterleri Üzerine Mektup'un düzeni
tamamen değişmiştir; Kadınların Karakterleri Üzerine Mektup çok genişletilmiştir; ve
Zenginlikler ve Zevk Üzerine Mektuplar düzeltilmiş ve geliştirilmiştir. Üçüncü cildin bu avantajlarına
yazarın bu şiirlerin el yazması kopyalarından alınmış, bu amaçla editöre ilettiği çok sayıda güzel beyit eklenmelidir. Yazar, ait oldukları şiirleri ilk yayınladığında, çeşitli
nedenlerden dolayı bunları çıkarmayı uygun bulmuştur. Kaderi itibarsızlaştırma ve Tanrı'nın ahlaki yönetimini tavsiye etme eğiliminde olan
İnsan Üzerine Deneme'nin el yazması kopyasından bazıları, editörün tavsiyesiyle, o şiirin son baskısındaki yerlerine geri getirilmiştir.[6] Diğer Etik Mektuplar'ın el yazması kopyalarından kalanlar, benzer türden diğerleriyle birlikte, burada
sayfanın altına, Varyasyonlar başlığı altında eklenmiştir.

Dördüncü cilt, Hicivleri, Önsözleriyle birlikte içerir - Dr. Arbuthnot'a Mektup; ve Sonsöz - başlıklı iki şiir
MDCCXXXVIII. Önsöz ve Sonsöz, burada önceki ciltteki Etik Mektuplar ile aynı avantajlarla verilmiştir, yani
Değişiklikler veya yazarın el yazmalarından ek dizelerle. Hicivlere Sonsöz de aynı şekilde, şimdi ilk olarak yazarın kendi el yazmasından basılan birçok
ve büyük notla zenginleştirilmiştir.

Beşinci cilt, Dunciad'ın şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha düzeltilmiş ve tamamlanmış bir baskısını içerir, ki şu anda,
sadece şunu ekleyeceğim, dördüncü bir kitabın planını
benim isteğim üzerine yaptı. Ona sık sık, bu kadar güzel bir şiirin, konusunun bayağılığı yüzünden, tüm aptalların en önemsizi olan kötü uyaklar ve kötü niyetli küstahlar yüzünden rezil olmaya devam etmesinin üzücü olduğunu söylerdim; hicvini tüm en zararlılara, ayrıntılı filozoflara ve özgür düşünürlere yönelterek onu yükseltmesi ve yüceltmesi gerektiğini söylerdim. Ayrıca, bu kadar büyük bir dehanın, erdem ve toplumun bu zararlılarına karşı hak ettiği nefreti duymasının dinin çıkarları için olduğunu düşünürdüm. Benim fikrime
kolayca katıldı; ama aynı zamanda, bunun kendisine birçok düşman
yaratacağını söyledi. Yanılmıyordu, çünkü kaleminin dehşeti onları bir süre saygıda tutsa da, ölümünden sonra sayısız kahvehane hikayesi ve Grub Sokağı iftiralarıyla dizginlenemez bir öfkeyle ayağa kalktılar. Bu hayranlık uyandıran hicvin planı, modaya uygun bir eğitimin çılgınlıklarının ve kusurlarının doğal olarak özgür düşünceye yol açtığını ve zorunlu olarak özgür düşünceyle sonuçlandığını göstermek için ustaca tasarlanmıştı ve bu kadar yıkıcı bir kötülüğe karşı tek yeterli çareyi göstermeyi amaçlıyordu. Editör, ahlaki yazılarında kadere veya doğalcılığa en ufak bir bakışı olduğundan şüphelenilebilecek her şeyi değiştirmesi ve dünyayı ahlaki yönetim ve vahiy edilmiş bir iradenin yanında olduğuna ikna etmek için uygun olanı eklemesi için onu ikna etti. Ve bu durumları en samimi zevkle kucakladığını ilan etmemek onun anısına büyük bir haksızlık olurdu. Altıncı cilt, Bay Pope'un şiir ve düzyazıdaki çeşitli parçalarından oluşuyor. Şiirler arasında birkaç güzel şiir şimdi eserlerinde ilk kez ortaya çıkıyor. Ve düzyazıda, iyi olan her şey ve sadece mükemmel olan her şey bu baskıda bulunacak.

Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu ciltler tamamen onun mektuplarından oluşur,
daha değerlidir, çünkü bunlar bizim veya belki de komşularımızdan herhangi birinin aşina olduğu mektupların tek gerçek örnekleridir.[7] Bu koleksiyon şimdi birkaç yeni parçanın eklenmesiyle daha da tamamlanmıştır. Yine de,
Albay M[oyser]'e kısa bir açıklayıcı mektup ve Bay A[llen] ve Bay W[arburton] (ikincisi editörün teşviklerini ve bu baskının bakımını üstlenmek için üstlendiği taahhütleri göstermek için verilmiştir) bunlar hariç, geri kalanların hepsinin yazarın editöre teslim ettiği kendi basılı, ancak yayınlanmamış kopyalarından yayınlandığını söylüyorum.[8]

Genel olarak, bu baskının öncekinden daha üstün avantajları şunlardır:
- şimdiye kadar yapılmış ilk tam koleksiyon olmasıdır; erken veya daha sonraki tarihli tüm ana şiirleri, son düzeltmeleri ve
iyileştirmeleriyle birlikte burada halka sunulmuştur; şiirlerinin birçoğu burada ilk olarak daha sonraki tarihli ana şiirlerinin el yazması kopyalarından basılmıştır;
yazarın birçok yeni notu burada şiirlerine eklenmiştir; ve son olarak,
hem düzyazı hem de şiir olarak birkaç parça şimdi ilk kez halkın önüne çıkmıştır.

Yazarın hayatı adil bir cildi hak ediyor ve editör bunu vermeyi düşünüyor. Çünkü dünyadaki ilk şairlerden biri olmak onun sadece ikinci övgüsü. Daha yüksek bir sınıftaydı. Tanrı'nın "en asil eserlerinden" biriydi. "Dürüst bir adamdı"[9]--çok yozlaşmış zamanlarda, kendisi gibi bir hicivciye ihtiyaç duyan, bazen kalabalıkların payına düşecek olandan daha fazla gerçek erdeme sahip tek kişiydi. Hayatının bu tarihinde[10], yazılarının geniş bir anlatımı, dehasının doğası, gücü ve kapsamı üzerine bir eleştiri, bu yazılardan örneklendirilecek; ve ahlaki karakterinin, daha seçkin erdemleriyle örneklenen bir haklılığı, - evlat sevgisi, tarafsız dostlukları, ülkesinin anayasasına olan saygısı, erdeme olan sevgisi ve hayranlığı ve (gerekli
etki neydi) kötülüğe olan nefreti ve küçümsemesi, yoksullara olan geniş hayırseverliği, insanlığa olan sıcak iyiliği, İlahiyat'a olan yüce saygısı ve her şeyden önce Vahiy'e olan samimi inancı. Onun
hataları da gizlenmeyecek. Erdemlerinin çıkarları için gizlenmemeliler. Gerçekten de, eğer biz buna eğilimli olsaydık, gizlenemezlerdi, çünkü erdemleri aracılığıyla parlarlar, başkalarındaki aldatıcı erdem görünümlerine en fazla aldanan insan yoktur.[11] Kısacası, onun övgü yazarı değil, tarihçisi olmak istiyorum. Ve kıskançlık ve iftira
benim yokluğumun aynı avantajını elde ettiğimde (çünkü yaşadığım sürece, onları çürütmek için hayatımı özgürce emanet edeceğim) dürüst şöhretime onun kadar dikkat eden bir arkadaş bulabileyim! Eserleriyle birlikte, bana aptallıklarını da miras bıraktı. Böylece mülk devredilirken, şimdi onun anısını rahat bırakmalarını isterdim. Ölümün iyilerin üzerine çektiği örtü o kadar kutsaldır ki, onu yırtmak ve kutsal olmayan ellerle türbeye toprak atmak, barbarlara bile skandal çıkarır. Ve Roma, kölelerinin zafer gününde en iyi vatandaşlarına iftira atmasına izin vermiş olsa da, cenazelerinde aynı huysuzluk
küfür ve darağacıyla
ödüllendirilirdi.[12] Halk
kötü niyetli olabilir; ancak nadiren kinci veya cömert değildir. Ölmüş bir yazara yapılan tüm hakaretleri, küfürlere katlanmış olsa bile, hatta hayattayken küfürbazları işe koymuş olsa bile, iğrenç bulurdu. Ve bunda büyük bir zarar yoktur, çünkü bu zavallı karalayıcıların rahatsız edebileceği veya rahatsız edebileceği garip bir zihin yetersizliğine sahip olmalı. Editöre karşı küstahça yazan tüm o kaba Beot falanksı arasında, itibarlı bir yazarın düşmanını istemeyeceği veya onurlu bir adamın dostu olarak sahiplenmekten utanmayacağı birini bile tanımıyor.[13] Gerçekten de eserlerine çok az aşinadır ve iftiralarının ayrıntıları hakkında çok az şey bilir. Yazarlığına
içtenlikle hoş geldiniz. Fakat eğer bunlardan herhangi biri, ahlaki karakterine herhangi bir şekilde saldıracak kadar gerçeğe terk edilmişse, bunların hepsine ve onların destekçilerine, yalanı biçimsel olarak ve dürüst Peder Valerian'ın sözleriyle, _mentiris impudentissime_ verir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Yapıma yönelik son tecavüzlerin beni
benim veya işlerim hakkındaki tüm endişelerin sonunu görmeye istekli hale getirdiğini kabul ediyorum.
Birinin varlığımı tamamen terk etmesiyle, tüm merhametin Babası tarafından
elden çıkarılmasını isterim; ve diğeri için (gerçekten önemsiz olsa da, yine de önemsiz bir şey bir örnek olabilir) onları her dar görüşlü ve kötü niyetli eleştirmenin veya dikkatsiz ve eleştirel
okuyucunun kötü niyetine değil, sağduyulu ve düşünen bir yargıcın açık sözlülüğüne emanet ederim. Ve hiçbir el onları bu kadar iyi bir ışığa koyamaz," &c.--_Let. cxx._
Bay W.--WARBURTON'a.]

[Dipnot 2: "Ayrıca, bahsi geçen Bay Warburton'a, daha önce basılmış olan tüm eserlerimin, kendisinin yorum veya notlar yazdığı veya yazacağı ve başka bir şekilde elden çıkarmadığım veya devretmediğim ve gelecekte herhangi bir değişiklik yapmadan yayınlayacağı mülkünü veriyorum ve miras bırakıyorum."--_Son İradesi ve Vasiyeti._--WARBURTON.]

[Dipnot 3: Abonelik, Warburton'dan halka, Papa tarafından kendisine miras bırakılan mirasın değerini artırmaları için talepte bulunan bir dilekçe olurdu.]

[Dipnot 4: Gravürler iğrençti; yazı tipi ve kağıt iyiydi, ancak
olağanüstü değildi. Warburton'un cömert bir eylem olarak gördüğü baskı için yapılan harcama, büyük bir getiri kesinliğiyle sıradan bir ticari işlemdi.]

[Dipnot 5: Düzeltmeler az ve önemsiz. Warburton'un baskısındaki yeniliklerle ilgili verdiği açıklama ilkinden sonuncusuna kadar abartılı.]

[Dipnot 6: Essay on Man'in ortodoksluğunu geliştiren tek restore edilmiş satırlar gelecekteki bir durumla ilgilidir.]

[Dipnot 7: Warburton, Madame de Sevigne'in mektuplarını hiç duymamıştı veya daha muhtemel olanı, onların cazibesini tadamamıştı.
Onların narin zarafeti ve doğal canlılığı, Papa'nın yapay mektuplarının "tanıdık" mektupların "gerçek modelleri" olduğunu düşünen adam tarafından
kaybedilmiş olurdu.]

[Dipnot 8: Kopyaların yayınlanmadığı iddiası açıklanamaz. Bunların her satırı Papa tarafından yaşamı boyunca iki kez yayınlanmıştı ve iki veya üç sayfa hariç hepsi tekrar tekrar yayınlanmıştı.]

[Dipnot 9:

Bir zekâ bir tüydür ve bir şef bir değnek,
Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.--WARBURTON.]

[Dipnot 10: Bu ve eserlerinin gelecekteki her baskısıyla aynı biçimde basılacak, böylece onların bir parçası haline getirilecek.--WARBURTON.

Warburton'un böylesine ciddi bir ihtişamla vaat ettiği Hayat asla
yazılmadı ve o, Ruffhead'e zayıf
derlemesinde yardım etmekten memnundu.]

[Dipnot 11: Warburton, Pope'un tek kusurunun, Warburton'un düşmanları olan Pope'un arkadaşlarına yöneltilmiş bir alaycılık olan "erdemin aldatıcı görünümüne" olan saf inancından kaynaklandığını ima eder.]

[Dipnot 12: Warburton'un talebi, yedi yıl önce gerçekleşen
Pope'un cenaze töreni gününde bir ateşkes yapılması değildi.
Pope öldüğü için kimsenin bir daha asla "iyi" olarak adlandırılma unvanını sorgulamaması konusunda ısrar etti. Ne Pope ne de Warburton ölü insanları bağışlamaya alışkın değildi ve muafiyet talebi, hem yaşayanlara hem de ölülere yönelik sert saldırılarla dolu eserlerin önsözünde özellikle tutarsızdı. Warburton, Pope'un zehrini yaymaya devam edecekti ve karşılık veren herhangi bir kurban "saygisiz", "barbarlar için bile bir skandal" olarak ilan edilecek ve "lanet ve darağacıyla ödüllendirilmeye" layık görülecekti.]

[Dipnot 13: Warburton şanslı bir yazardı. Bir sürü paradoksal fikir yayınlamış olmasına rağmen, tekrarlanan iddialarına güveneceksek, muhalifleri her zaman aptal ve düzenbazdı.]

GİRİŞ.

12 Aralık 1743 tarihli vasiyetinde, ölümünden yaklaşık altı ay önce, Pope basılı eserlerini Warburton'a, "gelecekte değişiklik yapmadan" yayınlaması koşuluyla miras bıraktı. Warburton, hükmün amacının, kendisini saldırgan hiciv darbelerini yeniden üreterek maruz kalabileceği kötü muameleden kurtarmak olduğunu belirtiyor. Warburton, daha önceki hiçbir baskının onayı olmayan birkaç küçük değişiklik yaptı ve bunların başlık sayfasında ve önsözde Papa tarafından kendisine teslim edilen düzeltilmiş bir kopyadan alındığını duyurdu. Bay Croker "değişikliklerin" gerçekliğinden şüphe etti ve Warburton'un metnini reddetmeyi ve şairin yaşamı boyunca çıkan son sekizlik baskının metnini esas olarak benimsemeyi planladı. Warburton'un onuru şüpheden uzak değil, ancak Bay Croker, onu metinle oynamakla ve "yazarın kendisi tarafından düzeltilmiş bir kopyanın" yetkisini yanlış bir şekilde ileri sürmekle suçladığında hatalı çıkarımlar tarafından yanıltıldı. Kavramlarında fantastik, düşmanlıklarında şiddetli, fikirlerini ifade etmede aceleci ve buyurgan olan Warburton bazen aceleciliğinden pişmanlık duyuyordu ve Shakespeare ve Pope'daki ciltler basıldıktan sonra birçok yaprağı iptal etti. Edebiyat Kalıntıları'nı düzenleyen Bay Kilvert, kağıtları arasında Satires'in Prolog'unun başlangıcını içeren Papa'nın iptal edilmiş bir yaprağını buldu. Warburton, ilk sayfada "Varyasyonlar" arasına, Pope'un el yazmasından kopyalandığını söylediği bir beyit eklemişti:

Ve şimdi aşağılık şairler ışığın önünde yükseliyor,
Ve Margaret'in hayaleti gibi, gecenin karanlığında yürüyorlar.

İma, Mallet tarafından yazılan William ve Margaret'in baladınaydı. Pope ve Bolingbroke'un müttefikiydi ve Pope öldüğünde Bolingbroke tarafından eski arkadaşlarının anısını yok etmek için işe alındı.[1] Margaret'in hayaletinden bahsedilmesi Warburton'a Mallet'e sert bir not ekleme fırsatı verdi ve Mallet'i "ölü patronunu bir dolandırıcılıkla suçlamakla" suçladı ve hem nottan hem de varyasyondan kurtulmak için sayfa iptal edildi. Bay Croker, Warburton'un nefret ettiği Mallet'e olan öfkesini tatmin etmek için varyasyonu "uydurma" yaptığına ve cilt yayınlanmadan önce "ya kendi vicdanının ya da ihtiyatlı bir arkadaşının böyle apaçık bir dolandırıcılığın tolere edilmeyeceğini" söylediğine inanıyordu. Bu varsayım asılsızdı. Pope, basılı metinle bir araya getirme zahmetine girdiği için birkaç el yazmasını portre ressamı Jonathan Richardson'ın oğluna sundu. Richardson'ın Pope'un şiirlerinin ilk quarto cildinin satır aralarına yazdığı kopya Malone'un eline geçti ve sonunda Bay Croker tarafından satın alındı. Richardson'ın Papa'nın el yazısıyla sahip olduğu el yazmaları Dr. Chauncey tarafından satın alındı ​​ve hala onun torunlarının malıdır. Bunların arasında Satires'in Önsözü vardır ve Bay Croker'ın
sahte olduğuna inandığı beyiti içerir. El yazmalarının bulunduğu her durumda Warburton tarafından basılan varyasyonların
gerçek olduğu
bulunur.

Bay Croker'ın varyasyonlardan çıkarımı tersine çevrilmelidir. Bunlar Warburton'ın sadakatini geçersiz kılmaz, ancak onaylar ve şiirlerin metnindeki "değişiklikler", bunların yanlışlığına dair doğrudan bir kanıt olmadığı sürece itiraz edilmeden geçmelidir. Aksine, argümanlar tamamen onların lehindedir. Düzeltmelerin el yazmasıyla birlikte ilk Ahlaki Deneme'nin dört basılı sayfası Bay Kilvert tarafından Warburton'ın kağıtları arasında
bulundu. "Bazı kelimeler," diyor Bay Croker, "o kadar düzgün yazılmış ki gözümde Pope'un
oldukları yönünde güçlü bir izlenim bırakıyor; el yazmasının diğer kısımları daha çok Warburton'un daha gevşek eline benziyor." Bay Croker'ın ifade ettiği hafif şüphe, şüphesi daha önceden uyanmamış olsaydı,
zorlukla ortaya çıkardı,
çünkü düzeltmelerin hepsi şüphesiz şairin el yazısında.
Bu durumda el yazması Warburton'un rehberi de değildi.
Son hastalığında Pope tarafından basılan Ahlaki Denemeler'in bir kopyasını takip etti,
ama asla yayınlanmadı. "Warburton'un buna hakkı var, biliyorsunuz," diye yazdı Bolingbroke, vasiyetnamenin şartlarına göre değiştiremez."[2] Bu kendi başına Bay Croker'a bir cevaptır. Vasiyetname uygulayıcıları, Warburton'un açıkça yetkilendirdiği
Ahlaki Denemeler'in Pope'un son basılı versiyonuna erişebiliyordu ve kesin bir tespit olmadan tek bir kelimeyi bile değiştiremezdi ve bunun sonucunda mirasının kaybedilmesi söz konusuydu. Riskin farkındaydı. Pope'un şiirsel eserlerinin gözden geçirilmiş baskısının bir kısmı, öldüğünde matbaadan geçiyordu ve Warburton, icra memurları bunları sorduğunda, matbaacıya, daha sonra Lord Mansfield olan meslektaşları ünlü Murray'e vermesini emretti ve ekledi, "Lütfen tüm baskı kopyalarını en küçük parçaya kadar saklayın."[3] Vasiyetnamenin şartları, editörün, vasiyetin tahmini değeri olan 4.000_l._ ceza altında, güvenine sadık kalmasını gerektiriyordu[4] ve Pope'un nihai onayını almamış olan provalarda önceki metinden en ufak bir sapma için şairin el yazısının makbuzunun olması gerektiğini gördü. Warburton'un metninin Pope tarafından denetlenen basılı kopyalardan farklı olduğu ayrıntıların gerçekliği için bundan daha kapsamlı bir garanti istenemezdi. Tamamen önemsiz olmayan tüm
yerinden edilmiş okumalar, mevcut baskının notlarında ve Pope'un el yazmalarından veya Richardson'ın
transkriptlerinden alınan çok sayıda yayınlanmamış varyasyonda korunmuştur.

Pope'un şiirlerinin metni, açıklığa kavuşturulmaktan daha kolay çözülür. Zamanımıza bu kadar yakın olan başka hiçbir şair eşit zorluklar sunmaz. Hicivleri belirsiz göndermelerle ve çok miktarda örnek ve tartışma gerektiren tartışmalı konularla doludur. Felsefesi kendisi tarafından
anlaşılmamıştır ve karışık argümanlarını çözmek ve şüpheli dilini yorumlamak bir çalışmadır. O, görüşlerini sıklıkla kasıtlı bir belirsizlikle ifade etti, muğlak ifadelere sığındı veya yalanlara başvurdu ve biz sürekli olarak gizlemeye çalıştığı gerçeği ortaya çıkarmak için
şaşırtıcı araştırmalara zorlanıyoruz. Neyse ki en iyi şiirleri ve en seçkin pasajları
en az kafa karıştırıcı sorularla doludur ve belirsizlikleri
popülerliğini pek etkilememiştir çünkü okuyucu kitlesi
güzelliklerin tadını çıkarmaktan ve bilmeceleri çözümsüz bırakmaktan memnundur.

Pope'u yorumlayanların sayısı ve itibarı, başarılarının çeşitliliği ve açıklamalarının kapsamı, bilginin, keskinliğin ve zevkin sağlayabileceği tüm yardımı vaat ediyor gibi görünüyor.
Sonuç, makul bir şekilde
beklenebilecek olanın çok altındadır.
Pope'un ilk editörü olan Warburton, güçlü bir anlayışa sahipti ve
şairle birlikte çalışmayı sürdürme ve her zorluğun açıklamasını isteyebilme gibi muazzam bir avantaja sahipti.
Hastalıklı bir hırs, yeteneklerini ve fırsatlarını işe yaramaz hale getirmişti. Özgünlük olmadan özgün olmayı arzuladı ve içi boş paradokslar üretmenin ve dili tasarlanmamış anlamlara
zorlamanın verimli, nüfuz edici bir dehanın en kesin kanıtı olduğunu hayal etti. Zekâsını keşfetmekten çok yazarının fikirlerini çarpıtmak için kullandı ve bariz anlamdan ne kadar çok
saparsa
icat gücüyle ününün o kadar artacağını düşünmüş gibi görünüyor. Sapkın eğiliminin en kötü örneğini, Pope'a
yaşattığı sahte hayaller ve boş
incelikler olarak bırakmadı. Bunlar onun en
açık paradoksları arasındadır, en ağır üslubuyla iletilir ve en
zayıf sofistliğiyle desteklenir. Cansız ve ayrıntılı fikirleri,
yanlışlıklarıyla ve ağırbaşlılıklarıyla yorgunluğu kışkırtır. Lord Marchmont, Papa'ya gülerek, "yaşayan en kibirli adam olmalı ve sırtında yük altında batmadan ne kadar çok sıkıcılığı taşıyabileceğini gelecek nesillere göstermek istiyor olmalı" dedi.[5] Warburton'un coşkulu öz yeterliliği, onu metnin başlıca parlaklığını yorumlardan aldığına inandırdı. Baskısının ön yüzü için kendisinin ve şairin madalyonlarının asılı olduğu bir anıt seçti ve çizer Blakey, Burke'e "Warburton'un özel arzusuyla kendisini baş figür, Papa'yı ise sadece ikincil olarak belirlediğini ve sanat kurallarının aksine ışığın Warburton'dan Papa'ya doğru gittiğini" söyledi. Burke anekdotu anlattığında bir beyefendi, zıt yönlere bakarak çekildiklerini belirtti.[6] Alaycılık, her zaman hakim olan görüşü özetliyordu. Warburton'un beceriksiz icatları makul görünmeye benzemiyordu ve gölgesi ve yankısı Piskopos Hurd dışında neredeyse hiç kimse metnin ve yorumun farklı yönlere baktığından şüphe etmedi.[7]

Kasvetli paradokslarıyla gurur duyan Warburton, faydalı bilgi sağlama gibi mütevazı bir görevi küçümsedi. Pope, Horace'ın Taklitleri adlı eserinde, üç hanımın talihsiz bir oyunu beğenmesi nedeniyle, bir savurgan
şairin gecesinde tüm evi işgal ettiğini söylemişti[8] ve bu da Warburton'dan şu notu çıkardı:--"Sıradan okuyucu, aklı başında biri olarak, bu üç hanımın isimleri, talihsiz oyun ve bu yiğitlik eserine eşlik eden diğer her türlü durum hakkında, yazarımızın duygusunun açıklanmasından veya şiirinin en ahlaklı ve yüce olduğu yerlerde bile olduğundan daha fazla endişe duyacaktır. Fakat Bay Pope'un böylesine küstah bir merakı tatmin etmek gibi bir amacı olsaydı,
yazıları hakkında yorum yapacak başka bir yer arardı. Ancak bu notlardaki hangi kusur, süreli yayın yazarlarının onlara itiraz edecek kadar aptal ve utanmaz olmalarıydı."[9] Warburton'ın çekingenliği, amacı özel duygulara saygı olduğunda övgüye değerdi. Pope'un şiirlerindeki göndermeleri
açıklama konusundaki genel ihmalkarlığı bu özrü kabul etmiyordu ve daha iyi bir savunması olmadığı için eleştirmenlerini "aptal ve utanmaz" olarak adlandırdı. Sebepler onu yarı yolda bıraktığında alışkanlığı onların yerini
sövgüyle doldurmaktı.

Warburton'un baskısı 1751'de yayınlandı ve Gilbert Wakefield 1794'te yeni bir baskıya başlayana kadar onu geçersiz kılma girişimi yapılmadı.
"Geçimini sağlamak için" "çalışıyordu" diyor ve kendi masrafıyla basılan eserin maliyeti onu her seferinde bir cilt çıkarmak zorunda bıraktı. İlk cilt basımdan tamamen çıkmadan önce Joseph Warton'ın da benzer bir girişimde bulunduğunu öğrendi. Warton Londra'daki kitapçıların desteğine sahipti ve Wakefield'in baskısı onun açılış cildiyle sona erdi. Dünya onun
açıklamalarının faydasını kaybetmedi. 1796'da Pope Üzerine Gözlemler'ini yayınladı. Bu eser, kalan şiirler üzerine notlardan ve daha önce düzenlediği şiirlere ek notlardan oluşuyordu. Wakefield, "suçsuz bir mükemmelliğin Pope'un tüm kompozisyonlarına nüfuz ettiğini" söyledi ve hayranlığının aşırılığıyla, bitmemiş baskısının cildini, çalışmalarının yararlı kısmını maskeleyen zayıf rapsodilerle kapladı. Gözlemler'indeki övgü dolu aşırılıklarını sınırladı ve Pope'un "seleflerinin taklitlerini" izleme ana tasarımına daha yakın durdu. Şiirde makul derecede okuyan herkes, Pope'un notlarında kabul ettiği yükümlülüklerin, bütünün sadece bir kısmı olduğunu algılayabilirdi ve 1740'ta, matbaacı Bowyer, bir din adamı olan Bay Clarke'ın yardımıyla, paralel pasajlardan oluşan bir koleksiyona başladı. Clarke'ın Bowyer'a yazdığı mektuplardan, Pope'un rahatsız olduğu anlaşılıyor. Bowyer, onun sinirlenmesinden faydalandı ve onunla görüşmeyi teklif etti. Clarke, 1742'de "Bence," diye yazmıştı, "bir sürü not, deneme, resim ve yorumcu kalabalığıyla onun dostluğunu ucuza satın alabilirsiniz."[10] Müzakerelerin ilerleyişi kaydedilmemiştir. Sonuç, Bowyer'ın kısa bir süre sonra Pope'un matbaacısı olması gerçeğinde ortaya çıkar. Bowyer'ın hasatlarından rahatsız olan hassasiyet, Wakefield'ın bol hasadından ürperirdi. Kendisinin Pope'un değerlerini küçümsemeye hiç niyeti yoktu. O sadece
sevdiği bir yazarı resmetmek istiyordu. Paralelliklerin çoğu
uygulanamayacak kadar önemsizdi veya her İngiliz'in
sahip olduğu
ortak ifadelerdi. Geriye kalan çok sayıdaki ifade,
Pope'un şiirsel mozaik sanatındaki sabrının ve becerisinin ve şüphesiz özgünlüğüyle
birbirine kattığı çok sayıda ödünç alınmış güzelliğin ilginç birer sergisiydi. Metnin yorumlanması, Wakefield'a bağlı olsa da, onun tarafından ihmal edilmedi. Kendisi ve ona yardım eden bir arkadaşı olan Cloyne Piskoposu Dr. William Bennet, diğer tüm yorumculardan daha fazla imada bulundu ve Pope'un editörleri arasında en az bilinen ve takdir edilen kişi, yazarı için en çok şeyi yapan kişiydi.

Warton'ın baskısı 1797'de çıktı. Önsözünde "Çalışmayı üstlenmesinin sebebi," diyor, "Dr. Warburton'ın baskısını, açıklamak için getirildiği pasajlar tarafından tamamen desteklenmeyen, birçok zorlanmış ve çok aranan yorumla çirkinleştirdiği ve itibarsızlaştırdığı yönündeki evrensel şikayetti." Warton'ın ikinci bir motivasyonu vardı. 1756'da Essay on Pope adlı eserinin ilk cildini yayınladı ve eleştirileri, Warburton tarafından teşvik edilen ve kısmen yazılan Ruffhead's Life of the poet adlı eserin birçok pasajında ​​sert bir şekilde eleştirildi. Warburton yaşarken Warton misilleme yapmaya cesaret edemedi. Araya giren otuz yıl, kızgınlığını söndürmemişti ve eski kin duygusunu intikamını almak için fırsatı değerlendirdi. Warburton'ın kusurlarının bilinci, Warton'ı alakasız konularla sayfa sayfa doldurma hatasını tekrarlamaktan alıkoymadı. Pope Üzerine Denemesi, çeşitli okumalarının deposu olmuştu ve ayrı bir çalışmada anekdot ve eleştiri karışımına itiraz yoktu. Pope baskısını yayınladığında yetmiş beş yaşındaydı ve kendine dert açmaktan kaçınmak için eski karmaşayı notlara bölüştürdü. Konudan sapmalarda bol, gerekli açıklamalardan kaçınıyor. Sırası, eleştiri ve biyografinin daha hafif kısımlarına geldi ve uygun yorumlarının çoğu eleştirel görüşler. Bunlar genellikle adildir, ancak asla derin değildir, çünkü ne ateşli duyguları ne de güçlü bir anlayışı vardı ve en yüksek nitelikleri, orta düzeyde bir şiirsel zevk ve eski ve modern yazarlarla makul bir tanışıklıktır.

Bowles, Warton müdür olduğunda Winchester'da bir okul çocuğuydu ve bu erken bağlantının, Pope'un bir sonraki baskısını revize etmek için işe alınmasının nedeni olduğunu ima etti. 1806'da ortaya çıktı. Şiirsel duyarlılığı mükemmeldi ve çok okumuş, kurnaz ve açık sözlüydü. Başarısızlığı, onu titiz bir yorumcu olmaktan diskalifiye eden aceleci bir zihindi. Hızlı ve kültürlü zekasının gelişigüzel düşüncelerini dikkatsiz, günlük bir üslupla not etmekle yetindi ve Warton ve Warburton'un yetersiz açıklamalarına pek bir şey eklemedi. Baskısının başlıca değeri, eski Winchester ustasınınkinden daha gerçek, daha derin ve daha rafine olan mükemmel edebi eleştirisidir. Bowles'un Pope'un şiiri ve karakteri hakkında oluşturduğu tahmin, Campbell'in Specimens of British Poets adlı eserinde yaptığı bazı açıklamalarla 1819'dan 1826'ya kadar süren bir tartışmaya yol açana kadar on üç yıl boyunca itiraz edilmeden kabul edildi. Bowles, görüşlerini savunmak için yayınladığı bir dizi broşürde, alışılmış keskinliğini, cesaretini ve ihmalkarlığını sergiledi. Küçük noktalardaki tüm hatalarına rağmen, gün yüzüne çıkan yeni gerçekler, Pope'un ahlaki sapmalarına ilişkin görüşünü fazlasıyla doğruladı ve şiirin ilkeleri üzerine yaptığı tartışmada, tüm rakiplerini sessizliğe boğdu. O ve Hazlitt, tartışmacılar arasında, ister ünlü ister bilinmeyen olsun, konuyu gerçekten anlayan tek kişilerdi.

Sayın Croker'ın haklı olarak en kötüsü olarak kabul ettiği Pope'un bir sonraki baskısı 1824'te çıktı ve Lorenzo de Medici'nin Hayatı'nın yazarı Roscoe ve Leo X tarafından yönetildi. Tek bir açıklayıcı not bile eklemedi, eleştirileri basmakalıp sözlerdi ve Papa'yı haklı çıkarma çabaları bir gaflar dizisiydi. Kahramanına olan saf inancı, gerçekler için kendi tahminlerini dayattığı pervasızlık ve her şeyden önce nüfuz ve araştırma eksikliği yüzünden yanıltılmıştı. Yarı bilgisi cehaletten daha kötüydü. Çok sayıdaki hatalarından birkaçı, saldırdığı Bowles tarafından ifşa edildi. Roscoe, Bowles'tan alaycı ve ezici cevabı olan William Roscoe'ya Eleştiri Dersleri adlı zayıf, samimiyetsiz bir broşürle yanıt verdi. Bu, Papa tartışmasını sona erdirdi. Warburton, Warton, Bowles ve Roscoe baskılarındaki plan ve uygulama hataları belirgin bir şekilde göze çarpıyor ve Bay Croker,
mümkün olduğunca hataları düzeltmeye,
fazlalıkları azaltmaya ve
eksikleri tamamlamaya karar verdi. Warton ve Bowles, Warburton'un çorak, baskıcı yorumlarının büyük bir kısmını reddetti.
Roscoe, hantal çıkıntının tamamını geri koydu. Bunların çoğu
Pope tarafından benimsenmişti ve şairin onayladığı yorumları hariç tutmadan metni rahatlatmak için Bay Croker,
açıkça yazılmış bu küstahça yazıyı
eklerde yayınlamaya karar verdi. Diğer editörlerin notları,
içsel değerlerine dayanıyordu ve fazlalıkları ayıklamayı ve
sadece alakalı olanları tutmayı amaçlıyordu. Kısaltmak kolaydır. Zorluk, kalan birçok belirsizliği gidermekti ve Bay Croker, çok sayıda çağdaş göndermenin her zaman merakı şaşırtacağına ikna olmasına rağmen, kendi payına düşen açıklamayı sağlamak için istekliydi. Başlıca dikkati hicivlere yönelmişti ve uzun yıllar boyunca araştırmalarını sürdürmeye ve materyal toplamaya devam etti. Yoğun hayatının ardından sağlığı bozuldu ve basın için notlarını hazırlamadan önce öldü. Araştırmalarının sonuçları neyse ki korundu çünkü o zamanlar bunları tam olarak yazma alışkanlığı vardı. Siyasi, kişisel ve sosyal tarih konusunda keskin ve istekli bir araştırmacıydı ve unutulmuş koşulların alt akıntısını yüzeye çıkarmak için ondan daha yetenekli biri olamazdı. Bay Croker'ın çizdiği plana sadık kaldım. "Bir yorum," diyor Johnson, "birçok adamın edebiyatın dolambaçlı yollarında yaptığı talihli keşiflerden doğmalıdır" ve çok az şairin Pope'dan daha fazla yorumcusu olmuştur. Önceki yazarlarda onun anlamı, kusurları ve güzellikleri üzerine ışık tutan her şeyi ödünç aldım, açıkça uygulanamaz ve hatalı olanları bir kenara attım ve eksiklikleri gidermek için elimden geleni yaptım. Kendi notlarım herhangi bir imzanın olmamasıyla tanınacaktır; eserdeki diğer tüm notlara, bir not metinle aynı yazara ait olsa bile, yazarlarının adları eklenmiştir. Warton'dan alınan alıntılar bazen Essay'den alınmıştır ve hem onun hem de Bowles'ın durumunda, ara sıra konuları bakımından bağlantılı olan dağınık parçaları bir araya getirdim. Düzenlemelerin geri kalanı bir bakışta anlaşılacaktır.

Pope'un mektupları daha ayrıntılı bir tartışma gerektirir. İçsel değerlerine göre
değerlendirilseler, pek dikkat çekmezlerdi. Horace Walpole, "Onlar üzerinde çalıştı," diyor, "İnsan Üzerine Deneme kadar ve herkese
yazılmış oldukları için, sanki hiç kimseye
yazılmış gibi görünmüyorlar."[11] Kuru ve soğuk genellemeleri bundan daha mutlu bir şekilde
açığa çıkarılamazdı. Yazışmaların başlıca önemi, Papa'nın ahlakıyla ve itibarı onun dürüstlüğü sorusuna dahil olan adamların
şöhretiyle ilişkisindedir. Gerçek doğası her zaman hararetle
tartışılmıştır. "Onun muhalifleri," diyor De Quincey, "karakterinde bayağı niteliklere sahip bir temelin, birkaç parlak noktayla burada ve orada hafifçe hafifletildiğini düşünüyorlar; biz ise, tam tersine, Pope'ta, yüzeysel zaaflarla gölgelenmiş ve gölgelenmiş, kökten asil ve cömert bir mizaç olduğuna inanıyoruz; ya da Shakespeare'in ayrımını benimsemek gerekirse, onlar sadece 'biraz yaldızlı toz' ve biz 'biraz tozlu altın' görüyoruz."[12] Pope, erdemiyle yüksek sesle övünüyordu ve şampiyonları onu kendi tasvirlerine göre yargılıyor. Suçlayıcıları, Lord Macaulay'ın "iyiliksever ve asil duygularla, Sir Peter Teazle'ın Bay Joseph Surface'te hayran olduğu duygularla" ince bir şekilde gizlenmiş kin ve kıskançlığından bahsettiğinde olduğu gibi, onun mesleklerinin ikiyüzlü olduğunu ileri sürüyorlar.[13] Kendisine yöneltilen suçlamalar hayatına yoğun bir şekilde dağılmış durumda ve ya suçlu görünümler aldatıcı ya da zihninin esasen yozlaşmış olduğunu kabul etmeliyiz. Yazışmaları, sürekli tekrar eden soruşturmayı gündeme getiriyor ve mektuplarının çoğunun hileli olup olmadığına ve yayınlanmalarına eşlik eden koşulların bir dizi utanç verici komplo, rezilce yanlış suçlama ve küstahça yalanlar olup olmadığına karar vermeliyiz.

Mektupların geçmişine yönelik her inceleme, Bay Dilke bu zahmetli işe girişmeden önce önemsizdi. O dönemin kitapları, broşürleri ve süreli yayınlarıyla ilgili bilgisi aşılamazdı ve şüpheleri bir kez uyandığında hiçbir şeyi güvenle kabul etmedi. Muazzam miktarda araştırma ve beceriyle, Pope'u çetrefilli yollarından takip etmeye başladı. Sadece birkaç belirgin ayrıntısıyla bilinen Curll'e karşı komplonun sonuçlarını açığa çıkardı. Editörlerin ve biyografi yazarlarının hiçbirinin fark etmediği, "Dr. Swift'e Mektuplar"ın yayınlanmasına eşlik eden
aşağılık manevraları ve aldatmacayı tespit etti. Başlangıçta, Pope'un Caryll'e yazdığı mektupların el yazması koleksiyonu tarafından soruşturmalarına yönlendirildi ve bunlar, kurgusal bir yazışmaya dönüştürülen mektupların kanıtlarında yeni bir dizi sahtekarlığı ortaya çıkardı. Eğilimi, liberal bir yorum için bir fırsat olduğunda Pope'u kayırmaktı ve sahtekarlık ağını ifşa etmesi ve onursuz bir mizacın karanlık özelliklerini yeni ve korkunç bir güçle ortaya çıkarması düşmanlıktan kaynaklanmıyordu. Keşiflerini Athenaeum'da[14] yayınladı ve denemelerinin ışığında gerçekleri yeniden inceledikten sonra, onun sonuçlarını benimsemek zorundayım. Bunların dayandığı kanıtlar genellikle dolaylı ve karmaşıktır ve sürekli dikkat ve biraz sabırlı olmadan sonuna kadar takip edilemez. Şairin ilk olarak basına gönderilen mektupları, Cromwell tarafından metresi Elizabeth Thomas'a verildi ve o da sıkıntı içinde onları on gine karşılığında Curll'e sattı. O utanmaz bir kadındı ve davranışlarını cesurca haklı çıkardı. "Herkes," dedi, "bir mektubun gönderildiği kişinin, parasıyla satın aldığı mallar gibi, mektubu elden çıkarma hakkına sahip olduğunu bilir." Başlangıçta Cromwell'e ait olan, kendisine dostluk güveniyle yazılan her şeyi dünyaya yayınlama hakkını, hediyesiyle kendisine devretmişti; ve böylece Cromwell'in Papa'ya ihanet etme hakkı olduğu ve Bayan Thomas'ın hem Papa'ya hem de Cromwell'e ihanet etme hakkı olduğu ortaya çıktı. Daha fazla mantıkla, ikisinin de bu süreçten
kalben rahatsız olmayacağını çıkardı. Cromwell'in, dünyanın "böylesine ünlü bir yazarın ona yaptığı sevgi, minnettarlık ve hürmet ifadelerini" bilmesine kızamayacağını ve Papa'nın "dehasının erken gebeliğinin" sergilenmesine kızamayacağını ileri sürdü. "Ve yine de," diye devam etti, "ikinizden birine sorulsaydı, genel tevazu sizi, bilginiz olmadan yapılırsa hoşnut olmayacağınız şeyi reddetmeye zorlardı. "[15] Şairin, Dunciad'a yazdığı bir notta "mektuplardan çok önemsiz şeyler olarak utandığını, sadece hafifliklerle değil, insanların ve kitapların yanlış yargılarıyla dolu olduğunu ve yalnızca yazarın gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle mazur görülebileceğini" söylemesine rağmen, daha sonraki davranışlarından, yayının şair tarafından bu şekilde görüldüğü konusunda çok az şüphe olabilir. Bayan Thomas, sırlarını ifşa ederek değil, kibrini okşayarak ona hesaplanamaz bir zarar verdi. Yazışmalarının olumlu karşılanması, dünyaya daha fazla örnek verme isteğini doğurdu ve onu, buna vakıfmış gibi görünmeden tasarısını gerçekleştirmeye çalıştığı sefil bir dizi yalan ve dolandırıcılığa sürükledi. Cromwell'e yazılan mektuplar, başlık sayfasında "Yılında basılmıştır" yazan Curll'ün "Miscellanea" adlı eserinde yayımlandı. 1727;" ancak mektupların kendilerine ithaf tarihi Haziran 1726'dır ve bunlar 1726'da ortaya çıkmıştır. O dönemde bunlara ilişkin tesadüfi ve yetersiz bildirimler, bunların yarattığı izlenimi göstermeye yeterlidir. Thompson, Ekim ayında Aaron Hill'e yazdığı mektupta, "dikkatsiz ve düzeltilmemiş olsalar da,
zekâ ve neşeyle doludurlar" demiştir. Bunların şairin kafasına olduğu kadar kalbine de değer verdiğini düşünen birçok kişi olmuş olabilir. "Bahsettiğin mektup koleksiyonunu okudum," diye yazdı Fenton, Eylül 1726'da Broome'a, "ve o samimiyet havasından, o saygı ve hürmet ifadelerinden ve şiirde arkadaşının yargısına gösterilen o saygıdan başka hiçbir şeyden memnun kalmadım; bunları bazen başkalarına da ifade edilmiş olarak gördüm ve aynı içten sevgiyle ifade edildiğinden şüphem yok. Eğer bu ışık altında okunurlarsa, şu anki çağda çok eğlenceli ve faydalı olacaklardır; ancak gelecek çağda Cicero, Plinius ve Voiture itibarlarını yeniden kazanabilirler." Papa'nın samimiyeti hakkındaki yorumlar açıkça ironikti. Fenton onu son derece ikiyüzlü olarak görüyordu ve 1726'daki yayında yer alan bir kişi, eğer gülünç son kısım mektupların tipik bir özelliği olarak düşünülüyorsa, onun karakteri hakkında aynı fikri edinmiş olmalı. Küçük bir adam, ayakta dururken daha uzun boylu figürü kollarına almasına izin vermediği için yerden atlayıp arkadaşını belinden yakalamış olarak tasvir edilmiştir; arkadaş, kucaklaşmanın acı verici şiddetiyle ellerini havaya fırlatmış ve kurtulmak için mücadele etmektedir. Şairi sözlerine göre yargılayan ayırt edilemeyen kişiler farklı bir değerlendirme yapacak ve Fenton'ın onun alışılmış samimiyetsizliğinin örneklerini gördüğü yerde sadece onun mükemmelliğinin kanıtlarını algılayacaklardır. Johnson, 1735'teki sonraki koleksiyon için "Yazışmaları," der, "ulusu onun dürüstlüğü, şefkati ve iyilikseverliği, amaçlarının saflığı ve dostluğunun sadakati için övgülerle doldurdu."[16]

Cromwell'e yazılan mektuplar geçici bir başarıdan daha fazlasına sahipti. Curll, 1729'da Dunciad'da kendisine yapılan saldırıya verdiği yanıtta, Papa'nın bunlara yönelik yapmacık değersizleştirmesini fark ettikten sonra, "Ancak, çok iyi satıyorlar; fiyatı 5_s._" diyor.[17] Şair, onları ikinci bir setle takip etmek için bir bahane bulmuştu. Shakespeare baskısındaki hataları işaret ederek kalıcı düşmanlığını kazanan Theobald, bazı kitapçılar tarafından varisinden satın alınan Wycherley'nin ölümünden sonra yayınlanan belgelerini düzenlemek için işe alındı. Eser 1728'de yayınlandı. Papa, bu durumda kendi mektuplarını dünyaya
sürüklemek için bir bahane ve Theobald'a olan öfkesini tatmin etme fırsatı gördü. Şiirlerin eski dostunun anısına saygın olmadığını ve yazışmaların, onları bastırmanın son kararı olduğunu gösterdiği için yayınlandığını söyledi.[18] Tam tersini gösterdi. Wycherley'nin son basılı mektubu, şiirlerini basıma hazırlama konusunda her zamanki gibi istekli olduğunu gösteriyor ve eğer daha sonra bu tasarımı terk ettiğine inanacaksak, bunu Pope'un yazışmaların hiçbir bölümünden destek almayan yalın iddiasına dayanarak kabul etmeliyiz. Ancak editörünün
kabul ettiği amaca cevap verememiş olsa da, kalbine çok daha yakın olan, kabul edilmemiş amaçlara cevap veriyordu. Wycherley'nin dizelerinin engebeli, zayıf ve tekrarlarla dolu olduğunu ve sahip oldukları güç ve uyumun Pope'un
revizyonundan kaynaklandığını gösteriyor. Tüm pasajları sağladığını ve metnin bu noktada açık olmadığı yerlerde notlarda katkılarını geri almaya dikkat ettiğini gösteriyor. Bir yandan erken olgunlaşmış genç şairin "ilk canlı koşularını", diğer yandan bunaklığa yaklaşan deneyimli yazarın "son sıkıcı dışkılarını" gösteriyor. Warburton, "Bu mektup setini," diyor, "düşünce biçimine ve ifade tarzına göre yargılayacak olsaydık, hepsinin yanlış başlıklarla yazıldığı ve on altı yaşındaki çocuğa verilenlerin yetmiş yaşındaki bir adam tarafından yazıldığı sonucuna varırdık ve tam tersi, böylesine ayık bir anlayış, böylesine ciddi tavırlar ve bu kadar çok yargı ve kompozisyon bilgisi, erkeksi bir zekayla canlandırılmıştır, Bay Pope'un mektuplarını ayırırken, çocukça bir kıskançlık, çocukça bir yapmacıklık, puan kazanma konusunda yalan söyleme ve yönteme karşı tam bir küçümseme, Bay Wycherley'nin mektuplarının karakterini oluşturur." Warton, Warburton'un kararını aktarır ve tanıklığını Pope'un mektuplarının üstünlüğüne ekler. "Kendine özgü nüktedan olma çabasıyla Wycherley'i geride bıraktığını" ve "boş yaşlı adamın zeki olma çabasının, benzetme üstüne benzetmenin, antitezin, hicvin ikiyüzlülüğünün, yazarlara, eleştirmenlere ve kadınlara yönelik sertliğin yeterince iğrenç olduğunu" söylüyor. Kısacası, yazışmaların tüm etkisi Wycherley'in zayıflıklarını ve Pope'un meziyetlerini sergilemekti; ve ölen arkadaşını ölümünden sonra gelen şiirlerin kınamasından kurtarma yöntemi, kendisine itibar kazandırabilecek tek bölümlerin kendi şiirleri değil, şöhretinin bu gayretli savunucusunun eseri olduğu sırrını ortaya çıkarmaktı. Mektupları basmak için böylesine boş bir bahanesi olan Pope, sorumluluğu başka birinin üzerine atmak istiyordu. Kendisi, fazla yeteneği olmasa da seçkin adamların topluluğuna kur yapan ve edebiyatla pek fazla ilgisi olmasa da kitap ve el yazması toplama tutkusunu babasından miras alan ikinci Oxford Kontu Edward'ın yakın arkadaşıydı. Şairle yazışmaları, diğer kişisel belgeleriyle birlikte, 1734'te Portland Dükü ile evlenen tek çocuğuna geçti. Düşes'ten belgeler, daha sonra Bath'ın ilk Markisi olan üçüncü Viscount Weymouth'un karısı olan en büyük kızı Leydi Elizabeth'e geçti. Oxford el yazmaları daha sonra Longleat'e taşındı ve o zamandan beri görkemli bir yapıya layık bir kütüphanenin hazineleri arasında kaldılar.[19] Pope'un arkadaşına yazdığı mektuplarda, benimsediği düzenin kendi kaydına sahibiz. Eylül 1729'da Lord Oxford'a bir mektup yazdı ve Wycherley'nin ölümünden sonra yayınlanan şiirlerinin yayınlanmasının yazarları ve onları yeniden düzenlemesini tavsiye eden eleştirmen için aşağılayıcı olduğunu söyledi. "Bir şey," dedi, "hem onun hem de benim itibarımızı temizlemek için bir şey yapılması gerekecek, ki onun
elindeki mektuplar bunu fazlasıyla yapacak; bu özel
nedenle bunların sizin lordluğunuzun eline verilmesini istiyorum." Ölen arkadaşının itibarını temizlemek için bir şey yapılması gerektiğini keşfetmesi yavaş olmuştu; çünkü Theobald'ın kitabı 1728'de ortaya çıkmıştı ve artık 1729'un sonbaharıydı. Gecikmiş gayreti, tamamen yazışmaların üretilmesi için bir bahane olarak kullanılabileceği fikrinden doğmuş gibi görünüyor; ancak bir kez tasarladıktan sonra, bunun geride kalmasına izin vermedi. 6 Ekim'de bir adım daha ileri giderek talebin gerçek amacını gölgelemeye başladı. Lord Oxford'a mektupların bazılarının basılacağını bildirdi ve bunların halihazırda kütüphanesinde olduğunu söylemek için izin istedi, "ki," dedi, "bunları almak için birine emir verdiğiniz anda kütüphaneye girecekler." "Ben," diye devam etti, "onların yayıncısı olarak görünmek istemiyorum, ancak başka biri veya hatta kitapçının bunların kopyalarını temin ettiği varsayılabilir, eskiden veya şimdi, eşittir. Kesinlikle, neredeyse çocukluğumda ilk dostluk yükümlülüklerimi taşıdığım bir adamın anısına başka hiçbir şekilde adalet sağlanamaz." Lord Oxford yalnızca,
belgeler kapıcıya bir kutuda bırakılırsa, adamın bunları kütüphaneye koyma emri aldığını ve bu kütüphaneden herhangi bir şekilde bahsetmenin
sahibinin hoşuna gideceğini söyledi;[20] ancak şairin yayını hayali bir temsilciye atfetmeyi tasarladığına dair imayı dikkate almadı. Papa
şimdi onu yeterince hazır buldu ve bir sonraki mektubunda
tüm planı açıkladı ve aynı zamanda
uygulanacağını duyurdu. Daha sonra, hem zayıf hem de sevimli olduğu için itaatkar bir araç olması beklenen asil aptalının, dünyaya yayıncı olarak gösterilebilmesi için
el yazmalarının koruyucusu olması istendiği ortaya çıktı. "Kütüphanenizden alıntı yapmama ve
istediğim şekilde bahsetmeme izin verdiğiniz için size çok minnettarım," diye yazdı Papa ona. Önsözün dönüşünde Bay Lewis'e danıştım ve belki de bir noktada görevimi aştım,
her ikimiz de doğru yolda karar kılsak da; çünkü yayıncılara, lordluğunuzun, orijinalleri gerçeğin tanıklığı olarak kalan kütüphanedeki bazı kağıtların bir kopyasını onlara verdiğini
söylettim. Bu, gerçekten de ölülere ve yaşayan yazara karşı bir adaletten başka bir şey değildir."[21] Başka bir deyişle, lordluğunun, kitapçının, basıldıktan sonra evine bile gönderilmedikleri halde, kütüphanesindeki kağıtları basmasına izin verdiği iddia edildi ve bu kurgu, kendisinden izin bile istenmeden veya yetkilendirildiği belirtilen eserin tek bir satırını okumasına izin verilmeden kendisine dayatıldı. Papa, yargılamanın "ölü ve yaşayan yazara karşı bir adaletten başka bir şey olmadığını" iddia ettiğinde, Lord Oxford'a karşı işlediği suçtan dolayı suçlu olduğu
hakkındaki
hakkın, bunu ilettiği
güvenceyle azaltılacağını ummuş olmalı. Aldatmacaları önsözle sınırlı değildi. Kısa bir süre sonra Swift'e yazdı ve yetmiş yaşında bir adamla on altı yaşında bir arkadaşlık kurduğunu söylemeyi başardı. "Ben," dedi, "yaşlı Bay Wycherley'den bahsediyorum, bu arada, benim ve kitapçıların bazı mektuplarını alıp basmış olmaları, benim ve sizin asil bir arkadaşınızın onayı olmadan değil. Bunu pek onaylamıyorum, ama utanılacak bir şey yok, çünkü kendim yapmadığım hiçbir şeyden veya ahlaksız olmayan, sadece sıkıcı olan hiçbir şeyden utanmam."[22] Kitapçılar mektupları asil bir arkadaşın onayıyla basmışlardı ve asil arkadaş, baskı tamamlanana kadar bu konuda tek kelime duymamıştı. Pope bunu pek onaylamadı ve Lord Oxford'a, kendisine karşı ilk dostluk yükümlülükleri olan bir adamın anısına başka hiçbir şekilde adalet sağlanamayacağını söyledi. Kendi yapmadığı şeylerden utanmayacaktı ve eseri tek başına düzenleyip basıma göndermişti. İddialarının değeri, Swift'e gönüllü olarak sunduğu üçlü yalanla ölçülebilir. Lord Oxford'u kandırmaya ikna etmeyi umduğu argümanların Dekanın nüfuz edici anlayışına
dayanmayacağının farkındaydı ve bu nedenle mazur göremediği şeyi açıkça reddetti. Eğer yayın Wycherley'i haklı çıkarsaydı, bu kendi kendini haklı çıkarması olurdu; ancak Papa'ya şeref kazandırmak için ortaya atıldığı için, kibirlilik suçlamasından kaçınmak için kendi doğruluğunu feda etti. "Satires'e Önsöz"ünde, kompozisyonlarının basılması için "açlık ve arkadaşlarının isteğiyle" mecbur bırakıldığını söyleyen zavallı çatı katı görevlisine acımasızca
alay etti. Şairin açlık bahanesi yoktu ve arkadaşlarının kağıtlarını alıp kendi isteği dışında bastıklarını iddia ederek hicvettiği modeli geliştirdi.

Papa'nın uyguladığı aldatmaca, Lord Oxford ile yazışmaları tarafından ortaya çıkarılana kadar asla şüphelenilmedi; bu yazışmalar bugüne kadar
el yazışma olarak kaldı. Girişimin daha ayrıntılı bir ölçekte tekrarlanması daha az başarılı oldu ve sorgulayanların büyük çoğunluğu tarafından her zaman, şairin şiddetle tahammül edilemez bir ihanet eylemi olarak
kınadığı 1735 koleksiyonunun yayımlanmasının, başından sonuna kadar kendi eylemi olduğuna inanıldı. "Görünüşe göre," diyor Johnson, "Papa mektuplarını basmak istiyor ve kibirlilik suçlaması olmadan bu ülkede çok nadiren yapılan şeyi nasıl yapacağını bilmiyor, bir zorlama görüntüsü yaratmış, mektuplarının gizlice yayınlandığı konusunda şikayette bulunabildiğinde, bunları kendisi düzgün ve savunmacı bir şekilde yayınlayabilirmiş."[23]
Yeni gerçekler, aleyhindeki kanıtları her zamankinden daha güçlü hale getirdi ve bütün bunlar, daha önce benzer bir yalana başvurduğuna dair şu anda sahip olduğumuz bilgilerden daha fazla güç alıyor. İlk durumda bir dostunu bir araç haline getirdi; ikinci durumda planını değiştirdi ve bir düşmanı bir araç haline getirdi.

Papa, 1737'de quarto olarak çıkardığı yazışmalarının yetkili baskısının önsözünde, Cromwell'e yazdığı mektupların yayınlanmasından duyduğu tiksintinin ve "aynı türden daha fazla muamele görme korkusunun, sakladığını düşündüğü kişilerden olabildiğince çoğunu geri çağırmaya yönelttiğini" söyler.[24] Aralık 1726'da arkadaşı Caryll'e koleksiyonunu teslim etmesi için başvuruda bulundu; ve birkaç gün sonra talebini yenilediğinde, "Merhum değerli kocasıyla uzun bir yazışma yaptığım Bayan Blount'tan ve diğerlerinden de aynı şeyi istedim." diye ekledi. Caryll'in talebe uymaya ikna edilmesi iki yıldan fazla sürdü ve Bayan Blount'un da biraz daha geri kalmış olduğu anlaşılıyor; Zira, 28 Kasım 1729'da, Pope Swift'e şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz günlerde, ölen bir muhabirin dul eşinden ve bir diğerinin babasından[25], yaklaşık on beş ve yirmi yaşında birkaç tane kendi mektubumu aldım." Şair, zorla alabileceği tüm mektupları bir araya getirdiğinde, "hemen," der, "dördünde üçer parçayı yakarak sayıyı azalttı: geri kalanını, üslup veya yazım tercihi için değil, sadece kendisi için her zaman değerli olacak bazı dostlukların anısını korudukları veya o zamanın karalayıcılarının arkadaşlarını veya kendisini karalamak için fırsat buldukları bazı gerçekleri gerçek anlamda ortaya koydukları için sakladı." Üç parçayı yok etmektense, dördüncü parçayı yok olmaktan korumaktan daha fazla endişeli değildi. "Orijinalleri muhabirlerininkilerle birlikte sakladı ve bir kopyasını alıp asil bir dostunun kütüphanesine koydu, böylece iftiraların yeniden canlanması veya gizli mektupların yaşamı boyunca veya sonrasında yayınlanması durumunda, bunlardan uygun bir şekilde yararlanılabilirdi."[26] Asil dost Lord Oxford'du ve mektupların kütüphanesine konulmasına izin verilmesi talebi, Papa tarafından Eylül 1729'da, "bunları yarım yıldan fazla bir süredir aklında tuttuğunu" söylediğinde yapıldı. "Lord Oxford'un onayını aldıktan sonra, yazışmaları kendi denetimi altında yazıya döktürdü; ve 16 Ekim'de, "Elyazmalarının adil bir şekilde yazılmasını sağlıyorum ve lordunuzun geri dönmesiyle bunları şahsen sunmayı umuyorum." dedi. Kendi itirafına göre, mektuplarını dikkatlice seçmişti, seçilmiş kısımları kamusal bir amaç için hazırlamıştı ve bunları ikişer kopya halinde saklama gibi alışılmadık bir önlem almıştı. Bunların hizmet etmesi amaçlandığını ilan ettiği amaç, apaçık bir aldatmacaydı. Hiçbir zaman çürüttükleri iftiraları belirtmedi ve gizli mektupların doğruluğunu test etmek için bunları kullanmayı aklından bile geçiremezdi; çünkü koleksiyonun üç bölümünü yakarak başladı ve yalnızca dördüncüsünü sakladı. Açık gerçek şu ki, yazışmalarının itibarına katkıda bulunmayacak kısımlarını unutulmaya terk etmek isterken, bunları dağıtmak için can atıyordu
Şöhretini artıracağını düşündüğü seçilmiş örnekler.

1733'te Curll, Pope'un hayatını ilan edene kadar tasarımının tamamlanması yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor. Sahte bir el yazısı yazan ve mektuplarını P. T. baş harfleriyle imzalayan bilinmeyen bir kişi, daha sonra kitapçıyla bir yazışma açtı ve
şairin soyağacı hakkında bazı bilgiler verdi. Onu pleb kökenli olduğu suçlamasından akladı ve Lord Downe ile aynı soydan geldiğini doğruladı.[27] Bu iddia,
Pope tarafından "Satires'e Önsöz" notlarından birinde tekrarlandı, ancak kuzeni Bay Pottinger, ailede hiç duyulmamış ve doğrulanacak hiçbir şey olmayan "güzel soyağacı" ile alay etti.[28]
Böylece P. T.'nin apokrif ifadeleri ile Papa'nın apokrif ifadeleri arasında başlangıçta ilginç bir özdeşlik vardır. Ancak P. T.'nin Lord Oxford'un elindeki el yazmalarına erişimi olması gerektiğinden, bu hesabı şairin muhtıraları arasında bulmuş olması
gerekebilirdi ve yazışmaların genel havası kökenini göstermeseydi, P. T.'nin kılık değiştirmiş Papa olduğunu kanıtlamak için bu tesadüfe fazla vurgu yapılamazdı.

Papa ile Curll arasında bir kan davası vardı. Kitapçı, şairin kendisini kusturucu bir ilaçla uyuşturduğuna, daha sonra Dunciad'da hicvedildiğine ve misilleme yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığına inanıyordu.
Rakibine karşı uzlaşmaz bir övgü, önyargılarına aykırı olurdu ve P. T. Papa'nın onuru için olmayan hiçbir şey söylememeye dikkat etse de, Curll'ün antipatilerine danışmak için önlemini aldı. Daha önce iyi tanıdığı şairin kendisine bir yabancı gibi davrandığını ve ebeveynliği kadar onun tavırları hakkında da iyi bir açıklama yapamayacağını iddia ediyor. Eğer teşvik alırsa, bu ahlaki eksiklikleri "hiçbir şekilde iftira niteliğinde bir şeye girmeden" gelecekteki bir mektubun konusu yapacağına söz veriyor. Ancak, bir sonraki iletişiminde, taahhüdünün bu kısmını sürdürmeyi ihmal etti ve asla buna geri dönmedi. Papa'nın ailesinden Papa'nın kendisi gibi aynı iltifat dolu ve belki de uydurma terimlerle bahsetmişti; ancak, verdiği söze ve düşmanlığına rağmen, şairin itibarsızlığına dair en ufak bir ayrıntıyı bile anlatmaktan kaçındı. P. T.'nin varsayılan karakteri ile gerçek davranışı arasındaki tutarsızlık çok bariz. Bir düşman çok daha az taraflı ve düşünceli olurdu. P. T.'nin ilk bildirimi Ekim 1733 tarihliydi. Curll'e, Daily Advertiser'a "E. C. bir mektup aldı ve P. T.'ye uyacaktır" bildirimini ekleyerek teklifini kabul ettiğini bildirmesini emretti. Curll bunu yaptı ve 15 Kasım'da P. T.'den manevranın gerçek amacının ortaya çıktığı bir yanıt aldı. Papa'nın tavırlarındaki kusurların özelliklerini göndermek yerine, "günlerinin ilk döneminden 1727 yılına kadar olan mektuplarından oluşan büyük bir koleksiyonu olduğunu ve bunların onun hakkında olabilecek en otantik anıları oluşturacağını" duyurur. Bunların dört veya beş şilinlik bir cilt oluşturacağını ekler ve "ancak," der, "bir yazıcının ancak ödeyeceği miktardan fazlasını beklemiyorum, orijinallerin benim veya sizin ellerinizde saklanıp bunların doğruluğuna kefil olunmasını." Kitapçının nefretine ve açgözlülüğüne seslenir. Tekrar, Papa'dan kötü muamele gördüğünü ve tek amacının Curll'ün daha önce yaptığı "ilgiyi" "ona göstermek" olduğunu ileri sürer.[29] Yine intikam alma susuzluğu saygıyla sonuçlandı, çünkü koleksiyon şairin basım için hazırladığı ve itibarını düşürmek yerine yükseltmeyi amaçlayan aynı mektuplardan oluşuyordu. Kârdan vazgeçip sadece intikam almış gibi davranan ve dolandırıcılığıyla hiçbir şey elde edemeyen P. T.'nin davranışı, eğer iddia ettiği gibi biri olduğunu varsayarsak, tamamen anlaşılmazdır; ancak P. T. Papa olsaydı, mektuplarını düzenlemeyi bitirdiğinde, Wycherley ile yazışmalarında sergilediği gibi, bunları basmak için bir bahane bulma arzusuna sahip olduğu varsayılabilirse, davranışı bir gizem olmaktan çıkar.

Pazarlığın bir süreliğine sona erdiği nokta da aynı derecede önemlidir. P. T. mektupların bir reklamını ekledi ve ön şart olarak bunun Curll tarafından yayınlanmasını istedi, "çünkü," dedi, "bağımlı olduğum bazı insanlara, kamuoyuna tamamen benim bir eylemim olarak görünmediği sürece haklı gösterilmeyeceğim; ancak, sizin tarafınızdan böyle bir koleksiyonun yapıldığını gördükten sonra, buna katkıda bulunmak için bazı mektuplar gönderdiğimi kabul edersem haklı ve mazur görülebilirim."[30] Bu akıl yürütme kendi çürütmesini taşır. Eğer patronları, Curll'ün onun yardımı olmadan yazışmaların çoğunu ele aldığına inanabilselerdi, kitapçıya geri kalanında yardımcı olmadığını da kolayca kabul ederlerdi. Ayrıca, P. T. işin başında olsaydı ondan vazgeçecek olan adamların, onun suç ortağı olmasına göz yummaları da olası değildir. Onun yalvarışı, intikam arzusu kadar hayal ürünüydü; ancak Pope'un gerçek müzakereci olduğunu ve amacının şeffaf olduğunu varsayalım. Reklam, mektuplarının çok gizlice yayınlanmasını tehdit ederdi, buna karşı kendi versiyonunu hazır tuttuğunu söyledi. Yaklaşan korsanlığı reddeder ve kendini savunmak için orijinal baskıyı basına teslim etmek için acele ederdi. Reklamda yer alan "orijinaller kitap yayınlandığında Curll'de gösterilecek" vaadi, ona işlemi bir sahtekarlık havası verme ve meydan okunduğunda belgeleri üretemeyecek olan düşmanına zarar verme yetkisi verirdi. Pope'un P. T. adına söylediği dile göre, reklam aracılığıyla işlemlerinde haklı çıkmayı bekliyordu, ancak kitapçının inanmasını istediği şekilde değil.

Pope'un gerektirdiği tüm koşullar Curll'de bir araya gelmiş gibi görünüyordu. O bir
düşmandı ve aldatıldığında suçlanabilirdi. Şairin izni olmadan Cromwell'e yazdığı mektupları
basmıştı ve
bu eylemi tekrarladığı kolayca kabul edilebilirdi. Şeref
anlayışında iyi değildi ve hem kâr hem de intikam vaat eden
ne kadar itibarsız olursa olsun bir teklifi yakalaması beklenebilirdi. Fakat
açgözlülüğü ve kötü niyeti ne olursa olsun, bunlar onun ihtiyatını
yutmamış ve P. T.'nin hiçbir reklamın yayınlanmaması nedeniyle duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmek için tekrar yazmasına rağmen, Curll
sahip olmadığı mektupları, adını ve kişisini bilmediği bir komplocunun
emriyle duyurmaktan kaçınmıştı. Sonuç olarak konu, şairin yazışmalarıyla ilgili yeni bir süreç üzerinde düşündüğü Kasım 1733'ten Mart 1735'e kadar uyudu, çünkü o ayın üçte birinde Lord Oxford'dan kendisine dinleyici aracılığıyla "birkaç gün incelemek istediği" "ciltli mektup kopyaları kitabını" göndermesini istedi. Oxford belgeleri arasında Wycherley'nin Pope'a yazdığı 1729'da çıkan mektupların bazılarının transkriptleri bulunmaktadır. Pope'un Atterbury ile 1737'de çıkan yazışmalarının transkriptleri bulunmaktadır. Swift'in 1741'de çıkan yazışmalarının büyük bir bölümünün transkriptleri bulunmaktadır. Ancak daha önceki ve sonraki mektuplar gevşek sayfalarda saklanırken ciltli kitap kaybolmuştur ve 1735 koleksiyonunda dünyaya ilk kez verilen hiçbir mektubun tek bir transkripti yoktur. Muhtemelen Pope'un bir veya iki gün boyunca ihtiyaç duyduğunu iddia ettiği kitap asla geri dönmemiştir. Durum daha da şüphelidir çünkü orijinalleri evde bulunduruyordu ve bu ona referans olarak hizmet ederdi, ancak amacı mektupları gizlice matbaaya teslim etmek olsaydı, bu amaç için özel olarak hazırlanmış, temizlenmiş, değiştirilmiş ve bazen yeniden düzenlenmiş kopyayı kullanırdı. Buna göre, P. T.'nin bu krizde basılı yazışmalarla tekrar ortaya çıktığını görüyoruz. Curll'ü üretmeyeceği mektuplar vaadiyle cezbetmeyi başaramamıştı. Şimdi taktiklerini değiştirdi ve ona kitabın tüm izlenimini sundu.

Konuyla ilgili bu ikinci perde, Curll'ün 22 Mart'ta, mektupların Lord Oxford kütüphanesinden geri çekilmesinden üç hafta sonra Papa'ya ilettiği bir mesajla açıldı. Şairden anlaşmazlıklarını kapatmasını istedi ve onu memnun etmeye hazır olduğunun bir kanıtı olarak ona P. T. Curll'ün eski ilanını gönderdi. Curll bu adımı "yönergeyle" attığını iddia etti.[31] Bu ifadeyi yeniden yayınladığında, bununla tutarsız görünen başka bir ifadeyi gönüllü olarak sundu ve evraklarını düzenlerken ilanın keşfedilmesinin düşmanlıkların sona ermesini teklif etmeye karar verdiğini söyledi.[32] Ancak, çift anlatımdaki herhangi bir çelişkinin farkında olmadığı için, muhtemelen bazı ortak tavsiyelerden etkilenmiş olabilir. Pope'un daha sonra ortaya koyduğu isimsiz bir "Anlatı"da, Curll'ün birkaç gün sonra anlattıklarını "onu bu konuda eleyen kişilere"[33] aktarması bu görüşü güçlendiriyor; bu da kitapçının şairin çıkarı için etrafında insanlar olduğunu ve bu eleyicilerin, Athenaeum'daki eleştirmenin belirttiği gibi, gerektiğinde teşvik edici olabileceğini gösteriyor. Olayların ilerlemesi, Curll'ün mektubunun en azından tekil bir şekilde uygun olduğunu ve "yönergeyle" yazılmamışsa bile, genellikle en iyi hazırlanmış planların başarısına katkıda bulunan şanslı şanslardan biri olduğunu kanıtladı. Pope buna "Grub Street Journal", "Daily Journal" ve "The Daily Post Boy"da bir reklam yayınlayarak yanıt verdi. Bu bildirgede, Curll'un "P. T.'nin kendisine Papa'nın mektuplarından oluşan büyük bir koleksiyonu basmayı teklif ettiğini", Curll ile hiçbir yazışmasının olmayacağını, P. T. diye birini tanımadığını, mektupların sahte olduğuna inandığını ve bu konuda kendisini yormaması gerektiğini iddia ettiğini belirtti.[34] Şair, iyi şöhreti olmayan eski bir düşmanıyla herhangi bir ilişki kurmayı tercih etmeyebilirdi, ancak barış teklifine karşılık olarak kendisine hakaret edildiğini ilan etmesi garip bir davranıştı ve şüpheci olduğunda ve bu konuda kendisini yormamaya karar verdiğinde, gazetelerde özel bir notun içeriğini sergilemesi de aynı derecede garipti. Yine de davranışı ne kadar sıra dışı olsa da, gizli bir planı olmasa bile, mektuplarını dünyaya duyurma planında aracı olması yeterince tutarlıydı. Onun
reklamları, kendisinin
düzenlediği yayına
yardımcı olamayacağı izlenimini verecekti; bu, P. T. için bir
iş fırsatı yaratacaktı. sahneye tekrar çıkmak; ve Curll'ü çileden çıkararak, kendisine yapılmaya hazır olan teklifi hemen bitirmesini sağlayacaktı. Bu varsayıma uygun olarak, kitapçıyla iki yıldan fazla bir süredir iletişim kurmamış olan P. T., reklamı doğrudan
göründüğü gibi gördü ve Curll'e son görüşmelerinden bu yana mektupları kendisinin
bastığını bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.[35] Curll'ün onu Pope'a ihanet ettiği doğruydu, ancak P. T.
cömertti ve yine de ona öncelik tanıyacaktı. Oyun,
Pope'un uzlaştırılamayacak ve P. T.'nin de gücenmeyecek durumda olmasını gerektiriyordu.

P. T., Curll'ün eski reklamı yayınlayarak ciddi olduğunu göstermesini talep etti. Curll uydu ve görüşme devam etti. Kendisine Smythe adını alan ve bir din adamı olduğunu iddia eden bir ajan gönderildi, ancak canlandırdığı karakterle o kadar az tanışıklığı vardı ki, din adamı cübbesi ve avukat bantları takıyordu. 7 Mayıs'ta gece Curll'ün evine gitti; ve pazarlığı sonuçlandırmak için ona cildin sayfalarının çoğunu ve bir düzine orijinal mektubu gösterdi.[36] Curll bu açıklamayı yayınlamadan önce, Papa, reklamda verilen, kitap çıktığında orijinallerin sunulması vaadini itibarsızlaştırmak amacıyla, hepsinin uygun yerlerinde kaldığı iddiasını benimsemişti.[37] Yine de, Athenaeum'daki eleştirmen, bunların onun mülkiyetinde olmadığını ve Smythe'in Curll ile ticaret yaptığı akşam hizmette olduklarını gözlemliyor. Kitapçının aldatılması pek olası değildi, çünkü Cromwell yazışmaları onun elindeydi ve şairin el yazısını iyi biliyordu.[38] Aldatması da pek olası değildi, çünkü gerçeği, Pope'un suç ortaklığını doğrulamak için gücünü fark etmeden veya en azından belirtmeden, düz bir hikaye şeklinde anlattı.

Mektupların elli kopyası 12 Mayıs'ta Curll'ün elindeydi ve hızla satıldı. Smythe onu saat birde Leicester Fields'daki bir meyhaneye çağırdı ve yarım saat sonra birkaç hamal tarafından yüz doksan kopya daha getirildi ve bunları kitapçının dükkanına götürmeleri emredildi. Orada Lordlar Kamarası'nın emriyle hemen ele geçirildiler ve Curll'e ertesi gün orada olması emredildi.[39] 1722'de akranlar, kendi organlarının herhangi bir üyesinin yazılarını onun izni olmadan yayınlamanın ayrıcalık ihlali olduğuna oy vermişlerdi. Curll, o sabah ilk kez çıkan bir reklamda, Papa'nın mektuplarının kime
ulaştığının bir listesini vermişti ve isimler arasında Halifax Kontu ve Burlington Kontu da vardı. Lordlara mektup basmak bir suç değildi. Onlardan mektuplar olması gerekiyordu ve buna dair başka bir gösterge yoktu, sadece isim listesinin ardından "her muhabirin ilgili cevapları" ifadesi yer alıyordu.[40] Curll, ilanın kendisine Smythe aracılığıyla ulaştığını ileri sürdü[41] ve basından ıslak olarak çıktığı saatte buna dayanan işlemlerin, Johnson'ın belirttiği gibi, "arkadaşlarının kızgınlığını uyandırmak için uğraşan" Pope tarafından başlatıldığını söyledi.[42] Eğer kitabı yayınlanmadan önce hiç görmemiş olsaydı, merakı onu yine de sayfaları çevirmeye iterdi ve hemen bir akranından tek bir mektup bile içermediğini fark etmiş olurdu. Bu nedenle ilanın metninin, kendisinin temelsiz bir kovuşturma olduğunu bildiği şeye renk katmak için kendisi tarafından tasarlandığı düşünülebilir. Şikayeti araştırmak için bir komite atandı. 14 Mayıs'ta toplandı ve dava, Papa'nın sözcüsü, Twickenham'da ikamet eden ve ortaklarından biri olan Lord Hay, Jervas'a yazdığı bir mektuptan Lord Burlington'a dair bir düşünce olduğunu iddia ettiği bir bölümü çıkarsamamış olsaydı, başladığı anda sona ererdi. Ancak Curll'e eseri sağlayan kişi, ayrıntılı bir düzenlemeyle, tasarlayan kişi dışında kimsenin öngöremeyeceği bir suçlamaya karşı önlem almıştı. Lordlar Kamarası'nın yetkisi harekete geçirilmeden önce, 12'sinin sabahı satılan elli kopya, mektubu içeriyordu. Gün ortasında, sanki onları ele geçirmek için gönderilen haberciyi karşılamak için gönderilmiş gibi sağlananların hepsi kusurluydu ve her durumda Jervas'a yazılan mektup, eksiklikler arasındaydı.[43] İçindeki yapraklar basitçe saklanmamıştı, fakat matbaadaki bir değişiklikle her izi silinmişti. Eksik eserde eksik harf ii. cildin 115. sayfasından başlamıştı.[44] ve 117. sayfada bitmişti. Eksik kitaplarda Trumbull hakkında 114. sayfada başlayan bir not 115. sayfanın başına taşınmıştı ve yazışmaların başka hiçbir kopyasında görünmeyen Papa'nın onun hakkındaki mezar taşı yazısı boş alanın bir kısmını kapatmak için eklenmişti. Notu "Finis" kelimesi takip etse de, bütünün
sonlandığına dair bu göstergeye rağmen eser 117. sayfada Gay'e yazılan mektuplarla yeniden başlıyor ve 154. sayfaya kadar devam ediyor.[45] Bu tesadüf, tasarlanmamış olması için çok
olağanüstüydü. Kitabın yayınlandığı anda kovuşturmayı başlatan ve Lord Hay'a Lordlar Kamarası'ndaki tartışmanın
sonuçlandığını ve sayfaların saat ikide ele geçirildiğini bildirmek için bu kadar acele eden Papa, tek başına bir partiyi
süreç için bir bahane olarak, diğer partiyi de
süreciyi başarısızlığa uğratmak için uyarlayabilirdi; tek başına ilgili paketlerin teslimatını ayarlayabilir ve iğrenç pasajı içeren elli kopyayı sabah satılacak şekilde gönderebilirdi ve eksik olan yüz doksan kopyayı da Lordlar Kamarası'ndan gelen haberci tarafından tam zamanında ele geçirilebilirdi. Amacı yazışmaların müsaderesini sağlamak ve satışı durdurmak değildi. O, öfkeyi taklit etmek ve şüpheyi kendisinden uzaklaştırmak istiyordu
çalışmanın başarısına müdahale etmeden ve yenilgiyi garantilemek için kovuşturmayı o kadar büyük bir özenle yürüttü ki, Curll'ün "lordların kendilerinin Papa'nın araçları haline getirildiğini ilan ettikleri" iddiasına kolayca güvenebiliriz.[46]

Haberci tarafından ele geçirilen kopyalarda Jervas'a yazılan mektup olmasa da, Curll'e gönderilen ilk elli kopyada olmayan "okuyucuya" bir adres içeriyordu. Bu önsöz, baştan sona Papa'nın elini ele veriyor. Orijinal öneri, bunun Curll tarafından sağlanmasıydı; ve kendisinin harekete geçtiğini iddia ettiği intikama rağmen, P. T. şairin övgüyle anılması gerektiğini savundu. "Hiçbir şekilde," dedi, "onu küçümseyerek kullanıyormuş gibi görünmemeliyiz, daha ziyade, yayıncının herhangi bir koşulda ortaya çıkmaması için övgüde bulunmalıyız."[47] Bu, Dunciad'ın ortaya çıkmasından yedi yıl sonraydı ve Pope, yazışmanın bir düşman tarafından yapıldığına dair imanın, şüpheyi suçluya yöneltebileceği kadar evrensel olarak sevilmiyordu. Bu iddia, herhangi birine dayatılmayacak kadar açıktı ve prosedürünün diğer nedenleri arasında, muhtemelen Curll'ün bir övgüdeki samimiyetine veya becerisine güvenmeyen P. T., bunu kendisi sağlamaya karar verdi. Övgüsünde cimri değildi. "Bay Pope," diye yazdı, "kamuoyuna bu koleksiyonda yirmi yaşından küçükken yazılmamış çok az mektubu olduğunu bildirmeye özen gösterdiğimizde, yayının onun alçakgönüllülüğüne veya yargısına yönelik düşüncelerine çok fazla hakaret ettiğini düşünmek için büyük bir nedene sahip değil. Öte yandan, okuyucunun o erken dönemde aceleyle yazılmış, belki de çok azı tekrar gözden geçirilmiş ve hiçbiri halkın gözüne hitap etmemiş parçalarda bu kadar çok çeşitlilikte üslup, etkileyici duygu ve eleştiri adaleti bulduğunda çok daha fazla şaşıracağından şüphemiz yok."[48] Şairin dili tam da buydu. O, yeteneğin erken gelişmişliği ayrıcalığını arzuluyordu ve sürekli olarak, mektuplarının ve şiirlerinin çoğunun
yazıldığını iddia ettiği ve bazen de yanlış bir şekilde ifade ettiği erken yaşa dikkat çekiyordu.
En tamamlanmış mektuplarının aceleyle atıldığını, her cümlede her zaman emek izleri taşıdığı düşünüldüğünden, başkası tarafından seçilecek son övgü konusu olduğunu ileri sürdü. Dünyayı, bunların yayınlanmadan önce
düzeltilmediğine ikna etmek için can atıyordu ve aldatmacayı
beslemek için gevezelik etti.[49] Bunların asla basın,
ki hiç kimse inanmadı ve en azından bunları, Lord Oxford kütüphanesine saklanmasını sağlamak için emanet edilen kopyadan kopyalayan varsayılan hain tarafından itibar edilemedi.
Kinci P. T. hem o kadar şanslıydı hem de övgülerinde o kadar içtendi ki, kendini
öven ruh hallerinde Papa'nın yankısıydı.

"Okuyucuya" hitabındaki diğer konular, daha sonra şair tarafından tekrarlanan aynı konulardı.
P. T. olay örgüsünün anlatımında ve yazışmalarının yetkili baskısının önsözünde, Cromwell mektuplarının elde edildiği yöntemin kendi koleksiyonunun haklılığını sağladığını söylüyor.[50] P. T., korsan cildinin oluşturulduğu araçları açıklamak ve yayınlanmasını haklı çıkarmak için emsali alıntılayarak önceden onunla birlikteydi.[51] Wycherley mektuplarından bahsederken dil ve fikir benzerliği çok daha tuhaftı. Lord Oxford, 1729 tarihli cildin babası olmayı reddetmiş gibi görünüyor, çünkü Pope bir daha asla kitabı basıma gönderdiğini iddia etmedi. Ancak şair de kitabın ortaya çıkmasından kendisinin sorumlu olduğunu kabul etmedi. Aksine, mektupların Lord Oxford'un kütüphanesine bırakılana kadar basılmadığı yönündeki yanlış ifadeyi yeniledi ve bunların dünyaya iletildiği aracıdan sonsuza kadar bahsetti. "Kısa bir süre sonra," diyor Anlatısında, "Bay Wycherley'nin ölümünden sonra yazılan eserleri, Bay Pope'un ilk muhabiri ve arkadaşı olan o beyefendinin itibarını hiçbir şekilde artıramayacak şekilde yayınlandı; ve bu mektupların birkaçı o davanın durumunu o kadar net bir şekilde gösterdi ki, bu dayatmayı itibarsızlaştırmak için birkaçını basmanın Bay Wycherley'nin anısına adaletsizlik olduğu düşünüldü."[52]
"Ertesi yıl," diyor 1737'deki quarto'nun önsözünde, "Bay Wycherley'nin ölümünden sonra yazılan eserleri, anısına yeterince itibarsız bir şekilde basıldı. Dünyaya daha iyi yargısını göstermek için kendisine karşı bir adalet olduğu ve bu şiirleri bastırmanın son kararı olduğu düşünüldü. Kendisiyle yazarımız arasında geçen mektuplardan bazıları bu noktayı açıklığa kavuşturduğu için, 1729'da birkaç kenar notuyla birlikte yayınlandılar. "Bir arkadaş tarafından eklenen notlar."[53] "Bay Wycherley'e yazılan mektuplar," diyor P. T.'nin okuyucuya hitabında, "birkaç yıl önce ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin gizlice basılması nedeniyle temin edildi. Bu mektuplar olayın gerçek durumunu gösterdiğinden, bunların yayınlanması Bay Wycherley'nin anısına en iyi şekilde adalet sağlıyordu."[54] Pope, mektupların tonunu onları ifşa etmek için bir bahane olarak yanlış tanıttı; ancak kindar P. T. nasıl oldu da hiçbir şekilde ilgi duymadığı bir yalanı ilk bulan ve bu hayali tanımı yayarak düşmanının davasına hizmet eden oldu? Pope, eserin tek yaratıcısı olduğunu kabul etmekten kaçınmak için yayını belirsiz bir acenteye atfetti; ancak düşmanı P. T. nasıl oldu da İsteklerini ve bunları ilettiği muğlak ifadeleri önceden tahmin etmek için mi? Düşünce ve ifadenin özdeşliği, P. T.'nin Curll'e özel bir iletişimde şairin orijinal hikayesini doğrulaması ve "bir asil lordun Wycherley'nin mektuplarını basına teslim ettiğini" iddia etmesi nedeniyle daha da tuhaftı.[55] Hikayeyi dünyaya farklılaştırdı ve değişiklik, bir veya iki hafta sonra Pope tarafından benimsenen değişiklikle aynıydı.

Geriye kalan tek tesadüf, Pope'un "okuyucuya" hitabının yazarı olduğunu ilan etmesidir.
Curll'ü mektupların kendisinin tedarik ettiği ve bastığı olduğunu itiraf etmeye ikna etmekten daha iyi bir şey, davadaki amacına hizmet etmezdi. Smythe'ın P. T. adına yazdığı kitapların ele geçirilmesi üzerine, işi daha kolay şartlarda yapacağına dair söz verdi ve tüm işlemi gizli tutarsa ​​ikinci ve daha önemli bir yazışma cildi ihtimalini öne sürdü, mektupların farklı ellerden olduğunu iddia etti ve Cromwell'inkileri daha önce yaptığı gibi bunları kendisinin bastığını itiraf etti.[56] Curll tarafından hiç görülmemiş olan ve sanki bu olayı önceden tahmin ediyormuş gibi Lordlar Kamarası'na götürülen tüm kopyalara eklenen önsöz, anlatması talimatı verilen aynı hikayeyi içeriyordu. "Koleksiyon," dedi, "birkaç kabine borçludur, bazıları oradan kazara çekilmiştir ve diğerleri, hatta bazıları gönüllü olarak hanımlara verilmiştir. H. C[romwell]
Esq. ile olan tüm yazışmalar için borçlu olduğumuz cinsiyetten biridir, bu mektuplar kendisine basmak için özgürlük alan beyefendi tarafından ödünç verilmiştir." Eserin yayınlandığı gün olan 12 Mayıs'ta,
Pope, Caryll'e içeriklerin nasıl
tedarik edildiğine dair benzer bir açıklama yaptı. "Beni yazmaktan bıktıran şey," dedi, "Curll gibi adamların utanmaz çalışkanlığı ve mektuplarım hakkında (asla aceleyle ve genelde üsluba aykırı olarak, sadece nezaketle yazdığım; çünkü neredeyse tüm mektuplar _Si vales, bene est; ego valeo_'dan daha da küstahtır) o kadar ileri giden ki, bu düzenbaz tarafından iki yüz veya daha fazla cilt basılmıştır. Ama arkadaşlarım ona bu fırsatı vermeseydi, yakılması gereken bu sefil kağıtları saklayarak bana asla bu şekilde zarar veremezdi." Bu pasajın tamamı, yanlış tanıtım ve ikiyüzlülüğün korkunç bir örneğidir. Esere şöyle bir göz atmak, Pope'a, içindeki yeni mektupların kendisine geri gönderilen mektuplar olduğunu göstermiş olmalı; Gay, Digby, Blount ve Caryll'e yazılan mektuplar; _kendisine_ ve _kendisinden_ gelen mektupları içerdiğini,[57]--kendisinin tek emanetçisi olduğu mektupları; metnin orijinallerden değil, kendisinin düzelttiği ve yeniden düzenlediği kopyadan alındığını; ve bu nedenle, tanıdıklarının yalnızca tek bir kaynaktan, Oxford kütüphanesindeki ciltli kitaptan elde edilebilecek materyalleri sağlamış olmasının imkansız olduğunu; mektuplarının aceleci ve önemsiz nezaket ifadeleri olduğunu iddia etmesi, onları toplamak ve düzenlemek için hiçbir zahmetten kaçınmamışken; arkadaşlarına "yakılması gereken bu kadar zavallı kağıtları sakladıkları için" yaptığı yapmacık öfke, kendisi bunları iki kopya halinde saklamış ve yayınlanmak üzere tasarlamıştı;
Muhabirlerinin neredeyse tamamının --Addison, Steele, Congreve, Gay, Walsh, Trumbull,
Craggs, Digby, Blount ve diğerleri-- bu "sefil belgeleri" basın için kopyalayan birine göstererek "boş gösteriş
ya da zayıf taraflılık" suçu işledikleri şeklindeki şeffaf kurgusu, Pope'un bilinçli suçunu ve şüpheleri dağıtmak için kullandığı kaba ve beceriksizce icatları göstermek için kullanılan birçok ek argümandır. Uydurduğu masal, temel koşullarında, P. T.'nin muhteşem hikayesiyle aynıdır.
P. T. kendi adına önsözde halka bir yalan söylüyor ve kitapçıdan bunu Lordlar Kamarası'nda anlatmasını rica ediyor,
Pope kendi adına aynı yalanı özel olarak
Caryll'e anlatıyor. Şairin mektubu ile P. T.'nin "okuyucuya" hitabı ve Curll'e verdiği talimatlar arasındaki bu yanlış beyanın
birbiriyle örtüşmesi, bağımsız ve düşmanca kişilerden kaynaklanmış olamaz.

Curll, Lordlar Kamarası Komitesi önündeyken kendisine önerilen yalanı ortaya atmayı seçmedi.
Duruşmalar 14'ünden 15'ine ertelendi, böylece katip
Jervas'a yazılan kayıp mektubu bulmak için kitabın birkaç kopyasını daha araştırabilirdi ve P. T. bu arada Curll'e tekrar baskı yaparak eserin tüm sorumluluğunu üstlenmesini istedi. Kitapların bilinmeyen bir elden gönderildiğini kabul ettiği için onu nazikçe azarladı ve bunun, "karıştırıldığı düşünülebilir ve bazı karanlık
işlemler hakkında soruşturma ve şüpheye yol açabilirdi" dedi; ve eğer mektupları farklı ellerden aldığını ve bunları kendisinin
bastığını iddia ederse lordların onu daha samimi olarak kabul edeceğine dair güvence verdi.[58] Curll, samimiyetini bir yalanı itiraf ederek kanıtlama ve isimlerini vermeyi reddettiği çeşitli kişilerden bir miktar el yazması temin ettiğini iddia ederek soruşturma ve şüpheyi susturma fikrini reddetti. "Savunmam," diye cevapladı, "doğrudur; Lordlara sadece kitapların nereden geldiğini bilmediğimi söyledim. Bu kesin bir gerçekti ve daha fazla araştırmayı engelledi."[59] P. T.'nin kitapçıyı bir yalan söylemeye ikna etme çabasındaki inatçılığı, utanmazca olduğu kadar yersizdi de, çünkü onun teşvik ettiği aldatmacayla hiçbir ilgisi yoktu. Curll birkaç hafta önce Papa'ya bu gizemli ajanın mektupların koleksiyoncusu olduğunu duyurmuştu ve Papa istihbaratı kamuoyuna iletirken böyle birini tanımadığını beyan etti. Birkaç hayali baş harfin tekrar tekrar anılması, P. T.'nin tespit edilme riskini artıramazdı, tıpkı yazışmaları basılması için Curll'e satıp satmadığını veya önce basıp sonra satıp satmadığını gösteremeyeceği gibi. Ancak P. T.'de amaçsız olacak olan şey Papa için önemliydi. Kendisine ciltte yer alan mektupları geri gönderen arkadaşları, eseri ona atfetmede halkla birlikte hareket etmiş olmalı ve Curll'ün onu suçlamadan aklaması gereken son an buydu. Kurbanını sahte bir itirafa
soktuktan sonra, sadece masum olmadığını, aynı zamanda yaralı olduğunu kanıtlaması için yüksek sesle ona yalvarırdı. Caryll'e yaptığı gibi, aceleci ve yapmacıksız mektuplarının basılmasına neden olan "boş gösteriş ve zayıf taraflılıktan" dünyaya şikayette bulunurdu ve en seçkin kompozisyonlarının kaleminin dikkatsiz çizikleri olduğu ve sergiledikleri kişisel ve edebi değerlerin isteksiz mütevazılığının acıklı rahatsızlığına
zorlanarak gün yüzüne çıkarıldığı görünümüyle kibri iki kat daha tatmin olurdu.

Tartışmanın ilerlemesinde ortaya çıkan her olay
Pope'a karşı davayı güçlendirdi. Smythe, P. T. adına Curll'ü Lordlar Kamarası'nda sahte ifade vermeye teşvik ederken, kitapçıya yazışmaların bir kısmının nasıl elde edildiğini bildirdi. P. T., Bay Pope'un asil bir arkadaşıyla Wycherley'nin mektuplarını basmak için hazırlık yaparken çalışmıştı ve fazladan birkaç kopyanın silinmesini sağlamıştı. Bunların, "aklına daha fazlasını toplama fikrini soktuğunu" ve o zamandan beri biriktirdiği materyalleri bastığında, mümkün olduğunca depolanmış sayfaların yazı tipini ve kağıdını taklit ettiğini söyledi.[60] P. T. bu ifşayı bir değer olarak gördü ve Curll'ün bunu kendisine gösterilen açıklığın ve güvenin bir kanıtı olarak görmesini diledi. Gerçekte bu, Pope'un Wycherley'inin düzyazı kısmının 1735'teki mektuplarla tamamlanmış olmasının garip durumunu açıklama çabasıydı. 1729'daki yayın, Wycherley'in "Ölüm Sonrası Eserleri"nin ikinci cildi olarak adlandırıldı ve "mevcut baskı" olarak adlandırılan şeye eklenen veya çıkarılan şiirlere atıfta bulunan birkaç not içeriyordu. Ancak Pope'un mektupları Wycherley'in Eserleri'nin bir baskısı olmadığından, referansın saçmalığı her an eski kitabın sayfalarının yenisine aktarıldığı gerçeğinin açığa çıkmasına yol açabilirdi ve açık sözlü bir itiraf havasıyla, keşfedilme riskine girmektense ithalatı hemen açıklamak daha iyiydi. Curll, bu sayfaların nasıl elde edildiğine dair rakip bir versiyona kısa sürede sahipti. 1729'daki Wycherley cildini yayınlayan Gilliver'in, Pope'un kendisinden altı yüz kopyadan oluşan baskının geri kalanını satın aldığını ve 1735 cildinde yer alan diğer mektupların bunlara uyacak şekilde basılmasını emrettiğini duyurdu.[61]
Bu zıt ifadeler arasında karar vermekte zorluk çekilemez. P. T.'nin iddiasının bir yalan olduğunu biliyoruz, çünkü asil dostu değil, Pope'un kendisi Wycherley'nin mektuplarını basıma hazırladı. Aşağılık ajanların hiçbiri, tespit edilmeden büyük miktarda kitap götüremez veya 1729'dan 1735'e kadar bunları istifleyemezdi. Zaten yayınlanmış olanı çalmanın nedeni yalnızca kazanç olabilirdi ve yine de her biri 470[62] sayfadan oluşan üç yüz oktav için otuz pound alındı, oysa bu sayfaların sadece 50'si hiçbir maliyeti olmayan sayfalardan türetilmişti. P.T.'nin hikayesinde de bir gerçek payı varsa, 1733'te Curll ile yazışmayı açtığında çalıntı mal yığınıyla yükümlüydü, oysa o zamanki iletişimlerinden, basılı kitap tedarik etme fikrinin o zamanlar aklına gelmediği açıktır. Uygulanan hile, Pope'un "Anlatımı"nı ortaya koyduğunda biliniyordu ve matbaada bir soruşturma yaparak suçluya dair bir ipucu elde edebilirdi. Yine de konu hakkında hiçbir yorum yapmadı, mektuplarının soyutluğuna karşı yüksek sesle haykırırken, Wycherley'nin sayfalarının soyutluğuna karşı bir fısıltı bile
söylemedi. Yine, 1729 tarihli eserin tek bir örneğinin bile var olduğu artık bilinmiyor, bu da bir dereceye kadar 1735 tarihli ciltte emilmesiyle açıklanıyor; Ancak, o cilde aktarılan sayfaların yalnızca P. T. için gizlice silinen fazladan kopyalar olduğu varsayımıyla, 1729 tarihli Wycherley'nin ortadan kaybolması için hiçbir neden yoktur. Curll'ün çelişkili ifadesi bu zorluklardan hiçbirinden utanmamıştır ve ne Gilliver ne de Pope tarafından asla reddedilmemiştir, bu da şairin iftirayı sessizlikle karşılamak yerine reddedebileceği her suçlamayı kınadığını aklımızda tuttuğumuzda, kendi başına gerçeğini ortaya koymaya yeterlidir. Curll'ü yazışmayı elde ettiği araçlarla ilgili olarak yeniden yanlış bir ifadede bulunmaya çağıran mektup, 15 Mayıs sabahı kendisine ulaştı. Cevabında, "Ben," dedi, "sadece, Pope'u bitirmek için Lordlar Kamarası'na gidiyorum."[63] Övünmesini doğruladı. P. T.'nin tavsiyesini benimsemek yerine, onu içeren mektubu gösterdi.[64] Pope'un
çift taraflılığından, ele geçirilen kopyaların, tercih ettiği suçlamayı öngörerek
değiştirildiği keşfedildiğinde, bir önceki gün güçlü bir şekilde şüphelenilmişti. Şimdi onu komployla ilişkilendiren
ikinci bir tesadüf daha vardı. Curll tarafından üretilen mektup,
yazışmaların Lord Oxford arşivlerinden alındığını ve
Pope'un Caryll'e gönüllü olarak anlattığı ve şüphesiz Lordlar arasındaki arkadaşlarına tekrarladığı hikayenin, yalnızca gerçeği gizlemek için bir uydurma değil, aynı zamanda P. T.'nin kitapçıyı benimsemeye
çağrıda bulunduğu aynı uydurma olduğunu ortaya koydu. Şairi
rahatsızlıktan kurtarmak için bir adım atmak gerekiyordu. Bu nedenle "Daily Post-boy"da bir ilan yayınladı ve artık inkar edemediği bir şeyi, "mektupların bazılarının yalnızca kendi kütüphanesinden veya asil bir Lord'un kütüphanesinden temin edilebileceğini" kabul etti ve Smythe veya P. T.'ye "tüm meseleyi keşfederlerse" yirmi gine, "başka birinin talimatıyla hareket ettiklerini kanıtlayabilirlerse" kırk gine vaat etti.[65] Bu, şairin eski bir hilesiydi. Birinci Mezmur'un dinsiz ve uygunsuz bir parodisi yüzünden uğradığı kötü muameleden kurtulmak için "Postman"a bir ilan ekledi ve onu basına gönderen kişiyi keşfeden kişiye üç gine ödül teklif etti. Yayıncı Bayan Burleigh, el yazmasına kendi el yazısıyla sahip olduğunu ve bunu yayınlamaya hazır olduğunu beyan etti, ancak o
hiçbir zaman meydan okumayı kabul etmeye veya iddiasını çürütmeye cesaret edemedi.[66] Pope, bir yalanın özünün aldatmacada olduğunu kabul etmedi. "Geç bir reklam gördüyseniz," diye yazdı Bayan Blount'a, 7 Ağustos 1716'da, muhtemelen bu alışverişe atıfta bulunarak, "ikimizin de nefret ettiği bir yalan söylemediğimi, ancak oldukça nazik bir şekilde kaçamak cevap verdiğimi bilirsiniz." Yazarlığı kesin bir dille reddetmeden, okuyucunun bunu bir feragatname olarak anlamasını amaçladı. Mektuplarla ilgili reklamı da benzer bir durumdu. Bunu, yazışmalarının yayınlanmasında her türlü işbirliğinin reddi olarak algılamak istiyordu ve kesin bir dille hiçbir şeyi reddetmedi. Kitabın P. T. tarafından, Smythe ile birlikte basıldığını söyledi, eğer P. T. Papa olsaydı bu da aynı şekilde doğru olurdu. Lord Oxford kütüphanesinden temin edildiğini itiraf etmeye zorlandığında "_bazı_ mektuplar" ifadesini kullanabilirdi, çünkü cilt daha önce basılmış olan Cromwell ve Wycherley mektuplarını içeriyordu. Kendisine ihanet riski olmadan ödül yemi sunabilirdi ve bu manevra, gizliliğine ve sadakatine zaten bağlı olduğu suç ortağı Smythe ile birlikte benimsenmiş olmalıydı. Lordlar Komitesi, eserde herhangi bir akran mektubu olmadığını bildirdi ve hiçbir yasa ihlal edilmediğinden, ele geçirilen kopyaların geri verilmesini önerdiler.[67] Kitapçı Motte, 31 Temmuz 1735'te Swift'e yazdığı mektupta, Curll'ün Meclis'te olduğu sırada, "kendisinden daha az küstah bir adam için çok rahatsız edici olacak şekilde, yayından rahatsız edildiğini" söylüyor. Şairin taraftarları tarafından ne kadar şiddetli bir saldırıya uğramış olursa olsun, karakter eksikliğinden ve utanmazlığından
da etkilenmezdi ve alamayacağı yaralar açmanın hazzını yaşıyordu. Lordlara, "Papa," dedi, "şiir yazma konusunda bir yeteneğe sahip, ancak
düzyazıda kendimi onun dengi olarak görüyorum."[68] Daha sonra, sadece iddiasını haklı çıkarmakla kalmayıp, "kendisine karşı huysuz küçük beyefendi tarafından yapılan tüm saldırılar konusunda, _veni, vidi, vici_"[69] onaylayabileceğini söyleyerek övündü. Müttefiki P. T., ortak düşmanlarına karşı kazandıkları bu zaferden hiçbir tatmin duymadı. Curll, tahmin edilenden daha az hazır bir kandırılmış olduğunu kanıtladı ve sinsi
tetikçisi, gerçeğe bağlılığı nedeniyle onu kınadı. Smythe, ona, P. T.'nin Lordlar Kamarası Komitesi önündeki son katılımında "baskıyı sahiplenmediği" için onunla eğlenmediğini bildirdi; muhtemelen kendi isteğiyle büyük değere sahip gelecekteki bir telif hakkını kaybetmişti ve
eksik sayfalarının tamamlanmayacağı veya
ek kitapların sağlanmayacağı, önceden yirmi pound ödemediği sürece.[70]
Curll'ün cevabı kibirli ve meydan okuyucuydu. Hiçbir adamın
kötü huyunu umursamadığını; masum olduğu bir gerçeği asla sahiplenmeye tenezzül etmeyeceğini; her zaman akıllıca düşünmesi gereken adil davrandığını; kendisine umut bağlanan gelecekteki telif hakkını hor gördüğünü; bu tür karanlık şüpheli kişilerle bir daha görüşmeyeceğini ve dürüstçe ve adil bir şekilde muamele edilmediği takdirde onlardan aldığı tüm mektupları basacağını söyledi.[71] P. T. daha önce mektuplarının kendisine verilmesini şart koşmuştu,[72] ancak Curll orijinalleri iade etmeden önce kopyalarını alma önlemini aldı ve itirazdan kaçınmak için doğruluklarına dair bir yeminli ifade vereceğini belirtti. Tehditin etkisi, uyandırdığı endişeyi gösterdi. Smythe tonunu tamamen değiştirdi. Artık Curll'e karşı şikayette bulunmayı tercih etmiyor ve şartlar talep etmiyor. O, onun
dostu ve hizmetkarıdır ve ona izlenimin geri kalanını
Perşembe günü getirecektir. P. T.'nin kaprislerinden bıktığını ve
sözcükleri yazdıktan hemen sonra, kendisinin
kendisi tarafından çağrıldığını ve haberciden iyi bir ruh halinde olduğunu bildirdiğini söyler.[73] P. T. dehşete kapılmış olsa da, Curll artık ona güvenmiyordu ve Perşembe gelmeden önce
kitapçı, baş komplocunun imzasından yola çıkarak "İlk Yazışma" adını verdiği şeyi ilan etmişti.[74]

P. T. ve Smythe, 23 Mayıs'ta bir karşı ilan yayınladılar ve
Curll'ün mektuplarını
baskıya vererek misilleme yapacaklarını ilan ettiler.[75] Sahte din adamının ve işverenin görünürdeki amacı, kitapçıyı
kötü şöhretle örtmekti. Etkisi, dediler, "insanlığa karakterini ve davranışlarını yeterince gösterecek bir alçaklık ve çirkinlik sahnesi açmak" olacak. Yazışmalar bu tanımı desteklemiyor. Belgeler, yalan söylemenin ve hilenin P. T.'ye ait olduğunu, kitapçının ise iddialarında doğru ve işlemlerinde açık sözlü olduğunu gösteriyor. Johnson, "Curll'un," diyor, "işlemin gerçek bir hesabını verdiğine inanmak makul, çünkü hiçbir yalan tespit edilmedi."[76] Tartışma boyunca yalanın onun nefret ettiği şey olduğuyla övünüyordu ve Papa'nın bu kötülüğe olan bağımlılığı ile kendisinin bundan nefret etmesi arasında övünen karşılaştırmalar yapıyordu.[77] Bir yöndeki başarısızlıkları bile, erdemini başka bir yönde sürdürmesine yardımcı olmuştu. İkiyüzlülüğe düşmeyi göze alamayacak kadar küstahtı ve
birçok tartışmalı bildirisini okuyup genel olarak küstah olduğu kadar dürüst olduğunu da fark etmemek imkansız.
Pope'un mektupları örneğinde, çalındığını düşündüğü makaleleri yayınlamakta itibarsızlık görmediği yönündeki orijinal leke var; ancak o, bu gerçeği Lordlar Kamarası'nda zaten itiraf etmişti ve suç P. T. tarafından fazlasıyla paylaşılmıştı.
Diğer her şeyde, kitapçının eylemleri ve dili, kendi suçlarının kaydını yaymaya yardımcı olmayacak olan muhabirinin bayağılığı ve yalanlarıyla olumlu bir şekilde çelişiyordu.
Ancak şair için durum farklıydı. "İlk Yazışma"nın kaçınılmaz eğiliminin, onu Curll'e yüklemeye çalıştığı suçlardan mahkum etmek olacağını görmüş olmalıydı. Onun
felaket etkisini azaltmanın tek şansı, bunu kendi tarafının kanıtı olarak
yayımlamak ve yalnızca bir rakibin düşmanca ifadesi olarak
ortaya çıkmasına izin vermemekti. P. T.'deki süreç, P. T.'nin "alçaklığı ve
kötü muamelesi"nin kanıtlarının yayılmasına yardımcı olmaktı. Pope'da, aksi takdirde Pope'un kendisine düşecek olan damgayı baş harflere atma çabasıydı.

P. T.'nin kendi rezaletini ilan etme kararı, bunu yapma biçiminden daha az sıra dışıydı. 24 Mayıs'ta, "P. T. ve Edmund Curll ile ilgili din adamının Bay Pope'un mektuplarını yayınlamak için tüm işlemi keşfettiği ve bunun bir anlatımının hızla basılacağı" duyuruldu. "[78] Bu nedenle, Smythe'nin "Anlatı"nın yazarına tam bir itirafta bulunduğu ve P. T.'nin de buna taraf olduğu varsayılmalıdır, çünkü Curll'e hitap ettiği iletişimlerin orijinallerini Curll'ün yanıtlarıyla birlikte iletmiştir. Bu "Anlatı", Pope'un eseridir. O, Curll'ün kendisine Mart 1735'te yazdığı mektupla birlikte birkaç ayrıntıyı tek başına sağlayabilirdi; ifadeler, yanlış sunumlar,[79] düşünceler ve bazen kelimeler, 1737'deki quarto'nun önsözünde kullandığı kelimelerle aynıdır. Şimdiye kadar, P. T. şair tarafından tespit edilmekten o kadar korkmuştu ki, Smythe'in dilinde kendi gölgesinden şüpheleniyordu. Şimdi, yaraladığı adama hiçbir sebep ve çekince olmadan kendini ifşa etti. Curll hakkında Curll'ün Lordlar Kamarası'nda
anlaşma konusunda ısrar etmişti ve verebildiği tek yeni bilgi
kendi hırsızlıkları ve dolandırıcılıklarının ayrıntılarıydı. Aslında, Papa'nın öğrenmek isteyeceği şey buydu. Mektuplarına erişen kişinin kim olduğunu ve bunların kopyalanıp basıldığı araçları öğrenmek için istekli olurdu; ve kesinlikle hiçbir şeye "tüm_ işlemin keşfi" demezdi, çünkü bu en önemsiz noktalarda hiçbir açıklama içermezdi. Ancak, temkinli P. T.'nin
kasıtsızca kendini suçlayan biri haline gelmesi son derece olası değildir. Sonuna kadar bu muhteşem
kişi
Papa'ya en uygun şekilde hareket etmeye devam etti ve sözde itirafın gerçek açıklaması, şairin Curll ile yazışmalara sahip olmasının bir açıklaması olarak
bunun bir kurgu olduğudur.

Her şeyden daha anlaşılmaz olanı, Papa'nın "Anlatımı"ndaki gerçekleri ortaya koyma konusundaki tahammülsüzlüğüydü. Suçlarını itiraf eden suçluların isimlerini gizlemek zorunda hissedebilirdi; ancak hırsızlığın şeklini anlatabilir ve P. T. tarafından çalıştırılan
matbaayı belirtebilirdi. Aksine, kendisini iğrenç bir suçlamadan
kurtaracak ayrıntıları ifşa etmekten kaçındı. Masum olsaydı onu beraat ettirecek ve suçlu olsaydı onu suçlayacak
her türlü kanıttan uzak durdu. Hikayesinde gerçek bir olayın dolaylılığı yok; ifadeleri ajanların belirsizliği kadar belirsiz. P. T.'nin Curll ile olan ilişkilerini ifşa etti, Curll bunları dışarıda duyurmuştu ve yayınlamak üzereydi, ancak yazışmaların nasıl çalındığı gibi çok daha önemli bir soru üzerinde düşünmüyor ve kendisi de bundan memnun görünüyor ve dünyanın da, tek tanımı birkaç baş harf olan bir kişinin, mektupları hazır basılı olarak kitapçıya gönderdiğini öğrenmekten memnun olmasını istiyor. Mektupların basıma ulaşma biçimlerine dair orijinal hikayesini terk etmek zorunda kalan Pope, artık dikkati konudan uzaklaştırmak ve gizemi açıklanmadan bırakmak için güçlü bir nedene sahipti. P. T.'yi unutulmaya terk etme isteğini hızla dile getirdi ve yayını Curll'e yükleme planına geri döndü. Kitapçının yazışmaları bir araya getirmede hiçbir payının olmadığını gösteren "Anlatı"nın ta kendisi, Pope'un bu görevde aktif olduğu fikrini aşıladı. Ona, Cromwell'e yazılan mektupların bir reklamını yapmakla suçladı ve "kendisine daha fazla mektup gönderecek olan herkese teşvik sözü verdi" ve biraz daha aşağıda "Bu dürüst yollarla Bay Curll koleksiyonunu artırmaya devam etti" diye ekledi.[80] Sanık, reklamı yapması için ona meydan okudu ve suçlayıcı sessiz kaldı. Yine de tanıdıklarına Curll'ün işteki rolünü yanlış tanıtmaya devam etti. 26 Mart 1736'da Fortescue'ya yazdığı 1735 tarihli ciltte, buna "Curll'ün bastığı ve esirgemediği mektup kitabı" diyor, ancak şairin kendi tanıkları P. T. ve Smythe, Curll'e olan öfkelerinde bile, onun mektupları tedarik etmekle veya basmak ile hiçbir ilgisi olmadığını ve yalnızca satın aldığı kopyaların satıcısı olduğunu göstermişlerdi. Pope'un diğer arkadaşlarına yaptığı şikayetlerde, Curll, maruz kaldığı zararı kendisine atfettiği tek suçluydu ve hiçbir zaman P. T. kurgusunu sürdürme biçimine başvurmadı. Dünyaya yönelik yanlış tanıtımları daha gizli bir şekilde ifade edildi. Yetkili baskısında "yayıncının kendi önsözlerindeki anlatımlarından" bahsetti ve ilk örneği olarak, Smythe'nin mektuplarından bildiği P. T.'nin "okuyucuya" hitabını alıntıladı; bu, Lordlar Kamarası'nın önünde kendisine gösterilene kadar yayıncı tarafından hiç görülmemişti. Metindeki yanlış ifadeyi düzeltmek için, notta Curll'ün 1735 koleksiyonunun yeniden basımına atıfta bulunuyor, "okuyucuya" adresinin başlangıçta üretildiği cilt yerine.[81] Ayrıca, belki de gizlice basımlar kataloğunda, 1737'de çıkan mektuplarının sekizlik baskısına eklenmiş olarak, listenin başına, sanki geri kalanın atasıymış gibi, P. T. cildinden alınmış bir Curll baskısını koyması ve ilkel metne ikinci sırayı vermesi plansız değildi. "Anlatısı"nda yaymak zorunda kaldığı beceriksizce uydurmayı asla yeniden canlandırmadı. Özel olarak P. T.'nin suçlarını Curll'e aktardı; kamuda, misilleme korkusuyla iddia etmeye cesaret edemediği şeyleri ima etti; Ancak ne kamusal alanda ne de özel alanda, yazışmaları çalan, basan ve satan hayalet hakkında hiçbir şey duyulmadı. Varlığı gerçek olsaydı veya uydurmaya itibar edilseydi, Pope, suçu üzerine atacak bir suçlu olmadığı için kitapçıya iftira atmaya devam etmezdi.

Dublin matbaacısı Faulkner, 1749'da Dr. Birch'e, James Worsdale'in, Papa'nın talimatıyla, bir din adamı gibi Curll'e giden kişi olduğunu söyledi.[82] Birch'in günlüğündeki giriş yayınlanmadan önce, Dr. Johnson aynı açıklamayı "Şairlerin Hayatları" adlı kitabında yapmıştı.[83] Worsdale bir ressam, oyun yazarı ve aktördü ve sanki üçlü mesleği çok yönlü mizacına yetmiyormuş gibi, dördüncüsünü takip etti ve Johnson'ın söylediğine göre, gizli müzakereler yürütmek üzere işe alındı. Sir Robert Walpole'un ikinci oğlundan para koparma girişiminde bulunulduğunda, komplocularla karışmak, onların güvenini kazanmak ve ihanet etmek üzere görevlendirildi. Sahtekarlıktan mahkum edildiler ve Worsdale, ifade verirken "gizemi ortaya çıkarma sırasında oynadığı çeşitli rollerde o kadar canlı ve ruhlu davrandı ki mahkemeye hiç de azımsanmayacak bir eğlence sağladı."[84] Horace Walpole'a göre, şair bu kişileştiriciyi ve dolandırıcıları tespit eden kişiyi daha itibarlı kapasitesiyle Atterbury'nin bir portresinin birkaç kopyasını çıkarmak için kullanmıştı.[85] Curll ile ticareti sürdürmek için oluşturulmuş gibiydi ve mesleği komplolara yardım etmek olduğu için, hem gizli hem de gönüllü bir yardımcı olması beklenebilirdi. Kanıtlarına biraz ağırlık veren Johnson, onun şüpheli doğrulukta olduğunu söylüyor; bu itiraz, Smythe'ın herhangi bir temsilcisinin ifşalarına da uygulanabilirdi; çünkü hiçbir dürüst adam
bir aldatma
planında rol oynamazdı. İddiası tek başına dursaydı değersiz olurdu;
ama en azından Papa'yı suçlayan sayısız
koşulla örtüşüyor. Wycherley yazışmalarını basmak için sabırsızlanması, basım için özenle hazırladığı daha önemli koleksiyonu basmak için istekli olmasını olası kılıyorsa; 1729'da, işlemden vergi alınmamak ve bunu başkasına yıkmak için yaptığı aldatmaca, 1735'te aynı niyetle aldatmacayı tekrarladığı inancını destekliyorsa; ve yayınla ilgili çeşitli gerçekler, onun tek yaratıcısı olduğunu giderek artan bir güçle kanıtlamak için birleşiyorsa, başka hiçbir kişinin bu eylemi gerçekleştirmekle en ufak bir ilgisi olmadığı yönünde daha fazla argüman vardır. Dr. Johnson, "Özel haberciler tarafından satışa sunulan sayılar," diyor, "bu baskının nedeninin kazanç umudu olamayacağını gösteriyordu." Para o kadar önemsiz bir amaçtı ki, Lintot'a bir paket kitap gönderildi, "bunun için hiçbir zaman bir bedel talep edilmedi, çünkü bir hamal ödememeye ve dolayısıyla isimsiz bir acenteyle iş yapmamaya karar verdiğini bildirmişti."[86] Lord Oxford'un hizmetinde olan ve belgelere erişimi olan ve bunları yazıya dökebilecek herhangi bir kişi, suç ortağı Smythe ile paylaşmış olması gereken birkaç pound uğruna bu zahmete girmez ve yakalanma, rezil olma ve mahvolma riskini göze almazdı. P. T.'nin övülen intikamı, sebep olamazdı; çünkü boş iddianın ötesinde, hem sözleri hem de eylemleriyle yalanlanıyordu. Şair, aslında kendini, bir nefret edenin rolünü aldatıcı bir şekilde taklit edemeyecek kadar çok seviyordu. P. T., Pope'un yayınlamayı planladığı mektupları yayınladı; Pope'u kendi tarzında övdü; Papa'nın en çok işine yarayacak önlemleri aldı; Papa'nın kibirlerini, zaaflarını ve yalanlarını yansıttı ve Papa'nın pozisyonuyla aynı şekilde davrandı, ancak bu pozisyon onunkinden uzaktı.
Çılgınlık ve intikam, P. T.'nin yabancı olduğu eğilimlerdi,
ancak ikincisi için bir üne kavuşmayı arzuluyordu ve davranışında görünen tek tutku, Papa'nın edebi tutkusunu sahtekârlık ve aldatma yoluyla tatmin etme çılgınlığıydı.

"Mühendis kendi kuyusuna düştü" ve amaçlanan kurban olan Curll, cellat olmanın memnuniyetini yaşadı. Şair açıkça onu, her türlü yolla, ister kötü ister adil olsun, zarar verme hakkına sahip olduğu bir alçak olarak görüyordu. Walter Scott, inatçı zulmedeninin ona kusmuk ilacı verdiğine inanıyordu ve ünlü bir edebiyatçının bu iğrenç kitapçıyı cezalandırma yöntemini benimsemesi ne kadar sıra dışı görünse de, Pope'un dili bizi bu sonucu kabul etmeye zorluyor[87]. Bu numara çocukça ve aşağılayıcıydı, ancak hiçbir zarar vermedi. Lordlar Kamarası'ndaki kovuşturma ve ardından kendi suçlarını düşmanına yükleme çabası farklı bir rezalet. Onu bir kitap satın almaya ikna etmek ve sonra dehanın verdiği etkiyi, kesinlikle temelsiz olan eyleme ilişkin suçlamalar oluşturmak ve onu suçlayanına ait olan utançla damgalamak, Duncaniad'da hicvedilen en aşağılık Grub-street yazarının bile muhtemelen beceremeyeceği bir alçaklıktı. Kötü olsa da, daha az zararlı olan bir adaletsizlik ruhu, Curll ile olan ticari ilişkilerine nüfuz etti. Kitapçı, eserin üç yüz kopyası için on pound nakit ve yirmi pound senet ödedi. Sadece iki yüz kırk tanesi teslim edildi ve bunlardan yüz doksanı Jervas, Digby, Blount ve diğerlerine yazılan mektupları istiyordu[88]. P. T. ve Smythe, 23 Mayıs tarihli reklamlarında Curll'ün senetlerinin "pazarlık konusu olmadığını" belirttiler ve bunu, kusurlu defterleri tamamlamamak için bir bahane olarak tasarlamış gibi görünüyorlar[89]. Curll, savunmanın ihanete iftira eklediğini; çünkü senetlerin 12 Haziran'a kadar vadesinin gelmediğini ve anlaşmanın şartları yerine getirilirse bunlara uyulacağını öfkeyle ilan etti[90]. Ancak bu şartların asla yerine getirilmesi amaçlanmamıştı. Smythe, tüm baskıyı Curll için saklamayı taahhüt etti ve 10 Mayıs'ta ona başka hiç kimsenin tek bir kopya bile satmayacağı konusunda güvence verdi.[91] Bu taahhüt, kitapların bir paketinin Lintot'a gönderilmesiyle hemen ihlal edildi ve işlemin her bölümünü işaretleyen hilelerden biri, özel olarak verilen vaatleri etkisiz hale getirmek için kamuya açık olarak kullanıldı. Curll kendi başlık sayfasını ve önsözünü sağlayacağından ve Lordlar Kamarası'nın emriyle ele geçirilen kopyaların başlık sayfası ve önsözü P. T. tarafından yazıldığından, Smythe 13 Mayıs'ta Curll'e bu düzenlemeden sapmayı açıklamak için bir mektup yazdı. P. T.'yi aniden "harika bir ihtiyat" ele geçirmişti. Curll'e karşı Chancery'de bir ihtiyati tedbir alınabileceğinden endişelenen P. T., "yayını tamamen elinden alan" bir önsöz ve bir başlık sayfası hazırlamıştı. Bu sayfada, tüm ticaret bir bireyle değiştirilerek, cildin "Londra ve Westminster kitapçıları tarafından basıldığı ve satıldığı" söyleniyordu.[92] Smythe bunu "olabilecek en şanslı şey" olarak niteledi ve P. T.'nin elli erken kopyayı başlık veya önsöz olmadan iletmesine ve hemen ardından ikisini de Lordlar Kamarası'ndan bir haberci tarafından hemen saldırıya uğrayacak kopyalara eklemesine neden olan kesinlikle tuhaf bir talih parçasıydı. Curll'ü vaatlerle aldatmak, ulaşılabilecek ilk amaçtı ve eserin tekeline sahip olacağına inanmaya yönlendirildi. Kendisinin elde ettiğini düşündüğü avantajlardan mahrum bırakmak, komplonun ikinci ama ikincil amacıydı. Tüm kitapçılar topluluğu onun haklarına tecavüz etmeye davet edilecekti ve Lordlar Kamarası'nın barosunda üretilen kopyalara eklenen önsöz ve başlık sayfası, Curll tarafından ortaya atılabilecek herhangi bir iddiayı çürütmek amacıyla gizlice hazırlanmıştı. Smythe, P. T.'nin saiklerine ilişkin aldatıcı açıklamasını yazdığında, bu işbirlikçiler, kandırdıkları kişiyi mektupların koleksiyoncusu olduğunu ve hala eğlendirilip kandırılması gerektiğini kabul etmeye ikna etmeye çalışıyorlardı. Maske atıldığında, P. T. ve Smythe, ikisinin de "Bay Pope'un Curll'e yazdığı mektuplara herhangi bir başlık vermediklerini veya verme iddiasında bulunamayacaklarını" bildiren bir bildiriye katıldılar ve "her kitapçının söz konusu Curll'e yönelik olası herhangi bir kovuşturma veya tacizden her şekilde tazmin edileceğine" söz verdiler.[93] Pope'un yazışmalarının yeniden yayınlanması için tüm dünyaya yapılan bu davet gazetelerde ilan edildi ve şair kısa bir süre sonra mülkünü elden çıkarma iddiasına karşı doğrudan bir itirazda bulunmadan "Anlatı"sında yeniden yayınladı. P. T. şimdiye kadar her zaman Pope'un projelerini ilerleten yolu benimsemişti ve Pope da buna karşılık P. T. tarafından üstlenilen yazışmalarının genel bir onayını verme konusundaki muazzam ayrıcalığa gülümsüyor gibi görünüyordu. Yalan ve iftiraya dayalı bir planda ticari dürüstlük beklenemezdi; ancak sıradan bir esnaf işlerini Pope ile aynı şekilde yürütseydi, onun
alışkanlığı ve karakteri yok olurdu. Yayını
takip eden olaylar, ondan önce ve ona eşlik eden olaylarla aynı sonuca varır. Pope "Anlatımı"nda gizli ciltte o kadar çok eksiklik ve ekleme olduğunu, içerikleri şu anki haliyle sahiplenmesinin imkansız olduğunu belirtti.[94] Mayıs ve Temmuz 1735'te yayınladığı iki ayrı reklamda daha da ileri giderek bazı mektupların hiç de kendisine ait olmadığını ilan etti.[95] Bununla birlikte, artık ittifak halinde olduğu kitapçı Cooper, tüm koleksiyonu yeniden bastı ve 12 Haziran'da çıkardı. Aynı zamanda, edisyonunun Kraliçe Anne Yasası'na göre Stationers' Hall'a girdiğini ve "Edmund Curll veya kitabın herhangi bir korsanının kovuşturulması gerektiğini" duyurdu. " Curll daha sonra ona, anlamı görünmeyen bir dava tebliğ etti ve Pope, birkaç ay sonra yargıçlığa yükseltilen arkadaşı ve avukatı Fortescue'ya, Cooper'dan yasal görüşü için belgeyi kendisine göndermesini istediğini, atılması gereken adımlar hakkında bilgi edinmek istediğini ve Cooper'ın yayınlanmasına göz yumduğunu bildirdi. Sonraki bir notta, davanın yürütülmesinde daha fazla talimat istiyor. Şair ve kitapçı bu nedenle birlikte çalışıyorlardı veya daha doğru bir ifadeyle, kitapçı şairin temsilcisiydi. Mektupların telif hakkını ele geçirmesi ve bunu ihlal edenlere karşı işlem başlatma tehdidinde bulunması Pope'un yetkisiyle olmuş olmalı. Curll eldiveni aldığında, Pope davayı benimsedi, Fortescue'yu savunmaya dahil etti ve onunla ilgili yazışmaları sürdürdü. Yayına verdiği onay, katalog tarafından doğrulanmıştır gizli baskıların, çünkü Cooper'ın bu baskısı, aynı kitapçı tarafından daha sonra yapılan ve Papa tarafından sipariş edilmeyen bazı küçük eklemeler içeren bir baskının eklenmesine rağmen listeden çıkarılmıştır. Bu nedenle şair, P. T. koleksiyonuna sahip olamayacağını iddia ederken, içinde sakatlanmış, eklenmiş ve sahte harflerle birlikte, gizlice kınadığı koleksiyonla aynı olan bir yeniden basımı yetkilendirmiştir. Eylemleri, sözlerinin samimiyetsizliğini ortaya koymaktadır. Sahtelikleri ve eklemeleri bir kalem darbesiyle silme gücüne sahipti ve kitabın ilkel halini onaylamadığı sürece Cooper ile onu değiştirilmemiş olarak üretmek için bir ittifaka girmezdi. Daha sonra, benimsediği yeniden basımı reddediyor gibi görünüyordu. 1737'deki itiraf ettiği baskının önsözünde, gizli baskıların "korsan matbaacılarından" söz etti, hiçbir istisna yapmadı ve "onlardan hiçbirine en ufak bir unvan vermediğini veya onları kovuşturmamaktan başka bir teşvik etmediğini" söyledi. Bu ya doğrudan bir yalan ya da daha çok onun kendine özgü ahlak anlayışına uygun olarak aldatıcı bir laf salatasıydı. Okuyucularının "korsan" sıfatının 1735 cildinin baskısını yapan tüm matbaacılara uygulandığını çıkarsaması gerektiğini bilmesine rağmen, Cooper'a bir unvan verdiği için korsan bir matbaacı olmadığını düşünerek, hiçbirine en ufak bir unvan vermediği iddiasını kendi kendine haklı çıkarmış olabilir. Mayıs ayında Lordlar Kamarası'nda soruşturma sürerken, Smythe, Curll'e P. T.'nin mektupların yayınlanmasına tüm kalbini verdiğini, bunun da ele geçirilen ciltten çok, Swift, merhum Lord Oxford, Rochester Piskoposu ve Lord Bolingbroke ile çok daha önemli bir yazışmanın habercisi olmasından kaynaklandığını söyledi.[96] P. T. ortadan kaybolduğunda, Pope'un onun fikirlerini miras aldığı ve düşmanının yerine getirmediği planları tamamlama arzusuyla hareket ettiği görüldü. "Sizi gördüğümden beri," diye Lord Oxford'a 17 Haziran 1735'te yazdı, "Curll'ün veya daha doğrusu müdürünün, mektuplar meselesine olduğundan daha fazla ilgiliymişim gibi görünmek için bir yalan
eklemek için kullandığı mükemmel bir makine olduğunu öğrendim. O kadar kurnazca bir makine ki bunu size anlatmak istedim - böyle bir köpekle herhangi bir
tartışmaya gireceğimden değil. Ama bunun Rochester Piskoposu'nun mektupları ve belgeleriyle ilgili olarak pişman olmayacağınız bir şeye yol açacağına inanıyorum." Papa'nın Lord Oxford'a "mektuplar meselesiyle ilgili olduğunu" ne ölçüde kabul ettiğini açıklayan başka bir ayrıntı yok[97] ve Curll'ün veya P. T. ve Smythe'ın yerine geçen yeni müdürünün kurnazca
düzenlemesiyle ilgili hiçbir kayıt
kalmadı. Kitapçıya yönelik iddiaların hiçbir dayanağının olmaması, muhtemelen imaların belirsizliğinin sebebidir. Tek elle tutulur durum, mektuplarının yayınlanmasından duyduğu yakınmalara rağmen, Pope'un zaten bunların yeni bir bölümünü matbaaya göndermeyi tasarlıyor olmasıdır. Karanlık bir şekilde bahsettiği "mükemmel makine" ne olursa olsun, Curll ona aradığı bahaneyi sağlamıştı. Kitapçı, P. T.'den satın aldığı basılı kopyaların yeni bir baskısını çıkardı ve buna "Mr. Pope's Literary Correspondence"ın ilk cildi adını verdi. Belki kısmen Pope'u kızdırmak, kısmen de alıcı çekmek için, aynı başlığı, esas olarak şairle hiçbir ilgisi olmayan bir çöp karışımı olan gelecekteki ciltlere ekledi. İkinci cildin vaat edilen içerikleri arasında "Atterbury's Letters to Mr. Pope" da vardı. Papa, P. T.'nin "daha önemli yazışmalar" arasında saydığı ve şairin de kendisiyle tam bir fikir birliği içinde, basılı koleksiyondan "daha az önemsiz" olduğunu ilan ettiği piskoposla yazışmalarını yayınlamasının nedeni olarak duyuruyu gösterdi.[98] Bu acımasız düşmanlar arasındaki fikir
uyuşması özellikle dikkat çekicidir, çünkü başkaları Atterbury'nin mektuplarının üstünlüğüne
şaşırmamıştır. Bay Croker, bir veya iki istisna dışında, onları sıkıcı, bilgiç ve sıradan bulmuştur ve Warton, bunların çoğunun Horace ve Virgil'den gelen basmakalıp alıntılarla dolu olduğundan şikayet etmektedir. Bunları kamuya açıklamak için bahane son derece zayıftı. 12 Haziran'da Cooper, Curll'ün ikinci cildinin ilanına karşı bir ilanla cevap verdi ve Atterbury'nin Pope'a veya Pope'un Atterbury'e yazdığı herhangi bir mektup için ona on pound teklif etti; bu mektupların aslını veya bir makbuzu
gösterebilirdi. P. T.'nin kopyası, eğer varsa, itirafını yaptığında talep edilmiş olmalı ve bu itirafın bir kurgu olduğunu gösteren koşullar arasında, şairin Anlatısında önemli transkriptin tesliminden bahsetmeyi ihmal etmesi ve daha sonra varlığından hiç bahsetmemesi de vardır. Curll, kopyalar veya orijinaller olmadan, Pope'un endişeliymiş gibi davrandığı gizliliği ihlal edemezdi. Şair, aslında, kitapçının kaynaklarının yetersizliğine dair pratik bir kanıt elde edene kadar yazışmaları basma iddiasını ortaya koymadı. Curll'un cildi 14 Temmuz'da yayınlandı[99] ve Papa'nın ilanı ancak ertesi gün çıktı. Muhtemelen kitabın erken bir kopyasını gördüğünde 13'ünde[100] hazırlandı, aksi takdirde Atterbury'nin kendisine yazdığı iddia edilen mektupları halkın geri kalanıyla birlikte okuyabileceği ertesi sabaha kadar beklerdi. Üç taneydi. En uzunu piskopos tarafından basılan ve tüm dünyaya hitaben yazılmış, Clarendon'un Tarihi'nin el yazmasını bozma suçlamasını çürüten bir bildiriydi. Kalan ikisinin Papa tarafından sahte olduğu ilan edildi ve bunlardan biri daha önce Biyografik Sözlük'te[101] yayınlanmıştı ve diğeri çoğunlukla şiirsel alıntılardan oluşuyordu. Özel kağıtlarından tek bir satır bile sızmamıştı ve bunları ifşa etme argümanı ortadan kalkmıştı. Onları gün yüzüne çıkarmak için istekli olan bir adam bu olayı bahane olarak kullanabilirdi, ancak
kamuoyuna duyurmak istemeyen biri, meraklı gözlerden ve yazıya geçiren parmaklardan
güvende olduklarını keşfettikten sonra onları karanlıkta bırakırdı. Pope'un uygulamaları ve meslekleri her zamanki gibi çelişkiliydi.
P. T.'nin mektuplarını yayınlaması üzerine bir sıkıntı çığlığı attı ve
bu iğrenç tasarımı tamamlamak için ilk boş bahaneyi ele geçirdi ve
P. T.'nin Curll'ün olay örgüsünü beklenmedik şekilde ifşa etmesi sonucunda
yazışmalarının basıma sokmayı başaramadığı kısmını dünyaya duyurdu. Papa, ilanında, Rochester Piskoposu ile yazışmalarının yanı sıra, gizli ciltten gerçek olan mektupları da yayınlaması gerektiğini belirtti ve eserin "mümkün olan en kısa sürede" basılacağını ekledi.[102] Ancak hız uygun değildi. Proje 26 Mart 1736'ya kadar uyudu, ta ki Fortescue'ya "Mektup kitabından, tüm
hataları ve çılgınlıklarıyla, Curll'ün bastığı ve esirgemediği (ve dün dördüncü sahte cildi yayımladığı için esirgemeyeceği) çok taraflı bir şekilde bahsetmeniz, bana, sizin benden çok daha fazla memnun kalacağınızı bildiğim bir şeyi, doğru bir baskı için bir öneri göndermenin fena olmayacağını düşündürüyor,
sonunda, insanların bir süre önce o alçağın kitaplarına bir son vermek için yayımladığım bir reklamı, böyle bir kitap yayımlayacağıma dair bir söz olarak yanlış anlamaları nedeniyle, bunu sunmam gerektiğini düşünüyorum." diye yazdığı zamana kadar. Gerçek bir baskı sağlama sözünü yerine getirmedeki gecikme için bahanesi, dahi bir adamın gerçek nedenlerini açıklayamadığında uydurmaya başvurması durumunda düşebileceği saçmalığın ilginç bir örneğidir. "İnsanlar" reklamı "böyle bir kitap yayınlayacağına dair bir söz" olarak "yanlış anlamış" olamazlardı, çünkü söz belirgindi ve bu konuda yanlış anlaşılmaya yer yoktu. Ancak gazetelerde, Curll'ün gerçek bir baskı çıkarmak zorunda olduğunu ve bunun da mümkün olan en kısa sürede basılacağını iddia eden bir reklamın, yalnızca Curll'ün ticaretini durdurma amacıyla bir tehdit olarak okunması için tasarlandığını kabul edersek, Curll'ün dünyanın geri kalanına açık olan bir yorumla tanışmış olması ve uygulanması amaçlanmayan bir tehdide aldırış etmemesi gerektiği açıktır. Pope halkın kendisinin ciddi olduğuna inanmasını istemedikçe, tüm süreç amaçsızdı. Sözlerine yapılan yanlış yorumlamayı öğrenmesi uzun sürdü. Duyuru tazeyken ve muhtemelen bir konuşma konusu olmuşken, tamamen pasif kaldı ve ancak sekiz aydan uzun bir süre sonra bir söz verdiğinin ve hemen geri ödemesi gerektiğini keşfetti. Fortescue'ya ihanet ettiğini unutmuştu, ilan yayınlandığında ciddiydi. 2 Ağustos 1735'te, yayınlanmasından iki hafta sonra, Pope ona bir mektup yazdı ve mektuplarını geri istedi; "çünkü," dedi, "koleksiyonumun, olduğu gibi, hızlandırılması gerektiğini düşünüyorum, yoksa o kadar etkili olmayacak." Henüz söz verdiği yayının bir aldatmaca olduğunu iddia etmek aklına gelmemişti. Ertelemesinin gerçek nedeni Athenaeum'daki eleştirmen tarafından öne sürüldü. Caryll ile yaptığı kapsamlı yazışmaların bölümlerini diğer gruplara dağıtmıştı ve mektupların birçoğunu daha yüksek mevkideki veya daha büyük şöhrete sahip kişilere göndermişti. Gerçek baskısındaki hayali bileşiği reddetmiş olmalı veya yaşlılık ve hastalıktan çökmekte olan Caryll mezara girene kadar beklemiş olmalı. Papa'nın tercih ettiği yol ikincisiydi. Arkadaşı şüphesiz 1736 Mart'ının sonunda ölüyordu ve 6 Nisan'da öldü. Onunla birlikte yeni baskının önündeki tek zorluk da ortadan kalktı ve şair o andan itibaren baskının kovuşturulmasında aktifti.

Papa'nın tamamen kendi takdirine bağlı bir girişim için gösterdiği kayıtsızlık ve tiksintiyi gözlemlemek eğlencelidir.
Eserin hızla basılacağını duyurarak başladı.
Daha sonra söylediklerini kastetmediğini ve yalnızca başkalarının gazetelerde hemen bir kitap basacağını ilan ederek bir kitabın basılacağını ima etmek istediğini yanlış bir şekilde çıkardıkları için
teslim olduğunu söyledi. Daha sonra abonelik yoluyla yayınlamaya karar verdi; bu, yazarın ve arkadaşlarının
izniyle zorunlu katkı toplamanın bir yoluydu. Yine de aboneliğin başarısız olmasını umuyordu,
bu sayede aşırı ikna edildiği bir eylemden muaf tutulabilirdi.[103] Desteğin geri çekileceğine dair umudu, 30 Nisan'da Allen'a yazdığında bir inanca dönüşmüştü ve Allen, mektuplarında görülen iyilikseverlik ve iyi kalpliliğe hayranlıkla tanışmıştı,
bu izlenimin maliyetini karşılamayı teklif etti. Halkın geri kalmışlığı, Pope'a işi bırakma isteğini dile getirdiği fırsatı sağladı, ancak bir bireyin himayesi yeterli bir teşvikti. Hemen, "özel şöhretine tamamen başkasının pahasına hizmet etmeyeceğini", ancak "herhangi bir orta düzeyde yardımı kabul edeceğini" söyledi, bu da Allen'ın abone olunan miktarı aşan harcamayı karşılamasına izin vereceği anlamına geliyordu.[104] Zaman geçti, mektupların dörtte üçü basıldı ve abone sayısı azdı.[105]
Şair ilk makbuzlarında, kitapla devam etmezse paranın yaz ortasından sonra talep üzerine iade edileceğini belirtmişti.[106] İsteksiz halk isimlerini yazmamasının sebebi olarak belirsizliği öne sürdü. Onların dile getirdiği şüphenin bir bahane olduğunu kabul etti ve Allen'a onları bu bahaneden mahrum etmek için, Lady Day'e kadar kitabı teslim edeceğine söz verdiği makbuzları koyduğunu bildirdi.[107] Amacının Allen'ın kesesini kurtarmak olduğunu söyledi.
Şairin isteksizliği sona ermişti. Basmak istemediği bir kitabı basmaya razı olarak başladı, böylece dünyayı memnun edebilirdi.
Sonunda dünyayı satın almak istemediği bir kitaba abone olmaya zorladı, böylece Pope'u memnun edebilirlerdi.

Abonelik ücreti bir quarto cilt için bir gine idi ve Papa'nın vasiyetinde kabul ettiği Allen'ın bağışı muhtemelen kısmen bu vesileyle ödendi. Telif hakkı Dodsley tarafından satın alındı[108] ve bu birleşik gelir kaynaklarından kitap, Johnson'ın duyduğu gibi "yeterli kar" üretti.[109] 18 Mayıs 1737'de folio ve quarto olarak ve biraz sonra da oktav olarak, çeşitli boyutların şairin eserlerinin önceki baskılarıyla aynı olabileceği ortaya çıktı. Önsözde, mektuplarına eşlik eden kaderin ve onları yayınlamaya zorlayan koşulların tarihini anlatıyor, ancak 1735 koleksiyonunda ortaya atılan her sorudan titizlikle kaçınıyor. Yazışmalarını sağlamak için hangi araçların kullanıldığının meşhur olduğunu söylüyor ve yöntemler arasında "karanlıkta isimsiz kişilerle iş yapmak"ı sayarak açıklama gerektiren tek örneği ortadan kaldırıyor. Kendisine atfedilen birkaç mektubun kendisinin yazmadığını ve hiçbiri Curll'e satılan kitapta yer almayan örnekler verdiğini söylüyor. Korsan baskıların "sağduyulu hiçbir adamın kendi başına basmayacağı" çeşitli pasajlar içerdiğini ve bunu doğru bir şekilde iddia edebileceğini söylüyor, çünkü Cromwell serisinin büyük bir kısmı tanıtımını yalnızca Bayan Thomas'a borçluydu. Gizli baskılardan hiçbirine izin vermediğini beyan eder, ancak ilkel baskının gizli olduğunu iddia etmekten kaçınır ve doğumu ve kökenine dair tüm imalardan kaçınır. Kendi cildine duyulan ihtiyaçtan yakınır ve "mevcut durumda durumu adil bir şekilde ifade etmeye" devam ettiğinde, gerekçelerinin hiçbiri P. T.'nin çalışmasına ait değildir. Kötü niyetli düzeneklerle mektup elde etmenin muazzamlığı hakkında genel bir nutuk çeker, ancak 1735'te ilk kez gün yüzüne çıkanlardan herhangi birinin kendisinin reddettiği şekilde elde edildiğini iddia etmekten dikkatlice kaçınır. Gerçekten de, bize mektuplarındaki taşkınlıkların "kalbin esintileri olduğunu, dehanın çabaları olmadığını" temin ediyor ve ekliyor, "sadece bu bile herhangi bir samimi okuyucunun bunların yayınlanmasının kibirden ziyade bir zorunluluk eylemi olduğuna inanmasına neden olabilir", ki dürüstçe yorumlandığında bunları ilk olarak basına gönderen kişinin kendisi olmadığı anlamına gelir. Ancak samimi yazar, samimi okuyucuya bunları hem kafasına hem de kalbine layık kılmak için çektiği zahmetleri bildirmeyi ihmal etti ve öncüllerin tahrif edilmesi çıkarımın güvenilirliğini yok etti. Papa'nın P. T. koleksiyonu hakkındaki sessizliği, koşullar altında bir suç itirafına eşdeğerdir. Cromwell'e yazdığı mektupların gizlice yayınlanmasının hesabını verir. Wycherley'e yazdığı mektupların yayınlanma nedenini belirtir. Bir kez daha Curll'ün sahte ciltleri olarak adlandırdığı şeye geri döner. O, herhangi bir düşmanca planın yürütülmesinde tespit edebildiği en ufak yanlışı bile kaydeder. Ancak P. T.'nin davranışı en bariz olanı olmasına rağmen; şairin komplonun planlayıcısı olduğuna inanılmasına rağmen,
ve düşmanları onu dolandırıcılıkla alay etmesine rağmen; gizemin ayrıntılarını öğrendiğini ve eğer masumsa yarım düzine cümlenin onu hem dostları hem de düşmanlarıyla barıştıracağını iddia etmesine rağmen;
1735 koleksiyonu doğası ve kapsamı bakımından geri kalanından çok daha önemli olmasına ve dünyaya sunduğu baskının temeli ve birincil nedeni olmasına rağmen, yine de hiçbir ayrıntı vermez,
hiçbir görüş belirtmez, hiçbir inkarda bulunmaz. Bunun yerine, konudan kaçmasını maskelemeye çalışır ve ana noktayı ikincil konularla karıştırmaya çalışır. Önsözünde kasıtlı yanlış beyanlar var ve gerçeğe olan saygısıyla dilinden ödün vermemiş; ancak Curll'ün ifşaatları onu şaşırtmıştı ve daha önce ifşa edilmiş olan belirli iddiaları riske atmaktan korkuyordu.

Atterbury ile yazışmaları ve diğer birkaç mektup ilk kez Pope'un kabul edilen baskısında basıldı. Wycherley'e ve Wycherley'den gelen mektupların bazılarını, Cromwell'e ve Cromwell'den gelen mektupların bazılarını, hanımlara yazılan mektupların bazılarını ve kalan gruplardan gelen birkaç dağınık mektubu da çıkardı ve ekledi. Yeniden yayınladığı mektuplarda, 1735 cildinde yer alan bir cümleyi burada ve orada sildi veya yeni bir cümle ekledi. Daha küçük kelime değişiklikleri çoktur, ancak bunların çoğu yalnızca basının hatalarının
düzeltmesiydi. Tüm temel ayrıntılarda, biraz daha elenmiş olan
P. T. koleksiyonu, 1737'deki quarto'da yeniden üretilmiştir. Papa
arada halkın eleştirilerinden yararlanmıştı. Kınanan yazışmalarının bölümlerini bir kenara koydu, yeniden inşasında ihanete uğradığı tutarsızlıkları düzeltmeye çalıştı ve bazen eseri tabi tuttuğu son revizyonda bir kelimeyi veya bir ifadeyi değiştirdi. Değişiklikler, Papa metninin ve P. T. metninin köken olarak aynı olduğunu ve ikisinin de şairin gerçek mektuplarının metni olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Seçimi, sahte olduğu için reddettiği bölümlerin kusurlu bir testini sağlar. 15 Temmuz 1735 tarihli ilanında, gizli baskılarda gerçek olan her şeyi yeniden basacağını söyledi; ancak bu tasarımından vazgeçti ve Allen'a "bir çağın alabileceği en kötü örnek olabilecek veya iyi veya ciddi bir adama en ufak bir hakarette bulunabilecek her heceyi çıkarmaya kararlı olduğunu" yazdı.[110] Buna göre önsözünde yalnızca "kendisine ait olmayan" harfleri değil, "kendisi tarafından onaylanmayan" harfleri de çıkardığını belirtti. Çürütülebilecek bir iddiaya kendini bağlamadan, muhtemelen sonuncusu altında reddettiği harfler için ilk alternatifin avantajını elde etmek istiyordu. Bununla birlikte, gerçek bir sahteciliği ayrıntılı olarak belirtme konusundaki istekliliğiyle, aslında P. T.'nin tüm koleksiyonunu akredite etti.
Curll'ün değersiz ciltlerine zarar vermektense, bunun gerçek olmadığını göstermeye çok daha fazla ilgi duyuyordu ve sayfalarından tek bir dayatma örneği seçme konusundaki tahammülü, kendisinin sorumlu olmadığı hiçbir dayatmanın var olmadığının açık bir kanıtıdır. Reklamlarında iki kez öne sürdüğü[111] ve daha sonra Allen'a tekrarladığı[112] enterpolasyon suçlaması daha da açık bir şekilde terk edildi; çünkü önsözünde, atladığı pasajların "kamuoyuna açıklanmasının uygunsuz veya en azından münasebetsiz" olduğunu söylüyor ve artık bunların hiçbirinin sahte olduğunu iddia etmiyordu. Kısaca, 1735 tarihli cildin gerçek baskısında bir cümleyi reddetmedi, ancak Caryll'i mektupların çarpıtılmasından sorumlu olmadığına ve dünyayı bunların yayınlanmasına taraf olmadığına ikna etmeyi amaçlayan yanlış ifadeler olan önceki iddialarından pratik olarak uzaklaştı. Eylemleri suçunu doğrulamaya devam etti. Quartonun yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Pope'un eserlerinin sekizlik baskısının 5. ve 6. cildi çıktı, başlık sayfasında "Mektuplardan oluşuyor, yazarın kendi baskısındakilere önceki baskılardan gerçek olan her şey ekleniyor, bazıları daha önce hiç basılmamış."[113] Bu baskı, quartonun kendisiyle aynı anda basıldığına dair içsel kanıtlar taşıyor. *Dd imzalı, sayfaları 215'ten 222'ye kadar numaralandırılmış bir sayfa, Dd'nin son iki yaprağı arasındaki quarto'ya eklenir ve numaralar zorunlu olarak sonraki sekiz sayfada tekrarlanır. Quarto'nun eklenen harfleri, aynı şekilde sekizlide bir eklemedir, burada VI. Cildin 116. sayfasını, *I imzalı bir kopya yarım sayfada takip ederler ve sayfalama, takip eden yarım sayfada tekrarlanır. Sonuç olarak, harfler quarto'ya eklenmeden önce sekizli silinmiş olmalıdır, aksi takdirde bunlar, interpole edilmiş bir yarım sayfada sekizlide basılmazdı. İkinci bir ekleme aynı hikayeyi anlatır. Birkaç harf, "önceki sayfalar basıldığından beri" yayınlandıkları duyurusuyla birlikte quarto'nun sonuna eklenir. Bu harfler aynı şekilde sekizlinin sonunda
_finis_'ten sonra görünür. Dolayısıyla, Pope isteksiz arkadaşlarını
sansürlenmiş quarto'suna abone olmaya zorladığı anda,
gizlice bir sekizli baskı basıyordu ve bu baskıya gerçek olduğunu kabul ettiği
çıkarılmış harflerin tamamını geri koyuyordu ve kusurlu
quarto'su, P. T. cildinin sahte kınamasını onaylamak amacıyla alıcılara karşı yapılmış bir dolandırıcılıktı.

Bu vesileyle T. Johnson adını alan Watson,
yeni sekizlinin korsan bir baskısını bastı. Dodsley, 25 Kasım'da,
Popo'nun folio baskısının telif hakkının ihlali için Chancery'de ona karşı bir dava açtı. 31 Ekim'de Dodsley, Stationers' Hall'a "Alexander Pope, Esq.'nin Eserleri, Cilt V ve Cilt VI. İkinci
baskı düzeltildi. 8vo" yazmıştı. Sekizlinin önceki
baskısını girmeyi ihmal etmişti ve Watson'ın 30 Kasım'da yazdığı bir mektupta, folionun korsanını yaptığı kitap olmadığını ve sekizli ciltlerin ancak 31 Ekim'de Stationers' Hall'a girildiğini, "şikayet edilen basımın yayınlanmasından en az bir ay sonra olduğunu ve Pope'un kendi ilk baskısının sekizli girilmeden önce tamamen satıldığını" söyledi. Demek istediği, sekizlinin ilk baskısı girilmediği için, korsanlıktan sonra gelen ikinci baskının girişinin telif hakkını güvence altına almak için çok geç kaldığıydı. Ancak Watson'ın ciltlerinin büyük kısmı 18 Mayıs'ta girilen folio metniyle aynıydı ve Watson savunmasında ısrarcı olmadı. 25_l._ karşılığında elindeki 1646 kopyayı teslim etmeyi ve Pope'a, eserlerinden herhangi birini basarak haklarını bir daha ihlal ederse 100_l._ ceza ödemeyi taahhüt ettiği bir teminat vermeyi kabul etti.[114]

Pope'un Watson'ın eserini yasaklaması, sekizlileri kendisinin yayınlamasıyla birleştiğinde, P. T. seçimine ilişkin dile getirdiği memnuniyetsizliğin samimiyetsizliğinin yeni bir kanıtıdır. Sekizlileri reddettiği mektuplarla değiştirmesi nedeniyle yaptığı özür, bunların korsan bir quarto baskısında yeniden yer alma sürecinde olduğuydu.[115] Pope, korsan yayınları durdurmak için kullandığı güce sahipti ve aynı zamanda saçma bir şekilde korsanlığı, bir kenara attığı kınanmış mektupları kendisinin yayınlaması için bir bahane haline getirdi. Görünüşlerine duyduğu iğrenmeyi giderme ve bastırılmaları için duyduğu istekli arzuyu gerçekleştirme yöntemi, onları yeniden basmak için içi boş bir bahane bulmaktı.

Pope, Watson'a karşı dava açarken Curll'ün korsanlarına boyun eğdi. Davranışı, P.T. komplosunun yazarı olduğunu bir kez daha açığa vurdu. Curll, P.T. mektuplarını basmakta ısrar etmişti. Hemen quarto'daki yeni mektupları aldı ve bunları "Mr. Pope's Literary Correspondence" adlı kitabının beşinci cildine yerleştirdi. Pope'un malını gasp etmekle yetinmedi. Ona hakaret etti, meydan okudu ve onu suçladı. Pope, Curll'ün suçlamalarıyla boğuşmak için kendini haklı çıkarmada en güçlü sebebe sahipti ve mücadeleden kaçındı. Telif hakkının kayıtsız bir kişi tarafından ihlal edilmesine içerlemişti ve alaycı rakibi tarafından soyulmaya gönüllü olarak katlanamazdı ve
hakaret ve haksızlık altında sessizce oturamazdı. Watson'a karşı açılan yasa tasarısı, onun hoşgörüsünün nedenini keşfeder. Orada, Papa'nın bir ihtiyati tedbir için başvururken, quarto
edisyonunun mektuplarının "kendi rızası, talimatı veya onayıyla" ilk yayını olduğunu belirtmek zorunda olduğunu görüyoruz[116] ve Curll'e karşı benzer bir yasa tasarısı açmış olsaydı, kitapçı P. T. edisyonunu satın aldığını ve Papa'nın bunu basıp sattığını kanıtlamış olurdu. Curll, Eylül 1735'te, Smythe'a karşı sözleşmesinin yerine getirilmesini zorlamak için bir yasa tasarısı sunduğunu duyurdu ve Gilliver'ı, Pope'un kendisinden Wycherley'nin eski sayfalarını satın aldığını ve P. T. koleksiyonunun geri kalanının bunlara uyacak şekilde basılmasını emrettiğini itiraf etmesi sonucunda davaya taraf yaptı.[117] Smythe ulaşılamayan bir gölgeydi. Gerçekler ortadaydı ve Pope, Curll'ü korsanlıktan mahkum etmeye çalışsa bile, kendisi de ona eseri sattığı için mahkum edilemezdi. En iyi silahı olan kalemle savaştığında bu noktada yenilmiş ve iddiaların ne sessizce geçiştirilebileceği ne de kaçamak cevaplar ve laf cambazlıklarıyla karşılanabileceği bir mahkemede çatışmayı yenilemeye cesaret edemedi. Curll'e karşı Swift Correspondence'ı korsan olarak yayınladığı anda bir yasa tasarısı sunması, onun hoşgörüsünün nedeninin korku olduğuna dair şüpheleri ortadan kaldırdı. Bu yasa tasarısı P. T. işlemiyle tamamen farklıydı.

Pope daha önce Curll ile yasal bir mahkemede anlaşmazlık yaşamaktan korktuğunu göstermişti. Curll, 26 Temmuz 1735 tarihli "Fog's Journal"a, Pope'u P. T. koleksiyonunu basmak ve kendini savunmak için yalan söylemekle suçladığı bir ilan ekledi. "Fog's Journal"ın sahibi, kovuşturma tehdidiyle ilanın eklenmesinden dolayı özür dilemeye ikna edildi ve Curll hemen bunu Bay Pope'un Edebi Yazışmaları'nın ikinci cildinde, Pope'un müdahalesine dair alaycı bir açıklamayla birlikte yeniden yayınladı. Pope, alaycı meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemedi. Buharlaşması, savaşmaya cesaret ettiğinde sona erdi. Kendisinin olmayan bir davada yargılanmaya cesaret edemeyen bir gazetenin yayıncısını tehdit etti ve
gerçek suçlunun önünde uysalca geri çekildi.

1737'deki sekizlik baskı, Papa'nın P. T. koleksiyon bir başka kanıta daha. Mayıs ve Temmuz 1735'te, P. T. cildinde kendisine atfedilen birkaç mektubun kendisine ait olmadığını protesto eden reklamlar yayınladı.[118] 1737'deki sekizliye gizli baskıların bir kataloğunu ekledi ve burada P. T. yayınının "gerçek olmayan birkaç mektup içerdiğini" tekrarladı.[119] Şimdiye kadar P. T. sahtelerine karşı yüksek sesle haykırmıştı ama onları adlandıracak kadar ihtiyatsız değildi. Zaman geçtikçe ihtiyatı gevşedi ve 1737'deki ilk sekizli baskının başlık sayfasında "yazarın kendi baskısının mektuplarına önceki baskılardan gerçek olan her şeyi eklediğini" belirtme cesaretini gösterdi. P. T. koleksiyonundaki sahte mektuplar, 1737'deki sekizli baskıdan hariç tutulan mektuplar olarak ilan edildi. Yedi taneydiler. Üçü Wycherley'den gelen mektuplar veya mektup özetleriydi, ikisi "Birkaç Kadına Mektuplar" başlıklı bölüme aitti ve ikisi Gay'e yazılmıştı. Gerçekten sahte olmadıkları sürece, Pope P. T. koleksiyonunu itibarsızlaştırmak ve masumiyetini kanıtlamak için kesin yalanlar söyledi ve tekrar tekrar söyledi ve bu aldatmaca onun suçluluğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacaktı. Yedi mektuptan dördünün gerçek olduğunu biliyoruz. Wycherley'nin üç mektubu, Pope tarafından yayınlanan ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin baskısından aktarılan sayfalardaydı ve ikisinin kopyaları Oxford belgeleri arasındaydı. Bastırılan hanımlara yazılan mektuplardan biri iki kopya halinde mevcuttur ve Papa tarafından Bayan Blount'a ve yardımcısı Broome'un arkadaşı ve komşusu olan Bayan Marriot'a gönderilmiştir. Mektupların her ikisi de Papa'nın el yazısıyla yazılmış orijinal mektuplardır. Kalan üç mektubu doğrulamanın bir yolu yoktur ve sahteciliğin yarısından fazlasının gerçek olduğu ortaya çıktığında bunları test etmek gerekmez. Bir kez daha, sahtecilik suçlamasının kendisini gizlemek için yaptığı bir yaygara olduğuna dair kesin kanıtımız var. Sonunda yedisi hariç tüm mektupları kabul etti ve bu yedisinin uydurma olduğu iddiası bir yalandı. Papa'nın sahtecilik suçlamasını desteklemek için P. T. mektuplarından bazılarını reddetme zorunluluğunun yanı sıra, kendi kaleminden çıkan dört mektuptan en az üçünü reddetmek için özel nedenleri vardı. Bayan Blount ve Bayan Marriot'a hitaben yazdığı mektup, Londra'da sergilenen bir insan canavarı hakkında bir incelemeydi. Eleştiri Üzerine Deneme'sinde "aşağılık müstehcenlik affedilmemelidir" demişti. Affedilemez ilan ettiği suçlular arasındaydı ve sık sık nüktedanlık zannettiği sıkıcı ve çalışılmış görgüsüzlüklerden zevk alıyordu. O kadar çok değer verdiği ki, iki kadın muhabirine gönderdiği
çabalı mektup, olağandışı derecede kaba ve aptalcaydı. Hayali mizah, halka iğrenç bir kabalık gibi göründü ve mektubu tiksinti ve aşağılama uyandırdığı için reddetti.

Pope'un reddettiği bir sonraki mektup, Blenheim'ın hicivli ve yanlış bir tanımından oluşuyordu. Evin bir kısmını bütün olarak temsil etti ve yanlış ifadesine dayanarak şu düşünceyi temellendirdi: "Bence mimar, tamamen sahiplerinin zevkine uygun olarak inşa etti; çünkü hayal edilebilecek en misafirperver olmayan ve en bencil şey." P. T. cildinde Düşes'e yönelik ikinci bir alaycılık 1737'deki sekizinci ciltte silindi. "Cleland," diye yazıyor Pope Gay'e, "Tunbridge'de. Şimdi yaşlı M---- Düşesi ile oynuyor, hatta tüm parasını kazandıktan sonra onunla yemek yiyor." 1737'deki sekizinci ciltte ismi sildi ve pasajı o zamanlar hayatta olan herhangi bir yaşlı düşese uygulanmak üzere bıraktı. Marlborough Düşesi'ne yönelik tacizinden vazgeçmesi için belli ki bir teşviki vardı ve muhtemel sebep, arada dostça bir ilişkinin ortaya çıkmış olmasıydı. 1739'da Swift'e onun hakkında "ona büyük saygı gösterdiğini" söyler. "[120]

Yenilenen bir samimiyetle takip edilen
bir düşmanlık kaynamasını reddetme arzusu, Gay'e hitaben yazılmış bir mektubu iptal etmesinin açık nedeniydi. Fielding, "Kral Alexander'ın saltanatı" sırasında hiç kimsenin onun izni olmayan bir eseri okumayacağını ve "bu izni sadece dört yazara -Swift, Young, Arbuthnot ve
Gay-- başlıca saray mensupları ve gözdelerine verdiğini" anlatır.[121] P. T. cildi çıktığında saray mensuplarından birinin rezil olması ve
Pope'un onun egoizmine ve kibirliliğine alaycı bir şekilde yaklaşması tesadüftü. Gay'e, "Tek kelimeyle," der, "Y----g kendi dizelerini okuyarak benim Homeros'un dizelerini okuduğumdan daha trajik bir görkem kazanmamıştır." Young'ın suçu, hükümdara bir tür itirazdı. tavsiye. Papa, İnsan Üzerine Deneme'sini 1734'te tamamladı ve Young, "Deneme'nin ilettiği gibi görünen doktrinlerin izlenimini ortadan kaldırmak için vahiy tarafında bir şeyler yazması için" onu "acil bir mektupta" teşvik etti. Kral Alexander'ın küçük bir saray mensubu olan Harte, Warton'a hassas hükümdarın "mektubu yanlış anladığını" söyledi.[122] O, nasihatte ima edilen kınamadan rahatsız oldu ve gözlemcisinin kendini beğenmişliğiyle alay ederek karşılık verdi. Papa, savunamayacağı kişiliklerle
yüklendiğinde, mümkün olduğunda, itiraz eden kişiye atıfta bulunduğunu inkar etmekten asla çekinmedi. Kaçamak
yapılamadığında ve eser kabul edilmediğinde, en kolay yol yazarlığı reddetmekti.

Bunlar, Papa'nın P. T. sahteciliklerini seçmesini esas olarak yöneten koşullardı. Tek bir uydurma mektup olsaydı, tıpkı P. T. yayınında olmayan bazı hayali mektupları quarto'nun önsözünde belirttiği gibi, onu adlandırmak için acele ederdi. P. T. mektupları gerçek olduğundan, hayatta kalan kişilerin kendisinin olduğunu bilebileceği belirli mektupları basılı olarak reddetmekten korkuyordu ve 1737'deki sekizlinin "önceki baskılardan gerçek olan tüm mektupları içerdiği" şeklindeki dolaylı ifadenin ötesine geçmeye cesaret edemiyordu. Kendisini mahkum edebilecek hiç kimsenin baskıları bir araya getirme zahmetine girmeyeceğine güvenerek, ifşa olmaktan güvende olduğunu düşünüyordu ve Marlborough Düşesi veya Young ile bireysel ilişkisinde bir mektubu reddetmek zorunda kaldığında, başlık sayfasındaki feragatnameye, tespit edilme riski düşük olarak, özel olarak başvurabiliyordu. Başlık sayfasını tekrarlayarak keşfedilme riskini artırmak istemiyordu. Bunu sekizlinin ikinci baskısında bıraktı ve "önceki baskılardan gerçek olan tüm harfleri" bastığı iddiası, "gerçek olan tek bir harf bile yoktur" güvencesine kadar azaldı.[123]

Papa'nın karakteriyle ilgili tartışmalar doğal olarak hem savunuculardan hem de suçlayıcılardan uzlaşmaz bir dil ortaya çıkardı. Kendisine atfedilen eylemleri yapamayacağına inananlar, ancak onun acımasızca iftira edildiği sonucuna varabilirlerdi. Suçlamaların doğru olduğuna inananlar, onu ancak kınamayla damgalayabilirlerdi. Suçlar, özürlerle yumuşatılabilecek nitelikte değildi. De Quincey, Papa'nın Hayatı taslağını yazdığında hoşgörülü bir ruh halindeydi ve daha olumlu izlenimleri, zorunlu olarak, Papa'ya Curll'ü aracı ve kurbanı yaptığı yönündeki "utanç verici suçlamanın" "kesinlikle asılsız" olduğu inancını taşıyordu.[124] Başka bir vesileyle, Papa'nın Hill ve Chandos Dükü'ne yönelik saldırısından bahsederken, "Kötülük, vicdanlı bir adam için, tek öz savunma kaynağının bir yalanda yattığı gündür."[125] De Quincey, mektupların tarihinden habersizdi ve Papa'nın öz savunmada, suçun son sığınağı olan yalanları savurganca kullandığını bilseydi, fikrini değiştirirdi.

P. T. cildiyle bağlantısı olmayan ve Papa'nın quarto'ya yazdığı önsözde sahte olduğu ilan edilen altı mektubun küçük bir bölümü hala duruyor. Bunlardan dördü Papa'dan Bayan Blount'a yazılmış ve ikisi de Atterbury'den Papa'ya yazılmış mektuplarmış gibi görünüyordu. Bayan Blount'a yazılanlar, kendisini S. E. olarak imzalayan bir muhabir tarafından Curll'e iletildi. Kitapçı, bunları "Bay Pope'un Edebi Yazışmaları"nın üçüncü cildinde yayınladı ve bunların Voiture'dan çeviriler olduğunu keşfettiğini duyurdu. S. E. yalnızca kopyalarını gönderdiğini söyledi ve bunlar şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde. Bay Carruthers, kağıdın boyutunun ve kalitesinin şairin gerçek mektuplarındakiyle tam olarak aynı olduğunu ve el yazısının "biraz gizlenmiş" göründüğünü doğru bir şekilde belirtiyor. Mektupların yüzlerinde kökenlerinin izleri var ve Pope, Curll'ü kandırmaya çalışırken, kendi aldatmacalarına dayanarak daha sonra bir suçlama
yapması için âdete göre hareket etti. Ancak, hileyi tasarlayanın onuru için ikinci bir talepte bulunan var. Antikacı Douce'a ait olan Pope'un eserlerinin bir baskısında, birileri Bay J. Plumptre'nin 1 Mayıs 1744 tarihli mektubundan bir alıntı kopyalamış. Bu mektupta karısına, daha sonra Londra'daki St. Mary Woolnoth'un Rektörü ve Ely Başdiyakozu olan oğulları Charles'ın hilenin yazarı olduğunu bildiriyor.[126] Bay Plumptre, Bayan Plumptre'a sırrı gururla bildirdiğinde olay dokuz yaşındaydı. Mektupların Curll'a penny postasıyla gönderildiğini ve Bodleian Kütüphanesi'ndeki orijinal kapağın postayla gönderilmediğini gösterdiğini söyledi. Oğlunun bunları çevirdiğini ve Pope'un bunların yayınlanmış bir çeviriden ödünç alındığını ilan ettiğini söyledi. Anlatım yanlıştır ve mektuptan alınan sözde alıntı, gerçekliği hiçbir dış tanıklık tarafından garanti edilmediği için, kendisi apokrif olabilir. Kağıt ve el yazısının benzerliği, Pope'un kendisine uydurma örnekleri sunma zorunluluğuyla birleştiğinde, dayatmadan kâr eden kişinin bunu uydurduğunu güçlü bir şekilde göstermektedir. Pope, önsözünde Atterbury'ye atfedilen iki mektubun piskopos veya kendisi tarafından hiç görülmediğini ve sahtekarlığın saçmalığını göstermek için "onunla yazışmanın suç sayıldığı o dönemden sonra bile ilan edildiğini" eklemiştir. Sonunda, 1739'da, mektuplardan biri Cooper'ın sekizlisinin yeniden basımında kabul edildi ve şüphesiz şairin kendi emriyle, çünkü Warburton'a teslim ettiği koleksiyona dahil edildi. Cooper baskısındaki bir notta, "Bu mektubu eklemeye cesaret ettik," diyor, "açıkça Bay Pope'a yönelikti, ancak ikinci düşüncelerimizde ona göndermenin uygun olmadığı söylendi. Bir kopyası saklandı ve kısa süre sonra Bayle's Dictionary'nin İngilizce eklerinde Atterbury maddesi altında yayınlandı." Pope'un, quarto'nun önsözünde, mektubun uydurma olduğu iddiası ya pervasız bir suçlama ya da bir yalandı ve mektubun gerçek olduğunun her zaman farkında olduğuna inanmak için güçlü gerekçeler var. Gizli baskıların kataloğunda, Curll'ün ikinci cildinde Bay Pope'a yazılmış hiçbir mektup olmadığı söyleniyor, "ancak birinin Piskopos Atterbury'nin olduğu söyleniyor ve bir diğerinin de kesinlikle onun adına olmadığı söyleniyor." İkisi arasında çizilen ayrım, ilkinin gerçek olabileceğinin kabulü anlamına geliyor; ve bu, P.T. koleksiyonunun yeniden basımının "Rochester Piskoposu'ndan" mektuplar değil, "sahte mektup" içerdiğinin belirtildiği katalog sonucunda doğrulanmıştır, ancak bu yeniden basım ikisini de içermektedir. Bunlar, tüm yeniden basımlara, eşit yetkiye sahip olmadıklarını gösteren bir şekilde dahil edilmiştir. Curll'ün çalışmasında, Atterbury tarafından benzer olarak temsil edilmişlerdir ve Papa'ya aynı şekilde hitap edilmişlerdir. P.T. koleksiyonunun yeniden basımlarında, Papa'nın nihayetinde kabul ettiği mektup, yalnızca Atterbury tarafından yazılmış veya şaire hitap edilmiş olarak verilmiştir. Diğerinin gönderildiği kişiyi temsil eden yıldız işaretleri vardır ve göndereni temsil eden ne yıldız işaretleri ne de isim vardır. Pope'un müttefiki Cooper'ın, Atterbury mektuplarının ilk olarak Curll'ün yayımından aktarıldığı ciltle ilgilendiği varsayılmaktadır ve hiçbir kitapçının bu değişikliği başlatmayacağı ve şairin yazışmalarına özel bir ilgisi olmayan ve bu başıboş yapımların hemen güncel bir P. T. baskısına ekleneceğini bilmeyen başka hiçbir kişinin bunu teşvik etmeyeceği açıktır. Mektuplar arasındaki ayrım, Pope'un quarto'nun önsözünü yayınlamasından önce P. T. koleksiyonunun yeniden basımlarında yapılmıştır ve bu önsözde her ikisinin de sahte olduğunu belirtmiştir. Bu ayrımı, quarto ortaya çıktıktan hemen sonra katalogda yapmıştır. Bununla birlikte, önsözündeki bölümü yazışmalarının her baskısında değiştirmeden korudu ve tek bir tövbe sözcüğü bile sarf etmedi. Sahtecilik suçlamasının amacına hizmet edene kadar dolaşmasına izin verdi; ve sonra, eski diline hiçbir göndermede bulunmadan, mektubu "açıkça Bay Pope için tasarlanmış" şeklinde kayıtsız bir duyuruyla eserlerine dahil etti.

Pope'un daha sonra gerçek olduğunu kabul ettiği bir mektubun neden sahte olması gerektiğine dair gösterdiği sebep, onun olağan aldatmacalarından biriydi.
Atterbury'ye karşı çıkarılan ceza ve yaptırımlar yasasıyla, 25 Haziran 1723'ten sonra sürgündeyken onunla yazışmak suç olarak ilan edildi.
Pope, keşfedilme riski çok az olan ve belki de zararsız ilişkisinin
tespit edilmesi durumunda çok fazla ceza tehlikesi olmadan bu yasayı dikkate almadı. Kızı Bayan Morice'in ölümü üzerine piskoposa başsağlığı diledi; ve piskopos, Montpelier, 20 Kasım 1729 tarihli cevabına şöyle başladı: "Evet, sevgili beyefendi, sizin
hepinizi tasarladım ve sizin yazdığınız her şeyi okuduğum gibi, hepsini saygı ve zevkle okudum. Fakat dostluk ve iyilikle dolu son mektubunuz, bana ne benim ifade edebileceğim ne de sizin, belki de, tüm hayal gücünüzle, tam olarak kavrayabileceğiniz, endişe ve şefkat izlenimleri verdi." Bu yine şairden bir yanıt almış olmalı, çünkü Atterbury tarihsiz bir cevapta şöyle diyor: "Size nazik ve dostça mektubunuz için teşekkür etmeye cüret ediyorum, çünkü kendimi
güvenli bir ulaşımdan çok eminim ve üzerimde ne gibi
izlenimler bıraktığını size söyleyene kadar huzursuzum. Bunu, size Montpelier'den çok hüzünlü bir durumda yazdığım gibi aynı sadelikle yapacağım." Bu alıntılar, Curll'ün 23 Kasım 1731'de yayınladığı mektubun tek bir olay olmadığını ve şairle Atterbury arasında "kendisiyle yazışmanın suç sayıldığı o dönemden sonra bile" başka mektupların geçtiğini kanıtlıyor. Papa'nın 23 Kasım tarihli mektubun sahte olması gerektiğini göstermek için muzaffer bir küçümsemeyle ısrar ettiği kanıt, bu nedenle mutlak bir sahtekarlıktı. Samimiyetsizliği burada bitmedi. Atterbury'nin 20 Kasım 1729 tarihli mektubunu, Curll tarafından yayınlanan mektubu yeniden ürettiği sırada yayınladı ve bir notta şöyle dedi: "Bu da gerçek görünüyor, ancak Bay P.'ye mi yoksa Fransa'daki bilgili bir arkadaşa mı yazıldığı belirsiz; ancak okuyucunun bunu kabul edeceğinden şüphemiz yok." İddia edilen belirsizliği desteklemek için, İngiltere'deki hasta bir şaire
hitaben yazıldığını gösteren pasajları çıkardı. Mektubun tamamı Bay Nichols tarafından "Atterbury Mektuplaşmaları"na eklenmiştir ve onun versiyonu Longleat'teki Oxford belgeleri arasında bir kopyayla doğrulanmıştır. Piskopos Şubat 1732'de öldü; ve eğer 1739'da Papa sürgünü sırasında onunla edebi ve yerel konularda iletişim kurduğunu kabul etmenin güvenli olmadığını düşünseydi, mektubun Warburton tarafından yayınlanmasını sağlayabilir ve dünyanın önünde acele ettirmek uğruna gerçeği ihlal etmemiş olurdu. 1735 koleksiyonunu başlatan ve ona eşlik eden bir dizi strateji böyleydi, ilk kez P. T.'nin cildinde ortaya çıkmasından Cooper'ın ciltlerinde son şekline ulaşmasına kadar. Pope'un aldatma becerisi, buna olan tutkusuyla eşit değildi. Cüret, onun düzeneklerinin en önemli özelliğiydi ve ikiyüzlülük ve yalan söylemek, savunma silahlarıydı. Bir hile veya entrika tespit edildiğinde ve artık inkar edilemediğinde, yine de utanmazdı ve kendisine karşı kanıtlanan noktalara dair tüm imaları bırakarak, daha az tamamen açığa çıkan yalanlara veya yanılgılara güvenmeye devam etti. Günah işlerken kendisine karşı günah işlendiğini tekrarlamadaki inatçılığı, edebi şöhretinden destek aldı ve bu da temsillerine geçerlilik kazandırdı ve bir dereceye kadar onlara itibar kazandırdı. Ancak onun ikiyüzlülüğü ve hileleri birçok kişi tarafından biliniyordu ve 1737 tarihli quarto'nun önsözüne kelime oyunu sloganı _Vellem nescire literas_'ı eklediğinde, yayının gerekliliğinden yakındığında, hiçbir dürüst insanın benzer bir ikileme düşmemesini umduğunda, hırsızlıklar, sahtecilikler ve korsanlıklar hakkında incinmiş bir öfkeyle konuştuğunda ve yasama organını kötülüğe karşı bir çare bulmaya çağırdığında, küstahlığının mı yoksa ikiyüzlülüğünün mü daha belirgin olduğunu söylemek zor olurdu. İhanet sevgisini azaltmada veya mektuplaşma şöhretine olan iştahını köreltmede aynı derecede az etkileri oldu ve bir komplodan kurtulur kurtulmaz aynı türden ve aynı amaçlar için başka bir komploya girişti.

Swift ile yazışmaları 1741'de ortaya çıktı. İngilizce baskı 1737'deki quarto'nun devamıydı ve başlık sayfasında "Bay Alexander Pope'un Eserleri, Düzyazı, Cilt II" olarak adlandırılan şeyin bir parçasıydı.
Okuyucuya bir önsöz notunda mektupların "Dublin'den gönderilen bir baskıdan kopyalandığı ve Dekanın talimatıyla basıldığı" belirtiliyor, "yazarımızın bilgisi olmadan başlanmış ve onun onayı olmadan devam ettirilmiş" bir baskı ekleniyor. Pope aynı dili Allen ve Warburton'a karşı özel olarak kullandı ve bu adımdan son derece rahatsız olduğunu söyledi. Onun anlatımı, Athenaeum'daki eleştirmen Swift ile yazışmaların yayınlanmasının şairin önceki işlemlerinin bir istisnası olmadığını ve 1729 tarihli Wycherley mektupları ve 1735 tarihli çeşitli koleksiyonda olduğu gibi, kendisinin el yazmalarını matbaaya gönderdiğini ve bu eylemi başkalarına yüklediğini gösterene kadar neredeyse tekdüze bir şekilde doğru olarak kabul edildi. 28 Kasım 1729'da Pope, Swift'e, samimi yazışmalarında nüktedanlığı kullanmaya çalışmasının üzerinden yıllar geçtiğini söyledi. Dekan'a, ona diğerlerinden daha fazla sevgi ve saygı duyduğunu ve bu nedenle ona olağandışı bir ihmalkarlıkla yazdığını söyledi. "Düşünerek gülümsüyorum," diye devam ediyor, "Mektuplarımız onun eline geçerse Curll'ün ne kadar üzüleceğini ve her yaratıcı okuyucunun beklentilerinin ne kadar altında kalacağını." Warburton bize şunu söyler

Pope, parlak olmak için her türlü çabadan uzak durmasıyla kendini değerlendirdi;[127] ancak arkadaşının içindeki yazarı batırma iddiası, inanmazlığını göstermeye özen gösteren Swift'ten itibar kazanmadı. 26 Şubat 1730'da "Bence," diye cevapladı, "neredeyse çocukluğunuzdan beri mektup
yazıyorsunuz; ve kendi itirafınıza göre, o zamanlar bile mektuplaşma şöhreti için planlarınız vardı. Montaigne, herhangi bir yazıda
üstün olabilseydi bunun mektuplarda olacağını söylüyor; ancak
bunların doğal olmayacağını düşünüyorum, çünkü Plinius'un tüm
mektuplarının yayınlanma amacıyla yazıldığı açık ve Voiture'ı da aynı suçla suçluyorum, her ne kadar sevdiğim bir yazar olsa da.
Bir _jeu d'esprit_ haline geldiklerinde mektup olmaktan çıkıyorlar. "Papa, bu yarı-doğrudan, yarı-dolaylı eleştirinin, yakın zamanda yazışmalarını toplayıp düzenlemesiyle ortaya çıktığından şüphelenmiş gibi görünüyor ve 9 Nisan'daki cevabında, eleştiriye açık olduğunu reddetti. "Taraflılığınızı görmekten memnunum," dedi, "ve bu nedenle mektuplarınızdan bazılarını ve diğer arkadaşlarımın mektuplarından bazılarını sakladım. Bunları, değerli ve yaratıcı insanların iyi niyeti olmadan, masum eğlenceler ve çalışmalarla geçen bir hayatı gözden geçirmek için kendi gizli tatminim için bir ciltte bir araya getirirsem, mektuplarla şöhreti hedeflediğimi söyleyemem. Kafamda hiç bu kadar az şöhret olmamıştı; ama en çok arzuladığım şöhret, aslında, arkadaşlıklarımdan
kaynaklanan şeydir." Şair her zamanki gibi iddialarını anın gerekliliklerine uyarladı; çünkü "masum eğlenceler ve çalışmalarla geçen bir hayatı gözden geçirmenin kendi gizli tatmini" için Lord Oxford'a bir kopyasını emanet etmemiş veya "iftiraların yeniden canlanmasına ve gizli mektupların yayınlanmasına karşı" hazırda tutmamıştı. Gerçeklerin ve güdülerin bu şekilde bastırılmasının Swift'i aldatmada hiçbir etkisi olamazdı. Bir keresinde, 3 Eylül 1735'te, yetenekleri zayıflarken ve güçleri hastalığıyla birlikte yükselip alçalırken, Pope'un eski dilini tekrarladı. "Mektuplarımızda ne bir nükte, ne hayal gücü, ne siyaset, ne de hiciv vardı, sadece masum bir dostluk vardı. İkimizin de başımızı elimize yaslayıp bir sonraki yazacağımız şeyi incelemediğimize inanıyorum." Fakat 21 Ekim'de eski inancına geri dönmüştü ve şairin Curll tarafından yazışmalarının yayınlanmasından bahsettikten sonra, "Mektuplarımın yayınlanmaktan kurtulduğuna inanıyorum çünkü doğa ve dostluktan başka bir şey yazmıyorum ve yazıda hiçbir figür oluşturamayacak özel olaylar" diye ekledi; bu, onun görüşüne göre, zıt niteliklerin Pope'un mektuplarının dünyaya iletilmesine neden olduğunun açık bir göstergesiydi. Şair, 1735 tarihli cildi Swift'e mektuplarını geri vermesi için baskı yapma çağrısında bulunmuştu. Curll'ün mektupları ele geçirmesiyle nasıl ısırılacağı düşüncesiyle gülümsemeyi bırakmıştı ve Dekan'ın "onu o düzenbaz matbaacıya karşı güvence altına almasını" içtenlikle talep etmişti.[128] Eğer Pope'un P. T. koleksiyonunun yayıncısı olduğu kabul edilirse,
Serseri matbaacıya yöneltilen suçlamalar asılsızdı ve korkuları sahteydi.
Swift'e yazdığı mektupları ele geçirmek için sahte bir bahaneyle çabalıyordu ve amacına ulaştığında gizli
deponun yakında halka açılacağını öngörmek kolaydı. Daha önce diğer arkadaşlarını Curll'e karşı dile getirdiği gürültülü endişelerle yazışmalarını teslim etmeye zorlamıştı.
Koruyuculuğunda güvende olan mektuplar, bu kişinin dükkanından çıktıklarında uzun süre ona emanet edilmemişti ve Pope şimdi bu gerçeği, etkili olan bir muhafazadan güvenli olmadığı kanıtlanmış bir muhafazaya yeni mektupların aktarılmasının bir nedeni olarak ileri sürüyordu. Swift, belki de bu sırada arkadaşının planlarını anlamaya başlamıştı ve isteğini yerine getirmeyi
reddetti. "Aramızda uzun süredir devam eden ticarette hiçbir sonuçtan korkmanıza gerek yok," diye yazdı
3 Eylül 1735'te, "her ne kadar mektuplarınızdan hiçbirini yok etmemiş olsam da. Ancak benim yöneticilerim şerefli ve erdemli insanlardır, vasiyetimde arkamda bıraktığım her mektubu yakmak için kesin emirlerim var. Yine de sizden ve birkaç arkadaşımdan gelen mektupların benden önce ölmesini istemiyorum." Papa'ya mektuplarının imhaya mahkum olduğunun söylenmesinden daha az hoş gelebilecek bir cevap olamazdı. Mektupları kurtarma isteği bu duyuruyla artmış olmalı ve Swift'in hemen almasına izin verirse, ona kopyalarını göndermeyi teklif etti. Şairin iddia ettiği amacını boşa çıkaran bir teklif için bahanesi, "sadece orijinallerin Curll'ün eline geçmemesi ve dolayısıyla yüzlerce ayrıntının onun insafına kalmasıydı."[129] Ayrıntılar, kopyalarda olduğu kadar orijinallerde de Curll'ün insafına kalmış olurdu, tabii Pope kendisinin sağladığı transkriptleri reddetmeyi amaçlamamışsa, bu da 1735 koleksiyonunun bazı bölümlerinin sahte olduğu iddiasının ne kadar değerli olduğunu gösterir. İtirazları Swift'i mektupların ateşe atılmaması gerektiğine dair söz vermeye yöneltti; ancak o, yaşadığı sürece onları teslim etmeyi reddetmekte ısrar etti. "Mektuplarınız hakkında söylediklerinize gelince," diye yazdı 22 Nisan 1736'da, "kararım, icra memurlarıma, tüm mektuplarınızı iyi mühürlenmiş ve paketlenmiş olarak size göndermelerini ve bunları tamamen sizin kullanımınıza bırakmalarını emretmektir. Bunların hepsi bir dolapta bağlı, onaylanmış ve kilitli ve düzgün bir şekilde yazabilen veya okuyabilen tek bir hizmetçim bile yok. Hiçbir ölümlü bunları kopyalamayacak, ancak ben artık olmadığımda kesinlikle siz onlara sahip olacaksınız." Swift, özel belgeleri Curll'den, girişiminde belirgin bir şekilde başarısız olan şair kadar etkili bir şekilde koruyabileceğine inanmakta ısrar ettiğinden, Pope dilekçesini geri çekti ve gerçek niyetini açıklayarak, bunları basması için yalvardı. "Ona," diyor, Lord Orrery'ye verdiği ifadede, "büyük üzüntümle mektuplarımın bir baskısını yayınlamak zorunda kaldığım anda, bunlardan bazılarını kullanmak istediğimi söyledim ve yazışmalarımın hiçbir kısmının bana daha büyük bir onur vereceğini ve gerçekten daha büyük bir zevk vereceğini, birbirimizi ne kadar sevdiğimizi hatırlamamızı sağlayacak şeylerden daha fazla olacağını düşünmedim. Dekanın benimle aynı fikirde olmadığını görüyorum, yoksa sanırım bunu inkar etmezdi." Papa, 1729'da diğer mektuplarını bir araya getirme planını maskelemek için Swift'le olan yazışmalarını küçümsemeye çalıştığında, "mektuplarımızın her yaratıcı okuyucunun beklentilerini ne kadar da karşılayamayacağını" düşünerek gülümsemişti bile. Şimdi, "mektuplarımızın" ona büyük bir onur kazandıracağını ve bunun beklentilere karşı koyarak elde edilebileceğini varsayamayacağını savunuyordu. Ancak bu tutarsızlıkların hiçbiri önemsiz olmasa da,
en önemli durum ve sonraki kanıtların tamamına etki eden şey,
Pope'un mektupların yayınlanmasını arzulaması ve Swift'in buna izin vermemesidir.

Şairin isteklerine yardımcı olacak bir olay tam zamanında gerçekleşti.
1736'nın sonlarına doğru Curll, Swift'e birkaç mektup
bastı, bunlardan ilki Pope tarafından, ikincisi ise Bolingbroke tarafından yazılmıştı. Kitapçı, bunların İrlanda'dan kendisine iletildiğini duyurdu,
birkaç değerli orijinalle birlikte ve Pope 30 Aralık'ta bu pratik kanıtı kullanarak Dekan'ı yazışmaların kendi gözetiminde güvende olmadığına ikna etti.
İki mektup, adlandırıldıkları gibi, aslında ortak bir mektuptu; çünkü Bolingbroke'un bölümü sadece şairin bölümünün devamı gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda yok olan Swift, eve döndüğünde Papa'ya hitaben yazdığı cevapta, "Sizden Bolingbroke'tan gelen mektubunuzdan daha uzun bir _ek_ içeren bir mektup buldum." diyor. Mektup ve eki, Papa'nın Swift'i yazışmadan çekilmeye ikna etmek için argümanlarını tükettiği dönemde Curll tarafından basılmıştı ve olay şairin amaçları için o kadar iyi zamanlanmıştı ve düzenek onun uygulamalarıyla o kadar uyumluydu ki, zararı telafiyi gasp etmek için bir araç olarak tasarladığından şüphelenmemek imkansız. Mektuptaki payının orijinali hala mevcut[130] ve yayınlanan versiyonun her zamanki tarzında düzenlendiğini gösteriyor. Toplamda, değişimler dikkatsizlikten kaynaklanmış olamaz ve bağımsız bir kişinin tasarlayarak
başlatmak için herhangi bir nedene sahip olabileceği türden değildir. Bolingbroke'un eki, gönderilmeden önce kendi katkısıyla birlikte kopyalamış olabilecek olan Pope'un yetkisindeydi; ancak kendisinin hiçbir zaman bir kopyasına sahip olmadığını beyan etti[131] ve itirazlarına borçlu olduğu itibar küçük olsa da, bu konuda gerçeği söylemiş olabilir ve yine de suçlu olmayabilirdi. Dekan, tanıdıklarına, seçkin arkadaşlarının mektuplarının örneklerini diktiği bir cilt ödünç vermeye alışkındı.[132] Ağustos 1723 tarihli ortak mektup, Pope'un Swift'e yazdığı mektuplar önemli bir süre boyunca kaybolduğunda veya yok edildiğinde korundu[133] ve seçmeler cildine eklenerek ortak kaderden kurtulmuş olması muhtemeldir. Orada kolayca erişilebilirdi ve Smythe'ı canlandıran sahte din adamı Worsdale bazen Dublin'de ikamet ettiğinden, eski işvereni güvenilir veya en azından güvenilir bir ajanı hazırda tutuyordu. Curll övündüğü orijinallerinden daha fazlasını basmadı ve muhtemelen sadece Dekan'ı hainlerin kabinesine kabul edilebileceğine ikna ederek, Dekan'ın uymasını sağlamak amacıyla kendisine verilen sözlere olan inançtan bahsetti. Curll'ün 23 Ağustos tarihli ortak mektubun yayınlanacağını duyurması Swift üzerinde istenen etkiyi yaratmadı. Cevabında durumu hiç dikkate almadı ve Pope, hiçbir şeyin kararını sarsamayacağını düşünerek, Mart 1737'nin başlarında, o sırada İrlanda'da olan Lord Orrery'ye davayla ilgili bir açıklama yaptı ve ricalarını desteklemesi için onu görevlendirdi. Lord Orrery, Swift'ten yazışmaların iade edileceğine dair bir söz aldı ve bunu taşıyan kişi olmayı teklif etti. Dekan, buna göre 23 Temmuz 1737'de Pope'a, "Lordluğu yaklaşık on gün sonra, umduğu gibi,
geçtiğinde, sakladığım tüm mektupları yanında götüreceğini" bildirdi. Swift, iletişimi kurarken, "hafızama yarım saat bile güvenemiyorum" dedi ve bu pasaj, onun zayıflığını abartmadığının bir kanıtıydı. Lord Orrery, Haziran ortasında yelken açmıştı ve Swift'in İrlanda'dan lordluğunun yaklaşık on gün sonra geçeceğini yazdığı aynı tarihte, lordluğu İngiltere'den Swift'e, "Emirleriniz çoktan yerine getirildi. Dr. King'in kargosu, Bayan Barber'ın sohbeti ve Bay Pope'un mektupları var." diye yazdı. Bayan Barber'ın Konuşması, Swift'in kendi çıkarı için basmak üzere izin istediği "Polite Conversation" adlı eserinin el yazmasıydı ve Dr. King'in kargosu, Dekanın kendi itibarı için basmak için can attığı "Queen Anne'in Son Dört Yılının Tarihi" adlı eserinin el yazmasıydı. Ancak, o sırada aklında ne kadar çok şey varsa, yalnızca Lord Orrery'nin tarih, konuşma veya mektuplar gibi kağıtları gönderme konusundaki kararlı niyetini hatırlıyordu ve bu niyetin yerine getirildiği eylem çoktan aklından silinmişti. Swift'in anlayışı, kederli hastalığına hızla yenik düşüyordu ve ilk zarar gören yeteneği hafızasıydı. Bu nedenle, Pope'un mektupları 23 Temmuz 1737'den önce kendi korumasındaydı ve Swift'in yetkisi dışındaydı. Ancak Dekan, ona "tarihleri ​​okuyarak altı yıllık bir uçurum bulduğunu" ve kayıp yazışmaları boşuna aradığını bildirdi. Pope, onu geri alma umudunu kaybetmedi ve Swift, görünüşe göre başvurularına yanıt olarak, 8 Ağustos 1738'de, kendisinden yirmi yıl ve üzeri alınan her mektubun paketler halinde mühürlendiğini ve "çok değerli, mantıklı ve sağduyulu bir kuzenim" olarak tanımladığı Bayan Whiteway'in gözetimine verildiğini bildirmek için bir mektup yazdı. Bayan Hiçbir belgeye sahip olmayan Whiteway, kısa bir süre önce Swift'in benzer bir hayali hesap göndermesini engellemişti, ancak fikir zihninde derin kök salmıştı ve haklı olarak bunu tekrarlayacağını varsayarak, Lord Orrery'den Pope'a yazışmalardan hiçbirini kendisinin almadığını ve bunların nerede olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğini bildirmesini istedi.[134] O gün ve önceki gün Swift ona yazdıklarını gösterdi ve 24 Ağustos'ta, mektubunda yaptığı hataları mümkünse düzelteceğini söyledikten sonra, kuzeninin ona "senin/benim bana/sana yazdığım mektupların büyük bir koleksiyonunun hazırlanıp ölçeklendirildiğini ve çok güvenli bir el altında olduğunu" söylediğini eklediği bir not ekledi. Bayan Whiteway'in Lord Orrery'ye koleksiyon hakkında hiçbir bilgisi olmadığına dair verdiği karşı teminat, düzeltilmiş versiyonun orijinal ifade kadar hayal ürünü olduğunu gösteriyor. Swift'in 1738'deki dili, yazışmalardaki uçurumun artık var olmadığını ve serinin hiçbir bölümünün henüz İngiltere'ye iletilmediğini ima ediyor; ancak bu, hastalığın yarattığı yanlış anlama ve duyarsızlıkla boğuşan bir adamın diliydi ve Pope'un bir önceki yıl mektuplarından oluşan bir paketi geri aldığına dair tanıklığa karşı pek bir ağırlığı olamazdı. Bu noktada var olabilecek herhangi bir şüphe, Pope'un kendisinin itirafıyla ortadan kalktı. Bayan Whiteway, 1740'ta Bay Nugent'ın annesi tarafından yazılan mektupların bazılarını geri göndermeyi reddetmişti; Bay Nugent daha sonra Lord Clare oldu, çünkü şair ona mektupları Bay M'Aulay'a emanet etme yetkisi vermişti. "Sanırım," diye yazdı Papa Bay Nugent'a, "sizi kıskanıyorlardı, tıpkı daha önce Lord Orrery'e karşı aynı kişilerin yaptığı gibi. Sonra Dekanın benim isteğime uymasını engellediler. Sonra sadece görünüşü kurtarmak için birkaç tane gönderdiler ve muhtemelen bu işlemle vergilendirilmekten mazur görmek için bir tür yalvarışta bulunmak için, ki bu işlem şimdi Dekanın kendisine yükleniyor."[135] "Yargılama", yazışmaları basına teslim etmekti ve Papa, vergilendirilmekten kaçınmak için, mektuplarının çoğunun kendisine geri gönderilmediğine dair yalvarışı gizlice ileri sürüyordu. Birkaç tane aldığına dair itiraf, Swift'in yanılgısına tam bir cevaptı ve bunlar çok azdan fazla olmalıydı, yoksa "görünüşü kurtarmak" için yeterli olmazlardı. Şairin, kendisine karşı tanıklık etmediği sürece hiçbir güvenilemeyen tasvirlerini bir kenara bırakırsak, karşı çıkılacak hiçbir şey yok ve 1741'deki quarto'da yayınlanan aynı "birkaç" olduğu fikrini doğrulayacak çok şey var.

Swift, Mayıs 1737'de mektupları ilk topladığında, altmışın çok üzerinde olmadıklarını belirtmiş ve Temmuz'da, gönderildiklerinde ve geçmişteki eylemini niyet diliyle tarif ettiğinde, yirmi beşin üzerinde olmadıklarını söylemişti. Temmuz'da, yazışmaların artık gözünün önünde olmadığı ve zayıflayan hafızasının ona Lord Orrery'nin gidişini unutturduğu zamanki anlatımı, mektupları tasnif etme işinden yeni çıktığı Mayıs ayındaki anlatımından çok daha az güvenilirdir. Dekanın cevapları hariç, yalnızca kırk içeren quarto'da, belirttiğinden daha az sayıda mektup yer almıştır. Bu, ortalama olarak yılda ikiye denk gelmez ve şair, hizmet edeceği bir son olduğunda, yazılmış olanların çoğuyla karşılaştırıldığında altmışa bile "birkaç" demekten çekinmezdi. Swift, kayıp mektupların, kağıtlarını arkadaşlarına emanet etmek zorunda kaldığı bazı durumlarda kaybolmuş olabileceğini düşündü ve Pope, bunların planlı kişiler tarafından alıkonulduğunu dürüstçe inanmış olabilir; ancak bunlar asla yayınlanmadı, basılanlar ise Haziran 1716'dan Ağustos 1723'e kadar yedi yıllık bir uçuruma sahipti veya Dekan'ın Twickenham'a göndermeye hazırlandığı seride tespit ettiğinden sadece bir yıl daha fazlaydı. Yeni yazışmalar, Pope'un önceki ciltleri gibi, yalnızca bir seçkiydi ve şairin Swift'e 1714'te yazdığı tek bir mektup, 1715'te hiç mektup ve yine 1716'da tek bir mektup var. Mektupların 1717'de, tıpkı 1715'te olduğu gibi bastırılması veya hatta Dekan'la bir hafıza kayması veya kalem kayması, ikisi de sık sık meydana gelen bir olay haline gelmişti, basılı ciltteki uçurum ile Swift'in duyurduğu uçurum arasındaki hafif tutarsızlığı açıklayacaktır. Ağustos 1723 tarihli mektup, Pope ve Bolingbroke'un Curll'e düzeltilmiş olarak gönderilmiş ortak mektubudur ve bunu Ağustos 1723'ten 14 Eylül 1725'e kadar olan ikinci bir boşluk izler. Swift'in Pope'a önceden bildirdiği yazışmalardaki kapsamlı kesinti, her bakımdan Pope'un şikayet ettiği başlıca eksiklik olarak kabul edilmelidir, ancak amacına uygun şekilde renklendirilmiş bir dille; ve quarto'da benzer bir boşluk
varsa, görünüşleri kurtarmak için gönderildiğini kabul ettiği mektupların, kitabın oluşturulduğu mektuplarla aynı olduğu yönünde güçlü bir varsayım vardır. Benzer bir durum, sonucu destekler. Pope'un quarto'daki son mektubu 23 Mart 1737 tarihlidir ve bu, koleksiyonun Mayıs ayında toplanıp Haziran ayında kendisine iletildiği gerçeğiyle örtüşmektedir; Ancak 1741 cildi Swift'ten çıkmış olsaydı, şairin yazışmalarının kendisine geri verildiği zamandan beri yazdığı tek bir satırın bile esere girmemiş olması ilginç bir tesadüf olurdu.

Pope'un kamuoyuna yaptığı açıklamalarda yazışmaların belirli bir kısmını geri aldığını göz ardı etmesi ve bunların tamamının Swift'te kaldığı izlenimini kasıtlı olarak vermesi masumiyetine aykırıdır. Quarto'ya verilen ilanda, Pope'un Dublin'de basılan cildi revize etmeye ikna edilemediği; ancak Londra kitapçılarına Dekan'ın birkaç mektubunu daha vererek yayınlarının tarihini biraz daha netleştirdiği söylenir. Okuyucuya, tırnak işaretli pasajlara bakarsa bu tarihi tek bir bakışta göreceği bildirilir. Ortaya koydukları hikaye, Swift'in sonunda yazışmaları göndermeye söz verdiği, bu amaçla bunları topladığı ve sonunda hiçbirini göndermediğidir. Dekanın 8 Ağustos tarihli iletişimi, nihai sonucu sergiler şekilde sunulmuştur ve Pope, "Size sadakatle temin edebilirim ki, bana bu yirmi yıl ve daha fazla süre boyunca gönderdiğiniz her mektup, paketler halinde mühürlenmiş ve Bayan Whiteway'e teslim edilmiştir." ifadesini tırnak işaretiyle işaretlemiştir. Şairin bu pasajın anlaşılmasını istediği anlam, içerik tablosunda tanımlanmıştır. "Onun ve Bay Pope'un yirmi yıl ve daha uzun süre boyunca yazdıkları mektupların tamamı, bir hanımın elinde, Dekanın değerli ve sağduyulu bir akrabası olarak bulunmuştur. Bu bir hatadır, onun değil, başka bir güvenli ellerde." Pope, Swift'e karşı davayı güçlendirmek amacıyla mektuba bir not eklemiştir; Ancak Dekan'ın serinin bozulmadan kaldığını ve hiçbir kısmının geri gönderilmediğini varsayarak aldatıldığını belirtmek için tek bir hece bile düşürmedi. Şair, hatayı doğrular gibi görünen başka bir tanığın ifadesini üretti. Bayan Whiteway'in "çok güvenli bir
elde büyük bir koleksiyonun" kefil olduğu ekteki iddiası, onu kayıp mektupların ortaya çıktığına inandırmış gibi görünüyor ve Lord Orrery yakın zamanda İrlanda'dan geldiği için bu konuda ona başvurdu. Lord Orrery, Bayan Whiteway'in mektuplar hakkında hiçbir şey bilmediğini, bunların ne kaybolduğuna ne de yakıldığına ikna olduğunu ve bunların nereye konulduğunu bulma çabalarının sonuçsuz kaldığını söyledi. Lord Orrery'nin yazışmaların bir bölümünün taşıyıcısı olduğunun farkında olan bizler için, geri kalanını taşıdığında bulunamayan kısmından bahsettiği açıktır. Sadece quarto'da bulunan versiyonu önlerinde bulunduran ve yalnızca Temmuz 1737'de kendisinin Ağustos 1738'de iletilmemiş mektuplarını gönderme niyetini okuyanlar için, Pope'a verdiği genel yanıt ifadeleri yazışmaların tamamına uygulanabilir ve Swift'in yanılgısının bir teyidi gibi görünür. Şair, Dekan'ın yanlış anlamalarından, tırnak işaretiyle işaretleyerek, aldatıcı ek kanıtlarla destekleyerek ve bunların yayının tarihini temsil ettiğini doğrulayarak kendini sorumlu tuttu; ve kendisinin de dahil olduğu kesin ayrıntıda yanlış olduğunu bildiği bir izlenim bıraktığından, hatanın samimiyetsiz onayının bilinçli bir suçluluk eylemi olarak kabul edilmesi gerekir.

"Sizinle aynı fikirdeyim, hanımefendi," diye yazmıştı Lord Orrery Bayan Whiteway'e,
"Bay Pope'un hizmetkarlarından bazılarının mektupları çaldığını, Dekan'a çeşitli kişilerden pek çoğunun görünmediğini, Bay Pope'un bunların kopyalarını veya orijinallerini gördüğünün varsayılamayacağını düşünüyorum." Mevcut bilgilerimizle, koleksiyondaki, Pope'un kaleminden olmayan mektuplar tam tersini söylüyor ve yayının onun üzerine sabitlenmesine güçlü bir şekilde katkıda bulunuyor. Swift'in cevapları, Swift'in Gay ile yazışmalarının çoğuyla birlikte, ciltte yer alıyor ve incelendiğinde, tüm bu materyallerin muhtemelen şair tarafından sağlanmış olduğu ve bunların bir kısmının başka hiç kimse tarafından sağlanamayacağı görülecektir. Konuya quarto'daki notlarda iki kez değinmiştir. İlk not, "Dr. Swift'in Bay Gray'e Mektupları" başlığına eklenmiştir ve bunların "Bay Gay'in
kağıtları arasında bulunup Queensberry Dükü ve Bay.
Pope tarafından Dr. Swift'e iade edildiğini" belirtmektedir. İkinci not, Dekanın "bana/sana yazdığım
mektupların büyük bir koleksiyonundan" bahsettiği 24 Ağustos 1738 tarihli ek notun o kısmına eklenmiştir. "Orijinalinde tam olarak böyle yazılmıştır," diye ekliyor şair. Şu anda basılan kitap, burada sözü edilen koleksiyonun bir parçası gibi görünüyor, çünkü yalnızca Bay Pope'un değil, Dr. Swift'in hem kendisine hem de Bay Gay'e yazdığı ve Bay Gay'in ölümünden sonra kendisine iade edilen mektupları içeriyor, ancak Bay P.'nin mektupların iadesi veya değişimiyle ilgili yaptığı herhangi bir bahis yayında titizlikle gizlenmiş ve yalnızca bazı cevaplarda yer alıyor."

Öncelikle Gay'in durumu ele alınmalıdır. "Cevapların" hiçbirinde, Gay ve Swift arasında geçen mektupların değişimine veya Swift'in Gay'e hitaben yazdığı mektupların iadesine dair bir ima yoktur. En azından bir değişim gerçekleşmemiştir. Gay'in mektupları Swift tarafından saklanmış ve Dekan'ın ölümünden sonra orijinallerinden basılmıştır. 1741'deki quarto'da yalnızca üçü yer alır ve bunlar Gay ve Pope'un ortak yapımlarıdır[136], ki bunlar doğal olarak Swift ile olan tüm yazışmalarını geri aldığında ikincisine devredilmiş olurdu. Eğer Dekan suçluysa, Gay'e yazdığı kendi mektuplarını yayınlarken veya başkalarının yayınlamasına izin verirken, Pope'un payı olan üç mektup hariç Gay'in tüm cevaplarını kasıtlı olarak hariç tuttuğuna inanmalıyız. Eğer Pope suçluysa, bu tuhaflık açıklanır. Kısmen kendi yazısı olan ve 1737'de kendisine geri gönderilen üç mektubu yayınladı ve Gay'in diğer mektupları kendisinde olmadığı için başka hiçbirini yayınlamadı.

Queensberry Dükü hayatta olduğu için, isminin tanıtılması Swift'in Gay'e yazdığı mektupları geri aldığının bir tür garantisidir; ancak Papa'nın çıkarmak istediği sonuç, Dekanın bunları matbaaya vermiş olması gerektiği değildir. Swift, Gay'e 20 Kasım 1729'da "Bir şey," der, "düşünmelisin, çünkü bu eski bir anlaşmadır, sana veya Bay Pope'a yazdığımda, her ikisine de yazarım." Gay'in ölümü üzerine yazışmalar ikinci kez Pope'un elinden geçti ve o dönemde yakınlarının mektuplarının yanı sıra kendi mektuplarını da gelecekte kullanmak üzere yazdırma alışkanlığıyla, ölen arkadaşıyla ortak bir mülkü olduğu söylenebilecek değerli bir koleksiyonu güvence altına alma fırsatını kaçırmayacağı kolayca hayal edilebilir[137]. Dolayısıyla, Swift'in Gay'e yazdığı tüm mektupların kopyaları, basılmamış olanla birlikte Oxford el yazmaları arasında saklanıyor ve tüm serinin Swift'inkinden daha az Papa'nın elinde olmadığı bu kanıtla, şüphe, yayın için ayrıntılı hazırlıklar yapmış ve buna istekli olduğunu göstermiş olan kişiye yönelmeli. Gay'in cevaplarının, eserde gözlemlenen genel kurala aykırı olarak bastırılması da, burada yine Swift'in mektuplarının, cevapların erişilemez olduğu kişi tarafından basıma gönderildiği ve her iki tarafın da yazışmalarını emrinde bulunduran kişi tarafından gönderilmediği fikrini destekleyecektir.

Swift'in Papa'ya hitaben yazdığı mektupların geri gönderildiği iddiası, daha sonra incelenecek. Şaire göre, bunları teslim etmesi, Swift'in _bazı_ cevaplarından anlaşılıyor; ancak ima edilen tek pasaj, Dekan'ın "[sizin/benim] [bana/size] yazdığı mektupların büyük bir koleksiyonundan" bahsettiği bölümdür. Cümlenin geçtiği mektup, Swift'in "hafızasını tamamen kaybettiği"ne dair bir ağıtla başlar ve yazışmaları tarif ettiği garip çift biçim, esas olarak, bu yazışmaların doğasına dair anılarının belirsiz ve karışık olduğu bilincini gösterir. Konunun bir yarısı hakkında yanlış anlamalarını birkaç gün önce ortaya koymuştu. Pope'un mektup dizisindeki uçurumu unutmuştu, bunlardan herhangi birinin yazarına iade edildiğini unutmuştu, Bayan Whiteway'in bunlara sahip olduğunu inkar ettiğini unutmuştu ve Bayan Whiteway onu tekrar düzelttiğinde, bunların kim olduğunu bilmediği bir kişiye, nerede olduğunu bilmediği bir yere emanet edildiğini düşünmeye devam etti. Papa'ya yazdığı mektuplarla ilgili düşünceleri, Papa'nın kendisine yazdığı mektuplarla ilgili düşüncelerinden daha iyi temellendirilmiş olamazdı. Ancak bundan da öte, bu açıklamayı yalnızca kuzeninin yetkisine dayanarak yaptığını iddia etti ve kuzeni koleksiyonla ilgili tüm bilgilerini reddetti. Dekanın Papa'ya yazdığı mektupları geri aldığının farkında olmaktan çok uzak, basılı cilt için materyallerin İrlanda'dan alınmış olamayacağına, sadece bu mektupların bir parçası olduğu için inancını dile getirdi.[138] Swift'in, hastalığının korkunç boyutuna dair içsel kanıtlar taşıyan bir mektuptaki tek bir cümlenin tam anlamıyla yorumlanması, iddia edildiği gibi dayandığı otorite tarafından reddedilmesine rağmen, Papa'nın Gay'in Aralık 1732'de gerçekleşen ölümünden sonra yazışmaları iade ettiğine dair belirsiz güvencesi hala mevcuttur. Ancak Swift'in quarto'daki cevapları, bu tarihte durmak yerine Ağustos 1738'e kadar uzanmaktadır ve son altı yılın cevapları şairde kalmış olmalıdır. Dekan, 1717'de mektupların hiçbir kopyasını saklamadığını söylemiştir. Bayan Whiteway, onun yanında olduğu on iki yıl boyunca "bir lord-teğmene veya bir piskoposa yazdığı ve bunları kötü amaçla kullanabileceğinden korktuğu bir mektup dışında" hiçbir kopya almadığını ifade etmiştir; ve Papa'ya yazılan mektuplara gelince,
onun bunları yazdığını ve hemen gönderdiğini görmüştü.
Papa'nın orijinalleri olan ve Swift'in kopyası olmayan mektuplar, açıkça
pope'a duyurulmuştur.

Şairin Swift'in daha önceki mektuplarını daha sonrakilerden daha fazla geri gönderip gönderemeyeceğini çok şüpheli kılan başka bir tutarsızlık daha var. 30 Aralık 1736'da Dekan'a, Ağustos 1723 tarihli ortak mektubun Curll tarafından yakın zamanda basıldığını bildirdikten sonra, Pope şöyle devam etti: "O mektuba verdiğiniz cevap, ona ulaşmadı; o
hiçbir zaman benim sorumluluğumdan çıkmadı; çünkü ödünç verilen her şey, para kadar zekâ da, bu muhtaç şiir okuyucularına kayboldu." Burada, Papa'nın 1736'da Dekan'ın 1723 yılına ait bir cevabını sakladığını itiraf ettiğini görüyoruz. Bunun yazışmaların geri kalanına bir istisna olduğuna dair hiçbir belirti yoktur ve bu nedenle varsayım, Papa'nın Swift'ten aldığı mektupların hiçbirinin Gay'in 1732'deki ölümünden sonra geri verilmediğidir. Şairin iddiası, Mart 1737'de Lord Orrery aracılığıyla Swift'e hitaben yaptığı, Papa'nın kendi mektuplarını iade etmeyi reddetmesinin haksız olduğuna ikna etmek amacıyla yönelttiği argümanlarda bu duruma dair hiçbir imada bulunulmamasıyla daha da şüpheli hale geliyor. Hiçbir savunma, Papa'nın Swift'in mektuplarını zaten geri gönderdiği ve Dekan'dan yalnızca Dekan'a yaptığı gibi davranmasını istediği ifadesinden daha büyük bir güce sahip olamazdı. Şairin orijinallerin tamamını bıraktığını varsayacak olsak da, yine de kopyaları saklamış olmalı. Yayının tarihini netleştirmek için Dekan'ın altı mektubunu quarto'ya açıkça eklemiş ve bu sayının dördü 1732 ve 1733 yıllarına ait, bu da Pope'un 1741'deki ortaya çıkış döneminde yazışmaların komutasına sahip olmaya devam ettiğini gösteriyor. Gerçekten de Swift'in Pope'a yazdığı beş mektubun, yayınlanmamış sekiz mektubun kopyaları Oxford gazetelerinde ve şairin quarto'ya katkıda bulunduğu altı mektubun hiçbiri bunların arasında olmadığından, orijinalleri saklamadığı sürece daha fazlası olmalı. Onlardan asla ayrılmadığı, gerçeklerden çıkan adil sonuçtur[139] ve notu, kendisine "nazikçe kaçamak cevap verme" iznine başvurduğu örneklerden biridir. Swift'in Gay'e yazdığı mektupların, Queensberry Dükü'nün Gay'in ölümünden sonra evraklarını incelemesi sırasında Swift'e geri verildiği varsayılabilir. Dekanın 24 Ağustos tarihli çocukça ek yazısındaki ifadeler, Papa'ya yazdığı mektupları da geri aldığı fikrine renk katıyordu. Kabul, şaire, dilin olağan kurallarına göre okunduğunda, kendisine yazılan mektupların ve Gay'e yazılan mektupların geri verildiğini, ancak mektupların geri gönderilmesinin, zorla yapılmış bir yorumla, yalnızca Gay'e, yani doğrudan öncülüne uygulanabileceğini belirten bir not yazmasını öneriyordu. Bu, Gay'in ölümünün, Dekan'a Papa ile yazışmalarının iddia edilen şekilde geri verildiği dönem için sabitlenmesinin nedenini açıklıyor, ancak olaylar arasında bir bağlantı yoktu ve bu kadar erken bir tarihin seçilmesi, Swift'in sonraki mektuplarının quarto'da görünmesini açıklayamamıştı. "Bay P.'nin mektupların iadesi veya değişimiyle ilgili yaptığı herhangi bir bahsin, Bay P. tarafından "yayınlamada" gayretle bastırılması" gerekli bir sonuçtu, aksi takdirde geri gönderilen tek mektupların Gay'in mektupları olduğu açıkça ortaya çıkardı. Şair, bu tür kaçamaklarla, aldatan tarafından aldatılanın taşıdığından farklı bir anlama getirilebilecek bir dille ifade edildiği sürece, bir yalanın haklı olduğunu düşünen vicdanı tatmin etti.

Swift ve Bolingbroke arasındaki yazışmalar, Papa'nın izni olmadan basıldığından şikayet ettiği diziyi tamamladı. Bolingbroke'un sekiz mektubundan yedisi, şairle birlikte yazıldı. Gay'in ortaklık mektupları gibi bu ortak kompozisyonlar, Papa'ya geri gönderilecek olanların tam olarak aynısıydı. Sayılardan biri, 1741 koleksiyonunun kendisinden kaynaklandığına dair neredeyse bir gösteri niteliğinde olan kanıt sağlıyor. 1737'de mektuplarının
açıkça basılmış baskısını çıkardığında, cildin sonuna Swift'in bir mektubunu, kendisinin bir mektubunu ve Curll'ün bir kopyasını elde ettiği Bolingbroke ile kendisinin ortak mektubunu ekledi. Bu küçük
ek, "Yukarıdaki sayfalar basıldığından, aşağıdaki mektuplar yazarlarının izni olmadan
yayınlandığından, bunları ekledik, ancak zaman sırasına göre değil." diyen bir bildiriyle birlikte geldi. Sebebi ne olursa olsun, duyuru aldatıcıydı.
Swift'in mektubu, Pope ve Bolingbroke'un ortak mektubuna verdiği yanıttı; şairin bir veya iki ay önce övündüğü o yanıt gizlice üretilemezdi, çünkü hiçbir zaman
gözetimi
altından çıkmamıştı. Başka hiç kimse, kendi gösterdiğine göre, bunu kamuya açıklama yetkisine sahip değildi, daha önce buna dair bir izlenimin var olduğu bilinmiyor ve Oxford gazetelerinden gelen kopyayla karşılaştırılarak görüleceği gibi, eksiklikler ve değişikliklerle basılmıştı, bu şairin eylemi olmalıydı, aksi takdirde ekine eklediğinde gerçek okumaları geri yüklerdi. Bununla birlikte, Papa'nın Swift'e yazdığı 10 Aralık 1725 tarihli bir mektup var, bu da benzer şekilde daha önce hiçbir yayında
bulunmamıştır ve Dekan'a yazdığı tüm mektuplar arasında, 1737'deki quarto basıldığında onun yetkisinde olduğundan emin olduğumuz tek mektuptur. Orijinali yazıldığı sırada kopyaladı ve Lord Oxford'a bir kopyasını gönderdi, görünüşte kendisinden bahsedildiği şekli görmesini sağlamak için, ancak kısmen, belki de, şairin yapımı iyi bulduğu için.[140] Aralık 1725 tarihli bu mektup, 1741'deki quarto'da, ilk kez Bolingbroke'un bir ek yazısıyla yeniden ortaya çıkıyor. Tüm performansın bir kopyası Oxford belgeleri arasında yer alıyor ve Papa bölümünün ve Bolingbroke bölümünün, yayınlanmış versiyonda kısaltılmış olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Yine de
1741 koleksiyonunu çıkaran kişiler, elyazmasını önlerinde bulunduruyorlardı veya Bolingbroke'un mektubun payını veremezlerdi, yine de, harika bir tesadüf eseri, Papa'nın payını, Papa'nın 1737'de kendisi tarafından basıldığı gibi bastılar.
1737 quarto'sunun editörünün, 1741 koleksiyonunun editörü olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır. Bolingbroke'un ek yazısı, Papa ile birlikte evdeyken yazılmamış, ancak daha sonra Dawley'e döndüğünde eklenmiştir[141] ve 1737 cildinden çıkarılması, şairin o sırada Swift'ten gelen yazışmaları geri almamış olması ve yalnızca kendi özenle yazdığı denemesinin bir kopyasına sahip olması nedeniyleydi.

Bolingbroke'un Swift'e yazdığı ve şairin hiçbir payının olmadığı mektup, 30 Ağustos 1729'da Aix-la-Chapelle'de başlatılmış ve 5 Ekim'de Dawley'de tamamlanmıştır. Pope, gönderilmeden önce mektubu görmemiş gibi görünüyor; çünkü dört gün sonra, 9 Ekim'de Swift'e, "Lord Bolingbroke bana on kez sana yazacağını söyledi. Yazdı mı yazmadı mı?" der. Bolingbroke'un ayrıntılı mektubu, Swift'in Pope'a yazdığı bir mektuba cevaptı ve Pope'un cevaba duyduğu ilgi, eserinden gurur duyan yazarı ona bir kopya vermeye yöneltmiş olabilir; ancak mektubu nasıl elde ettiyse etsin, bir kopyasını Lord Oxford'un kütüphanesine bırakmıştır; burada, 1741'deki quarto'da olduğu gibi, Bolingbroke'un yazdığı tek mektup örneğidir. Swift'in yanında Bolingbroke'un yazışmalarından bir miktar vardı, bunlardan bazıları verilen örnek kadar uygun olurdu ve
Dekan'ın mı yoksa şairin mi matbaaya malzeme sağladığı sorusunda önemli bir gerçektir ki, seçilen tek harf Papa'nın sahip olduğu tek harfti. Swift'ten Bolingbroke'a eklenen üç harf teraziyi aynı tarafa eğmektedir. Birincisi kısmen Pope ile ilgilidir, ikincisinin sonucu ona hitap eder ve üçüncüsü 30 Ağustos 1729 tarihli mektuba verilen cevaptır. Dekanın Bolingbroke'a yazdığı mektupları geri aldığı asla iddia edilmemiştir ve kopyalarını çıkarmak onun alışkanlığı değildi; ancak şair ve Bolingbroke'un Swift ile yazışmalarının çoğunun ortak olduğunu bildiğimizden, en azından bu üç mektubun Pope'un elinde olduğundan ve orijinalleri saklamamış olsaydı, hepsinin ait olduğu yıl olan 1729'da bunları kopyalamanın onun yaygın uygulamasına uygun olacağından emin olabiliriz. Bu nedenle yazışmalardan basılan ve basılmayanlar, bunların türetildiği kaynağın Pope olması gerektiğini göstermektedir. Yayının gerçekleştiği koşulların geçmişi bu çıkarımı doğrulayacaktır. Papa, quarto'nun "Dublin'den gönderilen bir baskıdan kopyalandığını" ileri sürdü. Swift'in eserlerinin yedinci cildi olarak çıkan Dublin baskısının İngiltere'den gönderilen bir baskıdan kopyalandığına dair artık bol miktarda kanıt var. Bay Deane Swift, ünlü isminin kuzeni ve Bayan Whiteway'in damadı, 1778'de Bay Nichols'a "o zamanlar yaşayan ve Faulkner'ın yedinci cildinin, yani Swift ve Pope'un yazışmalarının ilk olarak nasıl basılmadığını, ancak ilk olarak İrlanda'da nasıl yayınlandığını tam olarak açıklayabilen tek kişi olduğunu" bildirdi.[142] İtalikler Bay Swift'in kendisine aittir ve bu kadar özel bir vurgu yaptığı gerçek, Faulkner'ın kendisinin Ağustos 1749'da Dr. Birch'e yaptığı açıklamayla hem doğrulanmış hem de açıklanmıştır. "Bay Pope," dedi, "İrlandalı bir beyefendi olan Bay Gerrard aracılığıyla İrlanda'ya Dr. Swift'e, o sırada Bath'ta olan Bay Faulkner'a, mektuplarının basılı bir kopyasını ve Dr. Swift'in Bay Faulkner'a izin vermesine neden olan isimsiz bir mektubu gönderdi. bunları Dublin'de yeniden basmak için, Bay Pope'un
baskısı önce yayınlanmış olmasına rağmen."[143] Faulkner ayrıca Pope'un onayını istedi ve şairin 14 Ağustos 1740'ta Bay Nugent'a yazdığı mektupta başvurunun özetini bulduk: "Geçtiğimiz hafta Dublin kitapçısı Faulkner'dan, Dekanın kendisinin, benim ve diğerlerinin bir koleksiyonunu basılması için ona verdiğini ve medeni bir şekilde benim onayımı istediğini, Dekanın bunları gerçek ilan ettiğini ve Bayan Whiteway'in damadı Bay Swift'in Dekan'a ve bana olan büyük saygısından dolayı
baskıyı düzelteceğini temin ettiğini öğrendim. Bunların bilinmeyen kişiler tarafından toplandığını ve kopyanın, Dekanın bu kadar sevimli bir resmini ve bu mektuplarda görünen özel karakterini gizlemenin suç olduğunu ve bunları hayattayken yayınlamazsa başkalarının ölümünden sonra yayınlayacağını belirten bir mektupla birlikte gönderildiğini söylüyor." Bu ayrıntılardan, Faulkner'ın o zamanlar Papa'nın yazışmaları Swift'e gönderdiğinin farkında olmadığı ve bu kanaatin ancak sonraki olaylar tarafından zihnine zorla yerleştirildiği açıktır. Ancak kitapçı, mektupların kendisine basılı olarak verildiği noktasında yanılmış olamazdı. Daha sonra Dr. Birch'e Dekanın bunları yeniden basması için kendisine izin verdiğini çünkü zaten basılmış olduklarını söylediği için, cildinin o zamanlar bir yeniden basım olduğunu ilan etti. _İlk_ baskısının sonuna, 1741'deki quarto'ya eklenen birkaç yeni mektubu ekledi ve bunları "kendisi _önceki sayfaları yeniden bastı." Faulkner'ın aldatmak için hiçbir nedeni yoktu. Mektuplar
daktilo edilmiş veya el yazması olsun, bunları Swift'ten almıştı ve
yayınlama yetkisini almıştı.

Daha fazla tanıklık gerekirse, Pope tarafından sağlanır. Lord Orrery'nin 1738 tarihli mektubunda Bayan Whiteway'den bahsedilmesinin üzerine şair, "Bu hanımefendi o zamandan beri Bay Papa, kitabın yayınlanmasını engellemek için elinden geleni yaptığına dair en güçlü güvenceleri verdi; hatta kitabı, kendisinden talep edilene ve Dublin matbaacısına teslim edilene kadar gizli tuttu; bunun üzerine damadı D. Swift, Esq., Bay P.'nin bundan haberdar olmasını haklı çıkarmak ve Londra'daki matbaacıların yozlaşmış uygulamalarını ortaya koymak için bir önsöz yazılmasında ısrar etti; ancak o, gerçeği bilmediği için bunu kabul etmedi." Bu nedenle Faulkner'a teslim edilen bir kitap ve basılı bir kitaptı, çünkü Dekan'a iletilen koleksiyon el yazması olsaydı, Bayan Whiteway ve damadı bunu matbaacıların yozlaşmış uygulamalarına yüklemezdi ve İngiltere'den iletilmiş olmalıydı, aksi takdirde ne Londra matbaacılarına yüklemezlerdi ne de "Bay P.'nin bundan haberdar olmasını haklı çıkarmayı" teklif ederlerdi. Hikaye ona anlatıldı, eğer yanlışsa çürütülebilirdi; ancak basılı cildin varlığını sorgulamaya cesaret edemedi ve bunun Londra kitapçılarının yozlaşmış uygulamaları nedeniyle olduğunu kişisel olarak bilmediğinden başka söyleyecek bir şeyi yoktu. Daha da ileri gidebilir ve kitapçıların masum olduğunu bildiğini söyleyebilirdi.

Faulkner'ın bu cildi Swift'e gönderenin Pope olduğu iddiası, Aynı şekilde, itiraz edilemez kanıtlarla da desteklenmektedir. 1735 koleksiyonu gizlice basılmış ve Curll'e satılmıştır ve gizlice basılmış bir eserin 1741 koleksiyonunun kaynağı olduğu ortaya çıktığında, cihazın doğası yazarını ilan eder. Ancak Pope'u en çok ilgilendiren durum, basılı bir cildin Swift'e gönderilmiş olmasının ortaya çıkmaması konusundaki endişesidir. Arkadaşı Allen'a, çalışmaya son vermeye çalıştığını ve bunun "Dean'in insanlarından - kadınlar ve kitapçıdan" - yanıtlar aldığını bildirmiştir. Onların açıklamaları önünde, Allen'dan Dublin cildinin tamamen basılı bir kopyadan alındığı gerçeğini gizlemiş ve bunun yerine orijinallerden alınmış gibi konuşmuştur. Dekanın
kağıtlarıyla ne kadar çok oyun oynandığının ve "insanlarının" bunların yayınlanmasına izin vermeyeceğinden korktukları sürece bunları saklamakla suçlandığının şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olduğunu
ekliyor.
Basılı kitap yerine "orijinaller" ve "kağıtlar"ın bu sahtekârca ikamesi, Papa'nın gerçeğin çalışkan bir şekilde çarpıtılması için masumiyetle bağdaşmayan bir nedeni olduğuna dair ikna edici bir kanıttır. Suçluluğunun izlerini silme arzusu, quarto'nun önsözünde tekrar ortaya çıkar. Swift'in Dublin baskısını onaylaması nedeniyle ona dolaylı olarak eleştiride bulunur ve Faulkner'ın sadece İngiltere'de basılmış bir cildi İrlanda'da yeniden üretmesine izin verdiğini gizlemek gibi bir samimiyetsizliğe sahiptir - Dekanın üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ve basıldığında kaçınılmaz olarak yayınlanacağını bildiği bir cilt.

Papa'nın basılı kitaptan bahsettiği notun ustaca ifade edilişi, gerçeği gözlerden uzak tutma isteğini ele veriyor. İfadesi, daha önce cahil olan hiç kimseyi aydınlatamazdı. Bayan Whiteway'in eserin Londra'da ortaya çıktığına dair iddiasını, ne kadar belirsiz olursa olsun, kendi isteğiyle yaymadı. Ancak iki kötülükten birine zorlandı ve en azını seçti. Bayan Whiteway, mektupların ya Papa tarafından basılmış olması gerektiğini ya da belgelerine erişimi olanların yozlaşmasıyla basına ulaşmış olması gerektiğini biliyordu. Belki de nezaketen, Papa'yı kendi itirazlarına rağmen beraat ettirdi ve Londra'daki kitapçıların el yazmalarını rüşvetle elde ettiğine dair ikinci sonucu kabul etti, ancak Curlls'ün bunları satın alıp basmanın masrafını, İrlanda'ya tek bir kopya göndermekten başka bir amaç için yaptıklarına dair ciddi bir inancı pek beceremiyordu. Swift'in aptallığıyla kendisine devredilen güveni kötüye kullanma suçlamasından aklanmak için can atıyordu[144] ve kendisini ve Dekan'ı aklama endişesi, damadının hainlerin İngiltere'de ve İrlanda'da değil olması gerektiğini kanıtlamak için bir önsöz yazmakta ısrar etmesinin sırrıdır. İleri sürdüğü gerçeklerden ve argümanlardan tek başına o sorumlu olurdu ve bunlar Faulkner'ın baskısında yer alırdı, burada Pope'un onayını talep etmezlerdi. Onun cehaleti, bağımsız bir kişinin bildiğini ve inandığını söylememesi için bir sebep olamazdı ve haklı gösterilmek istememesi, hayatı boyunca sergilediği davranışa doğrudan aykırıydı. Tasarımın yürütülmesine müdahale etmesinin nedeni farklıydı. Bay Swift, şairin mektuplarının 1737'de Lord Orrery aracılığıyla kendisine iade edildiğini, Dekan'ın mektuplarının münhasır mülkiyetinin kendisine ait olduğunu, koleksiyonun temelinin Twickenham'da olduğunu, Londra'da basıldığını ve Dublin'e basıldığını ifşa etmiş olurdu. Amacını yerine getirmekte ısrar ettiğinde, Pope, onu bundan uzaklaştırmak için, temize çıkarma notunun eklenmesini önermek zorunda kalmış olmalı. Bunu, gerçekleri bilenler için bir anlam, karanlıkta kalan kalabalık içinse başka bir anlam taşıyacak şekilde yazmış. Bayan Whiteway'i yatıştırmak ve gerçeği gizlemek gibi çelişkili amaçlara cevap vermek zorundaydı ve bu nedenle, bu konuda yazdığı her şey gibi, kullandığı dil de belirsiz ve kaçamaktı. Papa'nın basılı kitabın varlığını görmezden geldiği ve İrlanda baskısının doğrudan orijinallerden alındığını iddia ettiği aynı mektupta, "Dean'in adamlarının" el yazmalarını vermeyi sonunda kabul ettiğini ileri sürdü. Orijinaller gerçekten onların elindeyse, komplocuların Dublin'de olduğu sonucuna varmak için güçlü gerekçeler olurdu. Aksine, şairin iddiası kasıtlı bir yalansa, bu ek yanlış beyan bizi onun kendisini yalan söyleyerek savunduğu bir dolandırıcılığın yazarı olduğu sonucuna götürmeli. Bayan Whiteway'in Bay Nugent'a mektuplarından birkaçını ele geçirdiğini bildirmesi için görevlendirdiği doğrudur. Bay Nugent, Mart 1740'ta mesajı ilettikten sonra, Nisan ayında bunları almaya yetkili olduğunu bildirir ve bunları Londra'daki güvenli bir yerden kendisine iletmesini rica eder.[145] Açıkça bunların doğrudan sahiplerine gitmesini tercih etti ve Mayıs ayında Papa'ya, bunları Papa'ya bizzat ulaştıracak ilk güvenilir haberciyle ileteceğini yazdı. Aralarında Bay M'Aulay'ın bu kişi olması kararlaştırıldı; ancak bunlar en sonunda Ocak veya Şubat 1741'de İrlanda'daki kır evindeki Lord Orrery'ye gönderildi ve şüphesiz Mart ayında İngiltere'yi ziyaret ettiğinde nihai varış noktalarına kendisi tarafından ulaştırıldı. Athenaeum'daki eleştirmen makul bir şekilde bunların Haziran 1737'de koleksiyonun iletilmesinden sonra yazılmış mektuplar olduğunu ve bunların alındığı geç dönemin bunların hiçbirinin Nisan 1741'in ortalarında yayınlanan quarto'da görünmemesini açıklayacağını varsayıyor.

Ağustos 1740'ın başında Pope, Faulkner'dan Dekanın yazışmaları basması veya daha doğrusu yeniden basması için izin verdiğini duyduğunda, hala işe karışan Bay Nugent'a mektupları geri gönderme teklifinin bir aldatmaca olduğuna inandığını ifade etti. "Şimdi varsayıyorum ki," diye ekledi, "hiçbir önemi olmayan birkaç tane göndermiş olurdu, çünkü kitapçı bana Lord Bolingbroke'un, vb.'nin birkaç mektubunun Dekanın kendi gözetiminde olması gerektiğini söyledi."[146] Bayan Whiteway yalnızca Papa'nın yazdığı mektupları Papa'ya geri göndermeyi üstlenmişti ve Bolingbroke'un birkaç mektubunun basımının neden bir aldatmaca yaptığı ve sadece önemsiz birkaç mektup göndereceği sonucuna varması gerektiği açık değil. Gözlemin tutarsızlığı, bunu dikte eden suçluluğun sonucu gibi görünüyor. Şair, kendisine vaat edilen orijinallerin nispeten küçük bir sayı olduğunun ve basılı mektuplarla hiçbir bağlantısı olmadığının farkındaydı ve Bay Nugent'ın kulağına ulaşması olasılığına karşı bu durumu önceden tahmin ederek karşılıyordu. Yazışmaların geri kalanı zaten onun elindeydi ve Bayan Whiteway'in bunları neden göndermeyeceğine dair aptalca bir sebep ileri sürdü, çünkü gerçek sebep belirtilmiyordu. Bay Nugent'a bu bildirimden birkaç ay sonra ve İngiltere'den gelen cilt hakkında Bayan Whiteway'in yorumlarını aldıktan sonra, üzüntülerini Bay Allen'a açtı. Mektupta tarih yok; ancak Warburton'a yazılan ve aynı bilginin bir kısmını yeni bir istihbarat parçası olarak veren bir mektupta 4 Şubat 1741 tarihi var. Papa, Allen'a "Şimdi," diyor, "uzun süredir bekletilen orijinalleri bana göndermeyi teklif ediyorlar ve ben de işlerini yapmış olsalar da onları kabul edeceğim." Birkaç ay sonra konuya geri dönüyor ve Allen'a, "Lord Orrery aracılığıyla İrlanda'dan gelen mektup paketini güvenle aldığımı bilmek sizi memnun edecektir." diyor.[147] Mektupların, basılı koleksiyon duyulmadan çok önce Bayan Whiteway tarafından kendisine gönüllü olarak verildiğini kabul edecek kadar dürüst değil. Bunların kendisine yalnızca kitapçılar "işlerini yaptıklarından" beri teklif edildiğine inanılmasını istiyordu ve bu aldatmacanın sebebi Bayan Whiteway'in mektuplarını Faulkner'ın kitabındaki mektuplarla özdeşleştirme isteği olmalıydı, oysa bunların hiçbir ortak noktası olmadığına dair gizli bir bilinci vardı. Aslında, farklı bir olaydan bahsettiği ve Lord Orrery'nin iki mektup setinin taşıyıcısı olduğu varsayılabilirdi, ancak Pope yalnızca birinden bahsediyor, eğer şimdi göstermeye devam edeceğim gibi, Dublin'e gönderilen basılı koleksiyonun orijinallerinin kendisine hiç teklif edilmediği kesin değilse. Koleksiyon Faulkner'a teslim edildikten sonra Bayan Whiteway, duygularını Lord Orrery'ye yazdı. Papa'nın bir mektubuna atıfta bulunarak, koleksiyonun gerçek olduğuna inanıp inanmadığını sordu ve şüpheleri ne kadar zayıf olsa da, yazışmaların orijinalleri elinde olsaydı bu soru saçma olurdu. Şairin kendi hizmetçileri tarafından ihanete uğradığına inandığını açıkladı ve mektuplar yirmi üç yılı aştığı için, postaya giderken yolda ele geçirilmiş olabileceklerini hayal bile edemezdi, ancak Twickenham'da saklandıkları dolaplardan çıkarılmış olduklarını varsaymış olmalıydı. Eserin İrlanda'da
uydurulduğu teorisine karşı argümanının ana vurgusu, yalnızca Papa'nın emredebileceği Dekan'ın mektuplarının varlığına dayanıyordu, Swift'in
elinde olduğu sürece kopyalanmış olabilecek Papa'nın mektuplarına değil; Ancak, Swift'in çeşitli seçkin kişilerin yazışmalarından örnekler diktiği ve özellikle arkadaşları arasında dolaştırma alışkanlığından dolayı erişilebilir olan kitabın kullanılmadığını belirterek, varsayımın olasılık dışılığına işaret etti. Özellikle, daha önce ondan bir Pope mektubunu almak için izin aldığını fark etti ve bu mektubun basılmadığını
mutlu bir şekilde belirtti. Tüm basılı yazışmalar, iade edeceğine söz verdiği yazışmalarla aynı olsaydı, bu övünmenin hiçbir etkisi olmazdı. 1741 koleksiyonunun orijinallerini geri göndermeyi teklif ettiği fikri, savunmasının her bir kısmıyla tutarsızdır; bu, çelişkiye meydan okumaktan korkmadığı bir savunmadır, çünkü Lord Orrery'ye bunları Pope'a iletme yetkisi vermiştir. Orijinaller Faulkner tarafından da teklif edilmiş olamazdı; çünkü hem o zaman hem de sonrasında, eserinin yalnızca bir yeniden basım olduğunu ileri sürmüştür. Pope'un kendisine karşı tanıklık ettiği bile söylenebilir. Eserin, Swift'in kağıtlarından alınmış olması gereken malzemelerden oluştuğu izlenimini vermeye hevesliydi ve Swift'in 24 Ağustos tarihli ek yazısındaki hatalı ifadeden yararlanarak bir notta "Şu anda basılan kitap, burada sözü edilen koleksiyonun bir parçası gibi görünüyor" diye ekledi. "Dean'in adamlarının" orijinallerin büyük bir kısmına sahip olduklarını kabul ettikleri duyurusu, soruyu çözmüş olurdu ve şairin sessizliği, karışan kişilerin gözüne çarpacağı yerde, Allen'a özel olarak aktardığı masalı, kamuoyunda tekrarlamaya cesaret edemediğinin bir itirafıdır. Hayır, Bayan Whiteway ve damadının tüm davayı Londra matbaacılarının yolsuzluk uygulamalarına bağladığını quarto'da belirtirken, orijinallerin "Dean'in adamlarının" gözetiminden hiç çıkmadığını, bu kişilerin onları Dublin'de, kendi ifadesine göre Dublin matbaacıları "işlerini yapana" kadar alıkoyduğunu söylemeye cesaret edemedi. Gerçek şu ki, Allen, Pope'un yayında yer aldığından şüphelenileceğinden endişe ettiğini ima etmişti ve Pope, "bütün olay öylesine ayrıntılıydı ki, böyle bir şey asla olamazdı" diye yanıtladı. Öneriyi bastırmak için, bir yalanı gerçeğe dayandırdı ve Bayan Whiteway'in 1740'ın başında kendisine göndermeyi teklif ettiği mektuplardan, sanki basılı yazışmaların orijinalleriymiş gibi bahsetti. Masumiyetini kanıtlamak için bir kurgu uydurması, suçluluğunun kesin bir göstergesidir. Dekanın adamları, Papa'ya yazışmaların bir kopyasını, dilediğini düzeltebileceği ve silebileceği sözünü verdiler. Allen'a "Bunu yapmaya bile cesaret edemem," diye yazdı, "çünkü düzelttiğimi söylerlerdi." Zihni hemen karardan belirsizliğe kaydı ve bir sonraki cümlede "izni kullanıp kullanmayacağını bilmediğini" belirtti. Biraz daha ileri giderek, mektupları görene kadar, izlenecek uygun önlemler hakkında bir yargıya varamayacağı sonucuna vardı. "Dekanın bunları yayınlamak için gösterdiği aşırı samimiyet," diye ekliyor, "bir dereceye kadar kınanmalarını umuyorum; aksi takdirde anlayışından tamamen mahrum kalacak." Lord Mansfield, Pope'un kişisel bilgilerinden, içeriklerine dair eksik hafızasının yayını durdurma konusundaki endişesini artırdığını ifade etti.[148] Endişelerinin, Swift'in yetersizliğine dair bilgisinin ve yazışmaların bütünlüğü içinde yayınlanmasına izin vermenin delilik olacağına olan inancının ortasında, yine de kopyayı silmemeye karar verdi ve sonra onu temizleyip temizlemeyeceğinden şüphe etti. Gerçek bir endişeye hiç benzemeyen bu kolay tereddüt türü, mektupları gönlünce gözden geçirmiş ve ödünç alınmış bir bölümü kötü bir şekilde icra eden bir adamda beklenebilecek bir şeydi. Kendi hazırladığı bir metni rötuşlamayı reddederek bitirse de, sayfaların eleştirisine tabi tutulduğu
arayı Dublin baskısını engellemek için kullandı. Bay D. Swift, yazışmaların ilk olarak İrlanda'da yayınlandığına inanıyordu. Faulkner, ilk olarak İngiltere'de yayınlandığını iddia etti ve yanılması pek mümkün olmayan Faulkner haklıydı. İrlanda cildinin reklamı, İngilizce cilt satışa çıktıktan bir süre sonrasına kadar "Dublin News Letter"da bulunamamıştır ve halk kütüphanelerinde hiçbir kopyası yoktur veya uzun aramalardan sonra ikinci el kitapçılardan, quartoya eklenen ek bilgileri içermeyen bir kopyası duyulamamıştır.[149] Quartoya yazılan önsözde, mektupların "Dublin'den gönderilen ve Dekan'ın talimatıyla basıldığı söylenen bir baskıdan" alındığı söylenmektedir. Bu, Papa'ya özel olarak iletilen baskıdır ve dil, eserin bir yayını olduğu iddiasından kaçınmak için dikkatlice seçilmiş gibi görünmektedir. Şairin planı, Allen'a verdiği açıklamada görülebilir. Ona, kitabın büyük kısmının basılmış olması nedeniyle "önlenemediğini" ancak "geciktirmek için mümkün olan tüm yolları denediğini" bildirmiştir. Açıkça söylemek gerekirse, rakip yeniden basımı piyasaya çıkana kadar İrlanda baskısını geri tutmak için manevra yapıyordu. Bu planında başarılı olduğunda, gizli koleksiyonun kendi
başvurusunun nedeni olduğunu ilan etme eski taktiklerini tekrarladı ve aynı zamanda "birkaç ek mektup" içereceğini duyurarak yeniden basımına yönelik tercihi dile getirdi.[150]

Bu eklemelerin dışında, Pope'un quarto'su Dublin baskısının bazı değişikliklerle bir reprodüksiyonudur ve Faulkner'ın İngiltere'den gönderilen ciltte şüphesiz bulduğu birkaç notun quarto'da Faulkner'dan alındığı söylenmektedir. Yine de quarto'nun bir kısmının bağımsız bir kökeni olduğuna ve İrlanda baskısı alınmadan önce basıldığına dair güçlü bir iç kanıt vardır. Yazışmalar, 1'den 115'e kadar ardışık olarak numaralandırılmış 209 sayfadan oluşmaktadır. Bu noktada Swift'in Gay'e yazdığı harfler başlar ve sayılar düzenli bir şekilde ilerlemek yerine 89. sayfaya geri döner ve oradan hiçbir kesinti olmadan son sayfa olan 182'ye devam eder. Düzenlemenin tipografik bir hata olmadığı, sayfaların imzalarının sayfalamayla uyumlu olmasından açıkça anlaşılmaktadır; bu, rakamlar bir baskı hatası olsaydı neredeyse imkansız bir tesadüf olurdu. Swift'in Gay ile yazışmaları, bir quarto ciltte 89. sayfaya karşılık gelen alfabe harfi olan N sayfasında başlar ve harflerle rakamlar arasındaki bu uyum her yerde korunur. Ancak sayfalamadaki karışıklığın basının bir hatası olduğu fikri için kesinlikle ölümcül olan ikinci bir tesadüf daha vardır. Quarto baskısına, sayfaların daha uzun
sayfalara bölünmesiyle aynı izlenimi veren ve sayfaların numaralandırılmasında ve sayfaların imzalarında gerekli değişikliklerle birlikte bir
folio baskısı eşlik etti. Değişikliğe rağmen, quartoyu ayıran aynı özellik vardır.
Numaralar, Gay'e kadar olan harflere geldiğimizde 1'den 108'e kadar kesintisiz olarak devam eder. Burada 85. sayfadan tekrar başlıyoruz ve bu yeni temelden başlayarak
rakamlar sona doğru düzenli bir şekilde devam ediyor. 85. sayfadaki sayfa, folio boyutu için uygun harf olan Y ile işaretlenmiştir ve quartoda olduğu gibi, her durumda imzalar sayfalarla örtüşmektedir.
Kusur, eserin sefer amacıyla ayrı ayrı basılan bölümlere
bölünmüş olması varsayımıyla açıklanamaz. Dublin kopyasının metni hesaplamalarına rehberlik ettiğinde,
hiçbir dizgici 115 sayfayı kapsayan
konuyu 88'de içerebileceğini söyleme hatasını yapamazdı.
Anormalliğin belirgin nedeni, quarto orijinal haliyle basımdan geçtikten sonra, Pope'un Swift'in Gay ile yazışmalarından önceki cildin açılış kısmını iptal etme nedeni görmesidir.
İkinci formdaki materyaller, ilk formlarından daha fazla yer kaplıyordu ve quartoda sadece 88 sayfa ve folioda 84 sayfa doldurmak yerine, birinde 115 sayfa ve diğerinde 108 sayfaya kadar uzanıyordu. Sonuç olarak, fazla sayfalar, değiştirilemeyen sonraki iptal edilmemiş sayfalarla aynı numaraları taşır. İşlem, sayfalardaki imzalarla daha da belirgin hale getirilir. Hem folio hem de quarto'da, cildin iptal edilmiş bölümündeki fazla sayfalardaki sayfalara, imzaların daha önce kullanıldığını belirtmek için bir yıldız işareti eklenir;[151]
ancak sayfalarda bu tekrar işareti olmasına rağmen, ciltte, ilkel imzaları koruyan ve herhangi bir değişikliğe izin vermeyen iptal edilmemiş sayfalardan önce yerleştirilirler. Yine quarto'da, Gay'e yazılan mektuplardan önce yarım bir sayfa gelir; bu, sayfanın tamamlanması için yeterli olmadığında, daha sonra bir ekleme yapılmadığı sürece gerçekleşemezdi. Yarım sayfa, çift sayfalama ve çift imzalar, hepsi eser silindikten sonra yeni materyallerin eklenmesinin sonucudur ve 1741'deki quarto'nun daha eski bir biçimi olduğunu, Dublin baskısından daha azını içerdiğini ve bu nedenle ondan önce olduğunu, yazışmaların başlangıçta Pope tarafından basıldığının kanıtı olduğunu ortaya koymaktadır. Quarto'daki harfler numaralandırılmıştır ve seri boyunca kesintisiz olduğundan, orijinal iptal edilen bölüm görünüşte daha sonra genişletildiğinde olduğu kadar çok harften oluşmuş olmalıdır. Ancak Oxford belgelerinde saklanan kopyalarda Gay'e yazılmış 23 Kasım 1727 tarihli bir mektubun üç ayrı harften oluştuğu bulunmuştur ve bu birleştirme sistemi, Pope'un korumaya istekli olduğu sayıların sürekliliğini bozmadan büyük eklemelerin yapılmasına izin vermiş olurdu. Değişen görüşlerine uyması için yaptığı iptaller, uygulamasına uygundu. Mektupları takip eden çeşitli nesir eserlerinin tek bir yerinde yüzlerce sayfadan fazla iptali vardır. Aynı şekilde karakteristik olan, kitabın kusuru ve manevralarının izini taşıyıp taşımamasına bakılmaksızın, saklanabilecek eski sayfalardan herhangi birini koruma arzusuydu. Onu, Wycherley'nin bastırılmış sayfalarını 1735 cildine dahil etmeye yönelten şey, kağıt tasarrufu politikasının tekrarıydı.[152]

22 Mart 1741'de, Papa, Lord Orrery'yi Londra'daki evinde ziyaret etti ve onu Swift'e yazarken buldu. Şair, kalemi elinden aldı ve mektuba devam etti. Sevgi dolu büyük itiraflardan sonra, şöyle devam etti: "İtiraf etmeliyim ki, son zamanlarda yaşanan bir olay bana biraz acı verdi; ancak bunun bana acı vermeyeceğine ikna olduğunuzdan eminim ve mektuplarımızın basımı ne kadar tatsız koşullarla karşılaşırsa karşılaşsın, beni memnun eden bir şey vardı: Uzun zamandır birbirimize duyduğumuz sıkı dostluğun böylece tüm insanlık tarafından bilinmesi. Sizin isteğiniz olduğu sürece, diğer tüm açılardan oldukça rahatsız olduğum şeye kızamam. Onları vermeden önce bana sorsaydınız, dostluğumuz için daha iyi bir anıt veya en azından daha iyi malzemeler önerebilirdim." Swift'e yöneltilen herhangi bir söz artık onun için anlamsızdı ve Pope aslında Lord Orrery'ye ve bundan sonra itirazlarını okuyabilecek olanlara konuşuyordu. Görünüşe göre, dört yıl önce aynı Lord Orrery'ye şikayette bulunduğunu unutmuştu, Dekan 1737'deki quarto'ya bazı mektuplar eklemek istediğinde talebini reddetti.[153] 1737'de dostluklarına dikmek istediği anıtı 1741'de reddetti. Daha iyisini önerebileceğini söyledi, ancak ne olduğunu asla ima etmedi; veya en azından daha seçkin malzemeler, ancak bunlar hakkında daha fazla kafa yormadı. Bu, çelişkinin en küçük kısmıydı. Dublin'e gönderilen kitabın yeniden basılmasına onay vermedi ve hatta Allen'a, bunu yasal tehditlerle durdurmaya çalıştığını söyledi. Doğru, Bay'a itiraf etti. Nugent başlangıçta ve Allen'a, galip gelme umudunun olmadığını itiraf etmeye devam etti; ancak
çabaları, iddia ettiği tiksintinin ölçüsünden başka bir şey değildi. Yine de, doğuşunda bastırmak istediği yazışmaları anında sahiplendi, Dublin baskısını önceden tahmin etmeyi başardı, tüm koleksiyonu eserlerine dahil etti ve aynı anda
folio, quarto ve octavo olarak yayınladı. Önsöz notunda, mektupları düzeltmeyi reddettiğini, çünkü bunların kendi izni olmadan
baskıya verildiğini belirtti; ancak mektupları düzeltmesine izin vermeyen rahatsızlık, benimsemedeki acelesine veya onları
dağıtmadaki gayretine engel olmadı. Görünüşlerinden "oldukça rahatsız" olan bir adam için, onları onaylama, sergileme ve yayma konusundaki istekliliği şaşırtıcıydı ve bu apaçık ikiyüzlülük, tüm bu kurguyu Pope'a getiren argümanların en az güçlüsü değildi. Warburton, "eski dostunun uygunsuzluğuna" duyduğu küçük kızgınlık için onu alkışladı. Savunucusunun varsaydığından çok daha fazla etki yaratıyordu; ancak durum başka türlü olsaydı, Warburton'un, şair "uygunsuzluğu" benimserken ve bastırmak istediğini iddia ettiği mektupları yaymak için elinden geleni yaparken, kızgınlıktan bahsetmenin gülünç olduğunu fark etmemiş olması garipti. Curll, mektupları "Dean Swift'in Edebi Yazışmaları" başlığı altında yeniden yayınladı. Papa, 4 Haziran 1741'de Curll'e karşı Chancery'de bir dava açtı. Şair sadece kendi mektupları için koruma talep etmekle kalmadı, aynı zamanda kitapçının davaya taraf olmayan ve kendisi adına müdahale etmesi için kimseyi görevlendirmeyen Swift'in mektuplarını satmasının engellenmesini istedi. Dava hem içsel önemi hem de davacının şöhreti nedeniyle akılda kalıcıydı. 13 Haziran'daki cevabında Curll, hiç kimsenin eserini yetkilendirmediğini kabul etti. Savunmasını üç önermeye dayandırdı. Özel yazışmaların Kraliçe Anne Telif Hakları Yasası'na girmediğini, çünkü Yasa'nın başlıkta "Öğrenmenin Teşviki" için olduğunun belirtildiğini, buna karşın tanıdık konulardaki mektupların öğrenilmiş eserler olmadığını ileri sürdü; ve Yasa, basın için açıkça bestelenen kitapları korumak için tasarlandığından, mektuplar ise edebi bir metaya dönüştürme niyeti olmadan yazılmıştır. Mektupların ilk olarak Dublin'de "basıldığına" dair bilgilendirildiğini ve buna inandığını söyledi[154] ve İngiltere'deki tüm kişilerin ilk olarak İrlanda'da "yayınlanan" kitapları yeniden üretme hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Son olarak mektupların alıcıya bir hediye niteliğinde olduğunu ve Dekan'a teslim edildikten sonra onun malı haline geldiğini savundu. Bu gerekçelerle ihtiyati tedbirin kaldırılması yönündeki talepte Lord Hardwicke, bunların hiçbirinin geçerli olmadığına karar verdi. Mektuplar ile diğer kompozisyonlar arasında bir ayrım yapmayı reddetti. İrlanda'da daha önce yapılmış bir yayının bir İngiliz yazarını İngiliz haklarından mahrum bırakabileceğini reddetti. Her şeyden önce, mektubun yazıldığı kağıdın muhtemelen alıcının malı olmasına rağmen, konunun yazarın malı olarak kaldığına karar verdi. Aynı sebepten dolayı, Papa'nın kendi mektupları üzerindeki mülkiyetini kabul ettiği gibi, kendisine gönderilen mektuplarla ilgili ihtiyati tedbiri sürdürmeyi reddetti; bu mektuplar, onları yazan kişilere ait olmaktan hiç çıkmamıştı.[155] Ünlü Murray, şairin avukatlarından biriydi[156] ve sonrasında, Baş Yargıç olduğunda, Şansölyenin kararını alıntıladı ve onayladı. "Soru," dedi, "mülkün muhabire devredilip devredilmediğiydi. Lord Hardwicke, devredilmediğini ve yazarın hala mülk sahibi olduğunu düşünüyordu. "[157] "Dean Swift," dedi daha sonra, "kesinlikle
Papa'nın kendisine yazdığı mektupların yazıldığı kağıdın sahibiydi; ancak hiçbir düzenleme, kompozisyonun yazıldığı
kağıt transferi,
yazarın basım ve yayımlama konusunda açık izni olmadan, hele ki iradesine aykırı olarak,
kopyanın bir nakli olarak yorumlanamaz."[158] Yazarının izni olmadan bir mektubun yayınlanmasını yasaklayan hukuk kuralı adil ve değerli olduğu kadar,
Pope'un bunu ileri sürme biçimi de tekildi.
Kendi ifadesine göre,
bir yazışmayı hazırlayıp ortaya koyan Swift'ti ve bu yazışmanın içindeki mektupların çoğu şairin kaleminden değil, Dekan'ın kalemindendi.
Pope, bu özel kağıtların
teşhir edilmesinden aşırı derecede rahatsız olduğunu söylerken, bunları bastırmak amacıyla değil, satışta tekel elde etmek için bir ihtiyati tedbir talep etti. Hatta eyleminden dolayı
azarladığı arkadaşının yayınındaki kişisel payını geri almakla bile yetinmedi.
Kendisi dışında kimsenin bundan kâr elde etmesini engellemeye çalıştı. Swift'in kitabın bir parçasıydı ve aynı zamanda kendisine ait olmayan malları güvence altına almaya çalışırken, mal sahibini bunları teşhir ettiği için azarladı. Davranışı bir kez daha gizlemeye çalıştığı gerçeği ele verdi. Koleksiyonun derleyicisiydi ve içgüdüsel olarak
rakip bir baskıyı haklarına bir saldırı olarak gördü. Swift eserin tek yaratıcısıysa, onun işlemleri doğal değildi; ancak farklı bir kaynağı varsa, Pope'un en başından itibaren yalnızca kendisine ait olduğunu düşündüğü mülke en ufak bir müdahaleden neden kıskandığını anlayabiliriz.

Pope'un yazışmalarına bir felaket eşlik etti. Curll, ona meydan okuyarak Cromwell'e yazdığı mektupları bastı. Lord Oxford, onun onaylamamasına rağmen Wycherley'e yazdığı mektupları bastı. Bilinmeyen bir kişi, bilinmeyen yollarla, 1735 koleksiyonunun tamamını elde etti, kendi masrafıyla gizlice bastırdı ve bir şarkıya sattı. Tarihi tekdüze ve eksiksiz kılmak için, Papa'nın mektuplarını basmasına izin vermeyen Swift, onları kendisi bastı, Papa ise onunla taraf değiştirerek itiraz etti ve tehdit etti. Olayın tekilliğinde hiçbir eksiklik olmaması için, son üç mektup seti, şairin dikkatli koruması altındayken dünyaya
sızdı ve son iki set, tek bir ahlaksız arkadaşın dikkatsizliğinden kaynaklanan sürekli terör nöbeti, onu her dereceden arkadaşlarından yazışmalarını koparmaya ve bunları yayınlanma olasılığından korumaya yönelttikten sonra dışarı çıktı. Bayan Whiteway, Lord Orrery'ye, Dekanın dikişli kitabındaki mektuplar arasında İngiltere'nin deha, bilgi ve güç açısından en büyük adamlarından gelen sayıların olduğunu söyledi: Bolingbroke, Oxford, Bathurst ve Peterborough'dan; Addison, Congreve, Prior, Parnell ve Gay'den. Bunların kolayca çalınabileceğini ve Pope ve Swift'in mektupları kadar dünya için ilginç olabileceğini söyledi;[159] ancak hiç kimse, gazeteler Dublin'in dedikodularının yarısına açık olduğunda bile, şairin çağdaşlarının özel yazışmalarının kutsallığına tecavüz etmedi. Başına en az dört kez gelen bir talihsizlikle tek başına kaldı ve yeni bir cilt için malzeme toplayacak kadar uzun yaşasaydı, bunun beşinci kez olacağından korkulmalıdır. 1729'da Caryll ile ve 1737'de Swift ile olan yazışmalarını, onları eski mektuplarından istifa etmeye zorlamak için bir araç olarak gevşetti ve her ikisine de aynı ifadeyi kullandı: "Başka dürüst adamların şartlarına göre yazmadı."[160] Paralelliğin yanlışlığı sıfattaydı. Eğer dürüstlükleri bakımından diğer adamlara benzeseydi, Oxford ve Swift gibi dostlarının ve Curll gibi düşmanlarının iddia edilen ihanetinden muafiyetlerini paylaşabilirdi. Şairin yazışmalarını dünyanın gözü önünde yapmak için uyguladığı tüm aldatmacalar arasında Swift'e karşı olan muameleleri en kötüsüdür. Henüz yargısı varken mektupları yayınlamak için onayını alamamıştı; ancak bunaklığa düştüğü anda, hileyi tespit edememesine güvenerek, Papa onu kandırdı ve daha önce yazdığı şeyin yankısı olan, pohpohlayıcı bir öğütle birlikte, hazır basılmış cildi göndererek, yayına onay verdi.[161] "Dekan ve onun özel karakterinin böylesine sevimli bir resmini bastırmanın suç olduğunu" ileri sürdü.[162] Swift, arkadaşının onun için kazdığı çukura düştüğü anda, arkadaşı onu bu eylemden dolayı kınadı. "Sanırım," diye yazdı Bay Nugent'a, "bu garip olay hakkında hiçbir şey düşünemiyorum, ancak gerçekten hüzünlü ve insan doğasının gururunu alçaltan bir şey var: en büyük dehalar, geçmiş yaşamları boyunca sağduyululuk zekanın (ki bu çok nadirdir) yoldaşı olmuş olsa da, sonunda kendilerine kibirlerinden başka bir şey kalmamış olabilir. Hiçbir bedensel çürüme bu kadar sefil olamaz!" 1737'de, yeteneklerinin çürümesinden kaynaklanan hiçbir mazereti olmadan, kibri yüzünden mektupları basmaya heveslenen ve bu arzusu yalnızca Swift'in kendisini sürüklediği kibirden yoksun olması nedeniyle engellenen bir adamın kaleminden çıkan sıra dışı bir dil; kınadığı eylem kendisine ait olduğunda ve Swift masum bir aptal olduğunda rezil bir dil; ve arkadaşının zihinsel sıkıntılarını başarıyla ele aldığında, kurbanını suçlu olarak göstermeye devam etti. Ancak taklit edilen öfke, taklit edilen şefkatten daha az iğrençtir. "Kalp şefkatle dolduğunda," dedi Dekan'a 22 Mart 1741 tarihli mektubunda, "[ona] ulaşmak için tüm kelimelerin mutlak yetersizliği konusunda endişeyle dolu olmalıdır. Daha önce sizden aldığım zevk ve sevimli yükümlülüklerin anısını, başka herhangi birinin mükemmel mülkiyetinden daha çok değerli buluyorum ve bundan daha çok keyif alıyorum. Sevgimin ancak son nefesimle sona erebileceğini düşünüyorum. Eğer sizin sevginizin tükendiğini düşünebilseydim, üzülürdüm, ama sizi kınamazdım. Eğer kendimi sizin tarafınızdan incinmiş hissetseydim, emin olurdum ki, vurduğunuz darbeyi bilmiyordunuz, ama elinizi başkası yönlendiriyordu." Onu yönlendiren el, o anda itibarına bir darbe vurmayı amaçlayan aynı eldi. Acımasız hastalığından ve bitkin anlayışından faydalanan Pope, o zaman bile kendi kişisel ihanetinin damgasını ona vurmaya çalışıyordu ve kendisinin tasarlayıp kışkırttığı bir eylemi affetmedeki bu sözde yüce gönüllülük, başlı başına bir iftira ve bir dolandırıcılıktı.

1735 koleksiyonunu ve 1741 Swift koleksiyonunu ortaya koyanın Pope olduğuna dair herhangi bir şüphe varsa, 1737 quarto'sunda yazışmalarının büyük bir bölümünün kendi beyan ettiği versiyonu hala var. Bunu, sahte baskıların bozuk metnini düzeltmek amacıyla yayınladı ve bunu gerçekten yayınlayıp yayınlamadığı sorusu hala ortada. Bunların dörtte üçünü yaktığında ve geri kalanının kopyalarını Lord Oxford kütüphanesine bıraktığında, kopyaların alındığı orijinalleri sakladığını iddia etti. Lord Bolingbroke, ölümünden sonra kağıtları arasında çok sayıda iade edilmiş mektup keşfetti ve Dr. Heberden'e bunların bir zamanlar basılmak üzere yapılmış olabileceğini düşündüğü birçok değişiklik ve düzeltme içerdiğini söyledi.[163] Bundan, basılmış olanların koleksiyonun bir parçası olmadığı ve şairin, kendisini beraat ettirmese bile kınayacak olan makbuzları saklamayı uygunsuz bulduğu sonucu çıkarılabilir. Ne yazık ki, tüm el yazmaları Lord Bolingbroke tarafından imha edildi ve açıklamasında aktardığı tatmin edici olmayan bilgilerin ötesinde, artık bunlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Dilinin tam anlamıyla yorumlanması, henüz erişebildiğimiz kanıtlar tarafından destekleniyor ve Pope'un, Bolingbroke'un şüphelendiği herhangi bir şeyden çok daha ciddi nitelikteki yayınlanmış mektuplardaki değişiklikleri ortaya çıkaracak orijinalleri saklamadığı sonucuna varmalıyız.

Sussex'te ikamet eden bir Roma Katolik kırsal beyefendisi olan John Caryll, 1710'dan 1735'e kadar yirmi beş yıl boyunca Pope'un yakın yazışmaları arasındaydı. Şair, 19 Kasım 1712'de ona bir mektup yazdı ve "mektuplarının tüm yükünün" geri verilmesini istedi, "son zamanlarda giriştiği bir tasarıda" kullanılabileceğini söyledi. Bu tasarı muhtemelen 12 Mart 1713'te başlayan "Guardian"a bazı denemeler sağlamaktı. Mektuplarla işi bittiğinde onları geri vereceğine söz verdi ve arkadaşı hemen isteğini yerine getirdi. Cromwell ile yazışmalarının gizlice yayınlanmasından sonra, Pope, Aralık 1726'da Caryll'e "kısmen sakladığı tüm bu belgeleri" kendisine teslim etmesi için dilekçesini yeniledi; ancak bu seferki talebin amacı "bunları Curll'ün elinden çıkarmaktı." Şair, kendisinin, arkadaşının veya başka herhangi birinin karakterine zarar veremeyecek olanları geri göndereceğini; "iyi insanlara olan kendi sevgisinin veya onların ona olan sevgisinin kanıtı olacak olanları" saklayacağını duyurdu; ve sonuç olarak bu başlıklardan hiçbirine girmeyenleri yok edeceğini ima etti. Bu bölünmeyle, önemsiz mektuplar tek başına Caryll'e iade edilmiş olacaktı ve Pope'un geri kalanını nasıl kullanabileceğine güvenmiyorsa veya ünlü bir adamla olan yakınlığının anılarını bozulmadan korumak istiyorsa, talebi kabul etmeyi uygun görmedi. Yazışmalarının sıklığında ve samimiyetinde bir azalma oldu ve iki yıldan fazla sürdü. Caryll uzun süre şikayet etti ve Pope Şubat 1729'da, tanıdıklarına zihnini açamayacağını, ancak her yıl sonunda "takdir yetkisinin kayıplarını kendisine iade edeceklerini ve yalnızca onların hoşgörüsüne güvendiği şeyi adaletine teslim edeceklerini" söyledi. Bu, uyumun yakınlığın koşulu olacağı yönündeki ima üzerine, Caryll konuyu kabul etti ve mektupların alındığı şair tarafından 8 Nisan'da onaylandı. Sussex efendisi, koleksiyonun büyük bir kısmını kopyalayarak
hedeflenen amacı boşa çıkardı.
Bu uygulamayı hayatının sonuna kadar sürdürdü.
Papa'nın yazıya geçirilmesini sağladığı son mektup 17 Temmuz 1735 tarihlidir ve 6 Nisan 1736'da öldü. Torunu 1767'de miras kalan mülkü sattığında ve İngiltere'den kıtaya emekli olduğunda,
aile evrakları geride bırakıldı, kutulara istiflendi ve neredeyse üç çeyrek yüzyıl orada kaldılar. Daha sonra Bay Dilke'nin mülkiyetine geçtiler ve o zamandan beri torunu Sir Charles W. Dilke tarafından British Museum'a sunuldular. El yazmaları arasında çiftlik ve ev hesaplarını içeren bir düzine folio kitabı vardı ve Bay Dilke, benzer görünümlü bir ciltte, Papa'nın mektuplarının kopyalarını, Berwick, Beaufort ve Norfolk Dükleri'nden, Dryden, Wycherley, Steele, Roger Lestrange, St. Evremond ve Le Grand'dan gelen diğer kopyalarla birlikte keşfetti. Dış ve iç kanıtlar, bunların gerçekliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Gerçekliklerine dair beklenmedik bir onay, Papa'nın genç Caryll'e 8 Kasım 1712 tarihli ve Bay Tuckwell tarafından Bay Croker'a gönderilen bir el yazısı mektubunda ortaya çıktı. Genç Caryll'e yazılan mektuplar dul eşinde kaldı. Var olan birkaç mektup, farklı koleksiyoncuların gözetiminde orijinallerdir ve 8 Kasım tarihli bu mektup, yalnızca Caryll foliosundaki transkriptler aracılığıyla bilinen bir dizi gerçeğin bağlantısıdır. Papa'nın varlığından şüphelenmediği belgelerin kurtarılması, yazışmalarıyla başa çıkma biçimini bize ifşa ediyor, çünkü bunların kendisine karşı gelebileceğinden habersizken, bunları çekincesizce kullanmaya cesaret etti.

Arkadaşlarına yazdığı mektupları çağırdıktan sonra, Papa bunları sıraya koydu ve "hepsi önemsiz ama yine de masum bir kendi tarihini oluşturuyordu." dedi. 8 Temmuz 1729'da Caryll'e yazdığı mektupta, "Size temin ederim ki," dedi, "1710'dan 1720'ye kadar olan bu yıllıklarda hiç de küçük bir rakam değil. Yemin ederim efendim, size ne kadar uzun, ne sıklıkta ve ne kadar borçlu olduğumu ve ne kadar uzun, ne sıklıkta ve ne kadar farkında olduğumu ve ifade ettiğimi görmekten mutluluk duyuyorum." Bu teminata rağmen, Caryll yayınlanan koleksiyonda gerçekten çok küçük bir rakama ulaştı. 1735 cildinde yalnızca dört mektup "Hon. J. C., Esq."e hitap ediyordu ve 1737 quarto'sunda bu baş harfler, daha önce "Mr. Pope to ----" başlıklı beşinci bir mektuba eklenmişti. Quarto'da bir diğer mektup "Mr. C----" başlığını taşıyordu;
ancak bu mektup ilk gruptan ayrılmıştı ve boşluğu nasıl dolduracağımızı Caryll nüshasından öğreniyoruz. Hem 1735 hem de 1737 baskısında Pope, "Hon. James Craggs, Esq."a bir mektup yayınladı ve bu mektup, Roscoe'nun baş harflerle gösterilen kişinin kendisi olduğu sonucuna varmasına neden oldu ve şairin okuyucularını yanıltmayı amaçlamış olması pek de olası değil, özellikle de Caryll'in Onurlu olarak adlandırılma iddiası, sürgündeki II. James tarafından bir akran olarak yaratılan amcasının varisi olmasından kaynaklanan bir Jakoben varsayımıydı. Ancak Pope, özelde yoğun ifadelerini kamuoyunda tekrarlamak istemese ve bir Roma Katolik taşra beyefendisinin yakın dostu ve sürekli yazıştığı kişi olarak görünse de, ona yönelttiği taşkınlıkların seçkin kısımlarını bastırmak istemiyordu. Bunları yeniden yönlendirme fikrini tasarladı ve bunlardan, tamamen veya kısmen, Blount'a yazılmış dört, Addison'a yazılmış dört, Congreve'e yazılmış iki ve Wycherley, Steele, Trumbull ve Digby'ye yazılmış birer tane olmak üzere, kurgusal mektup derledi. 1735 baskısında çıkan Digby'ye yazılmış ikinci bir mektup, 1737 quarto'sunda Arbuthnot'a aktarıldı. En fazla yarım düzine mektup Sussex toprak sahibinin baş harflerine tahsis edilirken, on beşi daha etkileyici isimlere tahsis edildi ve on altıncısı "Sayın ----" için üçlü bir grup halinde basıldı. Bu kadar çocukça ve yine de haklı gösterilemez bir dayatmaya itibar etmek yerine, Pope'un bazen aynı mektubu farklı kişilere gönderdiği teorisine başvurmalıyız. Swift, insan yaşamının yürütülmesi için mevcut en iyi sistemin mektuplarından toplanabileceğine dair ona güvence verdi ve bunlar kesinlikle, palyaçonun tüm sorulara uyan cevabı gibi, herkese yazılmış olabilecek genellemelerle doludur. Ancak basılı mektupların Caryll kopyalarıyla karşılaştırılması, bu çözümün kabul edilemez olduğunu ve palyaçonun cevabı uygunsuz olduğunda yaptığı gözlemin, Papa'nın "Görüyorum ki, şeyler uzun süre hizmet edebilir ve sonsuza kadar hizmet etmeyebilir."[164]

10 Kasım 1712 tarihli "Spectator", Papa'nın İmparator Hadrian'ın ölürken yazdığı dizeler üzerine bazı yorumlarını içeriyordu.
Şair, Caryll'in eleştiri hakkındaki fikrini sordu ve cevabının özü, Papa'nın cevabında somutlaştırıldı. "Adrian'ın büyüye bağımlı olduğu şüphesinden çıkardığınız varsayım bana biraz acımasızca görünüyor, çünkü üçüncü kıtada ruhunu nereye gittiği konusunda endişelenerek gelecekteki bir durumdan endişe duyduğunu açıkça ifade ediyor. Neşeli ve gülünç ifadeler kullandığına dair bahsettiğiniz şeye gelince, ifadelerin öyle olmadığı, ancak küçültme eklerinin Latince'de genellikle şefkat ve ilgi ifadeleri olarak alındığı yönündeki fikrimi zaten kabul ettim. "Bu yorum, basılı yazışmalarda, 29 Kasım 1712'de Steele'e yazılan mektuba eklenmiştir ve eğer ona ve Caryll'e gönderilmişse, ikisi de Hadrian'ın neşeli ve gülünç ifadelerine itiraz etmiş olmalı, ikisi de onun büyüye bağımlı olduğu şüphesinden bahsetmiş olmalı, ikisi de bundan iyi veya kötü hiçbir Tanrı'dan korkmadığı sonucunu çıkarmış olmalı ve ikisinin de dili fikirleriyle aynı olmalı.

"Biliyorum," diye yazdı Papa, Caryll'e, 22 Ağustos 1717'de, "Prens Eugene'in Türkler üzerindeki zaferi için sevineceksin, Hıristiyan çıkarlarına olan şevkinde, dün akşam yemeği yediğim Oxford'lu kuzenine rağmen, Hıristiyanların Türkleri veya Türklerin Hıristiyanları yenmesi arasında, İmparator'un önce İspanya'ya savaş açması veya İspanya
İmparator'a karşı ilan etti." Yayımlanmış versiyonda bu pasaj
Edward Blount'a yazılmış 8 Eylül 1717 tarihli bir mektubun bir parçasıdır ve
ya bunun kendisine hiç yazılmadığını kabul etmeliyiz ya da
Caryll ve Blount'un her birinin birer Oxford kuzeni olduğuna, şairin
21 Ağustos'ta Caryll'in Oxford kuzeniyle ve 7 Eylül'de Blount'un Oxford kuzeniyle yemek yediğine, bu iki kuzenin de kendi akşam yemeklerinde aynı sözcüklerle aynı epigramatik gözlemi yaptığına ve
bu sıra dışı tesadüfün Pope'u o kadar az etkilediğine
ki
bu konuda yorum bile yapmadığına inanmalıyız.

Caryll'e yazılmış 20 Eylül [1713] tarihli bir mektubun başka bir bölümü, Blount'a yazılmış 10 Şubat 1716 tarihli bir mektupta tekrar yer almaktadır. "Bay Rowe'un bana eşlik etme ve Binfield'da bir hafta geçirme nezaketini gösterdiği kırsaldan yeni döndüm. Onun gibi bir adamın beni eğlendirmekten başka ne kadar çok şey başaramayacağını size söylememe gerek yok; ancak size o beyefendiye özgü bir canlılık ve neşe
miz olduğunu bildirmeliyim; bu, ondan ayrılmayı, genellikle tüm büyük zevklerin ardından gelen o huzursuzluk ve üzüntü olmadan imkansız hale getiriyor. Az önce St. James's Park'ta ay ışığında yalnız bir yürüyüşe çıktım, tüm insan zevklerinin geçici doğasının yansımalarıyla dolu ve düşüncelerimi muhtemelen daha yüce bir toplulukta tadabileceğimiz o tatmin hislerinin tefekkürüne bıraktım Ayrı ruhların, yıldızlı yürüyüşleri üstümüzde sıraladığımızda." Böylece, Eylül 1713'te Rowe ile bir haftalık arkadaşlıktan sonra şehre döndüğünde ay ışığında yalnız bir yürüyüşe çıkan ve insan zevklerinin geçici doğası ve ruhların mutlu ilişkisi üzerine meditasyon yapan Pope, Şubat 1716'da Rowe ile Binfield'da geçirdiği bir haftadan sonra, birlikteliğin gücüyle geri döndüğü anda ay ışığında yalnız yürüyüşünü yenilemeye ve insan zevklerinin geçici doğası ve ayrı ruhların mutlu ilişkisi üzerine eski tefekküre dalmaya yönlendirildi. İkinci ay ışığı yürüyüşünü daha da özel kılan şey, ona atanan tarihin Thames'in donduğu ve kar miktarının soğuğun yoğunluğu kadar alışılmadık olduğu unutulmaz mevsim olmasıdır. Çözülme, kırılgan küçük ozan yürüyüşe çıkmadan önceki gün başladı ve ay ışığındaki gezintilerinde aşağıdaki yürüyüşlerin acınası durumu tarafından engellenmemiş olması için, gerçekten de "yukarıdaki yıldızlı yürüyüşler"in tefekkürüne dalmış olmalıydı. Dünyanın geri kalanının dikkatini çeken hiçbir olgu, yani uzun ve korkunç kışın sona ermesi, eriyen karın sel gibi yağması, dondurucu atmosfer, kasvetli manzara, ondan kısa bir not bile almadı. Sulu parıltısına rağmen ay ışığından başka hiçbir şey görmedi ve yıldızlardaki ruhlardan başka hiçbir şey düşünmedi. 1735 koleksiyonunda Digby'ye yazılmış, 10 Eylül 1724 tarihli ve Caryll'e yazılmış 23 Kasım ve 25 Aralık 1725 tarihli iki mektubun birleştirilmesiyle oluşturulmuş bir mektup vardı. 23 Kasım tarihli mektupta Papa, Caryll'e şöyle diyor: "Zamanım, ailemizden birini, zavallı yaşlı dadımı, ele geçiren ölüm karşısında titrek bir bekleyişle geçti." Bu cümle Digby'ye yazılan mektuba eklenmiş, ancak dadı 5 Kasım 1725'e kadar ölmediği için, bilgi ona Eylül 1724'te iletilmiş olamazdı. Şairin, mektuplarına hayali bir adres verdiğinde tarihlerini değiştirmesinin nedeni, muhtemelen kronolojiyi yeni _dramatis personae_ koşullarına uyarlamaktı. Edward Blount'a yazdığı ilk mektup Ağustos 1714 tarihlidir ve ay ışığı hayalini 1713'ten 1716'ya taşıdığında, önceki yılda Blount ile yazışmalarının başlamamış olması düşüncesinden etkilenmiş olabilir. 23 Kasım tarihli Caryll'e yazılan mektup ve 10 Eylül tarihli Digby'e yazılan mektup, ikisi de Kıta'dan dönüşleri için aynı iltifatla başlıyor ve tarih, Digby'nin yurtdışı seyahatleriyle uyumlu hale getirmek için 1725'ten 1724'e değiştirilmiş olabilir. Bir tutarsızlığı gidermek için Pope bir başkasına düştü. 1737 tarihli quarto'da mektup için yeni bir kullanım bulundu. Arbuthnot, şairin P. T. koleksiyonunu bastığını varsaymak için sebeplerin olduğu şu anda, Şubat 1735'te öldü. Ciltteki son mektup Doktor'dan ve görünüşe göre son anda eklenmiş. O zaman malzemelerin yeniden dağıtılması düşünülmek için çok geçti ve fikir, Caryll'den Digby'ye değiştirilen adres bir kez daha Digby'den Arbuthnot'a değiştirilene kadar, yani 1737'ye kadar uygulanmadı veya belki de tasarlanamadı. Papa aradaki zamanda anakronizmi fark etmiş gibi görünüyor. Ayın gününü korudu ancak yılı sildi. "Ailemizden biri ölüme uğradı" duyurusunu korudu ancak "zavallı yaşlı dadım" kelimelerini çıkardı. Yine de onun ölümü tek başına kastedilmiş olabilirdi; çünkü Caryll'e yazılan mektuplarda, Digby'ye yazılan mektupta olduğu gibi, Arbuthnot'a yazılan mektupta tekrarlanan birkaç eşzamanlı ayrıntıdan bahsediliyor ve bu da tarihi zavallı yaşlı dadımın ölüm dönemiyle sınırlıyor. Her iki durumda da Papa'nın zamanı ölmekte olan hastayla ilgilenmekle geçmişti, her iki durumda da annesiyle birlikte hastalanmışlardı, her iki durumda da bu olaylar yazısını engellemişti, her iki durumda da "Odysseia" çevirisine yönelik saldırıların zihninde yarattığı etkiyle ilgili olarak sorgulanmıştı ve her iki durumda da Martha Blount ile olan entrikaları hakkında yayılan bazı raporlar sonucunda, yazılarına yönelik eleştirilerden çok ahlakına yönelik suçlamalardan rahatsız olmuştu. Bundan, Arbuthnot'a yazılan mektubun, 10 Eylül tarihli olmasına rağmen, 5 Kasım'daki hemşirenin ölümünden sonra yazılmış olması gerektiği sonucu çıkar. Ancak o dönemde ve sonrasında haftalar ve aylar boyunca şairle sürekli kişisel ilişki içinde olduğuna dair kesin kanıtlar var. O, dirseğinin dibindeydi ve Kıta'da değildi[165] ve olay, Fransa'ya yaptığı herhangi bir yolculuktan dönüşünde kendisine haber olarak iletilmiş olamazdı. Papa, yılı tam da inceleme testine dayanacak hiçbir yıl belirleyemediği için atlamıştı.[166] Mektubun Arbuthnot'a hitaben yazılmış olamayacağı açık olduğunda, onun ve Caryll'in "'Odysseia' hakkındaki küfürlü yazılar" ile ilgili olarak aynı soruyu sormaları ihtimalinin düşüklüğü üzerinde durmak veya inanç sınırlarının ötesinde olan diğer tesadüfleri saymak gereksizdir. Mektup, tüm biçimleriyle, Papa'nın işlemlerine dair garip bir yorum oluşturan ve onlar hakkında söylenecek en acı cümle olan bir pasaj içeriyor: "Yalancılık aptallıktır," diyor Homeros ve yalancılar ve iftiracılar sonunda sadece kendilerine zarar verirler, bu dünyada bile. Bir sonrakinde, Tanrı onlara merhamet etsin demek bir hayırseverliktir. Onlar, yalanların babası olan ve korkarım ki çocuklarını elden çıkarma hakkına sahip olan şeytanın yeryüzündeki vekilleriydi." 

12 Haziran 1713'te Pope, Caryll'e şöyle yazdı: "Umarım ve kendimi övmek isterim ki, beni ve düşüncelerimi o kadar iyi tanıyorsun ki, hiçbirinde yanılmam. Bu yüzden bahsettiğin 'Guardian'ın yazarıyla ilgili olarak bu kadar doğru tahminde bulunman benim için bir zevk." 23 Haziran'da tekrar yazdı ve şöyle dedi: "Sonuncun daha da nazik çünkü davranışlarımda bazı küçük incelikleri ima ediyor ve bunları bana tavsiye etmen için samimiyetin ve sevgin seni teşvik ediyor." Bu iki cümle de, Caryll'e yazılmış üç mektuptan derlenen, Addison'a yazılmış tarihsiz bir mektuba eklenmiştir ve hiç kimse Caryll ve Addison'ın bağımsız olarak ve neredeyse aynı anda Pope'a tahminlerini ilettiklerine inanamaz. "Koruyucu" ve aynı zamanda "davranışındaki küçük incelikleri ima etti." Addison'a yazılan mektubun geri kalanı tutarsızlıklarla doludur. Bu dayatmanın sonucu tarihleri, olayları, görüşleri ve kişileri karıştırmaktır. Addison, Pope'u ve düşüncelerini o kadar iyi bilir ki, hiçbirinde yanılmaz; Addison'ın samimiyeti ve sevgisi onu, Pope'a davranışlarındaki küçük incelikleri tavsiye etmeye yöneltir ve mükemmel bilgi, şefkat, samimiyet ve tavsiyeler, ki bunlar çağın en seçkin dehasından
gelmektedir, hepsi de samimiyeti, dünyanın gözünde arkadaşına hiçbir parlaklık kazandıramayan belirsiz bir taşra beyefendisine aittir. Addison'a yazılan mektupların tamamı tamamen uydurmadır. Beş mektuptan dördü Caryll yazışmalarındandır ve iç kanıtlar beşincisinin gerçekliğine aykırıdır. Aldatmaca, ünlü kavgaya verdiği hatalı görünümle daha da kötüleşiyor. Başlayan kopuştan önceki mektuplarda Papa, daha sonra kötülediği adamın gayretli şampiyonu ve yakın dostu olarak görünüyor ve bir taraftaki övülen cömertliğin diğer tarafta kıskançlık ve düşmanlıkla karşılandığını varsaymak zorunda kalıyoruz. Halk için özel olarak hazırlanmış bu tür sanal sahtecilikler hakkında şair, önsözünde "Birçoğu en zor zamanlarda ve hepsi de açık bir dostlukla yazılmış olduğundan, gerçek duygularının, kalbinden sıcak bir şekilde aktığı gibi, dünyanın onlara tanıklık etmesi
en ufak bir düşünce olmadan, bir kanıtıdır." deme cesaretini gösterdi. O, sadece duygularının yükselişiyle birlikte kendiliğinden ifade edilmesinden bir değer elde ettiklerini iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda onları biriktirmesindeki amacının tarihi, edebi ve kişisel olayların gerçek bir kaydını sağlamak ve özellikle daha az titiz kronikçilerin yanlış beyanlarına bir düzeltme sağlamak olduğunu söyledi. 15 Eylül 1729'da Lord Oxford'a, toplu mektupların değeri ve bunları korumanın önemi üzerinde dururken, "Bunlara giderek daha fazla inanıyorum," dedi, "hem tarih ve eleştiriyle hem de zamanımın seçkin adamlarının özel yaşam ve karakteriyle ilgili olarak gerçeği ortaya çıkaracak çok sayıda olguyu bulmak için." 1737 tarihli quarto'nun önsözünde aynı nitelikte bir ifadede bulunmuş ve sakladığı mektupların, "sadece kendisine her zaman değer verecek bazı dostlukların anısını koruduğu veya dönemin yazarlarının arkadaşlarını veya kendisini karalamak için fırsat bulduğu bazı gerçekleri gerçek anlamda ortaya koyduğu için" yok ettiği mektuplardan seçildiğini ileri sürmüştür. Gerçekleri çarpıtacak yazışmaların imalatıyla meşgulken, bu bildiriyi Lord Oxford'a gönüllü olarak sunmuş ve bu iddiayı, uydurmaların kendilerinin bir ön sözü olarak kamuoyunda yenilemiştir. Wycherley yazışmaları, şairin kötü uygulamalarına dair yeni örnekler sunmaktadır. Papa'nın kendi payı için yayınlanmış versiyon tek otoritemizdir. Wycherley'nin bundaki payının orijinalleri Ekim 1729'da Lord Oxford'un kütüphanesine konuldu ve Haziran 1735'te geri çekildi; ancak Oxford belgeleri arasında yayınlanmış on sekiz mektuptan altısının kopyası hala mevcuttur, bunların dışında yayınlanmamış altı tane daha vardır.[167] Seri ne kadar eksik olursa olsun, Papa'nın dünyaya sunduğu çalışmanın sadakatsizliğini göstermeye yeterlidir. Caryll grubundan ödünç alınan mektup, geri kalanıyla bağlantılı olarak rahatlıkla düşünülebilir. Muhtemelen 1729'da Pope tarafından yayınlanan Wycherley yazışmalarının orijinal cildine dahil edilmemiştir, çünkü 1735 baskısında * C imzalı, ara değerli yarım sayfa olarak basılmıştır. Bu, B sayfası ile C sayfası arasına yerleştirilmiştir ve dört sayfasının numaraları (11'den 14'e kadar) C sayfasında tekrarlanmıştır. Gerekenden daha fazla boşluk olduğundan, mektup alışılmadık sayıda paragrafa bölünmüştür, bunlar birbirinden normalden iki kat daha uzaktır ve konuyu yaymak için kullanılan bu düzenek onu dördüncü sayfanın üstünden sadece üç veya dört satır öteye taşıdığından, geri kalan kısım kitabın geri kalanında benimsenen plana aykırı olarak boş bırakılmıştır.[168] Papa'nın 1729'da Caryll'e yazdığı mektupları yeniden oluşturma görevini tamamlamadığını ve ilk olarak 1735 cildine dahil ettiğinde bu üretilmiş mektubu Wycherley'nin eski sayfalarına dahil ettiğini varsayabiliriz. Tek bir durum mektubun kurgusal olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Mektup, Caryll'e 31 Temmuz 1710 ve 25 Ocak 1711 tarihli iki mektuptan alıntılardan oluşur ve ilkinde şair, kadınların erkeklerden neden daha kibirli olduğuna dair "Tatler"dan bir söz alıntılar. Bu pasaj, "Tatler"ın başlamasından yaklaşık dört yıl önce, 23 Haziran 1705 tarihli Wycherley'e yazılan mektupta tekrarlanır ve Papa, "Tatler'ın kadınları gözlemlediği" ifadesini genel "kadınların gözlemlediği" formülüne değiştirerek anakronizmi ortadan kaldırdığını düşünmüştür. Wycherley'e yazılan mektubun Caryll'e yazılan mektuplardan
uydurulması, olağan gerçek çarpıtmalarıyla birlikte gelir. 31 Temmuz tarihli
mektubun özeti, Caryll'in abartılı
iltifatlarına karşı bir itirazdır. Papa'nın Wycherley'e uyguladığı pasaj için belirlediği tarihten birkaç ay sonra, yaşlı oyun yazarı Papa'ya benzer bir itirazda bulunmuştur. "İtiraf etmeliyim ki," diye yazdı 22 Mart 1705-6'da, "mektubunuzun başında söylediğiniz gibi sabrımı zorluyorsunuz, içindeki birçok satırla değil, bana boşuna yaptığınız çok fazla iltifatla, samimi bir arkadaş olmanıza rağmen, çok fazla kurgu adamı olduğunuzu kanıtlıyorsunuz; çünkü mektubunuz bu kadar çok güzel sözle ve bana olan yükümlülüklerinizin kabulüyle dolu olduğundan beri uzun zamandır düzyazıda bu kadar çok şiir görmedim, sizin tek iddialarınıza karşı çıkmaya cesaret edebilirim; çünkü size mektubunuzun bir yazarın kitabından önceki mektubuna benzediğini söylemeliyim, - samimiyetini veya arkadaşına olan minnettarlığını değil, dünyaya zekasını göstermek için yazılmış, onu övgüyle karalıyor, böylece kibrimi yatıştırırken bile benim alçakgönüllülüğümü kışkırttınız; çünkü iltifat mı alıyorum yoksa hakaret mi ediyorum bilmiyorum, çünkü çok fazla övgü ironiye dönüşüyor, tıpkı bir küçük
iyilikler nankörlüğe, veya dinde çok fazla tören ikiyüzlülüğe dönüşür."[169] Papa, yayımlanan mektuplarda parçaları tersine çevirmenin uygun olduğunu düşündü. Övgüyü Wycherley'e, bunun azarını ise kendisine atfetti. Genç karakterine sahte bir erkeksi bağımsızlık havası veriyor ve bunu arkadaşının pahasına yapıyor.

25 Ocak 1711 tarihli Caryll'e yazılan mektuptan alıntı,
23 Haziran 1705 tarihli Wycherley'e yazılan uydurma mektubun ikinci bölümünü oluşturuyor,
Caryll'in şairin bazı dizelerine yaptığı övgüye dair bir yorumdur. İsim ve tarih değişikliği Papa'nın kibrini iki şekilde okşadı; alkışlar bir taşra beyefendisinden ziyade ünlü bir nüktedandan geliyormuş gibi ve neredeyse yirmi üç yaşında bir adamdan ziyade on yedi yaşında bir çocuğa bahşedilmiş gibi görünüyordu. O her zaman erken olgunluk itibarına sahip olmayı arzuladı ve bazı sahtekarlıklarının çocukluğundaki şöhretini abartmaktan başka bir amacı yokmuş gibi görünüyor. Wycherley ona 19 Şubat 1708-9'da yazdı ve ona ölümsüzlük vaat eden dehasından, büyük, canlı ve aktif zihninden bahsetti. Bir ekte Papa'nın Pastoral'lerini içeren "Miscellany"nin üç hafta boyunca yayınlanmayacağı belirtiliyor.[170] Papa, diğer pasajların yanı sıra, övgünün yazıldığı dönemi belirleyen atıfı bastırdı ve övgüyü önceden bildirmek istemesi dışında, yılı 1706-7 olarak değiştirdi. Wycherley'e yazdığı açılış mektubunun benzer bir amaçla üretildiği veya yanlış yerleştirildiği konusunda çok az şüphe olabilir. 1735 baskısında, *B olarak işaretlenmiş, ara sayfalı bir yarım sayfaya basılmıştır ve sayfaları 1'den 4'e doğru şekilde numaralandırılmıştır. B sayfasının ilk sayfası 3 olarak numaralandırıldığından, başlangıçta yalnızca iki sayfadan önce geldiği ve bunların iptal edilmiş olması ve bunların yerine mevcut mektubun konulmuş olması açıktır.[171] Bu yeni mektup 26 Aralık 1704 tarihlidir ve Wycherley tarafından kendisine yapıldığını iddia ettiği bir iltifat üzerine düşüncelerini içerir - kompozisyonlarının kıskanç eleştirmenlerin saldırılarının üstünde olduğu. "Pope'un bir yazarın ikiyüzlülüğünü ne kadar çabuk öğrendiğini ve eleştirmenlere küçümsemeyle yaklaşmaya başladığını söylemek hoş," der Dr. Johnson, "o zamandan beri hiçbir şey yaşamamış olmasına rağmen."[172] Aslında dört yıldan fazla bir süre sonra tek bir satır bile yayınlamadı ve mektubun sonradan eklenmiş bir düşünce olduğuna dair mevcut kanıtlarımızla, Wycherley'nin erken iltifatının ve Pope'un erken ikiyüzlülüğünün her ikisinin de sonraki bir döneme ait olduğundan veya belki de basın için uydurulduğundan şüpheleniyoruz. Şair bir notta "Yazarın yaşı o zaman on altıydı," der ve bu gösterişli duyuruda eylemin nedenini buluruz. Warburton'un, çocuğun mektuplarının bir adamın tüm özelliklerini yansıttığı görüşü, bunların bir çocuğun değil, bir adamın eseri olduğu için daha da büyük bir argümandır. "Aldım," diye yazıyor Wycherley, 6 Aralık 1707 tarihli yayınlanmamış bir mektupta, "29 Kasım tarihli mektubunuz, bana karşı o kadar fazla iyilik yaptı ki, Voiture'un dediği gibi, bana olan dostluğunuzun o güzel ifadelerinin en iyi etkilerinin, kendilerinden daha fazla yardımcı olabileceğinden şüphe ediyorum; ve bahsettiğiniz alçakgönüllülüğüm için, onu büyütürken azalttınız, çünkü iyi doğamı sizinkinden çok daha fazlasıyla överek, size minnettar olmamı neredeyse imkansız hale getirdiniz; çünkü benim hakkımda o kadar çok nazik şey söylediniz ki, bana karşılık olarak aynı türden hiçbir şey bırakmadınız ve en iyi eylemler bile, bana verdiğiniz o kadar çok güzel söz için telafi sağlamanıza yetmiyor, bu sözlerle onları ve kendinizi haklı olarak yüceltiyorsunuz, böylece beni, kendinizi Açık Sözlü Bir Satıcı olarak görmemektense, kibirli olmaya mecbur ettiniz. Böylece, kendi fikrinize aykırı olsa bile, benimle olan özgürlüğünüz sizin aptal olduğunuzu değil, benim aptal olduğumu kanıtlıyor, özellikle de
benim hakkımda söylediğiniz iyiliğin yarısını bile düşünebilseydim. Bana gönderdiğiniz iyi kitaba gelince,
bunu iyi adamın sizin duyduğunuzu
düşündüğünüz azarlama kadar nazik karşıladım ve kendi ışığımın önünde durmamam gerektiğiydi."[173] Pope
29 Kasım tarihli mektubunu yayınladı, bu mektup buna bir cevaptı ve
Wycherley'nin değindiği konuların hiçbirine değinmiyor.
Bu mektupta dostluğun güzel ifadelerinden hiçbiri, pek çok onurlandırılmış kelimeden hiçbiri, muhabirinin iyi doğası ve
tevazusuna dair övgülerden hiçbiri yok. Aksine, onu, önemsiz hizmetler için yaptığı aşırı takdirler için oldukça kibirli bir tonda azarlar, ona eski oyun yazarının kendisine sunduğu şiirlerin revizyonuna devam edeceğini söyler, değiştirmesine, eklemesine ve çıkarmasına izin verilmesi gerektiğinde ısrar eder, ve Wycherley'nin "zekânın canlılığı yöntemi hor görür" şeklindeki bir gözlemine cevaben, yöntem ihmal edilirse dizelerinin nesirde ayrı özdeyişlere dönüştürülmesinin daha iyi olacağına dair güvence verir. Pope'un mektubunda, Wycherley'nin cevabında değindiği konularda tek bir hece bulunmadığı gibi, cevapta da Pope'un mektubunu tekeline alan konulara hiç değinilmez. Wycherley'nin şiirlerinin yeniden düzenlenmesi üzerine özel olarak konuşmuş olsa da, Wycherley'nin kendisi karşılığında tek bir teşekkür, teşvik, onay veya muhalefet sözcüğü sunmaktan
hoşnutsuzdur. Bu ihmal, kopyanın
kısaltılmış olduğu varsayımıyla açıklanamaz. Hangi pasajlar
çıkarılmış olursa olsun, Wycherley'nin kendi eliyle Papa'nın mektupları basmak için ileri sürdüğü gerekçeyi ve bunları Lord Oxford kütüphanesine
teslim etmek için bahanesini doğrulayanlar kesinlikle
tutulmuş olurdu.

Wycherley yazışmaları, Pope'un 2 Mayıs 1710 tarihli bir mektubuyla son bulur. Ardından Dr. Johnson'ın şu şekilde anlattığı bir soğukluk yaşanır: "Wycherley'in düşkünlüğü uzun sürmeyecek kadar şiddetliydi. Pope'a olan saygısı o kadar büyüktü ki, bazı şiirlerini onun revizyonuna sundu ve belki de böyle bir güvenden gurur duyan Pope, eleştirilerinde yeterince cesur ve değişikliklerinde cömert davrandığında, yaşlı yazar sayfalarının tahrif edildiğini görünce öfkelendi ve hatalarının düzeltilmesinden duyduğu memnuniyetten çok, bu tespitten duyduğu acıyı hissetti. Ayrıldılar, ancak Pope ona her zaman şefkatle baktı ve ölmeden kısa bir süre önce onu ziyaret etti."[174] Bu ifade eksiktir. Pope, revizyona 1706 Nisan'ında başladı ve Wycherley'e yaptığı düzeltmelerin doğasını şöyle anlattı: "Bazı kısımları, enerjilerini ve kuvvetlerini artırmak için güneş ışınlarını daralttığımız gibi daralttım; bazılarını, meyveye eklemek için bir ağaçtan dallar aldığımız gibi tamamen uzaklaştırdım; diğerlerini ise tamamen yeniden ifade ettim ve daha çok şiire dönüştürdüm." Kasım 1707'de arkadaşına "Donukluk" üzerine şiiri aynı sürece tabi tuttuğunu, parçayı yarı yarıya yoğunlaştırdığını, eksiklikleri bastırdığını, dili yükselttiğini ve dizeleri yumuşattığını bildirir. Bu "cüretkar eleştiriler ve liberal değişiklikler" karşısında öfkelenmekten uzak olan yaşlı yazar, teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve Papa'nın yardımını gizli tutması yönündeki talebine, müziksiz sayılarının ve daha sert duygusunun iyileştirilmesi için kimin dehasına ve yargısına borçlu olduğunu her zaman kabul ettiğini ve her zaman kabul edeceğini ilan ederek yanıt verdi. Üç ila dört yıl sonra, Papa'nın kınamasına yeni bir şiir seti sundu ve 1 Nisan ve 11 Nisan 1710 tarihli iki ardışık mektupta, düzeltmelerinde merhamet göstermemesini rica etti; "Çünkü," dedi, "dostum tarafından özel olarak kınanmayı, düşmanlarıma kamuda ifşa edilmekten daha çok tercih ederim." Papa, tekrarların tahmin ettiğinden daha fazla olduğunu ve bunları çizmenin kopyayı, hoşnutsuz olacağından korktuğu bir dereceye kadar bozduğunu söyledi. "Bu şekilde devam edeceksem, ya da başka bir yöntem önerirseniz bana bildirin," diye ekledi. Wycherley, kendisinin suçlu olacağı
son hatanın totoloji olduğunu, kusuru dikkatle giderebileceğini düşündüğünü ve Pope'u kendi yeni konuları hakkında yazmasını engelleyebilecek bir işle meşgul etmeyeceğini söyledi. " "Tek isteğim," diye devam ediyor,
"sizden tek istediğim,
kopyayı hiç bozmadan,
herhangi bir kelime, konu veya anlam tekrarını kenar boşluğuna işaretlemenizdir; eğer
bunu benim için yapacak kadar nazik olursanız,
benim hafıza eksikliğimi
iyi hafızanızla,
duyu eksikliklerimi de sizinkilerin yanılmazlıklarıyla telafi edersiniz; eğer bunu yaparsanız, neredeyse
size verdiğim zahmetten pişmanlık duyan beni sonsuz bir şekilde memnun edersiniz."
Pope'un
güçlü eleştirisi hakkındaki yorum da aynı derecede samimidir: "Benimle ilgili özgürlük dediğiniz ve affetmemi istediğiniz şeye gelince, eğer siz onu kullanmadıysanız sizi affetmeyeceğimden emin olabilirsiniz; çünkü sizin açık sözlülüğünüzü bir hata veya bir suç olarak düşünmekten o kadar uzağım ki, bunun bir hayırseverlik ve bir yükümlülük olduğunu düşünüyorum ve bunu her zaman size her türlü minnettarlıkla kabul edeceğim, bu nedenle, sevgili Bay Pope, sizin en minnettar alçakgönüllü hizmetkarınız." Dr. Johnson, Wycherley'nin kibrinin Nisan 1706'da maruz kaldığı kaba çileyi ve o zaman eserlerinin toptan düzeltilmesinde karakterinde en ufak bir sinirli sabırsızlık belirtisi olmadığının kanıtını görmezden geldi. Beklediği muamelenin tam deneyimiyle, Nisan 1710'da aynı iyi niyetleri gösterdiğinde, titizliğin yenilenmesini rica etti ve Johnson'ın o olayda hatalarının tespit edilmesiyle ona yüklediği öfke, yalnızca önceki davranışlarının tümüyle çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda gördüğümüz gibi, yazdığı mektupta da yalanlanıyor Papa.
Arkadaşının sözlerinin özgürlüğünden rahatsız olduğu fikri
Pope'un cevabının tonundan çıkarılmıştı, Wycherley'nin kendi
dilinden değil.

"Üzgünüm," diye söze başlıyor Papa, "davetinizi kabul etmemem konusunda ısrarcı olmanız ve eğer yanılmıyorsam, istisnanızın biraz şüpheyle karışık olduğunu görmeniz." Wycherley'nin mektubu 27 Nisan 1710 tarihlidir ve 2 Mayıs tarihli Pope'un mektubunun içeriği bunun bir cevap olduğunu göstermiyorsa, şairin hem 1735'teki oktav hem de 1737'deki quarto'da "Cevap" başlığını taşıması tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Bu, Wycherley'nin, dizelerindeki eleştirileri nezaketle karşıladığını söylerken, aynı zamanda, arkadaşının atlamayı uygun gördüğü ve yazarın eleştirmenin dürüstlüğüne duyduğu gizli öfkeyle aralarındaki tartışmayı ilişkilendiren bir hoşnutsuzluk gösterdiği sonucuna yol açmıştır.[175] Pope, Wycherley'nin iletişiminin başlangıcını ve sonunu gerçekten de bastırmıştır; ancak sakladığı pasajlar, kendi ima ettiği şeyin yanlışlığını ele verir. "Mektubunuza cevap verdim," diye başlıyor mektup, "15'inde, sanırım sizden aldığım son mektuptu, mektubu aldıktan yaklaşık üç gün sonra; ancak henüz sizden bir cevap alamadığım için, eski baş ağrısı ağrınızın buna engel olduğundan şüpheleniyorum, bu da sizin için çok fazla endişe duymama neden oluyor, öyle ki Shropshire'a yolculuğumdan önce sizi ziyaret etmeyi düşündüm, bu yolculuk ülke dışında yaşadığım gecikmeler ve hayal kırıklıkları nedeniyle ertelendi." Sonu şöyle: "En alçakgönüllü hizmetim Sir William Trumbull'a ve iyi babanıza ve annenize, sizi temin edebilirim ki buradan tüm dünyadan hizmetkarlarınız ve arkadaşlarınız burada. Bilmiyorum ama tüm bozulmuş sözlerimden sonra sizi Binfield'da aniden görebilirim."[176] Dolayısıyla, Wycherley'nin Pope'un davetini kabul etmeyi reddetmesinden rahatsız olması yerine, Pope'u ziyaret etmeyi planlayan Wycherley'di; ve arkadaşının davranışının herhangi bir bölümünü kötülemekte ısrar etmek yerine, dili baştan sona samimiyet ve nezaket ifade ediyordu.

Bir kopuşun ilk belirtisi, Pope'un Cromwell'e yazdığı 21 Ağustos 1710 tarihli bir mektuptadır. Mektupta şöyle der: "Bay Wycherley Londra'dan ayrıldığından beri, ondan tek bir kelime bile duymadım, ancak hemen öncesinde ve sonrasında bir kez ona yazdım ve kendimi hiçbir suçtan değil, sadece onun bana emrettiği şeyi içtenlikle yaptığımı bilmeme rağmen. "28 Ekim'de konuya geri döner ve yabancılaşmanın nedenini bilmediğini kutsal olan her şeyle protesto eder. Ancak, herhangi bir adamın bir arkadaşla yaşadığı deneyime itibar etmemek kadar şüpheci olabileceğini düşünmediğini ve gizlenmeyi hak eden hiçbir şey yapmadığını iddia eder - Wycherley'nin aşağılayıcı bir rapor duyduğunun bilincinde olduğunu gösteren bir savunma. Daha sonra Pope'un düşmanları tarafından iddia edildi ve Pope tarafından asla çürütülmedi, yabancılaşmanın okşadığı adam hakkında yazdığı hicivli dizelerin bir kopyasından kaynaklandığı. 27 Nisan tarihli güler yüzlü mektuba 2 Mayıs'ta verdiği saldırgan yanıt, basılı haliyle kaba yanıt gerçek olarak kabul edilebilirse, Wycherley'nin kızgınlığını tek başına açıklayabilir. Ancak açılış cümlesinin, Papa'nın, muhabirinin daveti kabul etmemesine rağmen
hasta kalmakta ısrar etmesinden pişmanlık duyduğu
tamamen hayal ürünüdür ve 29 Kasım 1707 tarihli eleştirel mektupta, iltifat dolu taşkınlıklarını cilasız gerçeklerle değiştirdiğine dair önümüzde duran kanıtlarla, son mektubunun uzlaşmaz tonunun orijinalde yumuşatıldığından ve yayınlanan versiyonun, yaşlı oyun yazarının ününün genç şairin ünü tarafından gölgelenmesinden önce
Wycherley'e gösterdiği saygıyı gizleme endişesinin yalnızca bir başka örneği olduğundan şüphelenebiliriz. Papa'nın, yazışmalarının sona ermesinden bir buçuk yıl sonra ona karşı benimsediği neredeyse doğu tarzı, Curll tarafından basılan Cromwell'e yazdığı gerçek mektuplardan birinde görülebilir. "Bay Wycherley'nin bana verdiğin bilgiden çok memnunum, ki bu bana çok uygun görünüyor. Ona karşı öyle bir sevgim olacak ki, ona karşı olduğumda kendim de hoşlanacağım ve o iyi bir ruh halindeyken neşeli olmaktan kendimi alamayacağım, tıpkı şiirsel bir benzetmeyi mazur görürseniz, yeryüzünün yüzeyinin daha net veya daha karanlık olması gibi, tıpkı güneşin daha parlak veya daha bulutlu olması gibi." Güneşin bulutlu olmasına ne sebep olmuş olursa olsun, Wycherley'e karşı şikayet etmek için çok az neden olabilirdi, yoksa Pope bir daveti reddederek onun öfkesini kışkırttığı bahanesini uydurmazdı.

Theobald'ın Wycherley'nin Ölümünden Sonra Yapılan Eserler baskısının ortaya çıkması üzerine, şair öfkesini Lord Oxford'a döktü. "Öngördüm," dedi, 6 Ekim 1729'da, "arkadaşım Wycherley'nin yayınladıkları
kağıtlarıyla ilgili bazı kirli oyunlar ve hiçbir şey, kendisi ve bu
kağıtlarda çalışan bana, onun ve benim mektuplarımın bazı bölümlerini ifşa etmekten daha iyi adalet sağlayamaz." "Wycherley'nin
kağıtlarıyla ilgili kirli oyunlara" karşı bu kınamayı yazdığı anda, hiçbir oyun oynanmamış olmasına rağmen, anısına adaletsizlik olsun diye ifşa ettiğini iddia ettiği kağıtları çarpıtarak arkadaşını karalamakla meşguldü. Onun güdüleri kötü niyetli değildi. Sadece kendine itibar kazandırmak istiyordu, ancak bu amaca ulaşmak için özel yazışmalarını tahrif etmekten çekinmedi ve mezarında olan bir adamı haklı çıkarma bahanesiyle, onun ölümünden yararlanarak güvenli bir şekilde ona iftira attı. Mektupların sadakatini test etmek için yetersiz araçlarımız varken, bunların bir kısmının yanlış yerleştirildiğini, çarpıtıldığını ve uydurulduğunu gördüğümüzde, serinin geri kalanına güvensizlikle yaklaşmalıyız ve uydurma olduğu kanıtlanamayan bazıları
bütünün en şüphelileri arasındadır.

Papa'nın mektuplarının orijinalleri düşmanca ellerde olduğunda, Cromwell'e ve Lady Mary Wortley Montagu'ya yazdığı mektuplarda olduğu gibi, işlemlerinde cimri olmak zorundaydı. Cümleleri çıkardı ve ifadeleri değiştirdi, ancak gerçeğin toptan çarpıtılmasına cesaret edemedi. Yayımladığı mektupların çoğunun ne orijinalleri ne de güvenilir kopyaları var; ancak, çalıştığı
malzemelere baktığımızda, beklenebileceği gibi, bunları kullanırken Wycherley ve Caryll ile yazışmalarını pervasızca tahrif etmesinden daha dikkatli olmadığını görüyoruz. 1735 cildi, Arbuthnot'tan 17 Temmuz 1734 tarihli bir mektupla son buluyor ve 1737'deki quarto'da şairin sahte cevabı var. Bay Baillie'nin elindeki Arbuthnot kağıtları arasında, Pope tarafından gönderilen gerçek cevap var ve basılı ikamenin gerçek metinle neredeyse hiçbir benzerliği olmayan ayrıntılı bir kompozisyon olduğu ortaya çıkıyor. Arbuthnot'un mektubunu gözden geçirmiş ve kendi mektubunu da yeniden düzenlemiş olmalı. "Gerçek cevapta değil, sahte cevapta, 'en gerçek dostlukları etkileyen şüphelerden veya kıskançlıklardan neredeyse hiçbiri' ifadenize neredeyse hiç hoşnut değilim; çünkü benim tarafımdan _bir tane_ bile bilmiyorum." Bu nedenle Arbuthnot'un mektubundan onaylamadığı ifadeyi sildi ve ona şu koşulsuz iddiayı aşıladı: "Sanırım ilk tanıştığımızdan beri en samimi dostlukları
etkileyen o küçük şüphelerden veya kıskançlıklardan hiçbiri olmadı." Muhataplarının görüşlerini kendi kişisel görüşlerine uyacak şekilde değiştirme ilkesini ne ölçüde benimsemiş olabileceği keşfedilemez. Bu kadar vicdansız bir adamdaki tek bir hile, desteksiz otoritesine dayanan belgelere olan tüm güveni yok eder ve bize başkalarının ne söylediğini değil, onların söylemesinin kendisi için
avantajlı olduğunu düşündüğü şeyi verdiğinden şüphelenmek için genellikle sebep vardır. Gerçeklerin bu çarpıtılmasıyla karşılaştırıldığında, Pope'un edebi eserler olarak kabul edilen mektuplarını iyileştirme girişimi, dünyaya dayattığı cüretkar yalanların bir başka örneğini sunmasaydı, önemsiz bir an olurdu. 1737 tarihli, gizli baskılar olarak adlandırdığı şeylerden yeniden bastığı yazışmaların quarto'sunun önsözünde, "İçindeki uçurumlar nedeniyle, bunları sağlayacak araçlara sahip değildik, yazar bir diziyi korumak için çok fazla mektubu yok etmişti." diyor. Seçimin kendisine ait olmadığı sonucunu çıkarmamızı istiyor, ancak bu pasaj, P. T. koleksiyonunun Lord Oxford'a emanet edilen koleksiyon olduğunun veya aralarında böyle bir özdeşlik olamayacağının, P. T. cildindeki boşlukların hiçbirinin Oxford kütüphanesindeki ciltli kitaptan doldurulamayacağı anlamına geldiğini kabul ediyor. "Ve" diye devam ediyor, "kamuoyuna açıklanması uygunsuz veya en azından alakasız olan bazı pasajları veya kendisinin olmayan veya kendisi tarafından onaylanmayan mektupların tamamını çıkarmadığı sürece bunları düzeltmeye kalkışmazdı." Bunların ilk kaba halleriyle dünyaya sürüklendiğine, kaleminden tek bir dokunuş bile gelmediğine inanmamızı istiyordu, ancak daha önce bunları titizlikle düzeltmişti - en iyi pasajları seçmiş, iki veya üç mektuptan alıntıları tek bir mektupta birleştirmiş ve başlangıçta emek verilmiş olan kompozisyonları sürekli olarak düzeltmişti. 26 Temmuz 1734'te Arbuthnot'a yazdığı mektup gibi iddialı mektuplarının bazıları şüphesiz yalnızca baskıya verildiklerinde yazılmış denemelerdi. 1741'deki quarto'da, 1737'deki quarto'da kullandığı yöntemi tekrarladı. Her iki durumda da, kendisinin bastığı yazışmaların başkaları tarafından kendi bilgisi dışında ve isteğine aykırı olarak basıldığını iddia etti. Daha sonra, reddetmek istediği mektupları benimsedi ve yeniden yayınladı ve bunları
sonuna kadar gözden geçirmiş olmasına rağmen, bunları
hiçbir şekilde gözden geçirmeye ikna edilemeyeceğini ileri sürdü. Gerçek, onda tamamen kibir tarafından yutulmuştu. "Eğer," diyor 1737 tarihli quarto'nun önsözünde,
"kendi resmini çizmek için bir tasarıyla oturmuş olsaydı, bunu bu kadar doğru yapamazdı, çünkü ister kendisine ister başkasına
oturmuş olsun, kaçınılmaz olarak yüz hatlarının bu mektuplarda göründüğünden daha düzenli olduğunu görecektir; ancak bir yazarın eli, bir ressamınki gibi, bitmiş bir resimden
daha belirginse, bu dikkatsizlik bile onları kendisine atfedilmiş ve atfedilebilecek sahtelerden daha iyi tanınabilir hale getirecektir." Yapmadığını iddia ettiği her şeyi yaptı. Dikkatsizce yapılmış olan bu taslak, sergilenmek üzere hazırlanmış, üzerinde çalışılmış bir portreydi ve en küçük ayrıntılar bile benzerliği okşamak ve etkiyi artırmak amacıyla düzenlenmişti.

Pope'un Bolingbroke'a karşı tutumunda, yazışmalardaki tutumuyla benzerlik noktaları vardır ve bu da kanıtları mevcut soruşturmaya maddi bir tamamlayıcı haline getirir. Bolingbroke, "Vatanseverliğin Ruhu", "Vatansever Kralın Fikri" ve "Partilerin Durumu" hakkındaki siyasi mektupların, broşürün yazar tarafından isimlendirilen beş veya altı kişiyle sınırlı olması vaadiyle daktilo edilmesine izin verdi. Pope, 1500 kopyadan oluşan ayrı bir baskının iptal edilmesini sağlayarak sözünü yerine getirdi ve matbaacıya "başka bir emre kadar" sayfaları "büyük bir gizlilikle" saklamasını emretti.[177] Dekan'a gönderdiği Swift yazışmalarının orijinal cildini gizlice basma gibi tehlikeli bir manevrada, belki de alt düzey ajanlardan gizlenmiş ve işin ayrıntılarını Worsdale aracılığıyla yürütmüş olabilir. Broşür örneğinde, Bolingbroke'un söylediğine göre, "kendisine verdiği sözü arkadaşına verdiği sözden daha iyi tutan" matbaacının eline kendini teslim etmekten korkmamıştır.[178] Şair, yalnızca satışa hazırladığı bir eserde güven ihlali yapmakla kalmamış, eserin kesinlikle özel kalması koşuluyla aldığı eserin özünü bozma cesaretini göstermiş ve nihayetinde halk için tasarlanan izlenimde "konuyu bölmeyi ve kendi hayal gücünün önerilerine göre pasajları değiştirmeyi ve çıkarmayı üstlenmiştir."[179] Warburton'dan öğreniyoruz ki
Pope "sık sık tanıdığına Lord Bolingbroke'un ölümünden sonra yazılarını onun tasarrufuna bırakacağını" söylemiştir[180] ve yetkisi dahilindeki tek taksitte yaptığı değişiklikler, işlevlerini yerine getirmeyi tasarladığı şekli göstermektedir ve Muhabirlerinin mektuplarını ve kendi mektuplarını tahrif etti. Johnson, Thomson'ın "Özgürlük" üzerine yazdığı şiirin ölümünden sonra yayınlanan baskısını kısaltılmış bir biçimde yayınladığı için Lyttelton'ı kınarken, "toplumun güvenini
azaltma ve yazarların karakterlerini karıştırma eğilimi olduğu için, bir kişinin diğerinin yargısına göre yazmasını sağlayarak, bir arkadaşın değişikliğinin veya nezaketinin herhangi bir varsayılan uygunluğuyla haklı çıkarılamayan" bir uygulamayı kınadı.[181] Pope'un kullandığı özgürlük, uyguladığı gizlilik nedeniyle özellikle kınanmaya değerdi. Bolingbroke'a ve diğer ayrıcalıklı kişilere gönderdiği broşürün kopyası, değiştirilmiş metni göstermiyordu ve olay şairin ölümünden birkaç yıl önce gerçekleşmiş olsa da, o, tüm bu zaman boyunca, broşürlerin yazarına bu konu hakkında tek bir kelime bile fısıldamadı; bu da, ne yaptığını öğrenmesini ne de yaptığı değişiklikleri onaylamasını beklediğini açıkça gösteriyor. Aldatmacası, ancak mezarına girdiğinde, matbaacının Bolingbroke'a baskının nasıl atılacağına dair talimatlar için başvurmasıyla açığa çıktı. Warburton, Papa'nın arkadaşının gizli baskı ve gizli değişiklikler hakkında bilgi sahibi olmasını istemiş olması gerektiğini, aksi takdirde son hastalığı sırasında eserin imha edilmesini emredeceğini ileri sürdü,[182] sanki, hayatın biraz daha uzaması umuduyla, insanların hikaye anlatma kağıtlarını yakmayı, akılları hastalığın yorgunluğuyla görevden uzaklaşana kadar ertelediği sayısız kez olmamış gibi ve sanki bu tür ertelemeler, şairin önce eseri gözden geçirme zahmetine girdiği ve sonra 1500 kopyalık bir baskının maliyetiyle bunu yaptığı zamanlarda en yüksek derecede olası değilmiş gibi.[183] ​​Hatta, herhangi bir koşulda sırrının matbaada güvende olduğuna inanmış bile olabilir. Sonsuz örneklerle doğrulanmış bir teori, Papa'nın, yıllarca süren samimi ilişkisi boyunca ifşa etmeye cesaret edemediği ve Bolingbroke'un sürekli yanında olmasına rağmen, ölüm saatinde, nedenlerini hafifletip hatası için af alabileceği bir sahtekârlığın kanıtlarını geride bırakmayı planladığını varsaymaktan daha güvenilir bir alternatiftir. Ancak Warburton'un varsayımını kabul edersek ve sonunda olayların gidişatına katlanarak itiraf etme cesaretini gösteremediği suçları açığa vurma kararına vardığını kabul edersek, Warburton'un asla sorgulamadığı gerçekler, yani 1500'lük ayrı bir baskı bastığında Bolingbroke'a sadece yarım düzine kopya basıldığını iddia ettiği gerçeği hala ortada kalacaktır; Yazara, el yazmasından sadakatle alınmış bir izlenim verdiğini, ancak ondan sakladığı izlenimin çarpıtılmış ve
bozulmuş olduğunu; ve bu çifte ihaneti yıllarca gizledikten sonra,
işlediği haksız eyleme dair hiçbir imada bulunmadan dünyadan ayrıldığını haklı olarak düşündü. Johnson, Bolingbroke'un bu inanç ihlaline duyduğu kızgınlığın, ihlal edenin daha fazla güvenilmesi veya sevilmesiyle orantılı olarak "daha sert" olduğunu haklı olarak düşündü, çünkü güven kazandıran meslekler, ona ihanet etmenin alçaklığını artırır;
ancak Johnson, Bolingbroke'u, kendisiyle sürekli bir sevgi alışverişinde
yaşamış ve hem kamusal hem de özel olarak ona en içten saygı ve alkışlarını sunmuş olan adamın "hatırasını yok etmeye" teşvik eden "intikam susuzluğunu" da aynı şekilde kınadı.[184]

Ünlü adamların hayatlarının maruz kaldığı inceleme, şöhret için ödedikleri en ağır cezalardan biridir. Özel zayıflıkları
sık sık pervasızca bir zulümle açığa çıkarılmıştır; ancak
Pope'un suçları, kendisinin soruşturmaya meydan okuduğu kamusal eylemlerdir. O,
sofistike bir yazışmayı gerçekmiş gibi göstermeye çalışmıştır ve
gerçek çıkarları aldatmacanın açığa çıkarılmasını gerektirir.
Kendi suçlarını masum insanların üzerine yıkmak için çabalamıştır ve adalet,
kurbanlarının affedilmesini ve
hainlik ve aldatmacayla ölçüsüzce artan itibarsızlığın hak ettiği yere konmasını gerektirir. O, her şeye karşı varsayılan bir öfkeyle bireylerin acımasız hicivcisiydi ve bu yüce akımı benimseme iddiası, bu konudaki samimiyeti ve adaleti, kişisel ilişkilerinde yer alır. Bir editörün ofisi ne bir avukatın ne de bir
suçlayıcının ofisi değildir. O, tek müvekkili gerçek olan bir yargıçtır. Ben tarafsızlıkla gerçekleri araştırmaya ve sadakatle anlatmaya çalıştım ve eğer bir yerde başarısız olduysam, bu bilinçsizcedir, kasıtlı bir hatadan değil; ancak Papa'nın suçundan bir kez
tatmin olduktan sonra, dehanın bir alçaklığın hafifletici bir nedeni olduğunu düşünmüyorum. O, haklı olarak diğerlerine bu savunmanın faydasını reddetti ve İnsan Üzerine Deneme'de şöyle dedi, "kötü bir şekilde bilge olan kişi, ne kadar aptalsa, o kadar düzenbazdır. "Lord Macaulay'ın, Tickell'in İlyada'nın ilk kitabının
versiyonunun ortaya çıkmasıyla ilgili davranışlarını anlatırken karakterinin taslağı, onun kötü niyetinin, korkaklığının ve kibrinin araçları olan ihanetler ve yalanlar için fazla sert değil. "Pope'un zihninde iğrenç bir şüphe
doğmuştu. Şöhretine ve servetine karşı derin bir komplo olduğunu düşündü ve kısa sürede buna kesin olarak inandı. Ününü
bağladığı eser değersizleştirilecekti. Bir yeterlilik
umutlarının dayandığı abonelik
yenilecekti. Bu görüşle, Addison rakip bir çeviri yapmıştı; Tickell buna
babalık etmeyi kabul etmişti ve Button'daki
zekiler bunu
şişirmeyi kabul etmişti. Pope'u yanlış olduğunu bildiği bir suçlamayı getirmekle suçlamıyoruz. Bunun doğru olduğuna
inandığından en ufak bir şüphemiz yok; ve inandığı kanıtları kendi kötü
yüreğinde buldu. Kendi hayatı, Addison ve Tickell'dan şüphelendiği kadar aşağılık ve kötü niyetli bir dizi uzun numaradan oluşuyordu. Tamamen stiletto ve maskeliydi. Yaralamak, hakaret etmek ve yalan söyleyerek ve kaçamak cevaplar vererek
kendini yaralanma ve hakaretin sonuçlarından kurtarmak hayatının alışkanlığıydı. Chandos Dükü hakkında bir hiciv yayınladı; bununla
vergilendirildi; ve yalan söyledi ve kaçamak cevaplar verdi. Aaron Hill hakkında bir hiciv yayınladı; bununla
vergilendirildi; ve yalan söyledi ve kaçamak cevaplar verdi. Lady Mary Wortley Montagu hakkında daha da çirkin bir hiciv yayınladı; bununla
vergilendirildi; ve her zamankinden daha fazla küstahlık ve şiddetle yalan söyledi. Kendini şişirdi ve sahte isimler altında düşmanlarına
hakaret etti. Kendi mektuplarını çaldı ve ardından da yaygarayı kopardı. Kötü niyet, korku, çıkar ve kibir dolandırıcılıklarının yanı sıra, yalnızca dolandırıcılık sevgisinden dolayı yaptığı dolandırıcılıklar da vardı. Bir hile alışkanlığı, yanına yaklaşan herkesi alt etmekten zevk alan bir kişiydi. Amacı ne olursa olsun, ona giden dolaylı yolu tercih ediyordu. Bolingbroke'a göre, Papa
şüphesiz herhangi bir insana karşı hissettiği kadar sevgi ve saygı duyuyordu. Ancak Papa henüz ölmüştü ki, hileye olan sevgisi dışında hiçbir sebep olmaksızın Bolingbroke'a karşı büyük bir ihanette bulunduğu keşfedildi."[185] Ayrıntılı olarak anlattığım birçok yalan ve ihanet, Macaulay'ın yazmasından sonra gün yüzüne çıktı ve Papa'nın yaşamında ve eserlerinde uygun yerlerinde görünecek daha fazlası var. Ahlaki davranışları entelektüel yetenekleriyle neredeyse ters orantılı olan insanlardan eksiklik olmamıştır; ancak bu kadar aşağılık aldatmacaları bu kadar önemsiz amaçlar için alışkanlık haline getiren eşit derecede dehaya sahip bir yazar hiç olmamıştır;

"Bu amaç uğruna kalıcı bir isim kazanmak,
Ahlaki rezilliği zihinsel şöhrete katmak,
Gecenin dostça örtüsünü yırtmak,
Işığın parıltısında alçalmak için."

En kötü hileleri fark edilmediğinde bile çarpık politikası etkisizdi. Çok az kişi buna inanıyordu mektuplarının yayınlanmasından rahatsızdı, ya da bunların dikkatsizce yapılmış taşkınlıklar olduğunu, ya da
onlarda sergilediği erdemlerin zihninin adil yansıması olduğunu düşünüyordu. Hem insanlar hem de
yazdıkları şeyler oldukları gibi görünecek ve şairin itirazları
dünyanın mektuplarının
zorlukla yazıldığını, duygularının çoğunun sahte olduğunu ve
kınıyormuş gibi yaptığı yayınları hevesle desteklediğini keşfetmesini engellemedi.

Birçokları için doğası gereği sıkıcı ve
uzunluğu nedeniyle de herkes için yorucu olacak bir tartışmayı bitirdikten sonra,
Yazışmalar'ın
mevcut baskısından bahsetmeye geçiyorum.
Pope'un
yaşadığı süre içinde yayınlanan son baskı, Bay Croker'ın hesaplamasına göre 354
mektuptan oluşuyordu. Bay Croker, bunların Warburton tarafından 384'e, Warton tarafından 502'ye, Bowles tarafından 644'e ve Roscoe tarafından 708'e çıkarıldığını, yani şairin son baskısında yer alan sayının tam iki katına çıkarıldığını belirtiyor. Mevcut baskı, Warburton, Warton, Bowles ve Roscoe tarafından toplananlardan daha fazla yeni mektup içerecek ve bunların birçoğu, Pope'un karakterini ve davranışını belirlemede daha önce yayınlananlardan ölçülemeyecek kadar daha büyük bir öneme sahip. Bunların arasında, normal koşullar altında basılması
için çok önemsiz olacak başkaları da var; ancak ayrı ayrı önemsiz olan ayrıntılar, şairin hayatını dahil etmekten zevk aldığı gizemin bir kısmını ortadan kaldırmaya veya aldatmacaların bazılarını açığa çıkarmaya yardımcı oldu ve hiç kimse gelecekteki araştırmacılara hangi gerçeklerin hizmet edebileceğini kesin olarak söyleyemediğinden, bundan sonra yararlı olabilecek materyalleri reddetme riskine girmektense birkaç gereksiz sayfa eklemenin daha iyi olacağını düşündüm. Benzer şekilde, ne Pope tarafından ne de ona yazılmış olmasalar da biyografik değeri olan mektupları kabul ettim. İkinci el ifadeler, gerçek belgelerin yerini tutamaz ve yan belgeleri ana yazışmalardan ayırmak, sıklıkla her ikisini de bağlantılı olarak okunmaktan kaynaklanan artan önemden mahrum bırakmış olurdu.

Pope'un kendi ve sonraki her baskısında, mektuplar gruplara ayrılmıştır. Tüm koleksiyonun tek bir ardışık kronolojik dizi halinde düzenlenmesi, onun durumunda ne arzu edilir ne de mümkündür. Arzu edilmez çünkü belirli kişilerle olan ilişkilerinde genellikle bir konu birliği vardır ve diğer arkadaşlarıyla temas ettiği konuların araya girmesi, düşünceleri ve eylemleri hakkında bağlantılı bir görüş sunmaktan uzaktır ve bütünü bağlantısız parçalardan oluşan bir karmaşaya indirger. Bu mümkün değildir çünkü mektuplarının çoğu tarihsizdir ve her sınıftaki yerlerini sıklıkla belirleyebilsek de, şüpheli tarihli tüm mektuplar bir araya getirildiğinde sıralarını belirlemenin bir yolu yoktur. Birçok durumda, bunların
yazıldığı yıl en fazla keşfedilebilir ve
bu dönemdeki önceliğini belirleme girişimi,
bir deste kart gibi karıştırılmışlar gibi belirsizlikle birlikte gelir.

Papa'nın yazışmalarını yayınlamak için hazırlamada aldığı özgürlükler, yalnızca basılı veya el yazması kopyalarına borçlu olduğumuz geniş kısmının otoritesini azaltır ve her mektubun
türetildiği kaynağı belirtmeyi zorunlu hale getirmiştir. Mektup bir kişiye gönderilmiş ve Papa tarafından başka birine hitaben yazılmış gibi yayınlanmışsa, uygun yerine ve yine yazar tarafından yanlış bir şekilde atandığı gruba eklenir. Yazışmalar çift biçiminde sergilenmediği sürece,
ona verdiği biçim ve renk veya çağdaşlarıyla sürdürdüğünü iddia ettiği ilişkiler hakkında kolayca bir fikir edinilemez. Yön değiştirilmemişse ve hem gerçek hem de düzeltilmiş mektuba sahipsek, gerçek versiyon metinde verilmiştir ve düzeltilmiş versiyonda dikkate değer görünen herhangi bir değişiklik notlarda belirtilmiştir. Burada bile, değişikliklerin doğası ve kapsamı nedeniyle, bazen bir mektubu iki katlı haliyle korumak gerekmiştir. 1735 koleksiyonunun büyük kısmı 1737 quarto'sunda yeniden üretilmiştir; ancak metinler her zaman aynı olmadığından, en eskisi takip edilmiştir, ancak açıkça bir baskı hatası varsa veya quarto, P. T. cildinde olmayan pasajlar içeriyorsa bu geçerlidir. Bir keresinde çeşitli okumaların tamamını sayfanın altına eklemeyi düşünmüştüm. Bunların büyük çoğunluğunun sözlü ve görünüşte önemsiz değişiklikler olduğunu ve bunların yalnızca her zaman orijinal baskılara başvuracak olan birkaç meraklı araştırmacıyı ilgilendirebileceğini fark ettiğimde bu tasarımdan vazgeçtim. Bu orijinal baskıları baştan sona dikkatlice bir araya getirdim ve böylece sonraki yeniden basımlarda geleneksel hale gelen sayısız hatadan kurtuldum. "Pope, 1735" imzalı notlar ilk olarak P. T. koleksiyonunda yayınlandı, Wycherley grubundaki birkaç tanesi hariç, ancak bunlar yalnızca P. T. cildi aracılığıyla biliniyor olsa da, şüphesiz 1729'da ortaya çıktı. P. T. notlarının çoğu 1737'deki yetkili baskıya aktarıldı ve neredeyse hepsi şairin ölümünden sonra yayınlanmak üzere Warburton'a teslim ettiği kopyalardaydı. "Pope, 1737" imzalı notlar o yılın quarto'suna eklendi; "Cooper, 1737" imzalı olanlar ise başlık sayfasında bu kitapçının adını taşıyan oktavlardandır. Pope'un zamanında, bizim zamanımızda son derece kaba olarak kabul edilecek bir dil vardı ve rafine ve yüce esprilerle dolu olmasına rağmen, yine de zamanının en kötü suçlularından biriydi. Dr. Johnson, "O ve Swift," diyor, "her dilin isteksizce söylediği ve her kulağın bahsetmekten kaçındığı fiziksel olarak
kirli fikirlere karşı doğal olmayan bir haz duyuyorlardı." Yazışmaları
tamamen bu kusurdan arınmış değil; ancak hiçbir editör artık Warburton, Warton ve Bowles'un korumakla yükümlü hissettiği lekeleri
silemez. Roscoe birkaç cümleyi bir kenara koydu ve tutarsızlığıyla sürecin
işe yaramadığını gösterdi. Çıkarımlarını Pope'un eserlerinin az okunan ve bunun sonucunda oluşan ihmallerin nadiren fark edileceği kısmıyla sınırladı; ancak
tüm dünyanın elindeki parçalarda bulunan çok daha fazla ve daha sakıncalı pasajların tek bir hecesini bile bozmaya cesaret edemedi. Güzel edebiyatımızın çoğunu lekeleyen lekeler ne yazık ki silinmezdir ve Roscoe'nun nadiren fark edilen daha küçük kusurları kaldırma ve en kötü ve en belirgin kirlilikleri rahatsız etmeden bırakma konusundaki kaprisli ilkesini benimsemek hiçbir yararlı amaca hizmet edemez. Yayımlanmamış mektuplarda daha fazla özgürlük kullanılabilir; ancak takdir yetkisini çok az kullandım ve çağın, adamın ve yazılarının özelliği olduğunda ve zevke aykırı olsa da ahlaka zarar veremeyeceğinde her kaba kelimeyi, ifadeyi veya fikri dışlamadım.

Katkılarının eklendiği çeşitli yerlerde, Bay Croker ve benim malzeme ve yardım için cömertçe yardım ettiğimiz çok sayıda kişiden bahsettim. Bay Dilke'nin sunduğu hizmetlerin burada fark edilmesi gerekiyor. Athenaeum'da makalelerini yayınlayana kadar, Johnson'ın ustaca Yaşam'ını
yayımlamasından bu yana Pope hakkındaki bilgimize çok az şey eklenmişti. Bay Dilke'nin
tespit ettiği gerçekler ve ortadan kaldırdığı hatalar, önceki yüzeysel araştırmalara verdiği
değişimden daha önemli değildi. Onun katı incelemesi, sonraki her araştırmacı için standart haline geldi. Çalışmalarını kendi iyilikleri için seviyordu ve hiçbir zaman bir edebiyatçı kişisel amaçlar için daha az çalışmadı. Hemen Caryll yazışmalarını emrime verdi, bunları dikkatlice notlandırdı ve tüm belirsiz imaların açıklaması ona aittir. Bana kitaplar ve süreli yayınlar arasında dağılmış çok sayıda mektup sağladı ve diğerlerini British Museum ve Bodleian Kütüphanesi'ndeki orijinallerle birleştirdi. Mektupların büyük bir kısmı tarihsiz veya
yanlış tarihlendirilmiştir ve o, bazen varsayımlara meydan okuyan
tarihleri ​​belirleme çabasındaydı. Bana nadir baskılarını ödünç verdi,
soruları yanıtlamaktan, zorlukları çözmekten, kanıtları gözden geçirmekten ve
bilgi depolarını çekinmeden iletmekten yorulmadı. O zamanlar
uzun ve acı dolu bir hastalıktan muzdaripti ve sadece
ilk yazışma cildi basıldığında öldü, yoksa sonuna kadar onun cömert ve paha biçilmez yardımına sahip olacaktım.

Bay Bowles, kışkırttığı broşürlerin çatışması sırasında, Pope'un eserlerinin editörlüğünün hiç kimse için güllük gülistanlık olmadığını belirtti. Yorumcularının katlanmış olabileceği rahatsızlıkların büyük bir kısmından Pope'un kendisi sorumluydu. Gizemleri, ikiyüzlülükleri, sahtecilikleri ve kavgaları, hayatının eylemlerinin yarısını tartışma için verimli bir konu haline getirmiştir. Elli yıl önce kavgaya karışan öfkeli tartışmacıların hiçbiri, yarışmaya uygun şekilde hazırlanmamıştı ve küstahlık ve varsayım, hiddet ve dogmatizm, genellikle konuyla en az tanışıklığı olan kişilerde en fazlaydı. Ölçüsüz ve genellikle cahilce savaş, neredeyse tüm can sıkıcı soruları karışıklığa sürükledi ve ancak son yıllarda tarafsız öğrencilerden oluşan yeni bir nesil, bilimciliğin gaflarını gerçeklerle değiştirmeye başladı. Papa için henüz verilecek birçok savaşta, eleştirmenin yargı için gerekli malzemelere sahip olacağı ve davası hakkında bilgi sahibi olmadan yazmak zorunda kalmayacağı kesin olan şu avantaj olacak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Johnson, Lives of the Poets, ed. Cunningham, Cilt iii. s. 368.]

[Dipnot 2: Marchmont Papers, Cilt ii. s. 335.]

[Dipnot 3: Nichols, Lit. Anec. Cilt ii. s. 165.]

[Dipnot 4: Johnson, Lives of the Poets, Cilt iii. s. 72.]

[Dipnot 5: Prior's Life of Malone, s. 385.]

[Dipnot 6: Prior's Malone, s. 370.]

[Dipnot 7: Hurd, Warburton'ın Pope'u için "herhangi bir klasik eserin şimdiye kadar yapılmış en iyi baskısıydı" demiştir.]

[Dipnot 8: Imit. Bk. i. Epist. vi. ver. 87.]

[Dipnot 9: Bu son cümle Warburton tarafından Pope'unun sonraki baskılarına eklenmiştir.]

[Dipnot 10: Nichols, Lit. Anec. Cilt IV. s. 429-437.]

[Dipnot 11: Letters of Horace Walpole, ed. Cunningham, Cilt vi. s.
422.]

[Dipnot 12: De Quincey, Works, ed. 1863. Cilt xv. s. 137. Genellikle zıt görüşü savundu ve tamamen "Pope'ta 'biraz yaldızlı toz' görmekten başka bir şey göremeyenler"in yanında yer aldı. "Pope'un, en ciddi görüşlerini veya kişisel deneyimlerinden en acıklı anıları, yeterli bir değerlendirme karşılığında feda etmeyeceği hiçbir şey yoktur, ki bu değerlendirme onunla her zaman şiirsel bir etki anlamına geliyordu. Basitçe ve yapısal olarak, samimi bir düşünce veya samimi bir duygudan yoksundu. Tanrı'ya bir dua bile olsa, söylediği hiçbir şeyi tersten okumayı hayal ediyordu. Ve giderek daha da sahteydi, yalanı seven veya tercih eden biri olarak değil, insanların yalan olarak adlandırmaya çalıştıkları şeyle gerçek olarak adlandırmaya çalıştıkları şey arasındaki gerçek farkı kalbinde algılayamayan biri olarak."]

[Dipnot 13: Macaulay's Essays, 1 Cilt ed. s. 719.]

[Dipnot 14: Athenaeum, 8 Temmuz 1854, 1 Eylül, 8 Eylül ve 15 Eylül,
1860.]

[Dipnot 15: Bayan Thomas'tan Cromwell'e, 27 Haziran 1727.]

[Dipnot 16: Cunningham tarafından düzenlenen "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 62.]

[Dipnot 17: "The Curlliad", s. 22.]

[Dipnot 18: Cilt I. s. xxxviii. Başka bir eserden bahsedilmediği takdirde, bu Giriş boyunca yapılan atıflar
Papa'nın Yazışmaları'nın mevcut baskısınadır.]

[Dipnot 19: Bay Croker ve ben, Longleat'te saklanan Oxford belgelerinin kullanımı için
şimdiki Bath Markisi'nin nezaketine minnettarız.
Bu belgeler, Papa'nın karakteri ve işlemleri üzerine
yaptıkları ışık nedeniyle çok önemlidir.]

[Dipnot 20: Lord Oxford'dan Papa'ya, 9 Ekim 1729.]

[Dipnot 21: Papa'dan Lord Oxford'a, 16 Ekim 1729.]

[Dipnot 22: Papa'dan Swift'e, 28 Kasım 1729.]

[Dipnot 23: "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 62.]

[Dipnot 24: Cilt I. s. xxxvii.]

[Dipnot 25: Baba muhtemelen Lord Digby'di ve mektuplar
Nisan 1726'da ölen Sayın Robert Digby'ye yazılmıştı.]

[Dipnot 26: Cilt I. s. xxxvii, xxxviii.]

[Dipnot 27: Cilt I. Ek, s. 423.]

[Dipnot 28: Warton'ın "Pope Üzerine Deneme"si, Cilt II. s. 255. ]

[Dipnot 29: Cilt I. Ek, s. 424.]

[Dipnot 30: Cilt I. Ek, s. 425.]

[Dipnot 31: Cilt I. Ek, s. 421, 423.]

[Dipnot 32: Cilt I. Ek, s. 441.]

[Dipnot 33: Cilt I. Ek, s. 422.]

[Dipnot 34: Cilt I. Ek, s. 422.]

[Dipnot 35: Cilt I. Ek, s. 425, 441.]

[Dipnot 36: Cilt I. Ek, s. 442.]

[Dipnot 37: Cilt I. Ek, s. 432.]

[Dipnot 38: Cilt I. Ek, s. 434.]

[Dipnot 39: Cilt I. Ek, s. 443.]

[Dipnot 40: Cilt I. Ek, s. 428.]

[Dipnot 41: Cilt I. Ek, s. 428, 433.]

[Dipnot 42: "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 61. Bay Roscoe
bu ifade için hiçbir kanıtın görünmediğini söylüyor. Johnson'ın kendisi
kanıttır. 1737'de, 28 yaşındayken, bir yazar olarak şansını denemek için Londra'ya gitti ve Pope'un müttefiki olan Savage, şairin yazışmalarının orijinal baskısını yayınlayan Dodsley ve bu kadar yakın bir zamanda gerçekleşen bir olay hakkında güvenilir bilgi almış olması muhtemel çok sayıda başka kişiyle yakınlaştı. Johnson'ın itibarsızlaştıracak hiçbir şeyi olmayan bir durumu hayal ettiği veya uydurduğu varsayılmamalıdır.]

[Dipnot 43: Cilt I. Ek, s. 433, 434.]

[Dipnot 44: Eser iki ince cilt halinde basılmış olsa da, her zaman tek bir cilt olarak hazırlanmıştır.]

[Dipnot 45: "Notlar ve Sorular", No. 260, s. 485. Bu makale, "Athenaeum"daki
Pope'un yazışmaları hakkındaki makalelerle aynı kalemdendir.]

[Dipnot 46: Cilt I. Ek, s. 430. Bu ifade, kitapçının halka hitap etme fikri olmadan veya mektupların bizzat Papa tarafından
basıldığından şüphelenmeden önce Smythe'a yazılmış özel bir notta yer almaktadır.]

[Dipnot 47: Cilt I. Ek, s. 442.]

[Dipnot 48: Cilt I. s. xxxvi.]

[Dipnot 49: Cilt I. s. xl. xli. Bahsettiğim tüm ifadeler,
Pope'un 1737 tarihli quarto'sunun bu önsözünde ve bunların bir kısmı da başka birçok yerde yer almaktadır.]

[Dipnot 50: Cilt I. s. xxxvii. Ek, s. 419.]

[Dipnot 51: Cilt I. s. xxxv.]

[Dipnot 52: Cilt I. Ek, s. 420.]

[Dipnot 53: Cilt I. s. xxxviii. Anonim arkadaş Lord Oxford'un yerine konuldu. Notların yarısı Harley kütüphanesindeki Wycherley el yazmalarıyla ilgilidir ve yalnızca o kurgunun yazarından çıkmış olabilir.
Pope'un resmi editörü Warburton tüm notları
Pope'un adıyla imzaladı.]

[Dipnot 54: Cilt I. s. xxxv.]

[Dipnot 55: Cilt I. Ek, s. 445.]

[Dipnot 56: Cilt I. Ek, s. 444.]

[Dipnot 57: Bu durum hemen Swift'in dikkatini çekti. "Lordlar Kamarası'ndan nefret ediyorum," diye yazdı Lady Betty Germain'e, Dublin'den, 8 Haziran 1735, "Curll gibi sefih, fahişe bir hayduta hoşgörü gösterdikleri için; ancak, muhabirlerin kibri veya dikkatsizliği sayesinde, haydut ondan gelen mektupları almış olsa bile, Bay Pope'a yazılmış herhangi bir mektubu nasıl temin edebildiğini anlayamıyorum. O mektuplar henüz buraya gönderilmedi; bu nedenle, onlar hakkında bir yargıda bulunamam." Swift'in, suçsuz olduğu kanıtlanan bir adamı cezalandırmadığı için Lordlar Kamarası'ndan nefret etmesi, şiddet yanlısı taraftarlardan beklenebilecek türden bir adaletin örneğidir.]

[Dipnot 58: Cilt I. Ek, s. 445.]

[Dipnot 59: Cilt I. Ek, s. 429.]

[Dipnot 60: Cilt I. Ek, s. 429, 445.]

[Dipnot 61: Cilt I. Ek, s. 439.]

[Dipnot 62: P. T. 380 dedi, ancak 3 muhtemelen 4 için bir yanlış basımdı.]

[Dipnot 63: Cilt I. Ek, s. 429.]

[Dipnot 64: Cilt I. Ek, s. 430.]

[Dipnot 65: Cilt I. Ek, s. 423.]

[Dipnot 66: Cilt I. Ek, s. 438. Johnson'ın "Şairlerin Hayatları", 
Cilt II. s. 261.]

[Dipnot 67: Cilt I. Ek, s. 435.]

[Dipnot 68: Johnson'ın "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 61.]

[Dipnot 69: "Bay Pope'un Edebi Yazışmaları", 12mo. Cilt II. s.
vi.]

[Dipnot 70: cilt I. Ek, s. 446.]

[Dipnot 71: cilt I. Ek, s. 430.]

[Dipnot 72: cilt I. Ek, s. 442.]

[Dipnot 73: Cilt I. Ek, s. 447.]

[Dipnot 74: Cilt I. Ek, s. 431, 435.]

[Dipnot 75: Cilt I. Ek, s. 431.]

[Dipnot 76: Johnson'ın "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 61.]

[Dipnot 77: "Bay Pope'un Edebi Yazışmaları", 12 ay. Cilt III. s.
xii. Cilt I. Ek, s. 439.]

[Dipnot 78: 8 Eylül 1860 tarihli "Athenaeum".]

[Dipnot 79: Pope, quarto'ya önsözünü yazdığında "Anlatı"nın yazarı olduğunu gizlemeyi amaçlamış olamazdı, aksi takdirde dilini değiştirmek için daha fazla çaba sarf ederdi. Genel benzerlik daha az belirgin olsaydı, her iki yapımda da ortak bir buluş, ortak kökenlerini ortaya çıkarırdı. "Anlatı"da, Pope'un tüm koleksiyonunun, Theobald'ın Wycherley'nin ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin baskısını yayınlamasından önce birkaç kitaba kopyalandığı ve Wycherley yazışmalarının bu el yazması kitaplardan basıma aktarıldığı bildiriliyor. Bu iddia doğru değildi. Theobald'ın cildi 1728'de çıktı, oysa Pope'un koleksiyonu, Lord Oxford'a yaptığı duyurulardan anlaşıldığı üzere, Eylül 1729'da hala oluşum sürecindeydi ve kendi Wycherley cildi basımdan geçtikten sonra Ekim ayında "onu adil bir şekilde yazıyordu". Yanlış anlatım, quarto'nun önsözünde tekrarlanıyor, burada Wycherley'nin ölümünden sonra yazılan eserlerinin, Pope'un mektup koleksiyonunun kopyasının Lord Oxford kütüphanesine bırakılmasından sonraki yıl basıldığı söyleniyor, bu da mektupların 1729'un sonundan 1727'ye kadar olan depolanmasını geriye atıyor. Şair, kişisel eylemleriyle ilgili anonim bir kurguyu canlandırdığı ve doğruladığı için, makul bir şekilde bunun yazarı olduğu varsayılabilir. Bu dayatmanın amacı, Wycherley cildinde ileri sürdüğü hikayeyi desteklemekti. Yayının Lord Oxford'un eylemi olduğunu açıkça belirtmeyi bırakmıştı; ancak mektupların o dönemde asil dostunun
saklığında olduğuna inanılmasını ve bunları basma fikrinin kendisinden kaynaklanmadığı izlenimini bırakmak istiyordu.]

[Dipnot 80: Cilt I. Ek, s. 420.]

[Dipnot 81: Cilt I. s. xxxix.]

[Dipnot 82: Warton's Pope, Cilt II. s. 339.]

[Dipnot 83: "Şairlerin Hayatları," Cilt III. s. 63.]

[Dipnot 84: "Athenaeum," 8 Eylül 1860.]

[Dipnot 85: Maloniana, s. 385.]

[Dipnot 86: "Şairlerin Yaşamları", Cilt III. s. 62.]

[Dipnot 87: Cilt I. s. 417.]

[Dipnot 88: Cilt I. Ek, s. 430, 431, 443.]

[Dipnot 89: Cilt I. Ek, s. 431.]

[Dipnot 90: Cilt I. Ek, s. 431, 443.]

[Dipnot 91: Cilt I. Ek, s. 443.]

[Dipnot 92: Cilt I. Ek, s. 444, 445.]

[Dipnot 93: Cilt I. Ek, s. 431.]

[Dipnot 94: Cilt I. Ek, s. 432.]

[Dipnot 95: Cilt I. Ek, s. 423, 447.]

[Dipnot 96: Cilt I. Ek, s. 444.]

[Dipnot 97: Lord Oxford'un Swift'e 19 Haziran 1735'te yazdığı bir mektuptan, halkın geri kalanından daha fazla şey bilmediği anlaşılıyor. "Üstat Papa," diye yazıyor, "Curll'ün zulmü altında, Curll bir şekilde (kesinlikle kötü yollarla) Papa'nın özel mektuplarından bazılarını ele geçirdi ve bunları bastı ve daha fazlasını tehdit ediyor."]

[Dipnot 98: Cilt I. Ek, s. 447.]

[Dipnot 99: "Mr. Pope's Literary Correspondence," 12mo. Cilt III, s.
x.]

[Dipnot 100: Pope to Buckley, 13 Temmuz [1735].]

[Dipnot 101: Sanat. Atterbury, "Genel Biyografik Sözlük
Bayle'den çevrilmiştir, daha önce hiç yayınlanmamış birkaç bin hayatla serpiştirilmiştir. Rev. J. P. Bernard, Rev. T. Birch, Bay John
Lockman ve diğer eller tarafından." Cilt II. s. 447.]

[Dipnot 102: Cilt I. Ek, s. 447.]

[Dipnot 103: Papa'dan Fortescue'ya, 26 Mart 1736 ve Nisan 1736.]

[Dipnot 104: Papa'dan Allen'a, 5 Haziran ve 6 Kasım 1736.]

[Dipnot 105: Papa'dan Allen'a, 6 Kasım 1736.]

[Dipnot 106: Papa'dan Fortescue'ya, Nisan 1736.]

[Dipnot 107: Papa'dan Allen'a, 6 Kasım 1736. ]

[Dipnot 108: Chancery Bill, Dodsley _v._ Watson.]

[Dipnot 109: Johnson'ın "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 63.]

[Dipnot 110: Ruffhead'in "Papa'nın Hayatı", s. 465.]

[Dipnot 111: Cilt I. Ek, s. 423, 447.]

[Dipnot 112: Papa'dan Allen'a, 5 Haziran 1736.]

[Dipnot 113: Papa muhtemelen oktavın içine koyduğu yayınlanmamış mektupları quartodan saklamıştır, böylece bunların yeniliği, sonuncusu çıkması amaçlanan baskının satışına yardımcı olabilir. Yeni harfleri, "basılma tehlikesiyle karşı karşıya olan ellerde oldukları" şeklindeki şaşmaz bahanesi olmadan kullanmayacaktı.]

[Dipnot 114: Bu ayrıntılar, Şansölyelik Tasarısı'ndan türetilmiştir
_Dodsley_ v. _Watson_ ve Papa'nın avukatı Bay Cole tarafından saklanan ve şu anda iş dünyasındaki halefleri Baylar Janssen ve Şirketi'nin elinde bulunan belgelerden. Cole'un belgelerinin özetlerini, şirketin şu anki üyelerine borçlu olan Bay Dilke'ye borçluyum.]

[Dipnot 115: Cilt I. s. xliii.]

[Dipnot 116: Bu sözcükler, şairin arkadaşı ve danışmanı Murray tarafından tasarıyı gözden geçirdiğinde veya yasal bir ifadeyle, karara bağladığında ortaya atılmıştır. Kendisine sunulan taslak Bay Cole'un kağıtları arasındadır ve paralel pasaj yalnızca Bay Pope tarafından yazılan ve alınan mektupların "birkaç kitapçının eline geçtiğini, gizlice bir baskı yapmayı uygun gördüklerini" belirtir; bu da baskılardan bir veya daha fazlasının gerçek olabileceği varsayımını engellemez. Pope, iş boyunca belirsiz bir dil kullanabildiğinde her zaman onu seçerdi.]

[Dipnot 117: "Bay Pope'un Edebi Yazışmaları", 12. cilt III. s. xii.]

[Dipnot 118: Cilt I. Ek, s. 423, 447.]

[Dipnot 119: Cilt I. s. 1. Curll'un yeniden basımından bahsediyor, bu basımda orijinal P. T. cildinde olmayan hiçbir mektup yok.]

[Dipnot 120: Pope to Swift, 17 Mayıs 1739.]

[Dipnot 121: Covent Garden Journal, No. 23, 21 Mart 1752.]

[Dipnot 122: Warton's Pope, Cilt I. s. lv.]

[Dipnot 123: Oktavın ikinci basımında ilk basıma göre birkaç not daha var. Bunu ayırt etmek için yayıncının adından esinlenerek Cooper 1737 başlığıyla alıntıladım. Oktavın ilk basımını Cilt 1'den sonra görmüştüm. Yazışmaların I. basıldı ve bir veya iki mektubun orijinal olarak 1737 Cooper baskısında yer aldığını ve yeni mektuplar içermediğini yanlışlıkla belirttim.]

[Dipnot 124: De Quincey, Works, Cilt xv. s. 132.]

[Dipnot 125: Works, Cilt vii. s. 66.]

[Dipnot 126: Carruthers, Life of Pope, s. 442.]

[Dipnot 127: Warburton's Pope, Ed. 1753, Cilt IX. s. 111.]

[Dipnot 128: Papa'dan Lord Orrery'ye, Mart 1737.]

[Dipnot 129: Papa'dan Lord Orrery'ye, Mart 1737.]

[Dipnot 130: Arkadaşı Lord Bathurst'un evrakları arasındadır.
Mektup tarihsizdir ve Curll tarafından herhangi bir tarih olmadan yayınlanmıştır.
Pope mektubu 1737'deki quarto'da yeniden ürettiğinde, Ağustos 1723 tarihini koymuştur; ve
1741'deki quarto'da tarihi Ocak 1723 olarak değiştirmiştir; bu yanlış olmalı, çünkü Bolingbroke o sırada yurtdışındaydı ve Haziran'a kadar İngiltere'ye dönmedi. Swift'in cevabı 20 Eylül tarihlidir ve ortak mektubun yazıldığı tarih bu dönem ile Haziran arasında olduğundan, Ağustos ya gerçek tarihtir ya da buna yakın bir tarihtir.]

[Dipnot 131: Papa'dan Lord Orrery'ye, Mart 1737.]

[Dipnot 132: Bayan Whiteway'den Lord Orrery'ye.]

[Dipnot 133: 1741 koleksiyonunun Dublin baskısına yazılan bir notta, Bolingbroke'un ekinin orijinalinin, Curll tarafından mektubun yayınlanmasından sonra Swift'in belgeleri arasında keşfedildiği belirtilmektedir.]

[Dipnot 134: Lord Orrery'den Papa'ya, 4 Ekim 1738.]

[Dipnot 135: Papa'dan Bay Nugent'a, 14 Ağustos 1740. Bu mektup ilk olarak "Gentleman's Magazine" Ağustos 1849. Bu, konuyla ilgili diğer mektuplarla birlikte, bu baskıda Papa ve Swift arasındaki yazışmalar arasında basılmıştır. ]

[Dipnot 136: Üç mektubun en eskisi, eserin gövdesinde "Mr. Gay'den Dr. Swift'e" başlığını taşır; ancak İçindekiler'de "Mr. Gay ve Mr. Pope'tan" başlığı vardır ve mektubun bazı bölümlerindeki dil, mektubun her ikisinin de eseri olduğunu gösterir.]

[Dipnot 137: Şair, 19 Kasım 1712'de Caryll'e "Yazdıklarımın hiçbir kopyasını saklamadım" demiştir, bu da onun o erken tarihteki alışkanlığını belirlerdi, eğer onun sözüne çok güvenilebilseydi. 1716'da Leydi Mary Wortley Montagu ile yazışmaya başladı ve daha sonra mektuplarından birkaçını "Hanımlara Mektuplar"ı arasında yayımladı. O zamanlar onunla husumet içindeydi ve orijinalleri sakladığı için, ya kavgadan önce kopyalamak amacıyla ödünç almış olmalı ya da gönderilmeden önce kopyalamış olmalı. Mektupları kopyalama uygulamasına ne zaman başladığına dair doğrudan bir kanıt yok; ancak 1726'nın sonunda 1735 koleksiyonunu derlemeye başladı ve o zamandan sonra tasarımına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyeceğinden emindi.]

[Dipnot 138: Bayan Whiteway'den Lord Orrery'ye.]

[Dipnot 139: Dr. Hawkesworth, kuzeni Bay D. Swift'i tanıtan Swift'in Pope'a yazdığı bir mektubu yayınladı ve Bay D. Swift'in kendisi tarafından üç mektup daha yayınlandı. Bunları hangi yollarla elde ettiğini söylemiyor,
ama bunlar Swift'in otuz veya kırk farklı kişiye hitaben yazdığı ve kesinlikle onları geri göndermemiş olan yaklaşık yetmiş başıboş mektuptan oluşan bir koleksiyonun
parçasını oluşturuyor.]

[Dipnot 140: Papa'dan Lord Oxford'a, 14 Aralık 1725.]

[Dipnot 141: Papa'dan Lord Oxford'a, 14 Aralık 1725.]

[Dipnot 142: Nichols'un "On Sekizinci Yüzyılın Edebiyat Tarihinin İllüstrasyonları", Cilt V. s. 379.]

[Dipnot 143: Birch MSS. Brit. Mus., Warton'ın Pope, Cilt II'sinde alıntılanmıştır.
s. 339. Bay Gerrard Bath'tan İrlanda'ya dönmek üzereyken, Pope ona 17 Mayıs 1740'ta Swift'e göndermeyi planladığı mektup için başka bir nakil aracı bulduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Bay Gerrard yine de basılı yazışmaları devralmış olabilir, ki bu yazışmalar Pope tarafından açıkça kendisine emanet edilmemiştir, çünkü Pope bu konuda hiçbir şey bilmediğini iddia etmiştir. Şair, itiraf ettiği mektubun ve isimsiz paketin aynı taşıyıcı tarafından iletilmemiş olması durumunda daha az şüpheli görüneceğini düşünmüş olabilir.]

[Dipnot 144: Bayan Whiteway'den Lord Orrery'ye.]

[Dipnot 145: Papa'dan Bay Nugent'a, 26 Mart 1740 ve Bay Nugent'tan Bayan Whiteway'e, 2 Nisan 1740.]

[Dipnot 146: Papa'dan Bay Nugent'a, 14 Ağustos 1740.]

[Dipnot 147: Ruffhead'in "Papa'nın Hayatı", s. 469. Allen'a yazılan mektup
Papa'nın ölümünden yirmi beş yıl sonrasına kadar yayınlanmadı.]

[Dipnot 148: Millar _v._ Taylor, Burrow's Reports, Cilt IV. s. 2397.]

[Dipnot 149: 15 Eylül 1860 tarihli "Athenaeum".]

[Dipnot 150: "Dr. Swift ile Bay Pope arasındaki bazı mektupların, Bay Pope'un izni olmadan Dublin'de açıkça basıldığına dair bir izlenim var ve aynı şeyin Londra'da gizlice yapıldığı veya yapılacağına dair bir neden var, bu mektupların birkaç ek mektupla birlikte hızla yayınlanacağı ve toplamda düzyazı eserlerinin ikinci cildinin oluşturulacağı bildirilmektedir."--"London Daily Post" 24 Mart 1741 tarihli, 15 Eylül 1860 tarihli "Athenaeum"da alıntılanmıştır. Reklam, quarto'nun önsöz bildirisinde kullanılan aynı ihtiyatlı ifadeleri sergiliyor ve Dublin cildinden yalnızca basılmış olarak bahsediyor, yayınlanmamış olarak. Faulkner'ı muhtemelen ertelemeye iten bir sebep, ek harfler olmadan çalışmanın
eksik kalacağıydı.]

[Dipnot 151: quarto'daki 89. sayfa, iptal edilen bölümde,
M imzasını taşıyor ve sonraki 89. sayfada N imzası var. Farkın
nedeni açıktır. Bir çalışmanın gövdesine B sayfasından başlamak ve A imzasını ön
konu için saklamak olağan bir alışkanlıktır. Bu, Pope'un eserlerinin önceki üç quarto cildinde benimsenen yöntemdir ve yazışmaların orijinal quarto baskısında izlenmiştir; ancak şair cildin başlangıcını iptal ettikten sonra, genellikle B olarak işaretlenen sayfa A olarak işaretlenen quarto'nun ikinci durumundaydı ve bu da normal N sayfasının M olmasına neden oldu. Bu tutarsızlık, açılış sayfalarının iptal edilip yeniden basıldığının ek bir kanıtıdır.]

[Dipnot 152: Muhtemelen genel düzenlemeyi bozmayan küçük iptaller vardı, örneğin 124. sayfada Dublin baskısından kopyalandığı iddia edilen bir not var. Tümünün son sayfası, Faulkner'ın kitabı basıldıktan sonra açıkça basılmıştı.]

[Dipnot 153: Papa'dan Lord Orrery'ye, Mart 1737.]

[Dipnot 154: Yemin ederek yanıtını veren Curll, şüphesiz eserin ilk olarak Dublin'de yayınlanmadığının farkındaydı. Bu nedenle, kaçamak bir şekilde "basıldı" kelimesini kullandı ve bu yanılgıyı
ortaya çıkarmayı rakiplerine bıraktı. Ancak, Pope'un önceliğini elde ettiği yöntemler, onun bunu savunmasına izin vermeyecekti ve soruyu gündeme getirerek komplosunun açığa çıkma riskini alması da olası değildi.]

[Dipnot 155: Atkyns's Reports, Cilt II. s. 342.]

[Dipnot 156: Diğer danışmanlar, o zamanki Başsavcı Sir Dudley Ryder ve Bay Noel'di. Hepsi Papa'ya ücretlerini
reddetmenin haracını ödediler.]

[Dipnot 157: Tonson _v._ Collins, Blackstone's Reports, Cilt I. s.
311.]

[Dipnot 158: Millar _v._ Taylor, Burrow's Reports, Cilt IV. s. 2396.
"Biliyorum," dedi Lord Mansfield, "Bay Pope'un mektupların yazıldığı bir
kağıdı olmadığını," yani bu güvenceyi Papa'dan aldığını ve bunun doğru olduğunu
zannettiğini söyledi. Özellikle bir tanesinde Lord Mansfield'ın
hatırası onu aldattı. Blackstone, 1741 tarihli quarto'nun önsözüne dayanarak, Tonson _v._ Collins davasını savunurken, mektupların "en azından Swift'in yönetimi altında olmasa bile onun rızasıyla yayınlandığını" belirtti ve Lord Mansfield buna "Kesinlikle hayır. Dr. Swift bunu reddetti ve son derece öfkelendi." diye yanıt verdi. Ancak bu, Swift'in yayına onay verdiğine dair tanıklıkta hemfikir olan Bayan Whiteway, Faulkner ve Pope'un birleşik kanıtına aykırıdır.]

[Dipnot 159: Bayan Whiteway Lord Orrery'ye.]

[Dipnot 160: Pope'dan Caryll'e, 3 Şubat 1729. Pope'dan Swift'e, 23 Mart 1737.]

[Dipnot 161: Lord Orrery'ye, Mart 1737. "İnsanlığı, yardımseverliği, alçakgönüllülüğü, dürüstlüğü zekasına eşittir ve eşit derecede değer görmek için iyi ve gerçek bir zevke ihtiyaç duyar. Tüm bunlar ölmek zorunda kaldığında, bana yazdığı mektuplarda parıldayan ve benimkilerin de ancak çok sayıda teşekkürü olduğu bu kadar büyük bir bölümünün kayıt altına alınmasından memnuniyet duyardım."]

[Dipnot 162: Pope'dan Nugent'a, 14 Ağustos 1740.]

[Dipnot 163: Bu ifade Dr. Birch tarafından 14 Mayıs 1751'de Günlüğüne kaydedilmiştir. Bu bilgiyi, o zamanlar Lord Bolingbroke'a son hastalığında bakan Dr. Heberden'den almıştır.]

[Dipnot 164: "İyi Biten Her Şey İyidir." II. Perde, 2. Sahne.]

[Dipnot 165: Eylül 1725'te Arbuthnot'un ölümcül olması beklenen bir hastalığı vardı. Pope, 15 Ekim'de Swift'e iyileştiğini duyururken, "Yine yurtdışına gidiyor ve sağlığın bile bir insanı yapabileceğinden daha neşeli." Arbuthnot'un tekrar dolaşabildiğini kastetmişti ki bu, ifadenin en yaygın anlamlarından biriydi. Arbuthnot İngiltere'den ayrılmadı ve Swift'e 17 Ekim'de yazdığı mektuptan, bu tasarımı hiç düşünmediği açıkça anlaşılıyor.]

[Dipnot 166: Roscoe mektubu 1726 olarak tarihlendirdi. Tahmin için ölümcül olan
koşulları özetlemeden, Pope'un 10 Eylül 1726'da Bolingbroke'un arabasında üzgün olduğu bir veya iki gün önce aldığı
yaralanma nedeniyle kalem tutamadığını söylemek yeterlidir. Elini kullanabilmesi birkaç hafta sürdü. Digby'nin durumunda ek bir zorluk daha var
dadı Eylül 1725'ten sonra öldüğü için kendisi de Eylül 1726'dan önce ölmüştü.]

[Dipnot 167: Wycherley'nin mektuplarını Longleat'te ancak Pope ile yazışmaları basıldıktan sonra keşfettim.]

[Dipnot 168: "Notlar ve Sorular", No. 260, s. 485.]

[Dipnot 169: Oxford El Yazmaları]

[Dipnot 170: Oxford El Yazmaları]

[Dipnot 171: "Notlar ve Sorular", No. 260, s. 485.]

[Dipnot 172: "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 9.]

[Dipnot 173: Oxford El Yazmaları Mektubun geri kalanı bazı din fanatiklerinin
anlatılmasıyla doludur.]

[Dipnot 174: "Şairlerin Hayatları," Cilt III. s. 10.]

[Dipnot 175: Yazışmaların yarattığı genel izlenim, Spence'in Pope'a, "İnsanlar Wycherley'e yazdığın mektupları okurken sana
çok acıdılar. Kesinlikle onunla iyi geçinmek senin için çok
zor bir şeydi." dediğinde ifade ettiği gibi olmuştur. Pope'un cevabı "Dünyadaki en
zor şey," oldu. Başka bir vesileyle Spence'e, "Wycherley, dizelerini bu kadar çok düzelttiğim için bana gerçekten çok kızdı. Neredeyse iki yıl boyunca onlarla birlikteyken aşırı derecede rahatsız oldum. Ancak sonunda her şey yolunda gitti." demiştir. Papa, soru üzerine kanıt olarak gösterdiği
yazılı kayıtları tahrif ettiğinde,
onun geçici sözlerine güvenemeyiz.]

[Dipnot 176: Oxford MSS.]

[Dipnot 177: Bu ifade, 1749'da yayınlanan
pamfletin baskısından alınmıştır. Mallet nominal olarak, Bolingbroke ise gerçek
editördü. Papa'nın uygunsuz davranışının ayrıntıları, orijinali Bolingbroke tarafından düzeltilmiş olan British Museum'da bulunan bir ön reklamda çok daha sert bir şekilde anlatılmıştır.]

[Dipnot 178: 1749 baskısına ait reklam.]

[Dipnot 179: 1749 baskısına ait reklam. Aynı yıl
Warburton, "Vatanseverlik Ruhu Üzerine Mektupların Editörüne Mektup" başlıklı kısa bir broşür yayınladı, bu broşür 1769'da Ruffhead'in Pope'un Hayatı'nın Ek'inde yeniden basıldı. Bu cevapta
Warburton, arkadaşının eylemini haklı çıkarmadan hafifletiyor ve Bolingbroke'a ihaneti ifşa ettiği için saldırmasında, Papa'yı bunu işlediği için savunmasından daha başarılı oluyor. "Mektup Editörüne Mektup", şaire yöneltilen başlıca suçlamaları kabul ettiği için özellikle değerlidir. Broşürün hem gerçek hem de bozulmuş baskısını görmüş olan avukatı, metinde değişiklik yaptığını kabul eder. Bolingbroke yalnızca değişiklikleri ve eksiklikleri belirtmiştir. Warburton daha da ileri giderek eklemelerden bahseder. Ruffhead'in eserinin gövdesinde, Pope'un hiçbir şeyi değiştirmediği ve "sadece taht ve o zamanki hükümdara yönelik bazı hakaretleri sildiği" belirtilir. Ancak bu, konu tazeyken ve Bolingbroke hayattayken Warburton'un yirmi yıl önceki diline aykırıdır.--Ruffhead's Life of Pope, s. 526. Ek, s. 573.]

[Dipnot 180: "Mektup Editörüne Mektup", Ruffhead, s. 573.]

[Dipnot 181: "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 232.]

[Dipnot 182: "Mektup Editörüne Mektup", Ruffhead, s. 572.]

[Dipnot 183: Warburton masrafın önemli olduğunu söylüyor.--Ruffhead, 571.]

[Dipnot 184: "Şairlerin Hayatları", Cilt III. s. 92.]

[Dipnot 185: Macaulay'ın Denemeleri. I Cilt düzenlemesi s. 718.]

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Bu önsözün yazıldığı açıklık, yakınlık ve üslup zarafeti, onu dilimizde en iyi
düzyazı parçalarından biri haline getiriyor. Güçlü sağduyu ve derin yaşam bilgisi ile dolu. Öylesine sade bir
şekilde yazılmıştır ki, içinde neredeyse tek bir metafor bile
bulunmaz.--WARTON.

Bu önsöz ilk olarak 4to, 1717'de Pope'un Eserleri'nde yer almıştır. Şair
el yazmasını Atterbury'ye sunmuş ve piskopos Aralık 1716'da şöyle cevap vermiştir: "İki kez zevkle okuduğum önsözü iade ediyorum. İçindeki tevazu ve sağduyu, onu okuyan herkesi memnun etmelidir. Ve dediğim gibi, rahatsız edebilecek hiçbir şey olmadığından, onu basmak için bir an bile düşünmeniz gerektiğini anlamıyorum,
her zaman orada daha sonra söylememeniz gereken hiçbir şey söylenmediği sürece, ki siz kendiniz en iyisisiniz ve tek yargıcısınız. Bu, samimi fikrimdir, çünkü siz bunu istiyorsunuz ve
istense bile, bunu size verdiğim kadar değer verdiğim bir adama vermezdim, çünkü birçok açıdan, iyi anlamadığım ve şimdi her zamankinden daha az anladığım bu tür şeylere karışmamın ne kadar uygunsuz olduğunun farkındayım." Atterbury'nin arkadaşına ima ettiği, önsözde ifade edilen bazı duyguların bundan sonra kendisine karşı alıntılanabileceği şüphesi, muhtemelen sonuç paragraflarındaki övücü sözlere atıfta bulunuyordu. Şair bu uyarıyı hiç dikkate almadı ve neredeyse tüm mesleklerini ihlal ederek yaşadı. Johnson, önsözün "büyük bir canlılık ve zarafetle yazıldığını" söylüyor, ancak Warton'ın "dilimizde en iyi nesir parçalarından biri" olarak adlandırdığı övgüler abartılı. Üslup genellikle hatalı ve asla olağanüstü bir mükemmellik seviyesine ulaşmıyor; Warton'ın "derin" olarak adlandırdığı "yaşam bilgisi", biraz deneyimin sağlayacağı gibi; ve "güçlü sağduyu" bariz düşünceler ve hatalı özdeyişlerle serpiştirilmiştir. Atterbury'nin dili ölçülüdür ve yazara yazarken bile Warton'ın abartılarına karşı arkadaşlığın taraflılığı tarafından ihanete uğramamıştır.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Hem kitap yazarlarının hem de okuyucularının beklentilerinde genellikle biraz mantıksız olmadıklarını düşünmeye meyilliyim.
İlkler, dünyanın ürettikleri her şeyi onaylaması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor ve ikincisi, yazarların her halükarda onları memnun etmekle yükümlü olduğunu düşünüyor. Bana göre, bir yandan, hiçbir tek kişi, geri kalanların fikirlerini kontrol etme hakkıyla
doğmuyor; bu nedenle, diğer yandan, dünyanın, herhangi bir kişinin tüm özeninin ve zamanının onun eğlencesine feda edilmesini talep etme hakkı yok. Bu nedenle yazarların ve okuyucuların, birbirlerine sağladıkları kadar şöhret veya zevk için eşit yükümlülükler altında olduklarına inanmaktan başka bir şey yapamam.

Herkes kabul ediyor ki, herhangi bir insan eserinde mükemmellik beklemek çılgınca bir düşünce olurdu: ve yine de şiirler hakkında yaygın olarak verilen yargıya göre bunun tam tersinin kabul edildiğini düşünürdünüz. Bir eleştirmen, bir yazarın bir ifadede başarısız olduğunu veya belirli bir noktada hata yaptığını kanıtlarsa, kendi payına düşeni yaptığını varsayar: ve o zaman şairlerin genel olarak kendilerini herhangi bir
hatadan
kabul etmemeye kararlı görünmelerine şaşılabilir mi? Çünkü bir taraf hiçbir hoşgörü göstermediği sürece, diğer taraf hiçbir
teşekküre getirilmeyecektir.[1]

Korkarım ki her iki taraftaki bu aşırı gayret yersiz; şiir ve
eleştiri kesinlikle dünyanın evrensel kaygısı değil, sadece
dolaplarında yazan aylak adamların ve orada okuyan aylak adamların meselesidir. Yine de, genel olarak, kötü bir yazar kötü bir eleştirmenden daha iyi bir kullanımı hak eder: çünkü bir yazarın çabası çoğunlukla okuyucularını memnun etmektir ve yalnızca kötü bir yargının talihsizliği yüzünden başarısız olur; ancak böyle bir eleştirmenin amacı onları keyifsiz hale getirmektir; bu, hem bu hem de kötü bir mizaç olmadan asla devam edemeyeceği bir tasarımdır.[2]

Kötü şairlerin hatasını hafifletmek için çok şey söylenebilir.
Bir dahi dediğimiz şeyi, bir insanın kendisi tarafından güçlü bir eğilimden ayırt etmek zordur: ve eğer dehası ne kadar büyük olursa olsun, onu ilk başta, onu daha fazla yanılgıya düşmeye yatkın kılan yaygın eğilime boyun eğmekten başka bir şekilde keşfedemez. Sahip olduğu tek yöntem, yazarak ve başkalarının yargısına başvurarak deneyi yapmaktır. Şimdi, eğer kötü yazarsa, ki bu kesinlikle kendi başına bir günah değildir, hemen alay konusu olur. Keşke
en kötü yazarların bile, bizi memnun etme çabalarında,
elimizde bir şeyler hak edebileceğini düşünecek kadar insaniyetimiz olsaydı. Onlarla kavga etmemiz için,
yazmaya devam etmekteki inatçılıkları dışında hiçbir nedenimiz yok; ve bu da koşulların hafifletilmesine olanak sağlayabilir. Onların özel
arkadaşları cahil veya samimiyetsiz olabilir; ve dünyanın geri kalanı, genel olarak, onları bir gerçekle
şaşırtmak için fazla iyi yetiştirilmiştir; ki bu gerçeği
genellikle kitapçıları ilk olarak onlara bildirir. Bu,
yeteneklerine daha uygun olabilecek herhangi bir mesleğe başvurmak için çok fazla zaman harcayana kadar; ve sahip oldukları
yeteneklerin itibarının, onlara ancak çok az hizmet edecek kadar
itibarsızlaştırıldığı zamana kadar gerçekleşmez. Çünkü, düşünülebilecek en zor durum nedir ki, bir adamın itibarı
genel olarak dünyada attığı ilk adımlara bağlıdır; ve insanlar
bizim hakkımızdaki fikirlerini, bizi yönlendirecek en az yargıya sahip olduğumuz o mevsimde
yaptıklarımıza göre
oluştururlar.

Öte yandan, iyi bir şair eserlerini aynı bilgi arzusuyla iletir iletmez, şöhret hırsına kapılmış kendini beğenmiş genç bir yaratık olarak hayal edilirken, belki de zavallı adam gülünç olma korkusuyla titremektedir. Eğer dünyayı memnun edebileceğini ummaya zorlanırsa, çok şanssız koşullar altına düşer: çünkü, bastığı andan itibaren, bir prens veya güzel olsaydı duyacağından daha fazla gerçek duymayı beklememelidir. Çok iyi bir sağduyusu yoksa (ve aslında sağduyulu bir adama karşılık yirmi tane zeki adam vardır) bu şekilde bir dalkavukluk yolunda yaşaması onu bir züppe olma tehlikesine sokabilir: eğer varsa, sonuç olarak övgüsünden büyük bir tatmin elde etmemek için çok fazla çekingenlik duyacaktır: çünkü, eğer yüzüne verilirse, dalkavukluktan ayırt edilemez ve eğer onun yokluğundaysa, bundan emin olmak zordur. En iyi ve en bilgili kişiler tarafından takdir edileceğinden emin olsaydı, en kötü ve en cahil olanlar tarafından kıskanılacağından da emin olurdu;[3] çünkü ince bir dehayla ince bir tarz, onu takip edemeyenlerin hepsi bundan hoşlanmaz: ve korkulması gereken şey, saygının bir insana nadiren iyi geleceği, kötü niyetin ona zarar vereceğidir. Sonra, insanlığın en büyük bölümünü oluşturan üçüncü bir sınıf insan vardır - sıradan veya kayıtsız kapasitelere sahip olanlar - ve bunlar, bir adam için ondan nefret edecek veya ondan şüphelenecektir: yüz dürüst beyefendi ondan bir nüktedan olarak, yüz masum kadın ise bir hicivci olarak korkacaktır. Kısacası, şiirdeki kaderi ne olursa olsun, onda birdir ama bunun için hayatın tüm makul amaçlarından vazgeçmek zorundadır. Gerçekten de bir dehanın şiire getirdiği bazı avantajlar vardır ve aklıma gelen tek şey bunlardır: bir adam boşta veya yalnızken kendini eğlendirmenin hoş gücü; en iyi topluluğa kabul edilme ayrıcalığı; ve diğer insanlar kadar çok dikkatsiz şey söyleme özgürlüğü, bu kadar sert bir şekilde yorumlanmadan.[4]

[5]Eğer birisi hayatının erken dönemlerinde yazarların tehlikeli kaderini düşünürse, hiçbir şekilde onların arasında olmayacağına inanıyorum. Bir nüktedarin hayatı yeryüzünde bir savaştır; ve bilgili dünyanın şu anki ruhu öyledir ki, ona herhangi bir şekilde hizmet etmeye çalışmak için bir şehidin kararlılığına ve bunun uğruna acı çekmeye kararlılığa sahip olmak gerekir. 'İnsanların inanmasını isterdim, ki eminim ki inanmayacaklardır, şöhretle bu zamana kadar ilan ettiğimden çok daha az ilgilendim, sanırım daha önce bulabildiğimden daha fazla itibar bulacağım: çünkü yazılarım kaderini çoktan yaşadı ve okuyucuyu onların lehine
hazırlamayı düşünmek için çok geç. Bunu, dünyanın bu önemsiz şeylere önsözlerle[6], tavsiyelerle önyargılı, büyük patronların isimleriyle göz kamaştırılmış,[7] güzel sebepler ve bahanelerle kandırılmış veya mazeretlerle rahatsız edilmiş olmamasını kendi içimde bir meziyet olarak ileri sürerim. '[8] İtiraf ediyorum
beni bir yazar yapan düşüncesizlikti; yazdım çünkü beni eğlendirdi; düzelttim çünkü düzeltmek benim için yazmak kadar keyifliydi; ve yayınladım çünkü bana memnun edebileceğim söylendi, memnun etmek için
bir itibar. Bunu ne ölçüde yaptığımı gerçekten
bilmiyorum. Yapıtlarıma karşı çok düşkündüm, ilk başta onları yargılamak için ve sonunda onlardan memnun olmak için çok fazla yargım vardı. Ama
uzun süre devam edecek veya bunu hak edecek bir üne sahip olamayacaklarını düşünmek için nedenlerim var:[9] çünkü onlar her zaman sadece
başkalarından okuduklarımdan değil, hatta kendi şiir fikirlerimden bile geri kaldılar.

Eğer biri benim ciddi olmadığımı düşünürse, şunu düşünmesini isterim ki
en azından eskiler bizim kadar dehaya sahipti;
ve daha fazla çaba sarf etmek ve daha fazla zaman harcamak
daha eksiksiz parçalar üretmekten başka bir işe yaramaz. Kendilerini sürekli olarak sadece o sanata değil, yeteneklerinin en güçlü şekilde eğildiği tek bir sanat dalına adadılar; ve hayatlarının işi, eserlerini gelecek nesiller için düzeltmek ve tamamlamaktı.[10] Aynı endüstriyi kullandığımızı iddia edebiliyorsak, aynı ölümsüzlüğü bekleyebiliriz:
ancak, aynı özeni gösterseydik, yine de daha büyük bir talihsizliğin altında yatardık: evrensel ve
ebedi hale gelen dillerde yazıyorlar, oysa bizimkiler hem kapsam hem de süre olarak son derece sınırlıdır. Gururumuz için güçlü bir temel!
Umabileceğimiz en fazla şey,[11] bir adada okunmak ve bir çağın sonunda bir kenara atılmak olduğunda.

Bize kalan tek şey, eskilerin taklidiyle
ürünlerimizi tavsiye etmektir;[12] ve her çağda, en yüksek duygu ve öğrenme karakterinin, onlara en çok borçlu olanlar tarafından elde edildiği doğru olacaktır. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, çok sağduyulu olan her şey, her zaman sağduyulu olmuş olmalı; ve öğrenme dediğimiz şey, atalarımızın duyularının bilgisidir.
Bu nedenle, düşüncelerimizin bize ait olmadığını, çünkü eskilere benzediklerini söyleyenler, yüzlerimizin bize ait olmadığını, çünkü babalarımıza benzediklerini de söyleyebilirler: ve aslında, insanların bizden bilgin olmamızı beklemeleri ve yine de bizi böyle bulduklarında öfkelenmeleri çok mantıksızdır.[13]

Okuyarak kendime elimden geleni yaptığımı, ölü ve yaşayan yazarların yargılarından yararlandığımı, hatalarım hakkında hem dostlarım hem de düşmanlarım tarafından bilgilendirilmek için gücüm dahilindeki hiçbir yolu ihmal etmediğimi itiraf ediyorum:[14] ancak bu parçaların daha doğru olmamasının gerçek nedeni, onların ve benim ne kadar kısa bir ömrümüz olduğunun düşünülmesidir.[15] Kişi, anlam ve kafiyeyi bir araya getirmek için günlerinin yarısını harcamaktan utanabilir: ve hangi eleştirmen, bir adama daha ciddi bir iş veya daha hoş bir eğlence için yeterli zaman
bırakmayacak kadar mantıksız olabilir?

Halkın lehine kullanacağım tek savunma, ona çoğu yazarın kendisine duyduğu kadar büyük bir saygı duyduğumdur; ve
sadece birçok kötü şeyin değil, aynı zamanda katlanılabilir olduğunu düşündüğüm birçok şeyin de gün yüzüne çıkmasını engellemek için kendi öz sevgimin çoğunu onun uğruna feda ettim. 'Ben, tüm bir şiir uğruna bazı belirli dizeleri ve _tam

tersi_ bazı belirli dizeler uğruna tüm bir şiiri affeden yazarlar gibi olmayacağım.'[16] Hiçbir niteliğin, kendi düşüncelerini reddetme gücü kadar iyi bir yazar yapmaya meyilli olduğuna inanmıyorum; ve eğer varsa, bana bir yazar olma şansı verebilecek olan şey budur. Yayımladıklarım için
sadece affedilmeyi umabilirim; ama yaktıklarım için
övülmeyi hak ediyorum. Bu nedenle dünya bana karşı bir yükümlülük altındadır ve
bu koleksiyona eklenmemiş hiçbir dizeyi benimmiş gibi görmemek için bana adalet borçludur. [17] Ve belki de
gerçekten öyle olan şeyleri sahiplenmeye değecek hiçbir şey olamazdı, ancak kısmen kötü niyetle kısmen de cehaletten dolayı
bana atfedilen bu kadar çok sıkıcı ve ahlaksız şeyin isnat edilmesinden kaçınmak. Ayrıca,
herhangi bir Çeşitli Eser[18] veya başka insanların eserlerini tavsiye etmek için adımı ödünç verdiğim varsayımından kendimi kurtarmalıyım;[19] bunun kendi
sorumluluğunu üstlenebilecek kadar itibarı olmayan bir kişiye yakışacağını hiç düşünmemiştim.

Bu eserlerimi toplama ofisinde,
kendime bir anıt inşa eden[20] veya ölüleri gömen bir adam olarak mı bakmam gerektiğinden tamamen emin değilim. Eğer zaman ilkini yaparsa, bu şiirler,
yaşadıkları sürece, yazarlarının yeteneklerini asla parti veya kişisel çıkarların, kamusal önyargıların veya kişisel tutkuların tatmininin aşağılık ve değersiz amaçlarına tabi kılmadığına dair bir tanıklık olarak kalsınlar; hak etmeyenlerin pohpohlaması veya talihsizlerin hakareti. İyi yazdıysam, bunun
hiç kimsenin sağduyu olmadan yapamayacağı bir şey olduğu düşünülsün, bu özellik yalnızca bir kişiyi iyi bir yazar olmakla kalmaz, aynı zamanda iyi bir insan da yapar. Ve eğer birinin fikrinde
bir öncekinin kavramı altında herhangi bir kazanım elde ettiysem, bu bana
sonuncununkinden başka hiçbir unvan altında devam etmesin.[21]

Ancak bu yayın sadece kalıntılarımın daha ciddi bir cenaze töreniyse,
bu çağın adaletine karşı herhangi bir mırıldanma veya gelecek nesillere herhangi bir çılgınca başvuruda bulunmadan, hayırseverlik içinde ve aklım başımda öldüğümün bilinmesini istiyorum. Dünyanın haklı olduğunu düşüneceğimi ve
zamanın bu yazıların aleyhine keşfedeceği her gerçeğe sessizce boyun eğeceğimi ilan ediyorum; herkesin sadece benim itibarım için aldatılması kadar mantıksız bir şey istemek bile istemiyorum. Ancak, şunun daha sonra düşünülmesini isterim ki, bu koleksiyonda yirmi beş yaşından önce yazılmamış çok az şey vardır, böylece gençliğim, infazlarda olduğu gibi, bir merhamet vakası haline getirilebilir; eserlerimle ilgili olarak onları basılı olarak haklı çıkarmak için asla bu kadar endişelenmedim, eğer bir şey iyiyse kendini savunacağına ve kötü olanın asla savunulamayacağına inandım; bir ünü yükseltmek veya sürdürmek için hiçbir hileye başvurmadım, mecbur olduğum hiçbir ölü yazarı değersizleştirmedim, yaşayan hiçbir yazarı haksız övgüyle rüşvet vermedim, hiçbir rakibime kötü sözle hakaret etmedim[22] veya bir rakibimin eserlerine saldıramadığımda onun ahlakına aykırı raporları teşvik etmedim. Sonuç olarak, eğer bu cilt yok olursa, eleştirmenlere gelecekte kendilerinden ölecek şeyleri yok etmek için çok fazla çaba sarf etmemeleri konusunda bir uyarı görevi görsün; ve bazı kibirli çağdaşlarım olan şairlere bir _memento mori_, onlara gerçek liyakat eksik olduğunda, büyükler tarafından teşvik edilmenin, seçkinler tarafından takdir edilmenin ve genel olarak halk tarafından kayırılmanın hiçbir işe yaramayacağını öğretmek için.[23]

_10 Kasım 1716._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Warburton'a kadarki tüm baskılarda şöyleydi: "Çünkü
bir taraf iyi niyetli bir çabayı hor gördüğü sürece, diğer taraf ılımlı bir onayla tatmin olmayacaktır." Sonraki paragrafın ilk cümlesi el yazmasında genişletilmiştir: "Gerçekten de ikisi de şiirin doğrudan bir ilham olduğuna gerçekten inanıyormuş gibi
bir şekilde ilerliyor. Keşke bu olağanüstü şevk ve öfkenin yersiz olduğunu, şiir ve eleştirinin
dünyanın evrensel kaygısı olmadığını
düşünselerdi. Bunu,
hiçbir zaman fark edilmedikleri sanatları ve nitelikleri küçümsemeyi bir meziyet haline getiren insanları taklit etmek için söylemiyorum. Şiirin diğer sanatlar kadar yararlı olduğunu düşünüyorum, çünkü o da eğlencelidir ve bu nedenle insanlığa layıktır. "]

[Dipnot 2: Warburton'un basımına kadar okuma biraz
farklıydı: "Yine de genel olarak kötü bir yazarın kötü bir eleştirmenden daha iyi bir şekilde
değerlendirildiği kesindir; bir adam sadece kötü bir yargının talihsizliğiyle birincisi olabilir, ancak hem bu hem de kötü bir huy olmadan ikincisi olamaz."]

[Dipnot 3: Papa'nın kendi örneği, dünyanın neredeyse yalnızca dalkavuklardan ve karalayıcılardan ve özellikle de ikincisinden oluştuğu teorisinin bir çürütmesi. Dehasını inkar edenleri onlarla sayabildiği yerde, hayranlarını binlerle sayabilirdi.]

[Dipnot 4: Burada şiirsel karakterin ayrıcalıkları hakkında söylenenler, bence, gerçek ve deneyim testine dayanmayacaktır. Kesinlikle bir şaire "dikkatsiz şeyler söyleme özgürlüğü" özellikle tanınmaz ve ahlaki karakteri ve tavırları, toplumda belirli bir konuma hak kazanmadan önce yetenekleri kadar
değerlendirilmelidir.--BOWLES.]

[Dipnot 5: Elyazmasında şöyle devam ediyordu: "Benim açımdan, itiraf ediyorum, bu görüşte şeyleri birincisi, halk
ne yazılarımla ne de bu özürle hiç rahatsız olmamıştı. Kendi
kendisinden terbiyeli bir şekilde bahsetmenin
ne kadar zor olduğunun farkındayım: ama bir insan
kendisinden bahsetmek zorunda olduğunda, en iyi yol kendisi hakkında gerçeği söylemektir, ya da, buna
güvenebilir, başkaları onun adına bunu yapacaktır. Bu nedenle, bu önsözü
kendi şiirimle ilgili tüm düşüncelerimin genel bir itirafı yapacağım,
kendimi ifşa etme özgürlüğüyle, başkalarının onları ifşa etme gücünde olduğu gibi karar vereceğim. İlk olarak, Tanrı'ya ve doğaya
şiire olan sevgiyle doğduğum için şükrediyorum; çünkü hiçbir şey zamanımızın tüm aralıklarını doldurmaya veya doğru kullanılırsa hayatın tüm akışını eğlenceli hale getirmeye daha fazla yardımcı olmaz: _Cantantes licet usque (eksi via laedet)._
Başın zevklerine sahip olmak büyük bir mutluluktur, bir insanın kendine yetebildiği tek zevkler ve
kendisini tatmin edecek şekilde, bütün gün kullanabileceği tek parçası. İlham perileri
_amicae omnium horarum_'dur; ve neşeli tanıdığımız gibi, onlardan gerçek bir hizmet beklenmediği sürece dünyadaki en iyi arkadaşlıktır. Bir zamanlar kendime aşık olduğumu itiraf ediyorum ve ilk eserlerim masumiyete olan öz sevginin çocuklarıydı. Bir
destan şiiri ve Avrupa'daki tüm prensler için övgüler yazmıştım ve kendimi
gelmiş geçmiş en büyük deha olarak
düşünüyordum. Çocukluğumun o hoş görüntülerinden pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum, tıpkı gözlerimiz kapalıyken gördüğümüz güzel renkler gibi, sonsuza dek kayboluyorlar. Birçok deneme ve üzücü deneyim beni derece derece o kadar yanıltmadı ki, kendimi
hangi oranda değerlendireceğimi tamamen bilmiyorum. Şöhrete gelince, elde edebildiğim her şeye sevineceğim ve
kaçırdıklarım için pişmanlık duymayacağım; ve kibire gelince, kendimi asmamı veya asılanların beni geri almasını istememi engelleyecek kadar
fazlasına sahibim. Beni yazmaya iten şey buydu. Hatalarımın hissi beni düzeltti: ayrıca düzeltmek benim için yazmak kadar keyifliydi."--WARBURTON.

Spence, Pope'un Bay Saville'e şöyle dediğini aktarır: "Dünyaya yeniden başlasaydım ve şu an ne yaptığımı bilseydim, asla bir şiir yazmazdım."
El yazması önsözündeki pasajda, şiir yazarak eğleneceğini ama yazdıklarını
yayımlamaktan kaçınacağını ima eder. Ya fikrinde dürüst değildi ya da kendini
aldıyordu. Şöhretine her şeyden çok değer veriyordu ve onu korumak ve tanıtmak için
denenmemiş hiçbir yol bırakmadı.]

[Dipnot 6: Bu, bir Küvetin Hikayesi'nde bunun için
çok sert bir şekilde
kırılan efendisi Dryden'ın uygulamasıydı.--WARTON.]

[Dipnot 7: Pope övünmesinde haklı değildi.
Abartılı adaklardan vazgeçti, Ancak eserlerinin gövdesinde seçkin dostlarından en iyi şekilde yararlandı ve bu önsözde hiçbir "büyük patronun adı" verilmese de, son cümlede kendisini ne kadar desteklediklerini duyurmaktan kendini alamadı. Bu, ayrıca, reddettiği "tavsiyeleri" ilan etmekti ve eserlerinin her sayısında tutarsızlığı içeren önsözün ardından ayrıca bir dizi Tavsiye Edici Şiir geldi.]

[Dipnot 8: Tırnak içindeki pasaj ilk olarak 1736'da eklendi.]

[Dipnot 9: Pope'un en sevdiği konulardan biri kendi şiirine duyduğu küçümsemedir. Bu gerçek olsaydı, hiçbir övgüyü hak etmezdi;
ve bu konuda kesinlikle samimi değildi, çünkü kendine olan değeri yeterince gözlemlenmişti; ve şiirinden başka neyle gurur duyabilirdi ki?
"Yapacak başka hiçbir şeyi olmadığında" yazdığını söylüyor; ancak Swift, "aklında her zaman şiirsel bir plan olduğu" için sohbet etmek için asla boş vakti olmadığından yakınıyor. Kalkmadan önce yazı kutusunun yatağının üzerine konulması gerekiyordu; ve Lord
Oxford'un ev işleri, 1740'ın korkunç kışında, bir gecede dört kez yatağından çağırılıp, bir düşüncesini kaybetmemesi için ona kağıt
verilmesi gerektiğini anlattı.--DR. JOHNSON.]

[Dipnot 10: El yazmasında bir sonraki cümle için şu pasaj var:
"Ancak korkarım ki modern şairlerde durum çok farklı. Biz de 
zekamızı basına getirmeliyiz, tıpkı bahçıvanların çiçeklerini pazara götürmeleri gibi, sabah satamazlarsa
akşamdan önce ölmeleri kesindir. Aynı asil hırsla canlansaydık ve onu aynı şevkle
yürütmeye hazır olsaydık, dillerimiz yalnızca dar bir ülkeyle sınırlı kalmaz, aynı zamanda kabul edilmiş bir dilbilgisiyle sabitlenmemiş sürekli bir akış içindedir, oysa onlarınki zaman ve kaderin evrensel ve ebedi kılmak için bir araya geldiği bir dilbilgisiydi."]

[Dipnot 11: El yazmasında yazdığı cümlenin geri kalanının yerine, "Quarles, Withers veya Dennis'ten sadece yirmi yıl daha uzun yaşamaktır." Pope'un doktrini Chaucer, Shakespeare, Spenser ve Milton'ın vatandaşına layık değildi. İlk üçü "bir çağın sonunda bir kenara atılmamıştı" ve sonuncusunu kavrayabilecek
olan hiç kimse onun itibarının geçici olacağına ciddi olarak inanamazdı. Ölü bir dildeki yazarların tek başına değerli bir kitleyi
sağlayabileceği hipotezi tamamen hayal ürünüdür. Yaşayan dillerin edebiyatı
üstünlüğe sahiptir ve Shakespeare, Aeschylus ve Sophocles'ten daha çok
okunur ve daha çok takdir edilir.]

[Dipnot 12: Dr. Young'ın bu pasajda yer alan doktrinden büyük bir hoşnutsuzlukla bahsettiğini sık sık duydum, bu amaçla Orijinal Kompozisyon üzerine
söylemini yazmıştı.--WARTON.

Pope'un iddiası gerçeklerle yüzleşiyor. Modern edebiyattaki en büyük isimlerin hepsinin belirgin bir özgünlüğü vardır ve eskileri taklit eden yazarlar, ikincil koşullar dışında, genellikle evcil ve cansız kompozisyonlar üretmişlerdir ve bunlar hızla unutulmuştur.]

[Dipnot 13: Sofistlik şeffaftır. Bir adam, intihalci veya taklitçi olmadan bir bilgin olabilir.]

[Dipnot 14: İlk baskıda şu ifade yer alır: "ve gençliğim, boş vaktimin olmaması veya başka herhangi bir boş iddia nedeniyle herhangi bir ihmalkarlıktan mazur görülmemi beklemiyorum." Bu, önsözünün sonunda, şiirlerini kınayanların, onları yazdığı zamanki gençliğini hatırlamaları yönündeki talebiyle tutarsızdı. Atlanan cümleden sonra, el yazmasında şunu eklemişti: "Dünyaya kötü bir hediye vermekten her zaman korktum, çünkü onlara çoğu şairin kendilerine duyduğu kadar saygı duyuyorum. Yanlış olduğunu düşündüğüm şeyleri bastırdım; ve en çok tamamladığımı düşündüğüm şeyleri asla korku ve titremeyle yayınlamadım."]

[Dipnot 15: Buradan paragrafın sonuna kadar el yazması şöyle devam ediyor: "Sadece altmış yıl bekleyebilen bir adam, heceleri ölçmek ve anlam ile kafiyeyi bir araya getirmek için otuz yıl harcamaktan utanabilir. Gençliğimizi, yaşlandığımızda bunların tadını çıkarmak umuduyla zenginlik veya şöhret peşinde koşarak geçiririz ve yaşlandığımızda herhangi bir şeyin tadını çıkarmak için çok geç olduğunu görürüz. Hatayı oldukça erken atlattım. Bu nedenle, ruhumu kurtarmak için kendime yeterli zaman bırakırsam zekanın beni affetmesini umuyorum ve bazı akıllı insanlar, eleştirmenleri memnun etmektense hayatın tadını çıkarmak için harcanan zamanın bir kısmını daha iyi değerlendirsem bile benimle aynı fikirde olacaklardır."]

[Dipnot 16: Bu cümle el yazmasındaydı, ancak Papa bunu 1717 baskısında çıkardı ve 1736'da geri getirdi.]

[Dipnot 17: El yazmasında, "aslında bunu yaparken benim başlıca görüşüm buydu, çünkü basının şu anki özgürlüğünde, bir adam
olduğu kadar kötü görünmeye zorlanıyor, daha kötü düşünülmek için değil." diye ekledi.
İddia metinde sınırlandırılmış, ancak eserlerini kendisine yanlış bir şekilde atfedilen parçaların
utancından kaçmak ve kendi performanslarından itibar
kazanmamak için topladığını iddia etme eylemini tamamen terk edemedi.]

[Dipnot 18: "Ben her zaman çok Addison, Spectator'da, No. 523, 30 Ekim 1712'de, "Vatandaşlarım arasında yükselen bir dâhinin
keşfinden dolayı çok mutluyum" dedi. Bu nedenle, Bay Pope tarafından yayınlanan ve içinde o zeki beyefendinin birçok mükemmel kompozisyonunun bulunduğu son Miscellany'yi büyük bir zevkle okudum." Duyuru, Lintot'un Miscellany'sinin ilk baskısına atıfta bulunuyordu ve o dönemde Addison, Steele ve Pope arasındaki edebi etkileşimden, derlemenin Spectator'da yeterli yetki olmadan ikincisine atfedilmesi olası değildi. Pope'un dili, editör olduğu doğrudan reddedilmesinden kaçınmak için dikkatlice seçilmiş gibi görünüyor. Eser anonim olarak yayınlandı ve o sadece "hiçbir zaman herhangi bir
miscellanies'i tavsiye etmek için _adını_ vermediğini" iddia ediyor. Sorumluluk reddi beyanı muhtemelen Lintot'un 1714'teki 1 cilt 8vo'luk ikinci baskıda benimsediği ve "Çeşitli Şiirler ve Çeviriler. Birkaç el tarafından" başlığını taşıyan yönteme yönelikti. Özellikle, vb." Burada Pope'un katkılarının ve
sadece onun katkılarının bir listesi yer alır. Listenin altında sayfanın üzerine bir çizgi çekilmiş ve
bu çizginin altına büyük harflerle "Bay Pope tarafından" ibaresi basılmıştır.
Parçaların listesi ile şairin adı arasındaki
tam ayrım, onları gözle bağlantısız hale getirmiş ve Pope'un tüm eserin editörü olduğu izlenimini bırakmıştır. Aynı plan, Lintot daha da cesurlaşıp, "Bay Papa'nın Derlemesi." Beşinci baskı için kendi eserlerinin provalarını düzelten şair, 23 Temmuz 1726 tarihli bir mektupta Christopher Pitt'e eserin geri kalanıyla hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence verdi; ancak gerçeğe hiç saygısı olmayan bir adamın uzun yıllar sonra verdiği özel güvence, Spectator'daki iddiayı, ifadenin kamuoyunda çelişkili olmasından kaçınmak için kullandığı tuhaf ifadelerle bir araya geldiğinde, daha ağır basmıyor.]

[Dipnot 19: 1721'de Lord Oxford'a Parnell'in şiirlerini şiirsel bir Mektupta önererek kuralını bozdu.--CUNNINGHAM.]

[Dipnot 20: Birkaç cümle önce, "yayımladıklarım için sadece affedilmeyi umabilirim" demişti ve sahte mütevazılığını çoktan unutmuştu ve eserlerinin "bir
anıt" olabilir.]

[Dipnot 21: Kendi iyiliğinin övülmesi, Papa'da sürekli tekrarlanan bir temadır, sanki zıt niteliklerini yüksek sesle ilan ederek
suçlarını gizlemeyi umuyormuş gibi. Konu, bu önsöze
zorla sokulmuş bir şekilde
tanıtılır ve tek bir zayıflıkla
işlenir. Entelektüel kapasite ve edebi üstünlük, ahlaki mükemmellik için
güvence değildir; ve halktan, şöhretinin tek iddiası olan bir şair olarak itibarını unutmasını ve
dünyanın hiçbir kanıtı olmayan ve gerçekse, binlerce kişiyle paylaştığı erdemleri için onu anmasını istemek boşunaydı.]

[Dipnot 22: Bu 1716'da yazılmıştır; yazarımız bu duyguyu 1729'da[8] hatırladı mı?--WARTON. Warton Dunciad'a atıfta bulunur, ancak "rakiplerine
kötü dille hakaret etmek", Papa'nın sonraki kariyerinin önsözündeki itirazları yalanladığı birkaç ayrıntıdan yalnızca biriydi.]

[Dipnot 23: Papa'nın çağdaş şairlerin kibrini azarlamak için öne sürdüğü bu abartılı bahane, dünyaya "büyükler tarafından cesaretlendirildiğini ve seçkinler tarafından
övüldüğünü" ilan ederek kendi kibrini tatmin etmek için beceriksiz bir yoldu. Aynı cümlede, insanlığın farklı düzenlerinin kendisine bahşettiği övgüyü kaydettiğinde, kardeşlerinin kibrini azarlamaya pek hakkı yoktu.]

PAPO'NUN ESERLERİNE ÖNSÖZ.

CİLT II. 4TO, 1735.

YAZAR OKUYUCUYA.

Yazılarım hakkında söyleyeceklerim, 1717 yılında J. Tonson ve B. Lintot için quarto ve
folio olarak basılan bu ciltlerin ilkinin önsözünde yer almaktadır; ve kendim hakkında söyleyeceklerim son Mektubumda bulunacaktır.[1] Ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak bu cilt ve yukarıda belirtilenler, İlyada'nın (önsözüm ve notlarımla birlikte), Odysseia'nın on iki kitabının, sonsözle (notlar değil), Shakespeare'in önsözü ve birkaç Seyirci[3] ve Koruyucu dışında, yazdığım veya yazmaya katıldığım her şeyi içermektedir. Bunların dışında, Dr. Swift, Dr. Arbuthnot veya Bay Gay (birlikte yazdığım tek kişiler) ile birlikte yazdığım veya yazmaya katıldığım her şey, tarafımızca yayınlanan Dört Ciltlik Derlemelerde bulunabilir.[4] Bunların burada ayrılıp yeniden basılmayacak kadar önemsiz olduğunu düşünüyorum; yine de, hiçbir hatamın başkasına atfedilmemesi için, ikinci cildin sonundaki Çeşitli Konular Üzerine Düşünceler adlı düzyazı bölümünün tamamen bana ait olduğunu kabul etmeliyim; ve dizelerin, Bir Köy Papazının Mutlu Hayatı, Spenser'ı taklit eden Sokak, Macer, Artimesia ve Phryne karakterleri, Bayan M[artha] B[lount]'a Doğum Gününde Yazılmış Dizelerin ve birkaç epigramın.[5] 1717'den beri herhangi bir kitapçı tarafından benim adıma yayınlanan veya[6] derlemelerime eklenen her şeye rağmen, daha fazlasının bana ait olmadığına inanmak benim için adaletli olacaktır.

A. POPE.
_Ocak. 1, 1734-{5}._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu önsözün 1740'ta yeniden basımında, Papa "Dr. Arbuthnot'a" sözcüklerini ekledi.]

[Dipnot 2: 1735'teki sekizlide, Papa "yazılı ve" sözcüklerini çıkardı. 1740'ta bunları tekrar ekledi ve "ve baskı için tasarlandı" sözcüklerini çıkardı.]

[Dipnot 3: Mesih ilk olarak Spectator'da yayınlandı, ancak 1717'deki quarto'ya da eklendiği için, şair bunu eserlerinin birinci veya ikinci cildinde bulunmayan parçalar arasına dahil etmiş olamaz. Spectator'a yaptığı bilinen tek diğer katkı, İmparator Hadrian'ın ölürken söylediği dizeler üzerine 10 Kasım 1712'de No. 532'de yazdığı kısa bir mektuptu. Papa'nın bahsettiği "birkaç Seyirci" tanımlanmamıştır ve bunları asla yeniden üretmediği veya ayrıntılandırmadığı için, bunların önemsiz olduğu varsayılabilir.]

[Dipnot 4: Papa 1740 baskısında bu cümleye "veya henüz basılmamış Scriblerus'un Anıları'nın bir parçası yap" ifadesini eklemiştir. Scriblerus'u gerçek eserleri arasında sayması, şüphesiz onu yayınlama kararının bir sonucuydu ve buna göre 1741'de nesir eserlerinin ikinci cildinde yer aldı.]

[Dipnot 5: "Sanırım"dan "epigramlar"a kadar olan bölüm 1740'ta çıkarıldı, çünkü Pope kısa süre sonra Derlemeler'deki parçaları toplu eserlerine dahil etti ve burada "yeniden basılması için çok önemsiz" olduğunu söyledi.]

[Dipnot 6: 1740 baskısında "Herhangi biri".]

[Dipnot 7: 1740'ta "1717"yi çıkardı. Kendisine atfedilen diğer parçaların hiçbirinin gerçek olmadığı yönündeki ima, olağan muğlak tarzıyla ilgilidir ve artık hatalı olduğu bilinmektedir.]

ÖNERİLEN ŞİİRLER.[1]

JOHN SHEFFIELD, BUCKINGHAM DÜKÜ.[2]

BAY SHEFFIELD HAKKINDA PAPA VE ŞİİRLERİ.

Yaşın çürümesiyle, mahkemeler ve işlerin yorgunluğuyla,
Sadece rahatlığın gerektirdiği şeyleri umursayarak;
İlham perilerinin eğlencesi için fazla sıkıcı bir ciddiyetle,
Ve eleştirmenlerden limana sağ salim vararak;
Tekrar yola çıkmayı pek düşünmedim, 5
Kalemin maceracı gezginleri arasında:
Ve bu kadar hak edilmemiş başarıdan sonra,
Sonunda onu daha az yapmak için böyle riske girdim.
Övgüler bu eleştirici zamana uymuyor,
Kendisi hicivli kafiye için bir konu; 10
Cehalet onurlandırıldı, zekâ ve değer karalandı,
Delirmişlik zafer kazandı ve hatta Homeros bile suçlandı!
Ama bu dehaya, bu kadar sanatla birleşmiş,
Her parçasında bu kadar çeşitli bilgi harmanlanmış,
Şairler yüksek sesle alkışlamak zorundadır; 15
Apollon emreder ve itaat etmek zorundadırlar. Ve yine de o kadar harika, yüce bir şey ki
Büyük İlyada gibi, beni şarkı söylemeye zorlayamazdı,
Hemen haklı olarak övmesem
İyi bir arkadaş ve onun kadar sağlam bir dost, 20
Bir ahlaki veya sadece iyi huylu bir eylem
Bilimlerde çöl aşabilir.
Bazı insanların yollarına gülmek büyük bir zevktir,
Ama liyakat övgüsü vermek çok daha büyüktür.

ANNE, WINCHELSEA KONTES.[3]

BAY POPE'A.

Her göksel armağanın ilham perisi, şef olmak için izin verilir,
Gururlu olmasa da kamusaldır.
Şairin amacı çok kapsamlıdır,
Ve her dizede şöhrete dair bir fatura çizer.
Çünkü hiçbiri (ne iddia ederlerse etsinler) 5
Tek başına bir patron veya bir arkadaş yetiştirmek için yazmamıştır;
Ama tema veya amaç ne olursa olsun,
Kendilerine bazı övgüler öngörürler. O zaman, önceki sayfanızda,
Çağın kutlayan şiirlerini bulalım; 10
Zararlı kaygılarla
Zekanızı alkışlayanların yargılarını gizlemeyi uygun görmezler.
Ama kalemlerini sizinkine göre müjdeleyenler,
Sizin için çabalayanlar, tıpkı Yunanistan'ın Homeros için çabaladığı gibi;
Şiirinizi en iyi şekilde iddia eden, 15
Kendi şiirini, parçaların sempatisiyle iddia ederken.
Benim övgü dolu şiirlerim ilham vermez,
Benim hayran olduğum şeyi asla iyi övemez;
O yüce denemelerde görünmeye cesaret edemez,
Ama bu öğüdü nazikçe kulağınıza bırakın. 20
Çölde alkış almaya devam edin,
Kafayı bilgilendirin, kalbi eritirken;
Askeri uyumlu bir öfkeyle alevlendirin,
Gençleri yüceltin ve bilgeyi ciddi bir şekilde ısıtın;
Kadın ırkını şefkatli şiirlerle cezbedin, 25
Ve onların sevgili tutkularına nazik bir zarafet verin;
Ormanı hâlâ kırsal çizgilerle betimle,
Ovalardan gelen taze solukla,
Hikâyelerin kolay, doğal ve neşeli olsun,
O bölümdeki tüm şairler sergilemesin; 30
Oradaki eleştirmenin becerisini ortaya koymasına da izin verme,
Çünkü Boccace ve Chaucer hikâyeleri böyle anlatmıştır.
Sadece yapabileceğin gibi yatıştır, her farklı zevk için,
Ve geçmişte olduğu gibi gelecekteki çekicilik için.
O zaman her usta elin dizeleri 35
Sayılarının önünde belirgin bir şekilde durmalıdır;
O zaman sende hiçbir kibir gösterilemez,
Ancak, kendi güzelliğin az olduğu için,
Kıskanç bir karalayıcı,
Karşılaştırmak için onları oraya koyduğunu söyleyebilir. 40
Ama kıskançlık sana karşı başarılı olamaz, }
Yazan dostlardan veya okuyan düşmanlardan değil; }
Kınama veya övgü kendimizden gelmelidir. }

BAY WYCHERLEY'E.

BAY PAPA, PASTORALLERİ HAKKINDA.[4]

Bu daha sıkıcı, daha eleştirici günlerde,
Çok az kişi cesaret edip övgüyü hak ettiğinde,
Dalkavukluğun asla bilmediği samimi bir ilham perisi,
Dostluğa ve terk edilmeye ne ödenmesi gerektiğini öder.
Genç, ancak sağduyulu; şiirinizde 5
Doğayı güçlendiren sanat, sesle geliştirilen duyu bulunur. Sayıları kayan o zekâların aksine
Öyle akıcı ki, hiçbir düşünce şarkıyı hiç kesintiye uğratmıyor:[5]
Zahmetle bitkin görünüyorlar,
Ve kafaya değil, kulağa yazıyorlar: 10
Zihinlerimiz hareketsiz ve kaygısız bir şekilde uyuşturuyorlar,
Ve en iyi ihtimalle müzikal olarak en sıkıcılar:
Böylece düzgün mırıltılarla mırıldanan akarsular sürünüyor,
Ve ağır dinleyicileri uykuya daldırıyorlar.
En akıcı konuşma en aldatıcı bulunan şey olduğu gibi, } 15
En akıcı sayılar çoğu zaman boş sestir, }
Ve deneyen hayal gücümüzü tamamen karaya oturtuyorlar.[6] }
Ama zekâ ve yargı hemen sende birleşiyor,
Gençlik kadar canlı, yaşlılık kadar olgun:
Çekişlerin düzenli olarak cesur ve hoş geliyor } 20
Zorlamadan yapılmış bir özenle ve yapmacıksız bir rahatlıkla, }
Doğru düşüncelerle ve canlı imgelerle: }
Doğanın eskilere gösterdiği gibi,
Hayal gücü gelişir ve yargı senin kendine ait olur:
Çünkü büyük adamların modaları takip edilmelidir, 25
Giydikleri kıyafetler utanç verici olsa da.
Bazıları cilalı bir üslupla pastoral yazar,
Arcadia Mall'ın dilini konuşur;
Güzel bir çoban gibi, orman ilham perisi,[7]
Memleketinin ürettiği çiçeklerle süslenmiş, 30
Alçakgönüllü çekiciliklerle sade bir şekilde hoş gelirdi, }
Ama saray kıyafeti içinde gösterişsiz görünüyor, }
Kaba gösterişliliği bizi daha az cezbediyor.[8] }
Ama çobanın zekâsının gerçek ölçüsü
Tıpkı kıyafeti gibi, ülkeye uygun olmalıdır: 35
Yine de saf ve yapmacıksız düşüncesi
Sıradan bir çobanınkinden daha güzel işlenmelidir.
Böylece, oyuncular yakışır bir sanatla
Çoban ve çoban kızını ipeklerle giydirirler;
Yine de biçim ve tarz değişmeden kalır, 40
Çobanın çirkin kızıl rengi gibi şekillendirilmiştir.
Kırsal ilham periniz haklı çıkarır gibi görünüyor
Uzun zamandır kaybolmuş sadelik zarafetini:
Böylece kırsal güzellikler duyularımızı büyüler
Bakire çekicilikleriyle ve doğal mükemmellikle. 45
Yine de onun uzun süre o gizli çekicilikleri,
İnsanların kıskançlığıyla dünyaya ifşa olana kadar;
Çünkü kendi dertlerine çalışkan zekâlar görünür,
Ve ihtiyaçlar takdir etmeleri gerekeni kıskanacaktır.
Yaşa ve onların kinlerinin tadını çıkar! Ne de o kadere yas tut, 50
Eğer Virgil yaşasaydı, Virgil'i beklerdi;
Bir zamanlar seninki gibi, ovaların zevkinde ilham perisi olan;
Seninki de onunki gibi, yakında daha yükseklere uçacak;
Böylece alçak tarlalardan ilk yükselen tarla kuşları,
Derece derece yükselir ve sonunda göklere ulaşır. 55

FR. KNAPP.[9]

WINDSOR ORMANI'NDA, BAY POPE'A.[10]

_Killala, İrlanda'nın Mayo ilinde, 7 Haziran 1715._

Selam sana kutsal ozan! Daha önce bilinmeyen bir ilham perisi
Kasvetli Atlantik kıyısından sana selam veriyor.
Karanlık dünyamıza parlayan sayfan gösteriliyor,
Ve Windsor'un neşeli sığınağı bizimki oluyor. Doğu ihtişamı özenimizi dile getirmişti, 5
Ve Hindistan gösterişli hazinelerini buraya döktü:
Çeşitli ganimet çıplak topraklarımızı süslüyordu, }
Pers gururu kıyılarımızda parıldıyordu, }
Ve Çin'in toprağı sıradan kuma dökülmüştü: }
Yukarı aşağı savrulmuş parlak parçalar yatıyordu, 10
Ve kayalık rafları giydirdi ve boyalı koyu döşedi.
Sonra hazinelerin geldi: ve şimdi övünüyoruz
Çorak kıyılarımızda daha asil bir kargo:
Senin bereketli Ormanından
Doğu'nun verebileceğinden daha kalıcı ihtişamlar alıyoruz. 15
Nereye dalsak senin hoş sayfana,
Ne kadar da görkemli sahneler kaplar meşgul düşüncelerimiz!
Gösterişli sahneler tüm gururlarıyla görünür,
Sayfada taze, koruda oldukları gibi;
Ne de güzel Lodona yarı yarıya daha doğru gösterir 20
Sınırında büyüyen ormanlık alan,
O hayret verici çoban eğlendirirken
Sulu ovalarında yeni bir Windsor ile;
Adil olanın berrak dalgayı aşar,
Yaşayan sahne ilham perisinin camındadır. 25
Ne de yankılanan ormanlar neşelendirir daha tatlı notalar,
Philomela orada oturup şakırken,
Sen yeşillikleri ve açılan açıklıkları söylerken,
Ve bize hem uyum hem de gölgeler verirken:
Bir Titian'ın eli koruyu çizebilir, ama sen 30
Koruyu boyayabilir ve müziği de ekleyebilirsin.
Sayfaların muazzam bir çeşitlilikle parlar;
Her satırda yeni bir yaratılış başlar. Okuyucunun gözüne nasıl da ansızın ağaçlar yükseliyor, }
Ve gölge ve ışıktan şüpheli bir sahne oluşturuyor, } 35
Ve bir anda gündüzü, bir anda geceyi veriyor! }
Ve burada yine ne tatlı bir karmaşa hüküm sürüyor,
Boyalı ovalarla karışık kasvetli çöllerde!
Ve bak! Çöller hoş bir kasvet oluşturuyor,
Ve çalılık fundalıklar mor çiçeklerle seviniyor: 40
Verimli ürünler çorak yanlarında yükselirken,
Ve sakallı korular yıllık gururlarını sergiliyor.
Mutlu adam, melodik lirini telli çalan,
Ormanların, derelerin ve nefes alan tarlaların ilham verdiği yerde!
Üç kez mutlusun! Ve yaşamaya en layık olan 45
Kırsal sevinçlerin ortasında çok güzel şarkı söylüyorsun.
Soğukta ve çorak bir iklimde, }
Düşüncem kadar soğuk ve kafiyem kadar çorak, }
Burada batı sahilinde çınlamaya çalışıyorum. }
Ey neşesiz sel! Ey sert fırtınalı ana akım! 50
Yabani otlarla çevrili ve müstehcen yalnızlıklar![11]
Senin gibi akmama asla izin verme! ya da senin akıntını
Benim üzücü örneğim ya da sefil temam yapmama.
Şimdi abartılı bir şekilde kükreyen öfkeli dalgaların,
Ve boşuna kıyıya çarpıyorlar; 55
Şimdi saçmalıklar gibi savruluyor köpüğün,
Ve tüm aşırılıklar bir anda ortaya çıkıyor.
Beni yakalayın, tanrılar! Bu Atlantik kıyılarından,
Ve beni Windsor'un hoş kokulu çardaklarına saklayın;
Ya da çok sevdiğim İsis'in yürüyüşlerine götürün, 60
Ve sonsuza dek onun çiçekli kıyılarında uzanın. Oradan saygıdeğer sahneyi göreyim,
Korkunç kubbe, koruların sonsuz yeşilliği:
Kutsal Hough'un[12] uzun zamandır ünlü inziva yerini bulduğu,
Ve ilham perilerini orman koltuğuna getirdiği, 65
Zekayı düzelttiği, klasik mağazanın kilidini açtığı,
Ve daha önce gürültü olan o müziği yaptığı yer.
Orada, günlerimi seçkin ozanlar ile geçirdim
Ne kınamadan özgür, ne de övgüye yabancı,
Saltanatının bahşettiği nimetlerin tadını çıkardım, 70
Ne de yumuşak meskende Windsor'ı kıskandım.
Altın dakikalar yumuşakça dans ederek geçti,
Ve melodik ozanlar sıkıcı günü aldattı:
Şarkı söylediler, ne de boşuna söylediler, sayılarla ateş ettiler
Maro'nun öğrettiği veya Addison'ın ilham ettiği. 75
Titreyen tele dokunmaya bile çalıştım:
Onları kim duyabilir ve şarkı söylemeye çalışmaz?
Senin buyurucu ezginle bu rüyalardan uyandırıldım,
Ayağa kalkıp tarlada veya ovada dolaşıyorum;
İlham perin tarafından yönlendirilerek, spordan spora koşuyorum, 80
Gerilmiş çizgiyi işaretle veya gürleyen silahı duy.
Ah! Nasıl da acımayla eriyorum,
Soğuk toprakta çırpınan sülün yattığını gördüğümde;
Göz kamaştırıcı çizgiler halinde gösterişli cübbesi beliriyor,
Ve her tüy orada parlıyor ve değişiyor. 85
Cömert atı da geçemem, }
Ama dörtnala koşan at gözümü kamaştırırken, }
Başlıyor, gitti! ve şimdi onu uçarken görüyorum }
Tepelerin ve vadilerin üzerinden, ve şimdi rotayı kaybediyorum,
Hızlı görüş uçan atı takip edemez. 90
Ah, Virgil küresinden aşağı bakabilseydi,
Kendi atına denk bir at görebilirdi!
Sporla tutuşmuş ve kovalamaca için can atan,
Lodona'nın mırıldanmaları beni yarışta durdurur.
Lodona'nın eriyen hikayesini kim reddedebilir? 95
Yumuşak şikayet zamanla galip gelecektir;
Hikaye anlatılacak, gölgeler kıyısını terk ettiğinde,
Perisi söylenecek, artık akamadığında.
Ne de senin şarkın, eski Thames! parlamaktan vazgeçmeyecek,
Aynı anda konu ve ilahi şarkı; 100
Senin şarkı söylediğin barış, Britanyalıları bile daha çok memnun edecektir
Daha önce zafer için attıkları tüm çığlıklardan.
Ah! Britanya senin akıntını taklit edebilseydi,
Dünya onun korkunç ismi karşısında titrerdi:
Çeşitli kaynaklardan bölünmüş sular kayar, 105
Farklı renklerde farklı bir gelgit akar,
Bir süre eğri kıyılarında mırıldanır,
Hemen mırıldanır ve adayı zenginleştirirler;
Bir süre birçok kanaldan geçerek belirginleşirler,
Ama sonunda buluşurlar ve tatlı bir şekilde tek bir kanalda akarlar; 110
Uzun zamandır ayırt edilen isimlerini kaybetmenin sevinci,
Ve birini görkemli ve ölümsüz Thames yapmak.

ELIJAH FENTON.

BAY POPE'A.

HOMER'İN YUNAN EPİGRAMININ TAKLİDİ OLARAK.[13]

Phoebus ve dokuz uyumlu hizmetçi,
Eskiden tiyatro gölgelerinde bir araya geldiklerinde;
Hangi tema, diye haykırdılar, hangi yüce ölümsüz hava,
Bu arpların çalmaya ve senin duymaya layık olduğu?
Tanrı cevapladı: "En yüce notalarını kullan, 5
Genç Peleus'u ve Truva'nın düşüşünü söylemek için."
Harika şarkıyı coşkuyla tekrarlıyorlar;
Sonra o şiir mucizesini kimin yarattığını sor? Kaşlarını çatarak cevap verdi: "Şimdi açığa vuruyorum
Kıskançlığın benden gizlememi istemediği bir gerçeği: 10
Bu defneli vadiye sık sık çekilerek,
O en sevdiğim hikayeyi lirle mırıldandım,
Fark edilmeden, gezgin ve kör bir Yunanlı,
Beni tekrarlarken duydu ve zihninde sakladı;
Ve ölümlü övgüden daha fazlasına susamışlıkla tutuştu, 15
Zekânın tanrısı olan benden, koyları gasp etti.
Ama kendini beğenmiş Yunanistan, büyüyen şöhretine teslim olsun,
Adını süsleyecek göksel ganimetlerle gurur duysun;
Yine de sanatlarım batıda zafer kazandığında,
Ve beyaz ada kadın gücüyle kutsanmış olduğunda; 20
Ün, öngörüyorum, orada misilleme yapacak,
Ve çevirmenin avucu bana geçecek.
Şimdi daha az pişmanlıkla iddiamı reddediyorum,
Dünya onun İngiliz İlyada'sını benim sanacak."

DR. THOMAS PARNELL'E.

BAY'A PAPA.

Övmek ve hala övgüye adil bir saygıyla
Ölümsüz koylarda muzaffer bir ozan,
Göstermeyi öğrenenler, akıllılar takdir eder,
Yine de dostun bölgesini korur;
Hangi yaşamı, hangi canlılığı gerektirir dizeler? 5
Hangi müzik onları akort eder, hangi sevgi ateşi?
Ah, göğsümdeki dehan parlasın,
Seninkine layık olan sayılardan yoksun kalmamalısın:
En parlak kadim insanlar hemen
Şiirlerimin içinde şarkı söylemeyi ve senin hakkında şarkı söylemeyi kabul edebilir. 10
Horace bile senin mükemmel olduğunu kabul ederdi
Eleştirmeni iyi oynamak için samimi sanatlarda.
Ovidius bile kadını söylemek isterdi
Windsor Ormanı'nın kayan bir dere gördüğü;
Gümüş ayakları üzerinde, yıllık söğüt taçlı, 15
Şiirsel zeminde sonsuza dek koşar.
Belinda'nın saçlarının ihtişamı nasıl da alev alev,
Senin ilham perin tarafından güzellerin kıskançlığına sebep oldu! Mısır prensesinin saçları daha az parlıyordu,
Daha önce tatlı Kallimah'ın söylediği. 20
Burada saraylı önemsiz şeyler dünyayı birbirine düşürür;
Güzellikler güzelliklerle savaşır ve kaprisler tanrılar için iner.
Yeni makineler, alaycı isimlerle,
Çılgın aptalın ciddi çılgınlığıyla alay eder.
Ama bil ki, güzeller, sanatla gizlenmiş bir nokta, 25
Periler ve cüceler sadece bir kadının kalbidir.
Zarafetler görünürde durur; bir hiciv treni
Başlarının üzerinden göz atar ve sahnenin arkasından güler.
Şöhretin güzel tapınağında, en cesur zekaların üzerinde
Yücelerde kutsal Virgil oturur, 30
Ve Virgil'in ilham perisinin seni yanına yerleştirmeyi sevebileceği ölçülerde oturur.
Seninle alternatif kamışları nasıl akort edebilir,
Belki bir Strephon, bir Daphnis;
Bazı yaşlı Damon, kaba bilgelerin üzerinde, 35
Hak ettiğini ve senin de ödülü hak ettiğini düşünür!
Bu düşünceyle büyülenmiş bir halde, hayallerim ovaları arar,
Ve ezgileri duyduğumda beni çoban yapar.
Her nazik fırtınanın şımartıcı dadı,
Çiçeklerin ebeveyni, eski Arcadia, selam olsun! 40
Burada serinlikte rahatça yayılmış uzuvlarım,
Burada kavakların başımın üzerinde fısıldamasına izin ver:
Suların hala ağaçların arasında yumuşakça akıyor,
Kavakların nefes alan bir esintide titriyor!
Gülümseyin, tüm vadiler, sonsuz baharda, 45
Suskun olun, rüzgarlar, Papa ve Virgil şarkı söylerken.
İngilizce şarkılar söyler ve hepsi yüce bir şekilde büyüktür,
Homeros'un tüm kadim sıcaklığıyla ısıtır;
Mecliste parlar, savaşta gök gürültüsü yapar,
Ve her büyük zevk duygusuyla alevler saçar. 50
O şair uzun zamandır hüküm sürüyordu ve uzun zamandır bilinmiyordu,
Uzak bir tahtta parıldayan hükümdarlar gibi;
Yunanlıların tüm ihtişamıyla emekli oldu;
Kendisi bilinmiyordu, kudretli ismi hayranlıkla izlendi;
Dilinin yetersizliği onu geceyle sardı; 55
Seninki, senin tarafından yükseltildi, eseri aydınlığa kavuşturuyor.
Öyle zengin madenler ki, çok uzun zaman önce
Etrafındaki büyük alemleri altın cevheriyle besledi,
Batmakta olan kıyılar tarafından boğulduğunda, artık görünmüyor,
Ve çobanlar sadece "madenler buradaydı" diyor: 60
Eğer bazı zengin gençler (eğer doğa kalbini ısıtıyorsa,
Ve tüm projeleri sanatla bilgilendirilmişse)
Burada mağaraları temizlese, orada öndeki damarı açsa;
Madenler yine altınla alev buldu.
Ne kadar engin, ne kadar bol, yeni tasarımların! 65
Her müzik dizelerinde nasıl da değişiyor!
Yine de okurken göğsümün çarptığını hissediyorum,
Ve bir başkasının sıcaklığıyla coşkuyla yükseliyorum. Böylece ormanda, yaz günleri giydirdiğinde,
Windsor bize melodik rahatlık saatleri verirken, 70
Kulaklarımız tarla kuşu, pamuk kuşu, kaplumbağa kutsanmış,
Ve Philomela geri kalanların üzerinde en tatlısı:
Gölgeler şarkıyla yankılanıyor - Ey yumuşakça yürü,
Bütün bir mevsim başımın etrafında şakırken.
Bu arkadaşım için - ve bir arkadaş ilham verdiğinde, 75
Sessiz arpım efendisinin elini ister;
Tozu silkeler ve bu kayaları yankılatır;
Çünkü talih beni verimsiz toprağa yerleştirdi;
Ruhumla uyuşan sevinçlerden uzak,
Zekâdan, öğrenmeden - senden çok uzak. 80
Burada yosun tutmuş ağaçlar en küçük yaprağı genişletir;
Burada yarım dönümlük mısır yarım demettir;[14]
Burada çıplak başlı tepeler fırtınayla buluşur,
Yanlarında kayalar ve ayaklarında seller; Ya da bir selden habersiz tembel göller, 85
Donuk, kahverengi naiadları her zaman çamurda uyur.
Yine de burada memnuniyet ve öğrenilmiş rahatlık yaşayabilir,
Bir arkadaş beni memnun eder ve bir yazar memnun eder;
Burada bile şarkı söylerim, POPE temayı sağladığında,
Kendi sevgimi göster, ama onun ününü artırma. 90

SAYIN SIMON HARCOURT.[15]

BAY POPE'A,

ESERLERİNİN YAYIMLANMASI HAKKINDA. Geliyor, geliyor! Her ozanı hazırla
Zafer şarkısını söyle ve arabasına eşlik et.
Büyük Sheffield'ın[16] ilham perisi uzun alayı yönetir,
Ve yönettiği ihtişamın üzerine bir parıltı saçar;
Önce ona elde etmesi için ateşlediği avucu verir, 5
Şen alnını taçlandırır ve ona nasıl hüküm süreceğini gösterir.
Böylece genç Alcides, yaşlı Chiron tarafından öğretildiği gibi,
Yaptığı tüm mucizeler için yaratıldı:
Böylece Chiron öğrettiği gençleri alkışladı,
Bir tanrının ciddiyetini görmekten hoşnut oldu. 10
Ama dinleyin, ne haykırışlar, ne toplanan kalabalıklar seviniyor!
Övgülerini herhangi bir satılık sesle lekelemeden,
Hırslıların boş yere hak ettiklerini düşündükleri gibi,
Fahişeler veya muhtaç dalkavuklar dava açtığında.
Ve şefi görün! Önünde defne dalları taşınıyor; 15
Hak etmeyen tapınaklardan koparılmış ganimet;
Burada Öfke zincirlenmiş isteksizce çılgınca bağırıyor ve orada
Soluk Kıskançlık dilsiz ve umutsuzluktan hasta;
Yere eğilmiş, nefret dolu gözlerini eğiyor,
Görkemin parıltısını destekleyemeyecek kadar zayıf. 20
Peki kutsal sayfayı çevirenler kimlerdir?
Üç güzel bakire ve aynı yaşta;
Niyetlerini okuyorlar ve hepsi aşık görünüyor,
Akıntıda kendi benzeriyle karşılaşan gibi:[17]
Bu lütuflar; ve nasıl mücadele ettiklerini gör, 25
En çok kimi övecek, kim en iyi tavsiye edecek.
Araba şimdi acı veren dik yokuştan tırmanıyor,
Övgüler sona eriyor; senin görkemli emeğin sona eriyor.
Burada sabitlenmiş, parlak ebedi tapınak duruyor,[18]
Sınırsız bir görüşle onun görünümü emrediyor: 30
Söyle, harika gençlik, hangi sütunu seçeceksin,
Muzaffer ilham perin için hangi defne yapraklı kemer? Her büyük antik saray seni kendi tapınağına davet etse de,
Kubbedeki her defne senin olsa da,
(Gururlu destandan[19], yumuşak lezbiyen hizmetçinin daha nazik alnını gölgeleyenlere kadar)
İyi ve adil olana git, korkunç bir tren,[20]
Ruhunun zevki ve mabedin ihtişamı:
Yeryüzünde senin sevgili hatıran uçarken,
"Dünyaya tatlı ve göklere minnettar." 40

WILLIAM BROOME.

BAY POPE'A.[21]

Sıradan ruhlar zafer kemerlerini yükseltsin,
Ya da övgülerini kaydetmek için konuşan mermerler,
Ve (bilinmeyen şöhretin sesine)
Nefes alan taştaki taklit özelliğini resmetsin;
Sıradan ölümlüler! Ölümün tüm egemenliğine tabi, 5
Dünyanın sürüngenleri ve bir günlük varlıklar! Senindir, her kalbin üzerine övgünü yazmak,
Yalnızca değerin yükseltebileceği bir anıt:
Zaman toza buladığında bile hayatta kalacağından emin,
Kemeri, mermeri ve taklit büstü: 10
Genişletilmiş gökyüzünün ciltleri tek bir alevde yanana kadar, sen ve Homeros ölmeyeceksiniz:
Sonra birlikte batacaksınız dünyanın son ateşlerinde,
Cennetin yarattığı ve cennetin ilham ettiği şey.
Eğer yeryüzünde bir şey, bir kez bu nefes kaçtığında, 15
İnsanın nakliyesiyle güçlü ölüye dokunursa,
Shakespear, sevin! Elini sayfan arındırır;
Şimdi her sahne doğal parlaklığıyla parlar;[22]
Sadece ününe, gerçek düşüncelerini verir;
Böylece Tully, Lucretius'un yazdıklarını yayımladı; 20
Onun özeniyle budanmış, defnelerin daha da yüce büyür,
Ve ölümsüz alnında yeniden çiçek açar. Böylece senin taslakların, ey Raphael! zaman istila ettiğinde,
Ve tuvalden gelen cesur figür kaybolduğunda,
Rakip bir el her yerinden hatırlar 25
Bir miktar gizli zarafet ve sanatla sanatı eşitler;
Taşınmış bir şekilde şüpheli çekişmeyi inceleriz,
Her güzel görüntü yeniden hayata dönerken.[23]
Ne kadar zamandır, akortsuz, Homeros'un kutsal liri
Gıcırtılı uyumsuzluğu sarstı, hepsi onun ateşini söndürdü! 30
Bunu gördün; ve cennet tarafından şarkı söylemesi öğretildi,
Ses çıkaran telden gelen yüksek sesli müziği çağırdı. Şimdi üç bin yıllık uykudan uyanmış,
Bir kez daha Aşil korkunç ihtişamıyla belirir,
Ölüm alanının üzerinde kuleler kurar; ne kadar vahşi dönerse, 35
Keskin kollarıyla ve tüm kahraman yanar;
Savaşçı bir iz ve ölümlüden daha fazla bir güçle,
İlerler ve tanrılarla savaşta buluşur:
Sonra yanan zeminlere zincirlenmiş soluk Titanlar,
Cehennem kıyılarını parçalayan gürültüye başlar, 40
Cennetin kuleleri titrer, dünya kıyılarını sarsar,
Ve kasvetli Pluto tüm hayaletleriyle sarsılır.
Her temaya çeşitli şarkıların yanıt verir;
Burada bir sel akar, orada kıvrımlar oynar;
Fırtına kadar yankılanan sayıların yükselir, 45
Vahşi dalgaları savurur ve gökyüzünde gök gürültüsü yapar;
Ya da teslim olmuş bir bakirenin iç çekişinden daha yumuşak,
Yumuşak esintiler soluk alır ve ölür. Böylece, gündüzü döken parlak tanrı gibi,
Vadiyi boyarsın ya da masmavi yolu yaldızlarsın; 50
Ve her temayla birlikte dizeler uyum sağlarken,
İnlemeden bat, pervasızlıktan kalkma.
Devam et, büyük ozan! Uyumlu teli uyandır,
Bizim ol tüm Homeros; Ulysses hala şarkı söylüyor.
Ne kadar süre[24] o kahraman, beceriksiz eller tarafından, 55
Cübbesinden soyulmuş, bir dilenci topraklarımızda dolaştı!
Tıpkı memleketinin kıyılarında dolaştığı gibi,
Asayla küçülmüş ve tüm savaşçıyı kaybetmiş;
Pürüzsüz teninin üzerine kırışıklıkların kabuğu yayılmış;
Yaşlılık başının onurunu lekeledi; 60
Artık ağır göz küresinde
Zihninden dışarıya doğru parlayan ilahi bakış parlamıyordu.
Ama sen, Pallas gibi, her uzvu
kraliyet cübbesiyle sarıyorsun ve ona altınla parlamasını emrediyorsun;
Elinle dokunduğunda erkeksi yapısı gelişir 65
İlahi bir zarafetle ve bir tanrı gibi hareket eder.
Ben bile, ilham perilerinin en aşağılığı,
Senin tarafından alevlendirilerek, daha asil bir ezgiye kalkışırım;
Maceracı Maeon lirini uyandırır,
Senin elinle akort edilir ve ilham verdiğin gibi şarkı söyler: 70
Büyük Aşil tarafından savaş için silahlandırılır,
Patroklos, Aşil'in sağında yenilir:
Onlarınki gibi, dostluğumuz! ve ben adımla övünürüm
Senin birleşik olanına - dostluğunun ünü için. Bu geçmiş emek, göksel tebaanın şarkısını söyler, 75
Kanat çırpan melekler dinlerken,
Yeryüzünden yükselen bu yürekten coşkuları duymak için,
Şarkı söylediklerinde, gökyüzü asılı kalır:
Ya da asilce erdemin davasında yükselirken,
Kendi hayatından yanılmaz yasaları kopyala: 80
Kötü bir dünyaya egemenliği altında eğilmeyi öğret:
Senin vahşi vahşilerin gibi şiirler okumak için,
Ve daha vahşi insanlar: Orpheus şarkıyı akort ettiğinde,
Hatta yumuşayan şeytanlar bile öfkelerinin uzaklaştığını duyar.

LORD LYTTELTON.[25]

BAY POPE'A.[26]

_Roma'dan, 1730._

Ölümsüz ozan! Her ilham perisinin Aonian korusunun en güzel çelenklerini ördüğü;
Korunmuş, solgun dehamızı geri getirmek için,
Addison ve Congreve artık yokken;
Gecede sönen bu kadar çok yıldızdan sonra, 5
Karanlık çağın kalan son ışığı!
Latius diyarlarından sana bu dizeler yazılmıştır,
Eski zekânın anısından esinlenerek:
Çünkü artık bu iklimler etkilerini övünmüyor,
Görkemleri düştü ve erdemleri kayboldu: 10
Zorbalardan ve rahiplerden, ilham perileri uçuyor,
Akıl ve özgürlüğün kızları.
Ne Baiae'yi, ne de Umbria'nın ovasını seviyorlar,
Ne de Nar kıyılarında, ne de Mincio'da dolaşıyorlar;
Thames'in çiçekli sınırlarına çekiliyorlar, 15
Ve göğsünde Roma ateşini yakıyorlar. Böylece gölgelerde, yaz ışınlarıyla neşelenen
Melodik keten kuşları canlı bir şekilde şakıyordu,
Solmuş, düşen yapraklar
Kasvetli kışın uğursuz saltanatından şikayet ederken, 20
Neşe veya aşktan melodik bir ses duyulmuyor,
Ama kederli sessizlik tüm koruyu üzüyor.
Mutsuz İtalya! Değişmiş hali
Kaderin en kötü şiddetini hissetmiş:
Barbar elleri yüzünü kırmamış 25
Ve kibirli boynunu boyunduruğunun altına eğmemiş;
Sarayları yere atılmamış,
Şehirleri ıssız ve tarlaları ekilmemiş;
Ama kadim ruhu çürümüş,
Kutsal bilgelik sınırlarından kaçmış, 30
Bilimin kaynağı artık orada akmıyor,
Zengin akarsuları daha önce dünyayı besliyordu.
Şanlı isimler! Bir zamanlar Latium'da parlayan,
İnsanlığı eğitmek ve yönetmek için doğmuş;
Şefler, erdemleri sayesinde kudretli Roma'yı yükselttiler, 35
Ve o şeflerin yüce bir şekilde övdüğü şairler!
Sık sık bıraktığınız izleri araştırıyorum,
Küllerinizi ziyaret ediyorum ve küplerinize tapıyorum;
Sık sık, dindar dudaklarla, küflenen bir taşı öpüyorum,
Sarmaşığın saygıdeğer gölgesiyle kaplanmış; 40
O kutsal kalıntıları görmekten daha çok hoşlanırım
Modern lüksün tüm ihtişamından. Virgil'in mezarının sonlarına doğru taze çiçekler serptim,
İlham veren ilham perisiyle göğsüm parlarken,
Ebedi koyaklarla taçlanmış, mest olmuş gözlerim 45
Şairin korkunç bedeninin yükseldiğini gördüm:
Yabancı, dedi, dindar eli bu minnettar ayinleri benim dikkatli gölgeme ödedi,
Mutlu yerli havanı soluduğunda,
Papa'ya efendisinden şu mesajı iletti: 50
"Büyük ozan! Sayılarını kendim ilham ettiğim,
Kendi uyumlu lirimi verdiğim,
Zekanın tahtında yüceltilmişsen,
Yanımda ve Homer'da oturmayı arzuluyorsan,
Daha aşağılık hiciv ışınları karartmasın, 55
Daha asil koyaklarından görkemlice akan;
Pindus'un tüm çiçekli yollarında sap,
Ama o dikenli, o hoş olmayan yoldan kaçın;
Ne de, her yumuşak, ilgi çekici ilham perisi senin olduğunda,
En az çekici olana hitap et dokuz. 60
"Ülkenin övgüsüne kalıcı bir sütun dikmek,
Yalnızca övünebilen
O özgürlüğün yozlaşmış Roma'nın kaybettiği toprakları söylemek,
Bilimin barışın kollarına bırakıldığı, 65
Ve avucunu zeytin ağacının gölgesine diktiği yer.
Lirimi astığım tema buydu,
Savaşlarını söylediğim halk buydu;
Cesur, ama bir o kadar da rafine, silahları ve sanatları ünlü,
Mars ve Phoebus'un taçlandırdığı farklı koyaklarla, 70
Zorba egemenliğin yılmaz muhalifleri,
Ama itaat etmek için hoş, yumuşak başlı bir AUGUSTUS. "Eğer bu emirleri itaatkar bir şekilde alırsan,
Ölümsüz ve suçsuz ismin yaşayacak;
Kara Cocytus'a olan kıskançlık çekilecek, 75
Ve azap veren ateşte öfkeyle uluyacak;
Onaylayan zaman senin şiirlerini kutsayacak,
Ve vatanseverleri şairin övgüsüne katacak."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Papa'ya hitaben yazılmış Tavsiye şiirleri istisnasız sıkıcı, tatsız eserlerdir, asla sıradanlığın üstüne çıkmazlar,
ve bazen de altına düşerler. Burada sadece kendisinin eserlerine ön ek olarak ekledikleri yeniden basılmıştır. İlk yedisi 1717'nin quarto'sunda, kalan ikisi ise 1736'nın oktavında yer almıştır.]

[Dipnot 2: Hukuki olarak konuşursak, Buckingham_shire_; çünkü Villiers ailesinin bağlantıları arasında bir yerlerde bu unvana dair bir iddianın gizlendiği korkusuyla
Buckingham unvanını
almak istemiyordu. O, huzursuz bir ihtişam içinde yaşayan ve bir yazar olarak aşırı derecede abartılmış, kendini beğenmiş bir soyluydu: buna göre,
şimdi unutuldu. Onun kibri ve kraliyetle ittifak kurma konusundaki gülünç çılgınlığı öyleydi ki, ilk önce Prenses (sonradan Kraliçe) Anne'e kur yapma cüretini gösterdi. Reddedilince, daha sonra
kendini II. James'in Sir Charles Sedley'in kızından olan gayri meşru kızına
sundu. O da kendisi kadar gösterişliydi ve
onu kabul etti.--DE QUINCEY.

Pope, Buckingham Dükü ile övgü alışverişine onu Eleştiri Üzerine Deneme'de
överek başladı. Dük'ün
karşılıklı dizeleri saçmalıktan biraz daha iyiydi. Hiciv Üzerine Deneme ve Şiir Üzerine Deneme başlıca eserleridir, ancak biri Dryden tarafından
diğeri ise Pope tarafından rötuşlanmış olsa da, bunlar çok ikinci sınıf performanslardır. Dük
Şubat 1721'de 72 yaşında öldü.]

[Dipnot 3: Anne, Heneage'nin eşi, beşinci Winchelsea Kontu ve
Sir William Kingsmill'in kızı. 5 Ağustos 1720'de öldü.--CROKER.

Aristomenes veya Kraliyet Çobanı adlı bir trajedi yazdı ve
Pope'un 15 Aralık 1713'te Caryll'e yazdığı mektupta buna değindiği varsayılabilir,
şöyle diyor: "Leydi Winchelsea'ma akşam yemeğine davet edildim ve
yemekten sonra bir oyun okundu, her ikisinde de başım ve midemdeki hastalıkla büyük bir düzensizlik içinde oturdum." Pope, 1736'da onun sert, yalın, düzyazı dizelerini çıkardı, muhtemelen içsel olarak değersiz oldukları ve
yazarın adının artık bir ağırlığı kalmadığı için. 1727 ve 1732'de Lintot's Miscellany'de Pope'un şiirleriyle birlikte ve şüphesiz Pope'un kendi onayıyla basıldılar.]

[Dipnot 4: "Dostum Bay Pope'a, Pastoral'ları Üzerine" başlıklı bu dizeler, ilk olarak 1709'da Pastoral'ların kendilerini içeren Tonson's Miscellany'nin aynı cildinde yer aldı. Lintot's Miscellany'nin 1727'deki beşinci baskısında ve 1732'deki altıncı baskısında, o zamanlar ölmüş olan Wycherley'nin şiiri Pope'un parçalarına eklenmiş ve "Pastoral'ları vesilesiyle, on altı yaşındaki Bay Pope'a" başlığını taşıyor. Bu doğru değildi ve Pope'un erken olgunluğuna dair yanlış bir fikir vermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Mısralar, Wycherley'nin 18 Mayıs 1708 tarihli mektubundan anlaşıldığı üzere, yirmi yaşına kadar ona hitap edilmemişti. Mektupta şöyle diyor: "Bana baktığınızda göreceğiniz Pastoral'larınızın basımı için şiirsel bir iltifat ettim." Dennis ve diğerleri, Pope'u bu iltifat dolu övgünün yazarı olmakla suçladılar. Şair, Wycherley'nin mektuplarına yöneltilen suçlamayı çürütmek için itiraz etti ve Harley kütüphanesinde Wycherley'nin el yazısıyla hala mevcut olan ilk taslak ve övgünün düzeltilmiş kopyasının "Bay Pope'dan herhangi bir değişiklik aldılarsa, bunun kendi övgülerinden bazılarının çıkarılmasıyla ilgili olduğunu" göstereceğini ekledi. Hiç kimsenin erişemediği belgeler hiçbir şeyi kanıtlamadı. Bay Croker, ritmin akıcılığından, zıt tarzdan ve övgünün doğasından, Pope'un dizelerin mevcut şekline getirilmesine yardımcı olmuş olması gerektiğine dair güçlü bir iç kanıt olduğunu düşündü. Her iki yazarın
üslubunun izleri açıkça onlarda görülebilir.
Pope tarafından
geliştirilen Wycherley damgasına sahiptirler.]

[Dipnot 5: Eğer Wycherley böyle bir şey yapabilseydi,
bu ve önceki beyit,
Eleştiri Üzerine Deneme'den sonra yazılmış olabilirdi,
ama kesinlikle Pastorals'ın
el yazması
nın incelenmesinden esinlenmiş olamazdı.--CROKER.]

[Dipnot 6: Bu dize 1736'da Pope tarafından çıkarılmıştır.]

[Dipnot 7: Boileau'nun Şiir Sanatı'ndan, Chant ii. v. 1.--WARTON.]

[Dipnot 8: Bu üçlü, 1736 baskısında Pope tarafından çıkarılmıştır.]

[Dipnot 9: Chilton'dan Francis Knapp, Berkshire, Gent. Oxford'daki St. John's College'dan ve daha sonra Magdalen College'dan mezun oldu.--CUNNINGHAM.

30 Nisan 1695'te M.A.'dan mezun oldu ve yirmi beş yaşından önce M.A. olması pek mümkün olmadığından, bu dizelerin yazıldığı tarihte kırk beş yaşında olmalıydı. Tonson'ın Dördüncü
Miscellany'sinde kafiyeli bir "Mr. B----'ye Mektup, Oxford'daki Magdalen College'dan Bay
Fr. Knapp tarafından" var.--CROKER. 1727'de veya daha önce öldü; çünkü Lintot'un o yılki ilanlarından birinde "_merhum_ Sayın Francis Knapp, Killala Dekanı" olarak tanımlanıyor.]

[Dipnot 10: Bu şiir nüshasında, sıradan bir dergide
kabul edilemeyecek birkaç satır var. Kamuoyunun kulağına o kadar hoş geldi ki
ve kamunun zevki gelişti.--WARTON.]

[Dipnot 11: Sonraki altı satır 1736'da Papa tarafından çıkarılmıştı.]

[Dipnot 12: Hough, James II'nin üyelere gönderdiği ve müsrif ve papist olan Farmer'ı seçmelerini gerektiren emre rağmen, Nisan 1687'de Magdalen Koleji'nin başkanı seçildi. Kralın Protestanları mülksüzleştirme ve koleji Romanistlerle doldurma yönündeki yasadışı işlemleri ülkeyi alarma geçirdi ve öfkelendirdi ve 1688 Devrimi'ne büyük ölçüde katkıda bulundu. Mayıs 1690'da Hough, Oxford Piskoposu oldu. 1699'da Lichfield ve Coventry'ye, 1717'de ise Worcester'a nakledildi ve 1743 Mayıs'ında doksan üç yaşında ölene kadar orada kaldı.]

[Dipnot 13: Yazarımıza yöneltilen en zarif ve en iyi şekilde çevrilmiş iltifat, güzel bir Yunan epigramından neşeyle ödünç alınmış ve en zarif şekilde uygulanmıştır.--WARTON.

Antolojiden bir iltifat ödünç almanın pek bir değeri yoktur ve Warton'ın vurgulu övgüsüne rağmen, mevcut durumdaki uygulamasının mutluluğu sorgulanabilir. Yunanlılara uygun olan dizelerin mitolojik temeli, bir İngiliz şair tarafından benimsendiğinde çocuksu hale gelir ve Pope'un çevirisinin orijinalinden çok daha üstün olduğu varsayımına dayanan parçanın ana fikri, hoş olmak için fazla abartılı. Fenton bir bilgindi ve söylediklerini düşünmüş olamazdı.]

[Dipnot 14: Dr. Johnson, Parnell'in Hayatı adlı eserinde, "Şunu da eklemek isterim ki," der, "Pope'a yazdığı dizelerdeki kısırlık tanımı Secundus'tan ödünç alınmıştı, ancak son zamanlarda daha önce okuduğum bölümü aradığımda bulamadım." Ödünç alınan açıklama, Parnell'in olağan rahat tarzının aksine, beceriksiz bir üslupla yazılmış olan şiirin tek katlanılabilir kısmıdır.]

[Dipnot 15: Lord Şansölye Harcourt'un tek oğluydu ve 1720'de öldü.--ROSCOE.]

[Dipnot 16: Buckingham Dükü gibi kayıtsız bir şairi "büyük Sheffield" olarak adlandırmak ve onun Papa'nın eğitmeni ve modeli olduğunu iddia etmek, rütbeye acınası bir saygı göstermekti.]

[Dipnot 17: Üç Zarafet'in, Papa'nın eserlerindeki kendi yansımalarına hayranlık duyarak, derede kendi yüzüne aşık olan Narkissos'a benzetilmesi gülünç bir kibirdir ve uygulama bu fikirle eşdeğerdir.]

[Dipnot 18: Bu paragraf Papa'nın Şöhret Tapınağı'na atıfta bulunur.]

[Dipnot 19: Papa'nın dehası destansı değildi ve bestelediği tek destansı şiir, saklanması için çok değersiz olduğu için yaktığı gençlik çalışması Alcander'di.]

[Dipnot 20: Bu ve son kıta Şöhret Tapınağı'ndan alınmıştır.]

[Dipnot 21: Bu dizeler ilk olarak 1726'da Odysseia'nın çevirisinde ortaya çıktı ve Broome tarafından son notaya eklendi. Papa bunları 1736'da eserlerinin 8vo baskısına ekledi.]

[Dipnot 22: Bu, yazarımızın okumaktan pek zevk alamadığı bir iltifattı; çünkü Shakespeare'in baskısında kendini değerlendiremiyordu.--WARTON.]

[Dipnot 23: Her iki taraftaki karşılaştırma da gerçeklikten uzaktır. Yüzeysel araştırmalar ve Papa'nın yetersiz notları Shakespeare'i yenilemedi ve ikinci Raphael, Raphael'in resimlerini yeniden çizmedi. Övgünün uygunluğu, övgü dolu dizelerin yazarlarının genellikle hor gördüğü bir meziyetti. Çalışmaları, övgülerinin
iriliği ve samimiyetsizliğinde birbirlerinden üstün olmaktı.]

[Dipnot 24: Odyssey, lib. xvi.--BROOME.]

[Dipnot 25: Papa bu övgüyü, 1736'da eserlerinin 8vo baskısına eklenmiş Tavsiye Şiirleri arasına ekledi. Lyttelton, dizelerinin tarihinden
yirmi yedi yıl sonra, Kasım 1757'ye kadar soyluluk mertebesine yükseltilmedi. ]

[Dipnot 26: Warton, Fenton'ın dizelerini tercih ediyor, ancak benim görüşüme göre Lord Lyttelton'ın bu dizeleri diğer tüm tavsiye dizelerinden çok daha üstün. Kendi başlarına zarif ve doğrular, çünkü ilettikleri duygular samimi görünüyor ve saf, kültürlü ve özgür bir zihne layık. Bir veya iki ifadede küçük bir yanlışlık var ve belki de Virgil'in sonucu oluşturan konuşmasının sıkıştırılmış olması daha iyi olurdu.--BOWLES.]

ÇEVİRİLER.

REKLAM.

Aşağıdaki Çeviriler, yazarın gençliğinde yaptığı birçok çeviriden seçilmiştir; aslında çoğu, dillerde kendini geliştirirken bir tür alıştırmadır ve şiire olan erken eğilimi nedeniyle bunları düzyazıdan ziyade şiirle icra etmeye yönelmiştir. Bay Dryden'ın Masalları o sıralarda çıktı[1] ve bu da Chaucer'ın çevirilerine sebep oldu. İlk olarak J. Tonson ve B. Lintot'un
Miscellanies adlı eserinde ayrı ayrı basıldılar ve daha sonra 1717'deki
quarto baskısında toplandılar. Sonuna eklenen İngiliz Yazarların Taklitleri erken dönemde yapıldı; bazıları on dört veya on beş yaşındaydı; ancak Miscellanies'e de girmiş olduğumuzdan, bu çocuk kitabını tamamlamak için bunları burada bir araya getirdik.[2]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1700 yılında. Dryden'ın en popüler eserleriydi ve Pope sanatını öğrenirken her okuyucunun elindeydi.]

[Dipnot 2: Bu reklam ilk olarak Pope tarafından iii. cildin önüne eklendi. eserlerinden, 8vo, 1736. "Gençlik cildi"nin içerikleri şunlardı:
Şöhret Tapınağı, Sappho to Phaon, Vertumnus ve Pomona, Dryope'un Masalı, Statius'un Thebais'inin ilk kitabı, Ocak ve Mayıs, Bath'ın Karısı'nın Önsözü ve İngiliz Şairlerinin Taklitleri. Papa, Taklitleri
Miscellanies'e
girdiklerini söyleyerek
bastığı için özür diler; bu, parçaların kendi izni olmadan
baskıya girdiğini ima eder. Bunları
yayımlayan kendisiydi. Bunlar, mevcut baskıda küçük şiirler arasına eklenmiştir.]

STATIUS'UN

İLK KİTABI:

ONUN

THEBAIS'İ.

1703 YILINDA ÇEVİRİLDİ.

Çevirmen, neredeyse çocukluğunda yapılmış olan bu parçayı
seçtiği için özür dilemesine gerek kalmamasını umuyor. Ancak, incelemede versiyonun o yıllardan beklediğinden daha iyi olduğunu görünce, kolayca bir düzeltme yapmaya ikna edildi, bunun nedeni bu yazarın hiçbir bölümünün (en azından bildiği kadarıyla) bizim dilimize makul bir şekilde çevrilmemiş olmasıydı.[1]--PAPO.

Papa, ancak çocukluğunda Statius gibi akılsız bir yazarı çeviri yapmak üzere seçebilmişti.
Dâhi olan hiçbir gencin Statius, Lucan, Claudian veya trajedi yazarı Seneca'ya bakmaya izin verilmemesi istenirdi; bu yazarlar, zorlamalı kibirleriyle, şiddetli metaforlarıyla, şişirilmiş sıfatlarıyla, adil bir nezaket eksikliğiyle, deneyimsiz zihinleri ve şekillenmemiş zevkleri, olasılığın, uygunluğun, sadeliğin ve doğanın gerçek zevkinden uzaklaştırma ve onları büyüleme eğilimindedir. Statius'un
şüphesiz yaratıcılığı, yeteneği ve ruhu vardı; ama imgeleri devasa ve
aşırı, duyguları ise işkence görmüş ve abartılı. İnsan, Romalılar arasında gerçek bir şiir zevkinin kısa süresini düşünmeden edemiyor. Lucretius'tan Statius'a kadar geçen süre yaklaşık
yüz kırk yedi yıldan fazla değildi; ve eğer bu kadar katı bir cümle kurmaya cesaret edebilirsem, Romalıların istisnasız mükemmel olan sadece sekiz şairle övünebileceğini söyleyebilirim, yani Terence, Lucretius, Catullus, Virgil, Horace, Tibullus, Propertius, Phaedrus. Bunlara yalnızca adil düşünme ve yazmanın meşru modelleri denebilir. Her ülkede olduğu gibi, sonraki yazarlar, özgün ve yeni olmaya ve kopyalama suçlamasından kaçınmaya karar verdiklerinde, çarpıtılmış ve doğal olmayan hale gelirler. Yenilmemiş bir yol açmaya çalışarak,
sadelik ve gerçeği terk ettiler; sıradan ve apaçık güzelliklerden bıkmış olarak,
uzak ve yapay süslemeler aramak zorunda kaldılar.

Papa'nın Statius'un kusurlarına kör olmadığı açıktır, bunların çoğunu 1708'de Bay Cromwell'e yazdığı bir mektupta yargı ve gerçekle işaret eder. Statius'un tarzına yönelik bu eleştiriden sonra, Thebais'te güçlü bir hayal gücünün birçok darbesi olduğunu eklemek adil olur; ve gerçekten de, Amphiaraus'un, aniden yerde açılan bir uçurum tarafından yutulan resmi gerçekten yücedir.--WARTON.

Statius, ortaçağ şairlerinin gözde yazarlarından biriydi.
Abartılı tasvir ihtişamı, devasa imgeleri ve gösterişli
dili onların zevkine uygundu ve çok beğendikleri
romanlarla bir nevi uyumluydu. Virgil'in daha nazik ve gerçek zarafetini ihmal ettiler, ki bundan zevk alamadılar. Resimleri onların hayallerini
almak için fazla
doğru ve iffetli bir şekilde çizilmişti; ve tasarım gerçeği,
ifade zarafeti ve kompozisyon sanatları onların
amacı değildi.--T. WARTON.

Bu çeviride bazı mükemmel pasajlar var, özellikle
Dr. Warton tarafından işaret edilenler--"O Father Phoebus," v. 829 ve
akşamı betimleyen zarif dizeler, "'Twas now the time," vb., 474;
ama en çarpıcı imgelerden bazıları atlanmış, bazıları eklenmiş ve bazıları
yanlış anlaşılmış. Ancak yazarın yaşı göz önüne alındığında, şiirin gerçekten
harika olduğunu itiraf edelim. Yazarın yargısı ve zevki olgunlaşmadan önce, şiirin olağanüstü bir örneği olarak kabul edilebilecek bir kompozisyonda, özellikle ara sıra meydana gelen hataları ve yanlışlıkları belirtmek sonsuz olurdu.--BOWLES.

Pope'un Spence'e verdiği bilgiye göre, on üç yaşında epik bir şiire başladı ve her biri yaklaşık bin beyitten oluşan dört kitap yazdı.[2] Zevki ve yargısı geliştikçe, ilk uçuşlarının kaba olduğunu keşfetti ve bir süreliğine özgün kompozisyon girişimlerinden neredeyse vazgeçti, "İlk taklit etme girişimim," dedi, "kibirden değil, alçakgönüllülüktendi. Kendi
şeylerimin ne kadar kusurlu olduğunu gördüm; ve iyi vuruşları başkalarından kopyalayarak tavrımı düzeltmeye çalıştım."[3] "Şairler arasında yaptığım gezintilerde," dedi tekrar, "beni her zamankinden daha fazla
memnun eden bir pasaj veya hikayeyle karşılaştığımda, onu taklit etmeye veya İngilizceye çevirmeye çalışırdım; ve bu, taklitlerimin çok uzun süre sonra yayınlanmasına yol açtı."[4] Spence, Pope'un gençlik çabalarından bahsederken, "taklit" kelimesini "çeviri" ile eşanlamlı olarak kullanır. "İlk alıştırmalarından bazıları," diyor, "Ovid'de veya okuduğu herhangi bir başka şairde en çok hoşuna giden hikayelerin _taklitleriydi. Bu orijinal alıştırmalardan biri şu anda bende, onun kendi eliyle. Bu, Ovid'den Acis ve Galatea hikayesi; ve _çevirisi_, henüz on dört yaşındayken yapılmıştı."[5] Pope bazen taklit terimini aynı genişlikte kullanmış gibi görünüyor ve muhtemelen bununla, İngilizce ifade tarzında, orijinal Latince veya Yunancanın belirgin güzelliklerini taklit etmeye çalıştığını kastetmiş olabilir. "Kendime verdiğim dağınık derslerde," dedi, "Metamorfozların dörtte birinden fazlasını ve Statius'un Walsh'un düzeltmeleriyle daha sonra basılan kısmını çevirdim."[6] Bowles ve diğerlerinin kabul ettiği, yayınlanan çevirilerin Pope'un on dört yaşındaki becerisinin gerçek bir göstergesi olduğu fikri araştırmaya dayanmayacaktır.
Metamorfozlardan yalnızca iki küçük parça çıkardı, bunlar yıllar sonra, kapsamlı bir revizyondan geçtikten sonra ortaya çıktı.
El yazmasının geri kalanı, versiyon yeniden döküm zahmetine girmeden halkın gözü önünde olsaydı feda edilmeyecekti.
Acis ve Galatea'ya sahip olan Spence, eserlerine duyulan merak en yüksek seviyedeyken bile, Pope'un çocuksu yeteneklerinin bir örneği olarak basılmaya değer bulmadı. Daha sonra bir yenilemeye tabi tutulmamış olan tüm erken dönem eserlerinin bastırılması, onların aşağılık olduğunun açık bir kanıtıdır. Dünyaya verdiği ilk çeviri, Homeros'un İlyada'larının on ikinci ve on altıncı kitaplarından "Sarpedon Bölümü" idi. Bu ve Pastoralleri, Mayıs 1709'da Tonson'un Altıncı Derlemesi'nde birlikte ortaya çıktı ve Pope o zamanlar yirmi bir yaşındaydı. Homeros'tan alınan parça, Sarpedon'un Glaucus'a yaptığı konuşmayı içeriyordu. Şair, "Bu," dedi, "Sir John Denham tarafından İngilizceye çevrildi, ondan sonra çevirmen, bölümün bu kadar asil bir kısmı olmadan çok
eksik olması gerektiği için bunu denemeye cesaret edemedi." Denham o dönemde daha sonra sahip olduğundan çok daha parlak bir üne sahipti ve Pope alçakgönüllülük dilini benimsemiş olsa da, bu kadar ünlü bir ismi uzaklaştırdığı bilinciyle içsel bir gurur duymuş olmalı. Büyük üstünlüğü hiçbir soru işaretine izin vermiyordu ve bir karşılaştırmayı davet etmenin kendi çıkarına olduğunu gayet iyi biliyor olmalıydı. Örnek, Trumbull'a el yazması olarak gösterildi ve o da hayranlığını dile getirerek Pope'u İlyada'nın tam bir çevirisini vermeye çağırdı. Trumbull'un teşvikleri 1713'e kadar meyve vermedi. Pope, o yılın Kasım ayında ona şöyle yazdı: "Size, sizin fikrinize ve yargınıza olan saygımın ne kadar büyük bir kanıtını sunduğumu bildirme zevkini inkar edemem. Bu, beni sonunda Homeros'un çevirisini üstlenmeye yöneltti. Dürüstçe söyleyebilirim ki Sir William Trumbull, bunu bana ilk olarak
düşüncelerime sokan kişi olmakla kalmadı, aynı zamanda bunda beni en çok teşvik eden kişi oldu ve şimdi ülkedeki kalite veya öğrenim alanındaki neredeyse tüm seçkin isimler buna
katılmış olsa da, hiçbiri sizinki kadar
gurur duymuyorum." Çevirinin ilk cildi 1715'te çıktığında,
Pope, Önsöz'de eseri özel olarak destekleyen seçkin kişilere teşekkürlerini sundu. Trumbull'dan hiç bahsetmemekle kalmıyor, daha büyük bir otoritenin tavsiyesine boyun eğdiğini söylüyor ve "Bay Addison, görevi üstlenmem için bana tavsiyede bulunan ilk kişiydi." diyor. Önsözdeki ifade veya mektuptaki ifade yanlış olmalı, ancak hem Addison hem de Trumbull bu planı önermiş olabilir. "Sarpedon Bölümü" artık yol açtığı tam çeviriye dahil edilmiştir. Homeros'tan parçayı yayınladıktan üç yıl sonrasına kadar Pope, Latince'den çevirilerini çıkarmadı; bunların en iddialısı Thebais'in ilk kitabının kendi versiyonudur. Spence'e çocukluğunda "Statius'un bir bölümünün çok kötü bir el tarafından çevrilmesini çok sevdiğini" söylemişti. Bu eser "Statius Üzerine Bir Deneme veya P. P. Statius'un Thebais'inin İlk Beş Kitabı. Thomas Stephens tarafından Londra, 1648'de İngilizce şiire dönüştürüldü." Stephens'ın yazarını dönüştürdüğü şiir çoğunlukla sert ve düzyazıydı, ancak birkaç pasaj memnuniyetle çevrildi ve halefi ondan bazı dizeler ve ifadeler ödünç almaktan çekinmedi. Ancak, Papa Stephens'ın girişiminin başlıca avantajı, orijinali yorumlayabilmesini sağlamasıydı; çünkü klasik eğitimi yetersizdi ve kendi ifadesinden, yardım almadan Thebais'i doğru bir şekilde yorumlayamayacağı açıktır. Sekiz yaşındayken, bir rahip tarafından kazası öğretildi.[7] Daha sonra birkaç küçük okula gitti ve burada ilk öğretmeninden "kazandıklarını kaybetti".[8] "Sonuncusundan geldiğimde," dedi, "yaptığım tek şey Tully'nin Ofisleri'nin birazını yorumlayabilmekti."[9] Birkaç ay boyunca, kendisine öğretmenlik yapacak başka bir rahip daha oldu ve sonra, on iki ile on üç yaşları arasında, kendi kaynaklarına bırakıldı.[10] Temel zayıftı ve üzerine aceleyle bir üst yapı inşa etmeye başladı. "Dilbilgisini takip etmedim," dedi,
"daha ziyade yazarlarda kendi sözdizimimi aradım; ve sonra özellikle en iyi Yunan ve Latin şairlerinde hoşuma giden kısımları çevirmeye başladım. Dilleri, kitapları okuyarak değil, okuduğum birkaç şairdeki hikayeleri arayarak edindim."[11] Başka bir vesileyle Spence'e, düzenli bir eğitim almamış olmasının kendisini bazı açılardan daha iyi hissettirdiğini söyledi, çünkü bu, okul çocuklarına kelimeler için okuma öğretilirken, anlam için okumasına neden oluyordu.[12] Bu süreç, bilim için ölümcül oldu.
Latin dilinin kuralları ve deyimleri hakkında büyük ölçüde bilgisiz olduğu için, kolayca veya doğru bir şekilde çeviri yapması imkansızdı. Ancak, kendine özgü eğitimi, şüphesiz şiirsel güçlerinin erken gelişimini destekledi. Çocukluğunda zihnin en esnek olduğu yılları sanatını geliştirmeye adadı ve çocukluğundan beri süregelen bu aralıksız şiir yazma pratiği onun erken olgunlaşmış mükemmelliğinin sebebiydi.

Pope'un Statius'a olan hayranlığı daha sonraki çocukluğu boyunca devam etti ve onu "Virgil'in hemen ardından gelen tüm Latin şairlerine" tercih etti.[13] Kısa süre sonra Thebais'i İngilizceye çevirmeye başladı ve ilk kitabın kendi versiyonunun 1703'te yapıldığını doğruladı. 22 Ocak 1709'da Cromwell'e yazdığı mektubun bir notunda, bunu daha da erkene koydu ve "yazar henüz on dört yaşındayken yapıldığını" belirtti. Bu ifadeler yanlış bir izlenim veriyor. Cromwell ile yapılan yazışmalardan, çevirinin üçte birinden fazlasının Pope'un yirmi birinci yılında olduğu Ocak 1709'da henüz mevcut olmadığı anlaşılıyor. Parça, Lintot's Miscellany'de yayınlandığı 1712 yılına kadar yayınlanmadı ve o dönemde şair yirmi dört yaşındaydı.
Yakın zamanda çevrilmemiş kısımlar yeniden düzeltildi ve
bütün, görevi tamamlayan adamın güçlerini temsil ediyor,
başlayan çocuğun değil.

Thebais'in ilk kitabının çevirisi, orijinalin yeterli bir
temsilinden ziyade, bir şiir örneği olarak daha fazla takdir edilmelidir. Belirli pasajların uyumu ve ifade biçimi
lezzetli ve şiir ve dil baştan sona yüksek derecede cilalanmış.
Pope'un metrik becerisinin yaygın bir istisnası var. Sürekli olarak doğal olmayan bir kelime
düzenine başvuruyor ve özellikle kafiyelerini fiili, öncesinde gelmesi gereken isimden sonra yerleştirerek üretiyor. Dryden bu lisans hakkında şöyle diyor: "Westminster'da iki kez birlikte kullanırsak kırbaçlanırdık. Kafiye zorunluluğunun bu kayaya
zorladığı İngilizce'ye çok az hakim olduğunu düşünürüm, ancak bazen bundan kolayca kaçınılamaz."

Pope, şiirinin çoğunu ciddi şekilde çarpıtan ve zayıflatan bir özgürlükle yanlış yapıyı kullandı. Kusuru algılamak için ayrımcılığa sahip olmadan önce hataya düştü ve yargısı daha olgun olduğunda alışkanlık onu çarpıtmayla uzlaştırdı.

Warton, Statius'un kusurlarını abartmadı, ancak onun değerlerini küçümsedi. Thebais'teki tasvirler canlıdır ve pitoresk koşullar ve doğal karakter özellikleriyle doludur. Pope'un
çevirisi daha belirsizdir. Anlatımı orijinalinden daha az belirgin, daha az
dramatik, daha az canlı ve daha az gerçekçidir. "Yazarımızda kınanacak sayısız ayrıntı var," diye yazdı Papa Cromwell'e, "ben bunları versiyonda yumuşatmaya çalıştım."[14] Bu girişiminde başarılı olamadı. Metninden ayrıldığı yerde nadiren bir abartıyı yumuşattı ve daha sık bir güzelliği reddetti veya onu tatsızlığa indirgedi. Çocukça zevki cilalı genellemeler içindi ve dolaylı doğadan kaçındı. İlkel sadeliğe daha az düşkündü ve Thebais'teki bazı olayların tahammül edilemeyecek kadar mütevazı olduğunu düşünüyordu. "Statius," diyor, "şiirinin sahnesine ve kardeşler arasındaki
anlaşmazlık konusu olan ödüle geldiğinde, bize onun hakkında çok kötü bir fikir veriyor,--_pugna est de paupere regno_--şiirinin girişinde okuyucuya konusunun büyüklüğünden bahseden efendisi Virgil'in davranışından çok farklı."[15] Papa, bir kelimenin belirsiz anlamı yüzünden yanlış yola sapmıştı. Bir krallığın büyüklüğü ile şiirsel amaçlar için bir temanın büyüklüğü arasında hiçbir bağlantı yoktur. İskoçya'nın yoksulluğu, Macbeth'in trajik ihtişamından bir şey eksiltmedi. Thebais'teki kaçak prensler, fırtınadan korunmak için sığındıkları ve yumruklarıyla dövüştükleri
antrede kavga ettiklerinde, Pope, tüm anlatımı epik onurla uyuşmadığı için atlayarak anlatıyı karıştırdı ve
gelenekselliği modern kullanımlara
uyumlaştırmak için orijinalin özelliklerini feda etti. Eleştirileri yerinde olsaydı, yine de
metnine sadık kalmalıydı. Dryden, "Bir yazarın duygusu," diyor, "genel olarak, kutsal ve dokunulmaz olmaktır. Ovid'in hayal gücü zenginse, karakteri de öyledir; ve eğer onu daraltırsam, artık Ovid değildir. Gereksiz dallarının budanmasıyla avantaj elde ettiği söylenecektir; ancak bir çevirmenin böyle bir hakkı olmadığını da ekliyorum. Bir ressam hayattan kopyaladığında, resminin daha iyi görüneceği bahanesiyle özellikleri ve çizgileri değiştirme ayrıcalığına sahip olmadığını sanıyorum; belki de çizdiği yüz, gözler veya burun değiştirilirse daha kesin olurdu; ancak orijinaline benzetmek onun işidir." Pope birkaç pasajı eşit güzellik ve doğrulukla sunmuştur, ancak genel olarak antika renklendirme, dramatik özellikler ve pitoresk ayrıntılar çok kusurlu bir şekilde korunmuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu kısa giriş, Lintot'un Miscellany'sinden alınmıştır. 1736'daki eserlerinin edisyonunda Pope, "düzeltme" kelimesini izleyen son cümleyi atlamıştır.]

[Dipnot 2: Singer's Spence, s. 209, 211.]

[Dipnot 3: Spence, s. 211.]

[Dipnot 4: Spence, s. 146.]

[Dipnot 5: Spence, s. 214.]

[Dipnot 6: Spence, s. 210.]

[Dipnot 7: Spence, s. 214.]

[Dipnot 8: Spence, s. 146.]

[Dipnot 9: Spence, s. 204.]

[Dipnot 10: Spence, s. 146.]

[Dipnot 11: Spence, s. 146, 196.]

[Dipnot 12: Spence, s. 211.]

[Dipnot 13: Spence, s. 209, 211.]

[Dipnot 14: Papa'dan Cromwell'e, 10 Haziran 1709.]

[Dipnot 15: Papa'dan Cromwell'e, 22 Ocak 1709.]

ARGÜMAN

Teb Kralı Oidipus, yanlışlıkla babası Laius'u öldürüp
annesi Jocasta ile evlendikten sonra kendi gözlerini oydurdu ve krallığı oğulları Eteokles ve Polynices'e devretti. Onlar tarafından ihmal edildiğinden, kardeşler arasında tartışma çıkarmak için Öfkeli Tisiphone'a dua eder.
Sonunda her biri sırayla yılda bir kez tek başına hüküm sürmeyi kabul ederler ve ilk
kurayı Eteokles alır. Jüpiter, tanrıların bir konseyinde, Thebanlıları ve Argosluları cezalandırma kararını açıklar,
Polynices ile Argos kralı Adrastus'un kızlarından birinin evlenmesi yoluyla.
Juno karşı çıkar, ancak etkisiz kalır ve Merkür, Laius'un hayaletine, Eteokles'e görünecek ve onu anlaşmayı bozmaya kışkırtacak bir mesajla gölgelere gönderilir. Bu arada Polynices gece Teb'den ayrılır, bir fırtınaya yakalanır ve Argos'a varır,
burada kardeşini öldürerek Kalydon'dan kaçan Tydeus ile karşılaşır. Adrastus, Apollo'dan kızlarının bir yaban domuzu ve bir aslanla evlendirileceği yönünde bir kehanet aldıktan sonra onları ağırlar.
Bunun, o hayvanların derilerinin giyildiği ve kendisinin o tanrının onuruna yıllık bir şölen düzenlediği zamanda gelen bu yabancılar için olduğunu anlar. Bu törenin yükselişini, misafirlerine, Phoebus ve Psamathe'nin aşklarını ve Choroebus'un hikayesini anlatır. Soruşturur ve onların kökenleri ve nitelikleri hakkında bilgi edinir. Kurban yenilenir ve kitap Apollo'ya bir ilahiyle sona erer. İLK KİTAP

STATIUS'UN THEBAIS'İ.

Kardeşçe öfke, suçlu Thebes'in alarmları,
Dinsiz silahlarla yıkılan alternatif saltanat,
Şarkımızı talep et; kutsal bir öfke
Tutkulu göğsümü yakıyor ve tüm ilham perileri ilham ediyor.
Ey tanrıça, söyle, kafiyelerimi çıkarayım mı 5
İlk zamanlarındaki korkunç[1] ulustan,
Europa'nın tecavüzünden, Agenor'un sert kararnamesinden,
Ve Cadmus'un geniş denizde aramasından? Yılanın dişleriyle toprağı nasıl ekti,
Ve emeğinin demir hasadını nasıl biçti?[2] 10
Ya da taşların birleşmesinden şehir nasıl ortaya çıktı,
İlahi Amphion arpına şarkı söylerken?[3]
Yoksa Juno'nun Thebes'e olan nefreti yankılanacak mı,
Mutsuz hükümdarın bulduğu ölümcül öfke kimindi?[4]
Baba, oğluna karşı oklarını çekti, 15
Öfkeli anne geniş tarlaların üzerinden uçtu,
Ve kollarında ikinci bir umut varken,
Kayalardan fırladı ve anakaraya daldı.
Ama Cadmus'a ait olan her şeyi terk et,
Ve dik, ey ilham perisi! Şarkının bariyerini 20
Oidipus'ta: felaketlerinden
Suçlu ırkının uzun karışıklıklarını izle:
Daha cesur kanadını germeye çalışma,
Ve güçlü Sezar'ın[5] fatih kartalları şarkı söylesin; Gururlu Ister'in hızlı selini iki kez nasıl evcilleştirdi, 25
Dakya dağları dikenli kanla akarken;
İki kez Ren nehrine kanunları altında yuvarlanmayı öğretti,
Ve imparatorluğunu donmuş kutba kadar uzattı;
Ya da çok önce, erken cesaretle, çabaladı,
Genç kollarında, Jüpiter'in davasını savunmak için.[6] 30
Ve sen, babanın tüm ününün büyük varisi,
Latya adına şan artışı,
Ah! Roma'nı sonsuz bir saltanatla kutsa,
Arzulayan dünyaların boşuna yalvarmasına izin verme.
Yıldızlar göksel alanlarını daraltsalar da, 35
Ve parlayan saflarını sana yer vermek için doldursalar da;
Senin egemenliğini arzulayan tüm gökler,
Seni dünyamızdan uzaklara davet etmek için komplo kursa da;
Phoebus ışınlarını senin ışınlarınla ​​karıştırmayı özlese de,
Ve ihtişamında daha dingin bir şekilde parlasa da; 40
Jove'un kendisi de bundan daha az memnun olmasa da
Tahtını bırakıp cennetini seninle paylaşmak;
Yine de kal, büyük Sezar! Ve hüküm sürmeye lütfet
Geniş yeryüzünde ve su anakarasında;
Jove'a göklerin imparatorluğunu devret, 45
Ve insanlar Roma tanrılarıyla cennette.[7]

Daha kahin bir alevin[8]
Göğsümü Sezar'ın ününü söylemek için ısıtacağı zaman gelecek:
Bu arada, ön ilham perimin
Teb savaşlarında daha mütevazı bir tema seçmesine izin ver: 50
Ölümden sağ çıkan öfkeli nefretin,
İki çekişen krala ölümcül bir taht,
Ve havada genişçe dağılan cenaze alevlerinin,
Taşıdıkları ruhların uyumsuzluğunu ifade ettiğini söylüyor:[9]
Halksızlaştırılmış kasabaların ve dolaşan hayaletlerin 55
Harap kıyılarda gömülmemiş kralların; Dirce'nin çeşmesi Yunan kanıyla kızardığında,[10]
Ve Thetis, Ismenos'un[11] kabaran selinin yakınında,
Dehşetle yuvarlanan dalgaların süpürdüğünü gördü,
Yığınlar halinde, katledilen oğullarını derinlere.[12] 60
Hangi kahramanı, Clio! İlk önce anlatacaksın?[13]
Tydeus'un öfkesini,[14] ya da peygamberin kaderini?[15]
Ya da her tarafta öldürülen tepelerle,
Hippomedon düşmanca gelgiti nasıl püskürttü?[16]
Ya da genç[17] her zarafetle süslenmiş 65
Zamansız düştü, sonsuza dek yas tutulacak?
Sonra vahşi Capaneus'a şiirlerini uzat,
Ve dehşetle onun olağanüstü sonunu söyle. [18]
Şimdi zavallı Oidipus, görme yetisinden yoksun,
Sonsuz gecede uzun bir ölüme yol açtı; 70
Fakat neşeli bir ışığın
Karanlığı delemediği ve gündüzden nefret ettiği yerde yaşarken,
Berrak düşünen zihin günahını
Korkunç görüşlerle sunar ve içeride gündüz yapar;
Sonsuz daireler halinde dönen düşünceler, 75
Ve binlerce öfke suçlu ruhunu rahatsız eder:
Zavallı daha sonra acımasız göklere
Gözlerini yırttığı o boş küreleri kaldırdı,
Yaralarını, henüz taze, kanlı elleriyle okşadı,[19]
Göğsünden bu korkunç vurgular kırılırken. 80
"Ey tanrılar! karanlık bölgelerde hüküm süren,
Suçlu ruhların sonsuz acı çektiği yerde;
Sen, siyah Styx! soluk akarsuları akan,
Kör olduğumu sandığım kasvetli kıyılarda:
Tisiphone,[20] duamı sık sık duyan, 85
Yardım et, eğer Oedipus senin ilgini hak ediyorsa!
Eğer beni Jocasta'nın rahminden kabul ettiysen,[21]
Ve henüz gelmemiş kötülüklerin umudunu beslediysen:
Polybus'u terk edip yolumu tuttuysam,[22]
Cirrha'nın tapınağına[23] o ölümcül günde, 90
Oğuldan titreyen baba öldüğünde,
Fokia tarlalarının üç yolunu ayırdığı yerde:
Eğer ben Sfenks'in bilmecelerini açıklamaya cesaret edebilirsem,
Kendin tarafından vaat edilen saltanatı kazanmayı öğrettin:[24]
Eğer ben sefilsem, uğursuz öfkeler tarafından yönetiliyorsam, 95
Canavarca bir karışımla annemin yatağını lekeledi,
Çünkü cehennem ve sen dinsiz bir yavru doğurdun,
Ve tam bir şehvetle o korkunç sevinçler yenilendi;
Sonra sonsuz gecenin gölgelerine kendini mahkûm ettin,
Bu kürelerden zorla kanayan görüş topları çıkarıldı: 100
Ah duy! Ve ihtiyacım olan intikamı al,
Eğer layıksan ve ilham edebileceğin şeyse.
Oğullarım eski, mutsuz babalarını hor görüyor,
Krallığından mahrum bırakılmış ve gözlerinden yoksun;
Yol göstermiyorum, umursamadan yas tutuyorum, 105
Bunlar asalarını benim küpümün üzerine kaldırırken;
Bu oğullar, ey tanrılar! Kibirli bir gururla
Karanlığıma hakaret ediyor ve inlemelerim alay ediyor.
Sen bir baba mısın, Jüpiter'i umursamadan![25]
Ve yukarıdaki alemlerde gök gürültüsünü uyuyor mu? 110
Sen öfkelen, sonra bazı kalıcı lanetler getir,
Çocuklarının çocukları üzerinde galip gelecek olan:[26]
Başlarına, kanla lekelenmiş o tacı koy,
Öldürülen babamın bu korkunç ellerinin yırttığı;[27]
Git! ve bir ebeveynin ağır lanetleri taşı; } 115
Doğanın tüm bağlarını kopar ve hazırla[28] }
Onların akraba ruhlarını karşılıklı nefrete ve savaşa. }
Onlara cesaret ver, benim görmek isteyebileceğim şeyi
Kör olduğum için, bazı görkemli kötülükler! Yakında, eğer ellerini silahlandırırsan, 120
Onların hazır suçlarının emirlerini[29] engellediğini göreceksin:
Sen büyük, orantılı bir kötülük çerçevesi yapabilir misin,
Onlar, geldikleri belden babayı kanıtlayacaklar."
Cocytus'un[30] kıyısındayken duyulan öfke
Yılanları çözüldü, kükürtlü sular içti; 125
Ama çağrı üzerine gözlerini devirdi,
Ve yerden başlayan yılanları kaptı.
Havada yarı yarıya daha hızlı fırlamaz
Kayan şimşek veya alçalan yıldız.
Havai gölgelerin kalabalığından geçerek uçuşunu kanatlandırdı, 130
Ve sessiz gecenin karanlık hakimiyetleri;
Uçan hayaletler geçerken hızla geri çekildi,[31]
Ve soluk hayaletler onun görüşünde titredi:
Taenarus'un[32] demir kapılarından uçtu,
Orada koyu renkli kanatlarını açtı göklere. 135
Gün gördü ve bu manzaradan midesi bulandı,
Güzel ihtişamlarını gecenin gölgelerinde gizledi.
Uzak kıyıda korkan Atlas,
Titredi ve taşıdığı gökleri ve tanrıları sarstı. [33]
Şimdi Malea'nın[34] havadar yüksekliğinin altından 140
Yukarı fırladı ve uçuşunu Thebes'e yönlendirdi;
Bilinen yolculuk[35] hevesli bir hızla gerçekleşti,
Burada geç terk ettiği cehennemden pişmanlık duymuyor.
Yüz yılan kasvetli yüzünü gölgeliyor,
Yüz yılan korkunç başını koruyor, 145
Batık gözbebeklerinde korkunç meteorlar parlıyor:[36]
Phoebe'nin kanlı çemberinden böyle ışınlar akıyor,
Güçlü büyülerle çalışırken, yüksekten ateş ediyor
Ateşli bir parıltı ve tüm gökyüzünü kızartıyor.
Kan yanaklarını lekeledi ve ağzından 150
Mavi dumanlı zehirler ve bir alev parçası çıktı:
Bulaşıcı nefesinin her patlamasından
Kıtlık ve kuraklık, vebalar ve ölüm devam ediyor. Omuzlarına müstehcen bir cübbe atılmıştı,
Kader ve öfkenin tek başına giydiği bir elbise. 155
Zayıf kollarını savurdu; daha iyi eli[37]
Dalgalanan dairelerde bir cenaze işareti dönüyordu:
Solundan bir yılanın
alevli tepesini diktiği ve teslim olan havayı kırbaçladığı görüldü.[38]
Ama öfke yüksekte durduğunda, 160
Uzun Cithaeron'un tepesi gökyüzünü selamladığı yerde,
Yılanlı lastikten bir tıslama duyuldu: }
Korkunç işaret tüm kayaları geri sıçrattı, }
Ve Aka kentlerinden sesi gönderdi. }
Yüksek Parnassus'la Oete sesi duydu; 165
Eurotas'ın kıyıları gürültüye mırıldandı;
Leucothea bu alarmlarda tekrar sarsıldı,
Ve Palaemon'u kollarında daha sıkı bastırdı.[39]
Oradan baş aşağı parlayan öfke fışkırıyor,
Ve Theban sarayının üzerinden kanatlarını açıyor,[40] 170
Bir kez daha suçlu kubbeyi işgal ediyor ve
Parlak pavyonlarını bulutların bir örtüsüyle örtüyor.
Tüm ırklarının sahip olduğu öfkeyle doğruca, }
Ruhları incinmiş kardeşler dinlenmeden kalkıyor, }
Ve tüm öfkeleri göğüslerinde uyanıyor. } 175
İşkence görmüş zihinleri sızlanıyor kıskançlık gözyaşları,
Ve şüpheci korkuların doğurduğu nefret;
Ve egemenlik için kutsal susuzluk; ve doğanın tüm bağları koptu;[41] ve kraliyet yalancı yeminleri;
Ve tek başına hüküm sürmeye yönelik aciz arzu, 180
Bir tahtın sıkıcı geri dönüşünü küçümseyen;[42]
Her biri egemen yönetimin tatlılarını yutacaktı,
Bu arada anlaşmazlık bölünmüş gücü bekliyor. İnatçı dümenciler güçlü sabancılar tarafından kırılırken,
Ve gönülsüzce sinir bozucu boyunduruğa katılırken, 185
Benzer şekilde köle boyunları, alışılmadık ağırlığı taşımak veya eğri payı sürüklemek için,
Ama dizginleri koparıp[43] farklı bir şekilde bağladılar,
Ve tüm karıklar karışıklık içinde yatıyordu:
Kraliyet çiftinin anlaşmazlığı böyleydi, 190
Öfke onları savaşa sürükledi.
Şefler boşuna aldatıcı bir yol tasarladılar,
Teb'i alternatif egemenlikleriyle yönetmek için:
Haksız kararname! Bu devletin tadını çıkarırken,
Sürgünde eşitsiz kaderinin yasını tutan, 195
Ve aceleci bir yılın kısa hükümdarı
Geri dönen varisini acıyla öngörüyor.
Böylece birlik, dinsiz silahlarıyla sınırladı,
Ama ikinci saltanata kadar zar zor dayandı. Yine de o zamanlar, gururlu, hevesli hiçbir kazık dikilmedi, 200
Cilalı metallerle kaplı, yıpranmış çatılar alevlendirilmedi;
Uzun bir düzende yerleştirilmiş, emek verilmiş sütunlar yoktu,
Görkemli kemerleri süsleyen Yunan taşı yoktu;
Parıldayan zırhlı gece grupları beklemiyordu[44]
Uykusuz tiranın korunan kapısının önünde; 205
O zamanlar cilalı altından yapılmış[45] hiçbir şarj cihazı yoktu,
Gümüş vazolar kalıptan çıkmadı;
Kabartmalı kaselerdeki değerli taşların parladığı görülmedi,
Kenarlarında alevler parladı ve şarapta parladı. [46]
Söyleyin, zavallı rakipler! Öfkenizi ne kışkırtıyor? 210
Söyleyin, dinsiz silahlarınız hangi amaca hizmet ediyor?
Sabahın erken saatlerinde tüm parlak Phoebus manzaraları değil,
Ya da akşamları batıyı süslediğinde,
Güney onun öğlen ışınıyla parladığında,
Ve soğuk kuzey daha soluk bir gün aldığında; 215
Bu tür suçlar için, tüm bu diyarlar yeterli olmazdı,[47]
Tüm bu diyarlar suçlu galibin ödülü olsaydı!
Ama şimdi talih (imparatorluğun attığı kura)
Gururlu Eteokles'e tacı emreder:
Ne sevinçler, ey zorba! O gün ruhunu şişirdi, 220
Herkes köleyken etrafını inceleyebiliyordun,[48]
Sınırsız gücün senin olduğunu görmekten memnun olurdun,
Ve tek başına korkulan ve kıskanılan bir tahtı doldururdun! Ama aşağılık kaba, her zaman hoşnutsuz,[49]
Gizli mırıltılarında büyüyen korkularını açığa vururlar; 225
Hâlâ değişime meyillidirler, yine de devletin köleleridirler,
Ve sahip oldukları hükümdardan nefret ederler;
Çılgınca yeni efendiler yaratırlar, sonra uysalca katlanırlar,
Ve korktukları zorbalara yumuşakça lanet okurlar.[50]
Ve kralların dayattığı 230
egemenliği altında inleyenlerden ve gönülsüzce itaat edenlerden biri,
(Büyük kıskançlık ve bayağı kinin
Skandal ile silahlanmış, aşağılık zihnin zevki,)
Haykırdı--"Ey Teb! Senin için ne kaderler kaldı,
Bu uğursuz saltanatı hangi felaketler takip edecek? 235
Ne yazık ki şüpheci boyunlarımız hazırlanmalı, }
Her kibirli efendinin boyunduruğunu sırayla taşımak için, }
Ve hala kimin değiştiğini değiştirmekten korkmalıyız? }
Bunlar şimdi zavallı bir halkın kaderini kontrol ediyor,
Bunlar bölebilir ve bunlar devleti tersine çevirebilir: 240
Talih bile artık hüküm sürmüyor!-- Ey köle toprakları,
Sürgün edilmiş[51] zorbaların hala sırayla emrettiği yer.
Sen tanrıların ve insanların babası, emperyal Jüpiter!
Bu yukarıda kararlaştırılmış ebedi kıyamet mi?
Senin kendi başına yavrun bu kaderi belirledin, 245
Mutsuz halimizin ilk doğumundan;
Sürgüne gönderilen Cadmus anakarada dolaşırken,
Kayıp Europa boşuna dünyayı aradı,
Ve Boeotian tarlalarında kurmaya yazgılı
Yabancı bir topraklarda yükselen bir imparatorluk, 250
İlk önce o uğursuz ovada duvarlarımızı yükselttik,
Dünya doğumlu kardeşlerin kardeşleri tarafından öldürüldüğü yerde?[52]
Rakipsiz[53] hükümdar ne kadar da yüce görünüyor!
Yüzündeki tüm zorba nasıl da görünüyor!
Alaycı alnını ne kadar somurtkan bir öfke bulutlandırıyor! 255
Tanrılar! Gözleri tehditkar bir şevkle nasıl da parlıyor!
Bu buyurgan efendi hüküm sürmeyi unutabilir mi,
Bütün devletini bırakıp, inip tekrar hizmet edebilir mi?
Yine de, daha önce kim daha halkça eğildi?
Yalvaran kalabalığa daha elverişli olan kim? 260
Hakkın sabırlısı, tahtta tanıdık?
O zaman ne şaşılacak şey var? O zamanlar yalnız değildi.
Ah zavallı biz, aşağılık, itaatkar bir tren,
Talihin evcil aptalları ve her saltanattaki köleler!
İki rüzgar rakip güçle çarpıştığında olduğu gibi, 265
Burada ve orada, dalgalanan yelkenleri büküyorlar,
Dondurucu Boreas ve kara Avrupalar eserken,
Şimdi burada, şimdi orada, sallanan gemi savruluyor:
Böylece her iki tarafta, ne yazık ki! sendeleyen halimiz
Dirençsiz kaderin tüm öfkesini hissediyor, 270
Ve hala şüpheli ve hala dikkati dağılmış bir şekilde duruyor,
O prens tehdit ederken ve bu emrederken."
Ve şimdi tanrıların her şeye kadir babası
Kutsanmış meskenlerde bir konsey topluyor:
Göklerin parlak girintilerinde, 275
Yuvarlanan göklerin üzerinde, bir konak uzanıyor,
Oradan, çok aşağıda, tanrılar aynı anda }
Yükselen ve alçalan günün alemlerini }
Ve yeryüzünün, havanın ve denizin tüm geniş alanını inceliyor. }
Ortada ve yıldızlı bir tahtta tam olarak, 280
Cennetin yüceliği parlıyordu;
Dingin bir şekilde baktı ve korkunç bir şekilde başını salladı,[54]
Ve titreyen tüm küreler tanrıyı itiraf etti.
Jüpiter'in onayıyla etraftaki tanrılar
Ciddi bir şekilde konsey taç giydi.[55] 285
Ardından uzun bir alt güçler düzeni
Tepelerden, ovalardan ve gölgeli çardaklardan yükseliyor;
Küplerinden yuvarlanan nehirler akıyor;
Ve dolaşan rüzgarlara esmesini sağlayanlar:
Burada tüm öfkeleri ve hatta mırıldanmaları bile sona eriyor,[56] 290
Ve kutsal sessizlik hüküm sürüyor ve evrensel barış.
Görkemli tanrıların parlayan bir sinodu
İlahi meskenleri yeni bir parlaklıkla yaldızlıyor;
Cennet üstün bir ışınla iyileştirilmiş görünüyor,
Ve parlak kemer çift bir günü yansıtıyor. 295
Hükümdar daha sonra ciddi sessizliğini bozdu,
Konuşurken hareketsiz yaratılış dinledi,
Her kutsal vurgu sonsuz bir ağırlık taşır,
Ve her geri alınamaz kelime kaderdir. "İnsan ne zamana kadar göklerin gazabına meydan okuyacak, 300
Ve gökyüzünden isteksizce intikam almaya zorlayacak!
Ah, ırk suçlara ortak olacak, ki bu da
Jüpiter'in kaçan öfkesine karşı zafer kazanacak![57]
Bu yorgun kol, şimşeği bile zor taşıyabilir,
Ve umursanmayan gök gürültüsü boşuna yuvarlanır: 305
Çok çalışkan Cyclops görevinden çekilir,
Eolian ocağı ateşlerinden tükenmiştir.[58]
Bunun için, Phoebus'un atlarının yoldan çıkmasına izin verdim,
Ve deli hükümdarın günü saptırmasına;
Geniş toprak kül yığınlarına döndüğünde, 310
Ve göğün kendisi de dolaşan arabayı yaktığında.
Bunun için, su hükümdarlığının kardeşim }
Ana su yolunun aceleci savaklarını serbest bıraktı: }
Ama alevler tüketildi ve dalgalar boşuna öfkelendi. }
Şimdi Jove ile müttefik olan iki ırk, hakaret ediyor; 315
Bunları cezalandırmak için, Jove'un kendisinin indiğini görün.
Teb kralları, Cadmus'tan gelen soylarını izler,
Tanrısal Perseus'tan Argive ırkından olanlar.
Bilmeyen talihsiz Cadmus'un kaderi,
Ve birbirini izleyen uzun felaket dizisi? 320
Gecenin derinliklerinden ne sıklıkla öfkeliler,
Kalktı ve ölümlü savaşta insanlarla karıştı:
Sevinçli anne, evlat kanıyla lekelenmiş;[59]
Vahşi avcı ve perili orman;
Korkunç ziyafeti neden ilan edeyim,[60] 325
Ve titreyen tanrıları üzen suçları adlandırmadan önce?
Bu küfürbazların günahlarını anlatmadan önce, }
Güneş batı anakarasına batardı, }
Ve yükselirken, parlak doğuyu tekrar yaldızlardı. }
(Laius'un kanının döküldüğünü) görmedik mi 330
Katil oğul, anne babasının yatağına çıkarken,
İhlal edilmiş doğa yoluyla yolunu zorlar,
Ve bir zamanlar yattığı kutsal rahmi lekeler?
Yine de şimdi karanlık ve umutsuzluk içinde inliyor,
Ve suçlu kaderin suçları için kefaret ödüyor. 335
Oğulları, gözsüz babalarına küçümseyerek bakıyor,
Yaralarına hakaret ediyor ve onları yeniden kanatıyor.
Lanetin, ey Oedipus, adil cennet alarmları veriyor,
Ve intikamcı gök gürültüsünü silahlara geçiriyor.
Ben, suçlu ırkını kökünden parçalayacağım, 340
Ve ulusları savaşın israfına vereceğim.
Adrastus[61] yakında, tanrıların karşı çıkmasına rağmen,
Theban soyundan korkunç bir ittifaka katılacak;
Bu yüzden çekişme yükselecek ve ölümlü savaş kazanacak;
Tantalus'un suçlu krallıkları kanayacak; 345
Onların sonu bellidir; bu her şeyi hatırlayan göğüs
Yine de zalimin şöleninin intikamını barındırır. "[62]
Dedi; ve böylece cennetin kraliçesi geri döndü;
(Ani bir kederle, çalışan göğsü yandı)
"Ben, Phoroneus'un[63] kulelerinin kaygılarını savunmalı mıyım, 350
Ey Jove, kanlı savaşlarda mücadele etmeli miyim?
O bölgeleri korumamı talep ettiğini biliyorsun,
Silahlarda, zenginlikte ve şöhrette görkemli:
Orada güzel Mısır düvesi otlasa da,
Ve aldatılmış Argus orada uyusa da ve kanasa da;[64] 355
Orada eskiden tunç kuleye saldırılmış olsa da,[65]
Jove[66] yüce altınla indiğinde:
Yine de o daha belirsiz tecavüzleri affedebilirim,
Ödünç alınmış biçimlerde gizlenmiş o utangaç suçları;
Ama göksel cazibelerle parlayan Thebes 360
Sen bir ölümlünün kollarına muzaffer bir şekilde geldin,
Tüm ihtişamım onun uzuvlarına yayılmışken,
Ve alev alev şimşekler yatağının etrafında dans ederken;[67]
Lanet olsun Thebes'e hak ettiği intikamı kanıtlayabilir:
Ah, Argos neden Jüpiter'in öfkesini hissetsin? 365
Yine de kızkardeş kraliçeni kontrol etmek istediğinden,
Hala uyumsuzluk şehveti ruhunu ateşlediğinden,
Git, Samos'umu yık, Mycene'yi yık,
Ve Spartalı duvarını tozla düzelt;[68]
Artık ölümlülerin Juno'nun gücünü çağırmalarına izin verme, } 370
Onun tapınakları artık doğu tütsüsüyle dumana bürünmesin, }
Ne de kurbanlar kutsal vuruşun altında batsın; }
Ama tüm ritüellerim senin İsis'ine aktarılsın,
Sunaklar onun için alev alsın ve tapınaklar onun için dumana bürünsün;
Onun için, Mısır'ın bereketli iklimi boyunca ünlü 375
Ağlayan Nilüs'ün tef sesini duymasına izin ver.
Ama eğer inatçı zamanları düzeltmen gerekiyorsa,
Oğullarından babanın suçlarının intikamını alarak,
Ve uzak çağların uzun kayıtlarından
Öfkeni yenilemek için kışkırtmalar türet; 380
Söyle, o zaman Jüpiter hangi dönemden itibaren tasarladı
İntikamını tarihlendirmek için; hangi sınırlara kadar sınırladı?
Oradan başla, ilk önce Alpheus'un saklandığı yerden }
Gezinen deresinden ve tuzlu gelgitlerden }
Karışmamış bir şekilde Sicilya nehrine doğru kayıyor.[69] } 385
Orada senin kendi Arkadialıların gök gürültüsünü iddia ediyor,
Küfürlü ayinleri senin kudretli adını utandırıyor;[70]
Kanla kirletilmiş vahşi Oenomaus'un arabasının durduğu yerde tapınaklarını yükseltenler:[71]
Bir zamanlar atlarının vahşi ziyafetlerini bulduğu yerde, 390
Ve insan kemikleri hala tüm zemini beyazlatıyor.
Söyle, bu onurlar hoşuna gidebilir mi; ve sen sevebilir misin
Jüpiter'in mezarıyla övünen küstah Girit'i?[72]
Ve Tantalus'un krallıkları
Karının ve kız kardeşinin koruyucu bakımını paylaşmayacak mı? 395
Tersine çevir, ey Jove, senin çok sert kararnamen,
Ne de savaşa mahkûmiyet, senden türemiş bir ırk;[73]
Dinsiz diyarlara ve barbar krallara
Vebalarını koy ve onları bu tür oğullarla[74] lanetle."
Böylece, sitem ve dua içinde, kraliçe 400
Göğsünde çarpışan öfke ve kederi dile getirdi;
Gökyüzünün hükümdarı hareketsiz kaldı,
Ve tahtından şu sert cevabı verdi:
"Böylece kibirli ruhunun }
Hazırladığım korkunç ama adil intikamı } 405
Senin özel ilgine karşı: }
Dione Thebes için daha az mücadele edemez,
Ne de Bacchus memleketini savunabilir;
Yine de bunlar sessizce kaderin işlerini yerine getirdiğini görürler ve üstün irademize saygı gösterirler. 410
Çünkü kara cehennem Styx'ine yemin ederim ki,
(Gök gürültüsünü bağlayan o korkunç yemin)
Bu kesindir; Jüpiter'in geri dönülmez kaderi;
Hiçbir güç beni eğemez, hiçbir ikna beni hareket ettiremez. Hadi acele et o zaman, Cyllenius,[75] sıvı havadan; 415
Git, rüzgarlara bin ve gölgelere doğru ilerle;
Cehennemin kara hükümdarına emirlerime itaat etmesini emret,
Ve Laius'u gündüz alemlerine teslim et,
Hayaletinin hala Cocytus'un kumunda titrediğini,
Uzak kıyıya geçmesini beklediğini: 420
Soluk babanın Thebes'i tekrar ziyaret etmesine ve
Bu hoş emirleri tiranın kulağına iletmesine izin ver;[76]
Kibirle şişmiş sürgündeki kardeşinden,
Yabancı güçlerin ve Argive gelininin,
Yüce Jüpiter ona 425
Vaat edilen imparatorluğu ve alternatif saltanatı alıkoymasını emreder:
Bu, ölümlü nefretten daha fazlasının sebebi olsun:
Geri kalan, sonraki zamanlar kadere dönüşecektir."
Tanrı itaat eder ve ayaklarına
Esnek gökleri kesen o altın kanatları uygular. 430
Geniş şapkası, parlak bukleleri yayıldı,
Ve başının yıldızlı ihtişamını örttü.
Uykuyu uçuran asayı kavradı,
Ya da yumuşak uykularda uyanık gözü mühürler;
Ölüleri karanlık Tartare kıyılarına sürükleyen, 435
Ya da hayata geri döndüren, dolaşan hayaletleri zorlar.
Böylece, dağılan bulutların arasından, Mayıs'ın oğlu
Düdük çalan rüzgarlarda kanat çırparak hızlı yolunu çizer;
Şimdi havada eşit uçuşunu pürüzsüzce yönlendirir,
Şimdi yükselir ve uhrevi yüksekliği çeker; 440
Sonra göklerin dik yamacından aşağı doğru dönerek uçar,
Ve göklerin üzerinde parlak bir daire çizer.
Bu arada sürgün edilen Polinikes dolaşır
(Terk ettiği Teb'i) Aonian koruları arasında,
Gelecekteki diyarlar dolaşan düşünceleri onu memnun ederken, 445
Günlük vizyonu ve gece rüyası;
Yasak Teb gözünün önünde belirir,
Oradan uzaktaki kardeşinin uçtuğunu görür,
Havadaki manzaralar onu yönetir,
Ve hayali bir tahtta yükselir. 450
Sıkıcı bir çağı bir kenara atmak isterdi,
Ve hepsini tek bir muzaffer günde yaşamak.[77]
Güneşin tembel ilerleyişini azarlar,
Ve yılın daha hızlı hareketle akmasını ister.
Kaygılı umutlarla, arzulayan zihni tükenir, 455
Ve tüm sevinçleri, arzuların uzunluğunda kaybolur.
Kahraman daha sonra rotasını eğmeye karar verir }
Eski Danaus'un bereketli tarlalarının uzandığı yere,[78] }
Ve ünlü Mykene'nin yüksek kulelerinin yükseldiği yere, }
(Geçmişte güneşin Atreus'un suçlarından nefret ettiği yere, 460
Ve şölenin dehşetiyle ortadan kaybolur.)[79]
Ve şimdi şans eseri, kader ya da öfkeyle,
Baküs'ün kutsanmış mağaralarından kaçtı,
Çılgın matronların tiz çığlıklarının duyulduğu yere,
Ve Pentheus'un kanı yükselen toprağı zenginleştirdi.[80] 465
Sonra Cithaeron'un ovanın üzerinde süzüldüğünü,
Ve oradan yavaşça anakaraya doğru alçaldığını görür.
Nisus'un krallığının sınırlarının yanında onarımlar yapar,
Hain Skylla'nın mor saçları kestiği yer:[81]
Sciron'un kayasının sarkan uçurumlarını araştırır, 470
Ve farklı kıyıların mırıltılarını duyar:[82]
Köpüklü denizleri ayıran boğazı geçer,
Ve görkemli Korint'in hoş alanını inceler.
Phoebus'un geceye teslim olduğu zamandı şimdi,[83]
Ve yükselen Cynthia gümüş ışığını yayar, 475
Dünyanın her yerine ciddi bir ihtişamla çekti
Havalı arabasını inci çiyiyle asılı tuttu;[84]
Bütün kuşlar ve hayvanlar sessiz yatmaktadır; uyku çalar
İnsanların vahşi arzularını ve gündüzün zahmetlerini,
Ve getirir, sessiz havadan aşağı inerek, 480
İnsan kaygısının tatlı bir unutkanlığı.[85]
Yine de, altın renkli neşeli kenarlı kırmızı bulutlar,
Göklere günün parlak dönüşünü vaat etmez;
Uzaktaki ışığın soluk yansımaları yoktur
Uzun parıltılarla gecenin dağınık gölgelerini çizer: 485
Nemli topraktan geçirimsiz buharlar yükselir,
Karanlığı artırır ve gökyüzünü kaplar. Hemen, kükreyen sesle esen rüzgarlar
Eolian mağaralarından fışkırır ve yeri parçalar,
Aynı öfkeyle havadaki kavgaları[86] dener, 490
Ve sırayla gökyüzünün krallığını kazanır:
Ama daha yoğun bir geceyle kara Auster gökleri örter ve yuvarlanan bulutları yığınlar halinde sürer,
Karanlık rahminden şakırdayan bir fırtına dökülür,
Soğuk kuzey, dolu sağanaklarına dönüşür. 495
Kutuptan kutba gök gürültüsü yüksek sesle kükrer,
Ve her buluttan kırık şimşekler çakar.
Şimdi sisli dağ zemini sağanaklarla[87] dumanlanır,
Ve etrafta yüzen tarlalar ayırt edilemeyecek şekilde uzanır. İnachian akarsuları baş döndürücü bir öfkeyle akar, 500
Ve Erasinus[88] bir tufan başlatır:
Köpüren Lerna sınırlarının ötesine kadar şişer,
Ve eski zehirlerini[89] araziye yayar:
Eskiden toz olan yerde, şimdi hızlı seller oynar,
Höyüklerin arasından akar ve barajları taşır: 505
Çatlayan ormanlardan koparılan yaşlı ağaç dalları,
Havada savrulur ve rüzgarlar tarafından taşınır:
Karanlık Lycaean korularının sergilediği fırtına,
Ve ilk önce kutsal gölgeyi açığa çıkardı.[90]
Korkusuz Theban patlayan gökyüzünü duyar, 510
Uçan büyük parçalar halindeki esneyen kayaları görür,[91]
Ve uzaktaki tepelerden şaşkın bakışlar,
İnen seller ve su savaşı,[92]
Fırtınalar tarafından sürüklenen ve ovaya dökülen,
Sürüleri, dişi geyikleri ve evleri ana yola süpüren.[93] 515
Gecenin kahverengi dehşetleri arasından kaçtı,
Ne de şaşkın, hangi şüpheli yolda yürüyeceğini bilir;
Kardeşinin görüntüsü zihninde belirir,
Yüreğini öfkeyle alevlendirir ve ayaklarını korkuyla kanatlandırır.[94]
Fırtınalı ana yolda bir denizci böyle gider, 520
Bulutlar Booetes'in altın arabasını gizlediğinde,
Dost canlısı parlaklığı onu koruyan bir yıldız olmadığında,
Ne de titreyen Cynthia derinliklerde parıldadığında; Kayalardan, sığlıklardan, denizlerden ve göklerden korkar,
Gök gürültüsü kükrerken ve etrafında şimşekler uçuşurken. 525
Böylece çabaladı şef, her yandan sıkıntı içinde,
Böylece cesareti, zahmetleriyle arttı;
Geniş kalkanı karşısına alınarak, yolunu zorladı
En sık ormanlardan geçerek, ve yırtıcı hayvanları uyandırdı,
Ta ki Larissa'nın[95] yüksekliğinden 530
Raf duvarlarının parıltılı bir ışığı yansıttığını görene kadar:
Teb kahramanı aceleyle oraya uçuyor; }
Bu tarafta Lerna'nın zehirli suyu yatıyor, }
Prosymna'nın korusu ve tapınağı yükseliyor:[96] }
O zamanlar korumasız duran kapılardan geçti, 535
Ve görkemli saraya doğru yöneldi;
Çalışmaktan bitkin düşmüş soğuk mermerin üzerinde yatıyor,
Ve hoş uykular gözlerini mühürleyene kadar bekliyor. Adrastus burada mutlu halkı sallanıyor,
Durgun günlerinde sakin bir huzurla kutsanmış; 540
İlahi kökenli her iki ebeveyni tarafından,
Büyük Jüpiter ve Phoebus asil soyunu onurlandırdı:
Cennet onun dileklerini bir oğulla taçlandırmamıştı,
Ama iki güzel kız onun devletini ve tahtını miras aldı[97].
Ona Apollon (anlatılması harika! 545
Ama kaderin derinliklerine kim nüfuz edebilir?)
Şarkı söylemişti--"Oğullarını bekle[98] Argos kıyısında,
Sarı bir aslan ve kıllı bir yaban domuzu."
Bu uzun süre babasının göğsünde döndü,
Yüreğinde ağırlaştı ve dinlenmesini bozdu; 550
Bu, büyük Amphiaraus, senden saklıydı,
Kaderde ve karanlık gelecekte yetenekli olmasına rağmen.
Babanın özeni ve peygamberin sanatı boşunaydı,
Çünkü kehanet eden tanrı böyle buyurmuştu. [99]
O talihsiz Tydeus, talihsiz eli 555
Kardeşini öldürmüş, memleketini terk ediyor,[100]
Ve gecenin gölgelerinde dehşete kapılmış,
Kalın çöllerde başı dik bir şekilde kaçışını zorluyor:
Şimdi fırtınanın öfkesiyle,
O sert cennetten bir sığınak arıyor, 560
Ta ki kaderin önderliğinde, Theban'ın adımlarını takip edene kadar,
Ve güzel Argos'un açık sarayına ulaşıyor.[101]
Böylece farklı ülkelerden gelen şefler
Adrastus'un diyarlarına ve misafirperver sarayına yöneldiğinde;
Kral meraklı gözlerle misafirlerini inceliyor, 565
Ve silahlarına ve alışkanlıklarına şaşkınlıkla bakıyor.
Theban'ın giydiği bir aslanın sarı derisi,
Yelesi korkunç ve kıvrık tüylerle sert;
Böyle bir zamanlar Alcides'in gençlik emekleri kullanılmıştı,
Daha Nemea'nın korkunç ganimetleriyle süslenmemişken.[102] 570
Bir yaban domuzunun sert derisi, Calydonian cinsi,
Oenides'in erkeksi omuzları açıktı.
Eğik dişleri, dik kılları duruyordu,
Canlı, ormanın gururu ve dehşeti.
Görüntüyle vurulmuş ve derin bir hayretle sabitlenmiş, 575
Başarılı kehanet kralı araştırıyor,
Apollon'un sesli mağaralarına saygı gösteriyor ve
Rehber tanrılığa ve gelecekteki oğullarına sahip
Tüm göğsünün üzerinde gizli nakil araçları hüküm sürüyor,
Ve her damardan sevinçli bir dehşet[103] geçiyor. 580
Ellerini göğe kaldırıyor, görüşünü dikleştiriyor,
Ve böylece gecenin sessiz kraliçesini çağırıyor. "Gölgelerin tanrıçası, kasvetli saltanatı altında
Şu parıltılı kemer yıldızlı trenle parlıyor:
Sen ki gök ve yerin kaygılarını yatıştırıyorsun, } 585
Doğa ilham veren ışınla hızlanana kadar }
Doğan günle birlikte yeni bir canlılığa uyanıyor: }
Ey beni şüpheli durumumdan kurtaran,
Uzun zamandır kayıp ve kaderin labirentinde vahşileşmiş!
Hala hazır ol, ey tanrıça! Yardımımızda; 590
Devam et ve yaptığın o alametleri sağlamlaştır[104].
Biz senin adına yıllık ayinlerimizi ödeyeceğiz,
Ve senin sunaklarına kurbanlar koyacağız;
Siyah sürü darbenin altında düşecek,
Ve tapınaklarını minnettar bir dumanla dolduracak. 595
Selam sana sadık Tripos! Selam sana karanlık meskenler
Korkunç Phoebus'un: Tanrıları itiraf ediyorum!" Böylece, kutsal korkuyla ele geçirilen hükümdar dua etti;
Sonra misafirler iç avlusuna ilettiler;
Orada hala ölmekte olan kıvılcımlardan ince dumanlar yükseliyor, } 600
Ve her sunağın üzerinde hala beyaz toz yatıyor, }
Eski bir kurbanın kalıntıları. }
Kral bir kez daha ciddi ritüelleri talep ediyor,
Ve şölenleri yenilemeyi emrediyor ve ateşleri uyandırıyor.[105]
Onun maiyeti itaat ederken, etraftaki tüm saraylar 605
Gürültülü bir özenle ve çeşitli kargaşa sesleriyle.
İşlemeli mor giysiler altın yatakları;
Bu köle zemini ve masayı yayıyor;
Üçüncüsü gecenin karanlığını dağıtıyor,
Ve sallanan lambaları ışık huzmeleriyle dolduruyor. 610
Burada kutulardaki somunlar yükseklere yığılıyor,
Ve orada alevler içinde katledilen kurbanlar kızartılıyor.[106]
Görkemli bir şekilde Adrastus parlıyordu,
Fildişi tahtında zengin halılar üzerinde uzanmış;
Yüksek bir divan her bir asil konuğu karşılar; 615
Etrafta, korkunç bir mesafede, gerisini bekler.
Ve şimdi kral, kraliyet ziyafeti lütfa,
Acestis çağırır, ırkının koruyucusu[107],
Gençliklerini erdem sanatlarında ilk eğiten,
Olgun yıllarını mütevazı zarafetle koruyan; 620
Sonra onun sadık kulağına usulca fısıldadı,
Ve kızlarına ayinlerde görünmelerini emretti. Gecenin dar odalarından,
Kraliyet perileri ilahi bir şekilde parlak bir şekilde yaklaştığında;
Diana'nınki böyleydi, Minerva'nınki böyleydi; 625
Güzelliklerini üstün bir zarafetle parlatmazlar,
Ama bunlarda daha yumuşak bir çekicilik sevimlidir,
Ve bakışlarında daha az dehşet belirir.
Önce kahramanlara gözlerini diktikleri gibi,
Güzel yanaklarında parlayan kızarıklıklar yükselir, 630
Onların aşağı bakan bakışları, itiraf edilmiş bir utanç,
Sonra babalarının saygıdeğer yüz hatları dinlenir.
Ziyafet bitince, hükümdar işaret verir
Kadehi köpüklü şarapla doldurmak için,
Danaus'un eski kutsal ayinlerde kullandığı, 635
Heykellerle süslenmiş ve yükselen altınla kaba.
Burada muzaffer Perseus bulutlara uçar, }
Medusa uyuşuk gözlerini hareket ettirir gibi görünür, }
Ve, altın renginde bile, ölürken daha da solgunlaşır.[108] }
Oradan, Jove'un yükselen kartalı, 640
Altın kanatlarla, Frigyalı yıldızlara doğru:[109]
O, uhrevi yükseklikte yükselirken,
Yerli dağları onun görüşüne göre küçülür;
Tüm üzgün yoldaşları yukarı bakarken,
Vahşi bir hayretle görkemli sahneye odaklanmış; 645
Ve o uçarken korkan hızlı tazılar,
Gölgeye koşar ve gökyüzüne karşı havlarlar.
Cömert meyve suyuyla dolu bu altın kase taçlandırıldı,
İlk içkiler yere serpildi,
Her göksel güç sırayla çağırıyor; 650
Phoebus'un ismi tonozlu salonda yankılanıyor. Saray erkeği, yabancılar ve geri kalanlar,
Temiz defne taçlarıyla ve çelenklerle süslenmiş,
Zengin sakızlarla dumanlı sunaklar alev alev yanarken,
Tanrı'yı ​​sayısız övgü ilahileriyle selamlayın. 655
Sonra kral şöyle dedi: "Belki de, asil misafirlerim,
Bu onurlu sunaklar ve bu yıllık şölenler
Apollon'un korkunç adını aydınlatmak için tasarlanmış,
Bilinmeyen, hayretle zihninizi karıştırabilir.
Sebep büyüktü; eski törenlerimiz 660
Kör bir şevkten veya düşkün bir gelenekten kaynaklanmıyor;
Ama ölümden kurtulmuş olan Argoslularımız her yıl
Bu minnettar onurları günün tanrısına ödüyorlar.
"Binlerce okla öldürülen Piton
Açılmış kürelerle tüm ovayı kaplayarak yattığında,[110] 665
(Castalia'nın akarsularının üzerinde asılı kalmış gibi,
Ve üçlü diliyle yeni zehirler emdi)[111]
Muzaffer tanrı Argos'un diyarlarına yöneliyor,
Ve yaşlı Crotopus'un mütevazı saraylarına giriyor.
Bu kırsal prens tek bir kızı kutsanmış, 670
Gençliğin çiçek açan tüm cazibelerine sahip;
Güzeldi yüzü ve lekesizdi zihni,
Evlat sevgisi bakire tatlılıkla birleştiği yerde.
Mutlu! Ve daha da mutlu olabilirdi,
Daha az güzel ya da daha az sevilen olsaydı! 675
Ama Phoebus sevdi ve Nemea'nın deresinin çiçekli tarafında, yumuşak güzellik tadını çıkardı:
Şimdi, on aydan önce küreleri ışıkla süslendi,
Tanrının şanlı çocuğu doğdu;
Nimf, babasının öfkesinden kaçmak için, 680
Argos'tan ormanın gölgesine çekildi;
Ormanlara ve vahşi doğaya hoş yükü taşıyor,
Ve çocuğunu bir çobanın kaygılarına emanet ediyor. "Ne kadar kötü bir kader, mutsuz çocuk! Seninki?
Ah, ilahi ırktan olanlar ne kadar değersiz? 685
Bazı yeşil örtülerde çiçekli otların üzerine serilmiş,
Yatağı toprak, gölgeliği gölge,[112]
O, meleyen kuzularla çığlıklarını karıştırıyor, }
Kaba saba adam kırsal müziğiyle }
Yumuşak uykuları onun bebek gözlerine çağırmaya çalışıyor. } 690
Yine de o karanlık meskenlerde bile yaşamak,
Ne yazık ki, zalim kaderin vereceğinden daha fazlasıydı,
Çünkü çimenli yeşillikte yatarken,
Ve erken günün tazeliğini soludu,
Çaresiz bebek köpekleri parçaladı, 695
Titreyen uzuvlarıyla beslendi ve kanlı kan içti.
Şaşkın anne, söylenti geldiğinde,
Babasını unutur ve ününü ihmal eder;
Yüksek sesle şikayetlerle gevşek havayı doldurur,
Göğsünü döver ve akan saçlarını yırtar; 700
Sonra acıyla çılgına dönerek babasına uçar:
Hükmü ister ve memnun bir şekilde ölür. "Ama ölüler için çok geç kederle dokunan,
Öfkeli tanrı kaderinin intikamını almaya hazırlanıyor.
Korkunç ve düşmüş bir canavar gönderiyor,[113] 705
Cehennemin derinliklerindeki öfkeler tarafından doğurulmuş.[114]
Bir bakirenin yüzü ve göğsünde bulunan veba; }
Bir tacın üzerinde yükselen bir yılan beliriyor, }
Siyah önünü koruyor ve saçlarında tıslıyor: }
O, diyarın etrafında korkunç bir şekilde dolaşıyor, 710
Samur kanatlı gece yere yayıldığında,
Genç bebekleri ebeveynlerinin gözleri önünde yiyip bitiriyor,
Ve kamusal sefaletlerle besleniyor ve gelişiyor.[115]
"Ama cömert öfke cesur Choroebus'u ısıtıyor,
Choroebus, erdemiyle ünlü, silahlarıyla ünlü; 715
Onun gibi birkaç kişi, savaş ateşiyle ilham alıyor,
Kısa bir hayatın sonsuz şöhret için iyi kaybedildiğini düşünüyor. Bunlar, iki yolun eşit parçalara bölündüğü, }
Uzaktan korkunç canavar görüldü; }
Yanında iki kanayan bebek; } 720
Hayatla ısınan soluk soluğa hayati organlarını çekiyor,
Ve kalplerinde zalim pençelerini kucaklıyor.
Gençler onu uzatılmış mızraklarla çevreliyor;
Ama önde cesur Choroebus beliriyor,
Parlayan kılıcını göğsünün derinliklerine sapladı, 725
Ve cehennemin korkunç canavarı cehenneme geri döndü.
İnakhians[116] öldürülenleri büyük bir şaşkınlıkla izliyor,
Kıvrılan ciltleri ve yuvarlanan gözleri,
Benekli göğsü ve açık rahmi,
Kırmızı zehirle ve çocuklarımızın kanıyla sarılmış. 730
Aptalca hayret içindeki kalabalık,
Neşeden bile solgun, ama yine de korkmayı unutmuyor.
Bazıları geniş kirişlerle pis cesedi meşgul ediyor,
Ve öfkenin tüm vahşi çabalarını yoruyor. O müstehcen kuşlar, o gece tadına bakmak için akın etti, 735
Boş çığlıklarla korkunç yemekten kaçtılar;
Ve aç köpekler, kokulu kanın cazibesine kapıldılar,
Ve aç kurtlar uluyarak ormana koştular. "Ama öfkeyle ateşlenen, yarık Parnassus'un alnından }
İntikamcı Phoebus ölümcül yayını gerdi, } 740
Ve aşağıda tüylü kaderler tıslayarak uçtu: }
Boğucu bulutların bir gecesi etrafı sardı
Kuleler, tarlalar ve adanmış toprak:
Ve şimdi bin hayat birlikte kaçtı, }
Tırpanıyla ölüm ölümcül ipliği kesti,[117] } 745
Ve zaferinde bütün bir eyaleti yönetti. }
"Ama Phoebus, neden zararlı yangınların ortaya çıktığını sordu,
Ve öfkeli Sirius hastalıklı yılı patlattı,
Canavarının düştüğü kişilerin hayatlarını talep etti,
Ve cehenneme korkunç bir kurban gönderdi. 750
"Tozun kutsanmış olsun ve ebedi şöhret
Yelelerine eşlik etsin ve adını korusun,
Yılmaz kahraman![118] İlahi bir şekilde cesur olan,
Böyle bir davada hayatını kurtarmak için küçümseyen;
Ama tapınağa üstün bir bakışla bakan, 755
Ve onun azarlanmış tanrılığı şöyle dedi:
"Dindarlıkla, ruhun en güvenilir muhafızı,
Ve bilinçli erdem, hala kendi ödülü,
İsteyerek geliyorum, nasıl korkacağımı bilmeden;
Sen de, Phoebus, burada bir yalvaran bulamayacaksın. 760
Canavarının ölümü yalnızca bana borçluydu,
Ve bu reddedilemeyecek kadar görkemli bir eylem. İşte burada, onun için, bu kadar gün,
Geçirgen olmayan bulutlar senin asık suratlı ışınlarını gizledi;
Onun için, insan artık senin bakımını talep etmediği için, 765
Bu kadar çok sayıda insan vebalı hava yüzünden düştü!
Ama eğer insan ırkının terk edilmiş ırkı
Yukarıdaki tanrılardan daha fazla merhamet bulamazsa;
Eğer cennette böyle bir sertlik barınabiliyorsa, }
Yine de neden suçsuz Argos hissetmeli } 770
Bu talihsiz çeliğe borçlu olduğun intikamı? }
Bana, bana, tüm öfken düşsün,
Benden sapma, çünkü hepsini hak ediyorum:
Çöl şehirlerimiz senin görüşünü hoş görmediği sürece,
Ya da cenaze alevleri minnettar bir ışığı yansıtmadığı sürece. 775
Oklarını fırlat, bu hazır göğüs yırt,
Ve gölgelere muzaffer bir hayalet gönder;
Ama ülkem için kaderimin kefaretini öde,
İntikam benim olsun, suç benim olsun. "Merit sıkıntıya sokar, tarafsız cennet rahatlatır: 780
Hoş karşılanmayan hayat veren Phoebus;
Çünkü öfkeyle parlayan intikamcı güç,
Böylesine şaşırtıcı bir erdemle uğraşmaya cesaret edemezdi.
Bulutlar dağıldı, Apollon'un öfkesi dindi,
Ve hayret verici tanrıdan isteksiz[119] genç çekildi. 785
Oradan tapınağındaki bu sunakları yükseltiriz,
Ve yıllık onurlar, şölenler ve övgüler sunarız;
Bu ciddi şölenler hayırlı Phoebus'u memnun eder;
Bu onurlar, hala yenilenir, onun eski öfkesi yatıştırır."
"Ama söyle, seçkin konuk," diye söze girdi kral, 790
"Hangi ismi taşıyorsun, hangi yüksek ırktan geliyorsun?
Asil Tydeus itiraf edilmiş ve biliniyor
Komşu prensimiz ve Calydon'un varisi.
Talihlerini anlat, dost canlısı gece
Ve sessiz saatler çeşitli sohbetlere davet ederken." 795
Thebaili kasvetli gözlerini yere eğdi,
Şaşkın ve üzgün bir şekilde sonunda şöyle cevap verdi:
"Bu sunakların önünde nasıl ilan edeceğim,
Ey cömert prens! Milletimi, adımı,
Ya da kanımızın hangi kadim damarlardan aktığını? 800
Bu hüzünlü hikaye sonsuza dek anlatılmadan kalsın!
Yine de bilinmeyen bir zavallıya hayırlıysa,
Kendinin olmayan acıları paylaşmak istiyorsun;
O zaman bil ki, ırkımı Cadmus'tan alıyorum,
Jocasta'nın oğlu ve Thebes benim memleketim." 805
Kral (cömert göğsünü hisseden
Mutsuz konuğu için endişeyle dokunan) kime
Cevap verir: "Ah! Neden oğul adını vermekten kaçınıyor
Zavallı babasını, şöhretle çok iyi bilinen?
Şöhret, dünyanın dört bir yanında dolaşmak için zevk veren, 810
Argos'umuzu yoluna çıkarmayı küçümsemiyor.
Güneşlerin uzaklarda yuvarlandığı yerlerde yaşayanlar bile,
Kuzey vahşi doğasında, ve kutupların altında donanlar;
Ve yanan Libya topraklarında yürüyenler,
Sadakatsiz Syrtes ve hareket eden kumlar; 815
Batı denizinin en uç sınırlarını görenler,
Ya da doğu topraklarında Ganj'dan içenler;
Oidipus'un tüm bu acılarını biliyordu,
Kaderlerini, öfkelerini ve perili kasabanı.
Ebeveynlerin suçları oğullara iniyorsa, 820
Soyundan gelen hangi prens savunabilir?
Bu senin tesellin olsun, bu senin t' sil, }
Erdemli hareketlerle, atalarının utancı, }
Ve kendin soyunun onuru ol. }
Ama bak! yıldızlar uzaklaşmaya başlıyor, 825
Ve yaklaşan günle birlikte daha da zayıf parlıyorlar;
Şimdi şarabı koy; ve melodik şarkılarında
Bir kez daha büyük Apollon'un övgüsünü yankıla. "
"Ey Peder Phoebus![120] İster Likya'nın kıyısı[121]
Ve karlı dağ, senin parlak varlığınla övünürsün; 830
İster tatlı Castalia'ya[122] git,
Ve sarı saçlarını gümüş çiylerde yıka;
Ya da güzel Delos'un artık yüzemeyeceğini görüp sevin,
Cynthus'un[123] ve gölgeli kıyının tadını çıkar;
Ya da İlion'un gururlu meskenlerinde yerini seç, 835
Çalışan tanrılar tarafından yükseltilen parlayan yapılar;[124]
Senin tarafından yay ve ölümlü oklar taşınır;
Ebedi cazibeler çiçek açan gençliğini süslüyor:
Yukarıdaki gizli kaderin yasalarında yetenekli,
Ve her şeye gücü yeten Jüpiter'in karanlık öğütlerinde, 840
Gelecekteki savaşın tohumlarını bilmek senindir,[125]
Asaların değişimi ve yaklaşan felaket,
Korkunç meteorlar parıldayan havada yayıldığında,
Uzun ışık izleri ve alev alev saçlarını salladığında.
Frigyalılar senin öfkeni hissetti, 845
Göksel lirinin müziğini aşmaya cesaret edenler;[126]
Okların şehvet düşkünü Tityus'un suçlu alevinin intikamını aldı,
Annenin şöhretinin ölümsüz kurbanı;[127]
Elin Python'u öldürdü ve ölümcül bir övünme uğruna
Çok sayıda çocuğunu kaybeden kadını.[128] 850
Phlegyas'ın mahkûmiyetinde senin adil intikamın belirir,
Öfkeye ve sonsuz korkulara mahkûm;
Yemeğine bakar, ama korkar, yukarı kaldırılmış gözle,
Yukarıdan titreyen küflenen kaya.[129]
"Umarım duamızı duyarsın, ey ilahi güç! 855
Ve misafirperver Argos'un üzerinde parla;
Titan'ın[130] tarzı seni daha çok memnun eder mi,
Mor ışınlarına Ahamenişler tapar;
Yoksa büyük Osiris[131], ilk önce çıraklara
Firavun tarlalarında altın tahıl ekmeyi öğreten; 860
Ya da Mitra, kirişlerine Persler eğilir,
Ve oyuk kayalarda korkunç yeminlerini eder;
Mitra, başını ışık parıltısı süsler,
Mücadele eden düvenin ay boynuzlarını kavrar."[132]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Korkunç", Latincede uğursuz anlamında.]

[Dipnot 2: Jüpiter Europa'yı kaçırdığında, babası Agenor,
kardeşi Cadmus'u onu aramaya gönderdi ve ona kız kardeşi olmadan
dönmemesini emretti. Onu bulamayınca Teb'e yerleşti ve
şehri inşa etti. Yakındaki bir kuyuyu koruyan ejderhayı öldürdü ve dişlerinden çıkan silahlı adamların bir kısmının Teblilerin ataları olduğu söyleniyordu.]

[Dipnot 3: İkinci bir efsane, şehrin inşasını Amphion'un
harikalar yaratan müziğine atfediyordu ve bu da taşların üst üste yığılmasına neden oluyordu. Daha sonra her iki efsane de harmanlandı ve Cadmus
şehrin üst kısmının, Amphion ise alt kısmının itibarını kazandı.]

[Dipnot 4: Juno, Teb kralı Athamas'ı çılgınca ziyaret etti ve çılgınlığı sırasında kendi oğlu Learchus'u vurdu ve onu genç bir aslan sandı. Bunun üzerine, Cadmus'un kızı olan karısı Ino, ikinci oğlu Melicertes ile birlikte kaçtı ve oğluyla birlikte denize atladı.]

[Dipnot 5: Domitian. Bu ürkek ve zalim tirana yapılan övgüler
utanç verici bir iltifattı. Dakyalılara karşı kazanılan övünç dolu zaferler
aslında yenilgilerdi. İmparatoru, ancak anında fidye ve yıllık haraç vaadiyle satın alınabilen
şansız bir barış için dava açmaya zorladılar. Sahte zaferlerinin çoğu benzer nitelikteydi ve Plinius'un gençken, bunların her zaman Roma'nın düşmanları tarafından elde edilen bir avantajın
işareti olduğunu söylemesine yol açtı.]

[Dipnot 6: Vespasian ile Vitellius arasındaki imparatorluk mücadelesi sırasında, Domitian, on sekiz yaşındayken, babasına karşı çıkan askerlerin öfkesinden kaçmak için Capitol tapınağına sığındı. Kendisini buna iten şey kendini koruma isteği ve cesaretsizlikti ve
Jüpiter tapınağı ateşe verildiğinde tekrar kaçtı ve
Vespasian'ın tarafı galip gelene kadar kendini sakladı.]

[Dipnot 7: Bu satır çok belirsizdir. Latincede buna karşılık gelen hiçbir şey yoktur. ]

[Dipnot 8: Stephens'ın çevirisinden:

Bir kâhin öfkelendiğinde zaman gelebilir.]

[Dipnot 9: Papa, orijinalinden daha çok Stephens'a yakındır:

cenaze alevleri
Bölünmüş, taşıdıkları ruhlar gibi.

Rakip kardeşler sonunda teke tek mücadeleye girdiler ve ikisi de düştü.
Polynices'in bedeni yanlışlıkla Eteokles'in cenaze yığınına yerleştirildi ve alevler farklı akımlarla yukarı doğru yükseldi.]

[Dipnot 10: Stephens'ın çevirisi:

Yunan kanıyla lekelenen Dirce kızardığında.]

[Dipnot 11: Dirce Thebes'in bir yakasında, Ismenus ise
diğer yakasında akıyordu ve daha sonra ortak bir derede birleştiler. İkisi de sadece
kış yağmurlarıyla dolan su yollarıydı.]

[Dipnot 12: Thebanlar daha sonra Statius tarafından Yunanlılar tarafından
İsmenus'a sürülen ve öldürülen veya boğulan orduların
nehirle denize taşındığı şeklinde tasvir edilir.]

[Dipnot 13: Peki, Polinikes ile dönüşümlü olarak hüküm sürme anlaşmasını ihlal eden Eteokles'i mülksüzleştirmek için Thebes'e karşı çıkan ünlü yedi kişiden hangisi? Statius'un Polynices ve Argos kralı Adrastus'a eşlik eden beş kişiyi saydığı kişiler şunlardır: Tydeus, Amphiaraus, Hippomedon, Parthenopaeus ve Capaneus.]

[Dipnot 14: Tydeus, Menalippus'un fırlattığı bir ciritten ölümcül yara aldığında, zayıflayan gücünü topladı ve Menalippus'u ölümcül şekilde yaraladığı bir ok fırlattı. İntikamcı bir öfkeyle Tydeus, Menalippus'un başının kendisine getirilmesini rica etti. Ölmekte olan eliyle başını kavradı, ona kötücül bir sevinçle baktı, çılgınca bir şekilde kemirdi ve tutuşunu bırakmayı reddetti. Bu, Statius'un Yunanlıların kendilerinin bile nefretin kabul edilen enlemini aştığı için kınadığını söylediği
"Tydeus'un öfkesi"ydi.]

[Dipnot 15: Peygamber, Adrastus hariç, sefere katılan herkesin yok edileceğini öngören Amphiaraus'tu. Amphiaraus savaşırken
yer açıldı ve onu ve arabasını yuttu. Statius, onu sakin bir şekilde uçuruma batarken, silahlarını veya dizginlerini
bırakmadan ve gözleri
göklere dikilmiş olarak resmeder.]

[Dipnot 16: Hippomedon, Statius tarafından Ismenus nehrindeki çatışmanın kahramanı yapılır ve
sonunda nehrin tanrısına yenik düşer. Ölü yığınları suları geri çeviren bir set oluşturdu.]

[Dipnot 17: Parthenopaeus.--PAPA.]

[Dipnot 18: Jüpiter'in kendisinin Thebes surlarına
çıkmasını engellememesi gerektiğini ilan etti. Jüpiter meydan okumasını, onu tırmanma merdiveninde yıldırımla
ateşleyerek cezalandırdı ve o da yanarak öldü.]

[Dipnot 19: Oidipus yaralarını sarmadı. Yere vurdu,
bu cehennem tanrılarını çağırmada kullanılan bir gelenekti, çünkü onların krallığı
yeryüzünün bağırsaklarındaydı.]

[Dipnot 20: Suçun üç ana öfkesinden veya intikamcısından biri,
mahkûm ruhların dünyasında yaşayan.]

[Dipnot 21: Korku ve dehşet yaratmak arasındaki büyük fark,
Sofokles'in Oedipus'un korkunç ensestinden bahsettiği çekingen tavırdan ve
Statius'un bunu genişletip üzerinde durduğu, Dryden ve Lee tarafından çok doğal olmayan
ve akılsızca taklit edilen tavırdan
algılanır ve hissedilir, bu en talihsiz prensi sadece korkunç suçu tarif etmekle kalmayıp
işlediği suç hakkında tartışırken de tanıtır.--WARTON.]

[Dipnot 22: Thebes kralı Laius, kahin tarafından kendi çocukları tarafından öldürüleceği konusunda uyarıldı, Oğlu Oedipus'u Cithaeron Dağı'nda ifşa etti. Bebek bir çoban tarafından bulundu ve onu evlat edinen Korint kralı Polybus'a götürüldü. Erkek evine vardığında, o da
kahin tarafından babasının canına kıyacağı ve
annesiyle ensest ilişki yaşayacağı konusunda bilgilendirildi. Kendisini büyüten kral ve kraliçenin
anne ve babası olduğuna inanarak, Korint'e geri dönmemeye karar verdi ve kaderini engellemeye çalışırken, kaderini yerine getirdi. Thebes'e doğru yolculuk ederken gerçek babası Laius'la karşılaştı ve onu arabacısıyla yaşadığı bir anlaşmazlıktan kaynaklanan bir çatışmada öldürdü.]

[Dipnot 23: Ya da Oedipus'un kahine danışmak için gittiği Delphi'deki tapınak.]

[Dipnot 24: Sfenks, Thebes yakınlarındaki bir kayanın üzerine oturmuş, oradan geçen herkese bir bilmece soruyor ve bunu açıklayamayanları
yok ediyordu. Thebanlar, krallığı bu beladan kurtaracak olanın Laius'un dul eşiyle evlenmesi ve boş tahta geçmesi gerektiğini ilan ettiler. Oidipus, bilmeceyi çözerek Sfenks'i intihar etmeye zorladı ve ödülü kabul ederek, bilinçsizce kehanetin geri kalanını doğruladı.]

[Dipnot 25: Oidipus, durumuna çok uygun olan
o sabırlı teslimiyet ve acınası pişmanlık yerine,
böbürlenen bir zorbanın öfkesiyle davranır.--WARTON.]

[Dipnot 26: İlk baskıda

Uzun nesiller boyunca geçerli olacak

yazmıştı.

"Uzun nesiller boyunca" ifadesinin yerine koyduğu daha güçlü ifade, Dryden'ın Virg. AEn. iii. 132:

Ve çocukların çocukları taçla ayakta kalacak.]

[Dipnot 27: Bu beyit Stephens'ın çevirisini yakından takip ediyor:

Babamın başından bu parmakların kopardığı
kanla bulanmış o tacı takın.]

[Dipnot 28: Dryden'ın Virg. AEn. iii. 78:

Doğanın ve gerçeğin her bağını kopardı]

[Dipnot 29: Papa "önlemek" kelimesini o zamanlar yaygın olan ancak artık kullanılmayan "öngörmek" anlamında kullanıyor.]

[Dipnot 30: Alt dünyada bir nehir.]

[Dipnot 31: 183. ayete kadar olan bu dizelerin gücü ve ruhu büyüktür; ve gerçekten de bu dizeleri çevirdiği zamanki kadar genç bir yazar için şaşırtıcı bir çabadır. Özellikle 150 ila 160. satırlara bakın.--WARTON.]

[Dipnot 32: Cehennem bölgelerine girişin, Yunanistan'ın güney ucunu oluşturan Taenarian burnundaki bir mağaradan olduğu söyleniyordu.]

[Dipnot 33: Papa, "caligantes
animarum examine campos", "ovalar bir hayalet sürüsüyle karardı" şeklindeki gösterişli imgeyi akıllıca evcilleştirdi.
"Lucentes equos", "güzel ihtişamlar" diye tercüme ediyor ve imgeyi tamamen atlıyor. Atlas'a tırmanmak için, pasajı yüce olmaktan çok gülünç hale getiren bir fikir ekledi. Orijinalde yetersiz bir şekilde ifade edilmiştir;
çeviride gülünçtür; "ve gökleri ve
tanrıları
sarstı_." Belirsiz bir şekilde görülse bile yüce olan birçok imge vardır;
özelleştirildiğinde ise tam tersine dönüşürler. Ancak, yazarın yaşı düşünüldüğünde çeviri kesinlikle harika. Şiirsel çalışmalarının çok erken bir döneminde metrik dilin güçlerini gösteriyor, ancak belirli pasajlarda çok sadakatsiz.--BOWLES.]

[Dipnot 34: Papa'nın Latin prozodisiyle sınırlı eğitimi nedeniyle tanışıklığı muhtemelen çok azdı, yoksa kendisinden önceki Statius soyundan
Mal[)e]a yerine Mal[=e]a kullanmazdı.--BOWLES.]

[Dipnot 35: "İyi bilinen", çünkü Fury daha önce Theban sarayını, sahnesi olan suçları ve tutkuları kışkırtmak için ziyaret etmişti. Gittiği acelecilik ve kendi Tartarus'unun meskenlerinden bile daha çok dünyevi yolculuğu tercih etmesi, görevin belirgin kötü niyetini gösteriyor. Bu yüzden bundan aldığı zevk.]

[Dipnot 36: Orijinal daha güçlü ve daha az abartılı. Öfke'nin
çökük gözleri kızıl-sıcak demirinkine benzer bir ışıkla parlıyordu--_ferrea lux_.]

[Dipnot 37: Statius'ta olmayan bu ifade, Dryden'da, Virg. AEn. x. 582'de olduğu gibi yaygındır:

Ve Strymonius'tan daha iyi elini kesti.]

[Dipnot 38: Statius, Öfke'nin çılgınca şiddetini, yılanla havayı kırbaçladığını söyleyerek tasvir eder. Papa, havanın kırbaçlanmasını yılanın eylemi olarak göstererek
tanımı bozmuştur.]

[Dipnot 39: Ino kendisini ve oğlu Melicertes'i boğduktan sonra,
deniz tanrıları oldular ve isimleri Leucothea ve
Palaemon olarak değiştirildi. Statius, Papa'dan daha pitoresktir. Öfke'nin
görünüşü korkunç kötülüklerin geleceğini duyurduğunda, deniz
derinliklerine kadar çalkalandı. Fırtına patlak verdiğinde, Palaemon bir yunusun
sırtında yelken açıyordu ve o zaman annesi onu
korkuyla yakaladı ve göğsüne bastırdı. Statius, fırtınanın
muazzam doğası hakkında bir fikir vermek için, Korint kıstağının
her bir kıyısına çarpan dalgaların şiddetine
zorlukla direnebildiğini söylüyor. Bu durum Papa tarafından haklı olarak "çok
abartılı" olarak nitelendiriliyor, ancak bir çevirmen bunu atlamamalıydı.]

[Dipnot 40: Harika bir imge ve orijinalinden
çok daha iyileştirilmiş, "assueta nube."--WARTON.

İlk baskıda Warton'un hayran olduğu imgenin yerine zayıf bir düzyazı dizesi vardı:

O noktadan itibaren öfke onu kaçışa zorladı,
Ve Theban sarayına indi.]

[Dipnot 41: Orijinalinde "Ruptaeque vices", Papa'nın çevirdiği,
"ve doğanın tüm bağları koptu," ancak _vices_ ile iki kardeşin karşılıklı yeminlerle onaylanan ve daha sonra Eteokles tarafından ihlal edilen dönüşümlü saltanatları belirtilir.--DE QUINCEY.]

[Dipnot 42: Bu çevirinin mutlulukları zaman zaman tamamen
şaşırtıcıdır ve kelimeleri daha gergin bir şekilde
veya daha geniş bir şekilde ifade etmek neredeyse mümkün olmazdı,--

jurisque secundi
Ambitus impatiens, et summo dulcius unum
Stare loco,--

Papa'nın şu beyitinden daha akıllıca, iki cümleyi ters çevirerek, onları bağlantıya dönüştürme gücü kazanır.--DE QUINCEY.]

[Dipnot 43: "Bound", "steers" için kullanıldığında uygunsuz bir fiildir;
ayrıca benzetme tam olarak anlaşılamamıştır. Orijinalde "reins" veya "bounding" hakkında hiçbir şey yoktur. Anlatılmak istenen, öküzlerin
eşit çekmediğidir. Papa genç öküzlerin imajını
atların imajıyla karıştırdı ve bu nedenle "dizginler" ve
"sıçrama"yı tanıttı.--BOWLES.]

[Dipnot 44: "Zırh bekle" için ilk baskıda "kollar bekledi" yazıyordu.]

[Dipnot 45: "Şarj cihazı" eski anlamıyla bir tabak olarak kullanılıyor.]

[Dipnot 46: Statius, suç tutkusunun aptallığına işaret etmek için,
yarışmanın yalnızca yoksulluk içindeki bir krallıkta çıplak, süslenmemiş bir egemenlik için olduğunu, bunun için küçük bir derenin kıyısındaki çorak toprakların ekilmesi gerektiğini ve bu boş ayrıcalık için kardeşlerin yaşamda veya ölümde iyi bir üne sahip olan her şeyi feda ettiğini ifade etmeye devam ediyor. Papa, Statius'un ahlakını zayıflattı ve paragrafın sonuna kadar gelen satırlar da orijinaline göre güç olarak çok daha zayıf.]

[Dipnot 47: İlk baskıda,

Bu tür suçlar için tüm bu diyarlar yeterli olamazdı.

Papa bu sıradan beyti geliştirmek için daha fazlasını yapabilirdi.]

[Dipnot 48: Papa Stephens'ın çevirisinden ödünç aldı:

Kendi sevinçlerinde nasıl da kayboldun, o zaman kibirli tiran, etrafındaki herkes senin kölelerinken.]

[Dipnot 49: "Hoşnutsuz" olmalıydı.--WARTON.]

[Dipnot 50: Bu beyit Papa tarafından eklenmiştir ve 1688 devrimine olan düşmanlığından dolayı ima edilmiş gibi görünüyor. Statius da halkı "aşağılık" olarak adlandırmıyor veya her zaman "hoşnutsuz" olduklarını veya "hâlâ değişime meyilli olduklarını, ancak hâlâ devletin köleleri olduklarını" söylemiyor. Ayrıca, "hükümdardan nefret edeceklerinden eminler, öyle" demiyor, ancak geleneklerinin halefini sevmek olduğunu söylüyor, bu da deneyimle daha uyumlu bir duygu.]

[Dipnot 51: "Sürgün edildi" çünkü hüküm sürmeyen kral, kardeşinin iktidarda olduğu yıl ülkeyi terk etmek zorundaydı.]

[Dipnot 52: Cadmus tarafından ekilen ejderhanın dişlerinin ürünü olan savaşçılar, yalnızca beş kişi kalana kadar kendi aralarında savaştılar.]

[Dipnot 53: Bağlamın da gösterdiği gibi, "eşsiz" burada bir övgü terimi değil, yalnızca hükümdarın rütbe veya güçte eşiti olmadığını ifade ediyor.]

[Dipnot 54: "Placido quatiens tamen omnia vultu", yaygın okunuştur. "Quatiens" kelimesine atıfla "nutu" olması gerektiğine inanıyorum. "--POPE.]

[Dipnot 55: Papa orijinalden hiçbir anlam çıkaramadı. Orada Jüpiter'in ilk girişinde yıldızlı tahtına oturduğu, ancak diğer tanrıların "protinus", yani Jüpiter'in hemen ardılı olarak oturmaya cesaret etmedikleri ve onun örneğini, yüce babanın hafifçe elini sallayarak oturmalarına izin verdiğine kadar, bunu yapmaya yönelik zımni bir izin olarak yorumladıkları söylenir. Papa'nın çevirisinde, göksel ritüelin tüm pitoresk ciddiyeti, en belirsiz genellemelere dönüşür.--DE
QUINCEY.

De Quincey, Papa'nın pasajı anlayamadığı çıkarımında yanılmıştı, çünkü anlamı doğru şekilde veren Stephens'ın çevirisinin yardımı vardı:

Anon
Onu begrandled tahtına oturtur.
Geri kalanlar ayakta durur ve bekler: hiç kimse varsayılan
İzin çağrılana kadar oturmak için.]

[Dipnot 56: Uğultu, ıslık çalma ve iç çekme gibi davranışlarda bulunsalardı, rüzgarlar müzakereci bir meclisin üyeleri için rahatsız edici olurdu. Yine de esme eğilimleri o kadar kökleşmişti ki,
Statius'ta, yalnızca Jüpiter korkusuyla sessiz kalıyorlar.]

[Dipnot 57: Yazarımız sürekli olarak harikulade ve engin olana sarılır, ancak en sık olarak korkunç olandan aşağılık olana doğru kademeli olarak düşer.--WARTON.

Warton, "Yazarımız" ile Statius'u kastediyordu ve abartılı olarak eleştirdiği ifade, "Jüpiter'in kaçamak öfkesi"ydi; bu abartıdan tek başına Papa sorumluydu.]

[Dipnot 58: Sicilya yakınlarındaki AEolia adalarından biri olan Hiera'nın Vulcan'ın atölyesi olduğu varsayılıyordu. Ada volkanikti ve yeraltı sesleri Vulcan'a ve onun yardımcıları olan Kikloplara, işlerini yaparken atfediliyordu. AEolian ocağının ateşlerinin tükenmiş olması durumu şüphesiz Statius tarafından
başlatılmıştı çünkü onun zamanında Hiera'daki patlamalar durmuştu.]

[Dipnot 59: Cadmus'un kızı Agave. Oğlu Pentheus, Cithaeron Dağı'nda Baküs şenliklerini kutlayan kadınlar arasında belirdi ve annesi çılgınlığıyla onu vahşi bir hayvan sanarak, vahşi bir hayvanın onu parçalaması gibi.]

[Dipnot 60: Orijinalde "korkunç ziyafet"ten bahsedilmiyor. "Vahşi avcı" Athamas'ın aslan olduğu yanılgısıyla oğlunu kovalayıp öldürmesine gönderme yapar.]

[Dipnot 61: Argos kralı.]

[Dipnot 62: Argos kralı Tantalus tanrıları bir ziyafete davet etti ve
kendi oğlu Pelops'un haşlanmış etini servis etti.]

[Dipnot 63: Phoroneus'un Argos şehrinin kurucusu olduğu yaygın olarak kabul edilir.]

[Dipnot 64: Juno, Argus'u Jüpiter tarafından bir ineğe dönüştürülen Io'yu koruması için görevlendirdi. Jüpiter tarafından Io'yu kurtarmak için gönderilen Merkür, flütteki melodik havalarla Argus'u uyuttu ve sonra kafasını kesti.]

[Dipnot 65: Bir kahin, Argos kralı Acrisius'a torununun elinden öleceğini duyurdu. Kral, kızı Danae'yi tunçtan bir kuleye hapsederek kaderinden kaçmaya çalıştı, ancak
Jüpiter ona bir altın yağmuru şeklinde erişim sağladı ve o, yerleşik efsanevi kullanıma göre
öngörüyü gerçekleştiren Perseus'un annesi oldu.]

[Dipnot 66: Bu alaycı ifadenin gücü, Papa'nın çevirisinde, sanki Juno'nun hakaretleri Jüpiter'in kendisine yöneltilmemiş gibi, ikinci kişiden üçüncü kişiye geçişle zayıflatılmıştır.]

[Dipnot 67: Jüpiter, Cadmus'un kızı Semele'yi, tüm gök gürültüsü
görkemiyle ziyaret etti ve o, şimşek tarafından yutuldu.]

[Dipnot 68: Homeros, Juno'ya, kendisi için en değerli üç şehrin olduğunu söyler: Argos, Sparta ve Mycenae. Samos'un da bu ayrıcalığa daha az hakkı yoktu. Doğum yeri olarak ün kazanmak için yarışan yerlerden biriydi ve Argos ile birlikte ibadetinin başlıca merkeziydi. Virgil, Samos'u onun onurlandırmaktan
memnun olduğu yerler arasında ikinci sıraya koyar. ]

[Dipnot 69: Arcadia'da doğan Alpheus nehri, yolunun bazı kısımlarında
yeraltında kaybolur ve tekrar ortaya çıkar. Bu, nehrin deniz tabanının altında, bir yeraltı kanalında, Sicilya'daki Arethusa çeşmesine aktığı ve bir zamanlar
günümüzde tekrar ortaya çıktığı kurgusunu akla getiriyordu. Papa, Statius'un metnine, Virgil'in Ecl. x. 5'teki aynı efsaneye ilişkin dizelerinin Dryden'ın çevirisinden daha az önem veriyordu:

Böylece gümüş akarsuların gelgit altında,
Tuzlu denizlerle karışmamış,
güvenle akıp gitsin.]

[Dipnot 70: Arcadialılar, Jüpiter'e tapınmayı insan kurbanlarıyla kutladılar.]

[Dipnot 71: O, Jüpiter tapınağıyla ünlü Olympia'nın bulunduğu Elis'teki Pisa'nın kralıydı. Oenomaus, bir kehanetten damadının aracılığıyla yok olacağını öğrenmişti ve kendini savunmak için kızı Hippodamia'nın evlenmesini engellemek istiyordu. Dünyanın en hızlı atlarına sahip olduğu için, taliplerinin kendisiyle bir araba yarışında rekabet etmesini istiyordu ve bu da onlara başarı şansı vermiyordu. Zaferin ödülü kızı olacaktı; yenilginin cezası ölümdü ve Jüpiter'in tapınağının
yakınında gömülmemiş kemikler
Hippodamia'nın aşıklarına aitti.]

[Dipnot 72: Giritliler, Jüpiter'in hem doğum yerini hem de
gömüldüğü yeri sahip olduklarını iddia ettiler.]

[Dipnot 73: "Jüpiter'den türetilmiştir", çünkü Argos krallarından biri olan Perseus, Jüpiter ve Danae'nin oğluydu.]

[Dipnot 74: Eteocles ve Polynices.--PAPA.]

[Dipnot 75: Merkür, Cyllene Dağı'nda doğduğu için böyle adlandırılmıştır.]

[Dipnot 76: Eteocles.]

[Dipnot 77: Stephens'ın çevirisi:

Bu öyle bir gündü ki
Bunu görmek için bir asır harcardı.]

[Dipnot 78: Argos'a, Danaus'un kral olduğu, dolayısıyla Argoslulara Danai de dendiği yer.]

[Dipnot 79: Miken kralı Atreus, kardeşi Thyestes'in iki oğlunu öldürdü ve babalarına etlerinden yapılmış
yemeklerle ziyafet verdi.]

[Dipnot 80: Baküs, Tebli kadınları toplanmaya ve kendisinin kutlandığı
vahşi ritüelleri serbest bırakmaya zorladı. Pentheus'un annesi tarafından katledilmesi bu olaydaydı.]

[Dipnot 81: Minos tarafından kuşatıldığında Megara'nın kralı Nisus'tu. Kralın kızı Scylla, Minos'a karşı bir tutku duydu ve ona zaferi garantilemek için babasının başından mor bir saç kopardı. Bu saç, kendisinin ve şehrin korunmasına bağlıydı.]

[Dipnot 82: Statius, Polynices'in Korint kıstağının ortasındayken dalgaların her iki kıyıya çarptığını duyduğunu söyler.
"Bu," diye belirtti Papa, "zorlukla mümkün olabilir; çünkü Korint kıstağı tam beş mil ötededir" ve bu durumun ortaya çıkmasını "coğrafi bir hata" olarak adlandırır. Hatalı olan kendi coğrafyasıydı. Kıstağın genişliği sadece üç buçuk mildir. Papa, olayı Scironian kayasına aktardığında olayı mahvetti. Sciron, kurbanlarını uçurumda ayaklarını yıkamaya zorlayan ve operasyon sırasında onları tekmeleyerek denize atan bir
soyguncu ve katildi.]

[Dipnot 83: "Dilimizde insan bakımına kadar bundan daha güzel sekiz dize bile yoktur," ayet 481.--WARTON.]

[Dipnot 84: Papa, Stephens'ın çevirisine bazı mutlu ifadeler borçluydu:

Sessiz dünya, havadar arabasının çiğ damlalarıyla
incilendiğini görüyor.]

[Dipnot 85: Yine Stephens'tan ödünç aldı:

Ve havada sallanmak aceleyle aşağı iniyor
Emeklerin tatlı bir unutkanlığı geçti.]

[Dipnot 86: Çok hatalı bir ifade; aşağıdaki gibi, ayet 501,--"bir tufan sürüyor."--WARTON.

Dryden'ın Virg. AEn'ini kopyaladı. iv. 638:

Rüzgarlar havadaki kavgalarını denediğinde olduğu gibi.

Aynı çevirideki ikinci bir beyite borçluydu, AEn. ii.
565:

Böylece, rakip kavgalarını denediğinde,
Gökyüzünün krallığı için mücadele ediyor. ]

[Dipnot 87: "Sağanaklar", yeryüzünü sular altında bırakan ve "sürüleri, dişi geyikleri ve evleri anakaraya süpüren"
yağmur tufanını belirtmek için uygunsuz bir kelimedir.]

[Dipnot 88: Inachus ve Erasinus, Argos ovasındaki nehirlerdi.]

[Dipnot 89: Lerna'nın suları, Herkül'ün öldürdüğü
yılan Hydra'nın zehriyle enfekte olmuştu.]

[Dipnot 90: Fırtına, ağaçları veya dalları devirerek, güneşin asla
girmediği yoğun bitki örtüsünde bir
açıklık
yarattı.]

[Dipnot 91: İlk baskıda:

Prens, ıssızlığı hayretle seyretti,
Yırtık kayalardan büyük parçalar yuvarlanırken.]

[Dipnot 92: Dryden'ın Virg. AEn. ii. 413:

Çoban uçuruma tırmanır ve uzaktan
Su savaşının israf dolu tahribatını görür.]

[Dipnot 93: Dryden'ın Virg. Geor. ​​i. 652:

Evleri, sürüleri ve çalışan geyikleri uzaklaştırır.]

[Dipnot 94: Statius, Polyneikes'i fırtınadan korkmuş olarak tasvir eder.
Papa, bunun kaçak kralın karakterine
küçümseyen bir şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve fırtınanın
neden olduğu tahribata bakarken ona "korkusuz Theban" diyor ki bu da onun bu manzaradan yılmadığı izlenimini veriyor. Aynı ruhla Papa, 527. ayette, "Böylece onun _cesareti_ ve emekleriyle birlikte arttı," dizesini kullanır,
burada orijinalde onu harekete geçiren uyaranın korku olduğu söylenir. Fakat Papa fırtınanın yarattığı alarmı ortadan kaldırırken, onun yerine var olmayan bir alarm getirdi. Elementlerin yarattığı tahribatın ortasında, kardeşinin anısı, korkusuz Theban'ın "ayaklarını kanatlandırıyor", "korkularla", oysa o, kardeşinin erişiminin ötesindedir ve şu anda, dönüşümlü olarak hüküm sürmek için anlaşmayı bozmayı planladığından şüphelenmiyor. Eteokles'in anısının gezginin zihni üzerinde yarattığı etki, Statius tarafından korkudan açıkça ayırt edilir ve Polineikes'in Thebes'ten sürgün edilmiş olması nedeniyle, başka bir eyalette sığınacak bir yer bulana kadar yoluna devam etmek zorunda kalmasından başka bir şey ifade etmez.]

[Dipnot 95: Argos kalesinin bulunduğu bir dağ.]

[Dipnot 96: Prosymna'daki tapınak Juno'ya adanmıştır.]

[Dipnot 97: Papa bu ifadeyi Dryden'dan almıştır, Virg. AEn. vii. 79:

Kraliyet devletinin tek bir kızı varis oldu.

Ve ayet. 367:

Sadece bir kızım tacımı ve devletimi miras alacak.]

[Dipnot 98: Kesinlikle damadı.]

[Dipnot 99: Yani, kehanetlerin yerine getirilmeden önce yorumlanamayacağını emretti.]

[Dipnot 100: Babası Oeneus'un kralı olduğu Calydon.]

[Dipnot 101: İki kaçağın kral tarafından nasıl tanındığı ve saraya nasıl kabul edildiği, Papa tarafından
yetmişten fazla satırı tercüme edilmeden bırakmış ve sakatlamayla
olayların olasılık dışı hale gelmesiyle anlatılmamıştır. Polyneikes saraya önce ulaşır
ve yorgun bir şekilde girişin kaldırımına yatar. Tydeus
aynı noktaya varır ve Polyneikes onun barınağı
paylaşmasını istemez. Bir kavga çıkar ve sözlerden
darbelere geçerler. Kral bu kargaşadan rahatsız olur; nedenini öğrenmek için saraydan hizmetçiler ve meşalelerle çıkar; açıklamalar
ardından gelir ve bunlar Tydeus ve Polynices'in Adrastus'un
konukları olmasıyla sonuçlanır. "İki Prens arasında yumruk yumruğa bir kavganın çok önemsiz bir olayda ve fırtınalı bir gecede yolculuklarının yorgunluğunun onları böyle bir kavgaya çok uygunsuz hale getirebileceğini düşünebileceğiniz bir zamanda gerçekleştiğine dair tuhaf bir hikaye var," diyor Papa Cromwell'e. Bunu aslında tercüme etmiştim ama bundan, kendi sözlerim bile olsa, bir yazarın vicdanen yeterince taraflı olamayacağı bir şekilde, pek memnun kalmadım."]

[Dipnot 102: Herkül'ün Nemea aslanı üzerindeki zaferinden önce, Statius'a göre Temessus Dağı civarında öldürdüğü bir aslanın postunu giymişti. ]

[Dipnot 103: Kahinin gerçek dilinin ima ettiği korkunç önseziler düşüncesiyle "dehşet"; kehanetin doğrulandığı şekilde "sevinç". Jortin, Thebais'in başka bir pasajı üzerine bir notta, "Statius, zıtlıkları bir araya getirme
sevdiği hatasına düşmekten kendini alamadı. Sözlerinde bu karşıtlığı aramaya çok meyillidir. Bu favori
figürü, onu ortaya çıkarabildiğinde asla kaçırmaz."]

[Dipnot 104: "Kesin" kelimesi, Papa'nın Virg. AEn. viii. 107 çevirisinden ödünç aldığı Dryden'ın sık görülen örneğiyle onaylanmıştır:

Ama ah! halkının yardımına hazır ol,
Ve yaptığın lütufkar sözü sağlamlaştır.]

[Dipnot 105: İlk baskıda bu beyit İskenderiye alfabesiyle yazılmıştı,
"ve uyuyan ateşleri uyandır" ile bitiyordu, Papa bunu Dryden'dan almıştı,
Virg. AEn. viii, 720:

Ve sunaklarında uyuyan ateşleri uyandırdı.]

[Dipnot 106: "Kızartmak" 1736'ya kadar tüm baskıların okunuşuydu,
"uçmak" basının açık bir hatasıyla
değiştirildi ve o zamandan beri korundu.]

[Dipnot 107: İlk baskıda "Tutress". Acestis, Adrastus'un iki kızının dadı ve şimdi de duynasıydı.]

[Dipnot 108: Gorgon Medusa, onu gören herkesi
taşa çevirirdi. Perseus, uyurken kafasını keserken sadece aynadaki yansımasına bakarak cezadan kurtuldu.
Argos kralının torunu olduğu için bir Argive kahramanıydı ve bu yüzden zaferi
kraliyet kadehine
işlendi. Sanatçı, Perseus'un
gorgonun başıyla havaya fırladığı anı seçmişti; bu kafa, yeni vücudundan ayrılmış olmasına rağmen, hâlâ ölmekte olan yaşamın izlerini taşıyordu.]

[Dipnot 109: Ganymede'nin güzelliği nedeniyle, Jove onu
dünyadan tanrıların meskenlerine götürmesi için bir kartal gönderdi. Orada, olayı bir içki kabına uygun hale getiren
saki olarak atandı.]

[Dipnot 110: Orijinalin bazı güçlü ifadelerini atlamış:
Septem--atris--terentem--nigro--centum per jugera,--hepsi
pitoresk sıfatlar.--WARTON.

Statius, büyük yılanın canlıyken Delphi'yi karanlık kıvrımlarıyla yedi kez çevrelediğini ve öldüğünde ve zar zor açıldığında, bedeninin yüz dönüme yayıldığını söylüyor.]

[Dipnot 111: Su kendi başına zehirli değildi, ama yılanda zehre dönüştü.]

[Dipnot 112: Stephens daha gerçekçi ve aynı zamanda daha şiirsel:

toprak senin odanı hazırlar
Çiçek tarhlarıyla süslenmiş ve üstü
Meşe yapraklarıyla sıkı örülmüş; Koruluk
Giysilerini yapmak için kabuk ödünç verirken.]

[Dipnot 113: Orijinalinden çok daha üstün.--WARTON.]

[Dipnot 114: Sandy'nin Ovid'in Met. bk. vi. çevirisi.

Ve cehennemin derinliklerinden öfkelileri çağırıyor.]

[Dipnot 115: Papa Stephens'ı kopyaladı:

bazılarını
Ebeveynlerinin gözleri önünde yırtıcı çeneleriyle
yiyip bitiriyor,
Ve kendini kamusal sefaletlerle şişmanlatıyor.]

[Dipnot 116: Bir geleneğe göre İnachus, Argos şehrini
kurdu. Torunları birkaç nesil hüküm sürdükten sonra, taht Danaus tarafından ele geçirildi.]

[Dipnot 117: Ölümün bir tırpanla ölümcül ipliği kesmesi, çok yüce veya uyumlu bir görüntü değildir. Papa modern fikirleri klasik fikirlerle harmanlamıştır: orijinalinde "ense metit"--"_kılıcıyla__biçer". Papa metaforu daha doğru bir şekilde korumak için bir "_tırpan_" eklemiştir, ancak bunun kötü bir etkisi vardır.--BOWLES.]

[Dipnot 118: Choroebus.]

[Dipnot 119: Statius, Choroebus'un amacına ulaştığı için geri çekildiğini belirtir ve "isteksiz" olduğundan bahsetmez, Papa bununla hayatını kabul etmeye isteksiz olduğunu kastetmiş gibi görünüyor. Orijinalden bu sapma, Choroebus'un cömert kahramanlığını yok eder, çünkü eğer varlığından bıkmışsa, ölümüne göğüs germesinin hiçbir değeri yoktur. Statius, daha önce, Apollo'nun Choroebus'a cömertliğinden dolayı "üzücü yaşam nimetini" verdiğini söylemişti; ancak bu ifade yalnızca yaşamın kederli olduğunu ve Choroebus'un ölmeyi tercih edeceğini değil.]

[Dipnot 120: 854. dizeye kadar yazdığı en tamamlanmış dizelerden bazıları.--WARTON.]

[Dipnot 121: Apollon, Likyalılar tarafından özel olarak tapınılırdı.]

[Dipnot 122: Parnassus'ta Apollon'a adanmış ünlü çeşme.]

[Dipnot 123: Apollon, doğduğu yer olan ve tapınması için ayrılmış tüm yerlerin en saygı duyulanı olan Delos adasındaki Cynthus Dağı'ndan dolayı Cynthian soyadını aldı. Daha önce okyanusun üzerinde yüzen ada, efsanenin bir versiyonuna göre, Apollon doğduğunda Jüpiter tarafından hareketsiz hale getirildi; başka bir versiyona göre ise daha sonra Apollon tarafından sabitlendi.]

[Dipnot 124: Truva surları Apollon ve Neptün'ün eseriydi.]

[Dipnot 125: İlk baskıda şöyleydi:

Gelecekteki savaşların tohumlarını önceden biliyorsun.]

[Dipnot 126: Frigyalı, Apollon'a liriyle
karşı flüt çalan Marsyas'tı. Hakemler tanrının lehine karar verdiğinde, Marsyas'ı küstahlığı yüzünden yüzdü.]

[Dipnot 127: Tityus, Apollon'un annesine saldırdı ve oğlu suçluyu vurdu.]

[Dipnot 128: Niobe, yedi oğlu ve yedi kızı olduğu için, kendisini yalnızca bir oğlu ve bir kızı olan Latona'dan üstün gördü - Apollon ve Diana. Bu tanrılar, intikam almak için Niobe'nin on dört çocuğunu yok ettiler.]

[Dipnot 129: İlk baskıda:

Yemeğini gördü, tadına baktı, ancak denemeye cesaret edemedi,
Ama yukarıdan titreyen küflenen kayadan korkuyordu.

Apollon, Phlegyas'ın kızı Coronis'le ilgilendi. Öfkeli
babası Apollon tapınağını ateşe vererek misilleme yaptı ve isyanı
için cehennem bölgelerinde sürekli işkenceye mahkûm edildi. Yaklaşan kayanın onu ezmesinden duyduğu korku, Papa tarafından
Virgil'in Pirithous ve Ixion'un cezasını tasvirinden eklenmiş bir durumdur ve "kalıp kaya" ifadesi Dryden'ın AEn. vi. 816'daki pasajın çevirisinden alınmıştır:

Başlarının üzerine bir kalıp kayası yerleştirilmiştir
Bu bir düşüş vaat eder ve her patlamada sallanır.

Yemeğin iğrenç doğası, Phlegyas'ın ondan yemeyi reddetmesinin ve açlık sancılarına katlanmayı tercih etmesinin Statius tarafından belirlenen nedenidir.]

[Dipnot 130: Daha sonraki mitolojide Apollon güneşle özdeşleştirildikten sonra, Titan'ın da dahil olduğu güneşi kişileştiren tüm isimler Apollon için de geçerli hale geldi.]

[Dipnot 131: Diodorus, Mısırlıların Osiris'inin güneş tanrısı olduğunu ileri sürmüştür ve Statius bu yanlış görüşü benimsemiştir.
Herodot'un ifadesine göre, Osiris Yunanlı Baküs'e karşılık geliyordu ve eski tarihçinin haklı olduğuna dair çok az şüphe var.]

[Dipnot 132: Mithras, Pers güneş tanrısıydı. Mağaralarda veya Papa'nın söylediği gibi "içi boş kayalarda" tapınılırdı, çünkü mağaranın küresel biçimi Mithras'ın yaratıcısı olduğu evreni sembolize ediyordu. Papa'nın versiyonunda "başını süsleyen ışık parıltısı" orijinaldeki betimlemede yer almaz. Son satır, Frigya başlığı takan bir adamın yere fırlattığı bir boğanın boğazını keserken tasvir edildiği birkaç antik sanat eseriyle açıklanır. Statius'taki eski bir yorumcu, adamın güneşi, boğanın da ayı temsil ettiğini ve amacının güneşin aydan üstün olduğunu ifade eder. Statius, boğanın Mithras'ı takip etmeye zorlandığı için öfkeli olduğundan bahseder; bu fikir, ayın gökyüzünde süzülürkenki sakin görünümüyle pek uyuşmaz.]

ÇEVİRİLER

OVID'DEN Statius'tan Ovid'e geçişte büyük bir değişim var; kuvvetten üslup kolaylığına; çok fazla çalışılmış ve doğal olmayan düşüncelerden ve imgelerden belirgin, dikkatsiz ve tanıdık olanlara. Ovid, bu güzel yazı türünü uydurma isimler altında
mektuplar icat etme meziyetine sahip gibi görünüyor. Dramatik biçiminin onu çok daha üstün kıldığı Yunan ağıtlarından çok daha iyi bir gelişme. Yazarın yargısı, esas olarak, tanıtılan kişinin şikayetini, en hassas duyguların ve en ani ve şiddetli tutku dönüşlerinin sergilenmesine fırsat verecek bir zamanda açarak ortaya çıkmalıdır. Ovid, belki de kahramanlarının bu mektuplarındaki konuların aynı olmasından dolayı suçlanabilir; ve mektupları da aynı şekilde çok uzundur, bu durum onu ​​duygularda tekrar ve durgunluğa zorlamıştır. Genel olarak, önümüzdeki mektup
Pope tarafından sadakatle ve zarafetle çevrilmiştir ve yayınladığı ciltte çevrilen Dryden'dan çok daha iyidir, bunların birçoğu "kolayca yazan beyefendiler topluluğundan" bazıları tarafından yapılmıştır, yani
Sir C. Scrope, Caryll, Pooly, Wright, Tate, Buckingham, Cooper ve
diğer dikkatsiz kafiyeciler. Lord Somers, Dido'yu AEneas'a ve
Ariadne'yi Theseus'a çevirdi. Şairimizin Ovid ve Statius'u çevirmek için harcadığı saatlere üzülsem de, bu bize onun sağduyusuna ve yargısına hayran olma fırsatı verdi, sonraki eserlerinde zevkinin ve tarzının bu iki yazarın
kusurlarıyla kirlenmesine izin vermedi.--WARTON.

Warton, "Yazarın yargısı, esas olarak, en hassas duygulara sebep olacak bir zamanda tanıtılan kişinin şikayetini açarak ortaya çıkmalıdır." diyor. Bu, Papa'nın Abelard'a Mektup'unda ne kadar güzel bir şekilde sergileniyor, Ovid'in ve Drayton'un ihmal ettiği, uygun ve betimleyici imgelerin tanıtımı, resimlerle ve karakterlere eşlik eden manzaralarla hayal gücünü rahatlatıp yeniden yaratan bir başka en
ilginç duruma sahip bir şiir. Ovid, bu Mektup'ta, bu tür sahnelerin tanıtımının etkisine duyarsız görünmüyor;
ve Leucadian kayası, _antra nemusque_, suda yaşayan lotus, kutsal şeffaf çeşme ve özellikle yerin dehası, umutsuz Sappho'ya hitap eden Naiad (ki Papa bu durumu Eloisa'da güzelce taklit etti ve geliştirdi), şiirsel zevkin gerçek ruhundadır. Dr. Warton, bu çevirinin Dryden'ınkilerden herhangi birinden daha üstün olduğunu gözlemliyor. Eğer, gerçekten, Pope'un çevirilerini başka herhangi bir yazarın
çevirileriyle karşılaştırırsak, üstünlükleri çarpıcı bir şekilde
açıktır. Bunlarda bir bitiş, bir doğruluk, doğal bir akış ve
bir ifade ve dilin harikulade uygunluğuna ve güzelliğine eklenen bir özgünlük tonu vardır. Eğer başarısız olursa, o zaman çok fazla genelleme
yapar. Bu özellikle orijinalde herhangi bir belirgin, belirgin ve güzel
resim
bulunduğu yerde itiraz edilebilir. Bu yüzden, 253. ayette, Pope
sadece şunu söyler,

Aşk Tanrısı senin için şişkin yelkeni açacak;

Ovid'de ise Aşk Tanrısı, gemiyi yönlendirme eyleminde, pilot olarak oturmuş ve _şefkatli_ eliyle (_tenera manu_) yelkeni daraltarak veya akıtarak karşımıza çıkar. Orijinaldeki başka bir güzelliğe daha işaret etmeme gerek yok, --_Ipse_ kelimesinin tekrarı ----KASELER.

Richardson, Sappho'nun Phaon'a yazdığı Mektup'a 1717'deki quarto kopyasına şu notu eklemiştir: "İlk kopyada düzeltilmiş, (tüm el yazmalarında olduğu gibi) arkadaşlarına kenar boşluğunda açıklamalarıyla birlikte göstermek için zarifçe yazılmıştır; mevcut okuma çoğunlukla bunların etkisini göstermektedir." Kenar boşluğundaki açıklamalar yalnızca "pulchre", "bene", "optime", "recte", "bella paraphrasis", "longe praestas Scrope", "minus placet" gibi ünlemlerdir. Bunlar şüphesiz Cromwell'in kaleminden çıkmıştır, çünkü Pope'un 10 Haziran 1709'da ona yazdığı mektupta, aynı ifadeleri Statius'un çevirisinin kenarına not ettiği belirtiliyor. Bowles, Warton'un, "on altı yaşındaki gençlerin deha ve hayal gücü açısından Pastorallerden çok daha ileri olan kompozisyonlarını gördüğünü" gözlemledikten sonra, "o yaştaki hiçbir çocuğun şiirde bu kadar mükemmel, bu kadar bol, ama ifadede bu kadar hoş, bu kadar doğru, bu kadar canlı ve bu kadar tamamlanmış bir kompozisyonunu göremeyeceğini iddia etmekten korkmuyorum" diye ekliyor. Bowles, bu yorumun, versiyonun şairin on dördüncü yılında üretildiğine inandığı için yapılmıştır. Pope, el yazmasında "ilk olarak 1707'de yazıldığını" kendisi kaydeder. O zamanlar on dokuz yaşındaydı ve Mektup 1712'de Tonson'ın Ovid'inde yayınlandığında yirmi dört yaşındaydı.

Dryden, "Ovid," diyor, "genellikle konusu için fazlaca açık sözlüydü ve kişilerin tutkularının şiddetinin kabul edebileceğinden daha güzel konuşmasını sağladı." Tutku bazen oldukça anlamlıdır; güçlü bir şekilde hissedildiğinde kendini
zorla ifade eder ve Dryden, Ovid'deki karakterlerin, çalışılmış parlaklıklarının sayısız darbesiyle, duygularından çok parlama hırsıyla sürüklendiklerini kastetti. Bu ışıltılı
yaratıklara eskiden zekâ denirdi ve Dryden, Ovid'in "sık sık mevsiminde değilken nüktedan" olduğundan yakınır, ancak bunlar
kelimenin bugünkü anlamıyla zekâ değildir. Bazen bunlar, uygun şekilde kibir olarak adlandırılan abartılı veya yapmacık güzelliklerdir; ve daha yaygın olarak özlü antitezlerden ve bir cümlenin dengeli tekrarıyla üretilen bir kelime
kıvılcımından oluşurlar. Genellikle gösterişli oldukları kadar uygundurlar ve eğer kusurlar arasındaysalar Ovid'in güzellikleri arasında göze çarparlar. Yazıları zıt niteliklerle işaretlenmiştir. Bazen tutkularını ifade etmede çok yapay, bazen de doğal, parlak ve acıklıdır. Keskin cümlelerle doludur ve dilinin kolay, kendiliğinden akışıyla da ayırt edilir. Aynı anda hem uzun hem de özlüdür, monotonluk sıkıcı hale gelene kadar tek bir düşünce damarına dalar ve yine de fikirlerini özlü bir kısalıkla dile getirir. Birçok yerdeki Latince'nin yoğunlaşması, İngilizce dilimizin dağıtıcı deyimlerinde korunamaz, ancak birkaç zayıf beyti göz ardı edersek, Pope Sappho'nun Phaon'a Mektubunu nadir görülen bir mutlulukla tercüme etmiştir ve bazı mutlu ifade dönüşlerinin kaçınılmaz kaybına rağmen, hem tutkuyu hem de şiiri korumayı başarmıştır. Duyguların taşmaları, Thebais'in kahramanca
anlatımından daha çok onun dehasına uygundu; ve ne Statius'un çok sayıda ve daha güçlü dizelerine benzeyen ne de epik bir temaya uygun olan berrak ölçüsü, Ovid'in dizelerinin tatlılığı ve tekdüzeliğiyle ve bu mektuplaşma türlerinin temel unsuru olan keder ve şefkat dışavurumlarıyla uyumluydu. Warton'un, Pope'un Ovid ve Statius'un bölümlerini çevirmek için biraz zaman harcamasından dolayı pişmanlık duyması için hiçbir neden yoktur. Kendisini şair yapan ön disipline alçaldığı için hayıflanmak da aynı derecede makul olurdu. Orijinal kompozisyona eşit olmadığını fark edene kadar
çeviriye başlamadığını ve herhangi bir alanda üstün olan herkes gibi,
öncekileri kopyalayarak, onlarla rekabet etmeyi öğrendiğini anlattı.

SAPPHO'DAN PHAON'A.[1]

Söyle, güzel genç,[2] kalbim emrediyor,
Phaon'un gözleri Sappho'nun elini unutabilir mi?
O zaman zavallı yazarın adı kanıtlanmalı mı,
Senin hatırana, aşkına mı?
Yeni sayıları seçtiğim sebebi sorma, 5
Ustalıksız lavta ve lirik ilham perisi;[3]
Aşk gözyaşlarıma daha hüzünlü notalarda akmayı öğretti.
Ve kalbimi kederli ağıtlara ayarladı. Yanıyorum, yanıyorum, olgunlaşmış mısırın arasından geçerken
Sürükleyici rüzgarlar yayılan alevleri taşıyor![4] 10
Phaon, AEtna'nın kavurucu tarlalarına çekiliyor,
Ben AEtna'nın ateşlerinden fazlasıyla tüketirken![5]
Artık ruhum müzikte bir çekicilik bulamıyor;
Müzik, huzurlu zihinler için tek başına çekiciliklere sahiptir.[6]
Yalnızlığın yumuşak sahneleri artık memnun edemez, 15
Aşk oraya girer ve ben kendi hastalığım olurum.
Artık tutkumu harekete geçiren Lezbiyen kadınlar yok,
Bir zamanlar suçlu aşkımın sevgili nesneleri;
Diğer tüm aşklar yalnızca senin içinde kaybolur,
Ah, benimki gibi bir aleve nankör gençlik! 20
Bütün o çiçek açan çekicilikler kimi şaşırtmazdı,
O göksel bakışlar ve sevgili aldatıcı gözler?
Arp ve yayı Phoebus'un taşımasını ister misin,
Daha parlak bir Phoebus Phaon ortaya çıkabilirdi;
Sarmaşıklarla sarmak ister misin akan saçlarını, 25
Baküs'ün kendisi Phaon ile kıyaslanamazdı:
Yine de Phoebus sevdi ve Baküs alevi hissetti,
Biri Daphne ısındı ve diğeri Giritli kadın;[7]
Şiirde benimle rekabet edemeyen periler,
Hatta o tanrılar bile seninle büyülerde yarışıyor.[8] 30
İlham perileri bana en yumuşak şarkılarını öğretiyor,
Ve geniş dünya Sappho'nun övgüsüyle yankılanıyor.
Büyük Alkaeus daha yüce bir şekilde şarkı söylese de,
Ve daha cesur bir öfkeyle yankılanan tellere vursa da,
Hareket eden lir daha az ünlü değil, 35
Venüs'ün akort ettiği ve tüm aşklarının ilham verdiği;
Doğanın büyülerde reddettiği şey bana,
Zekanın daha kalıcı alevleriyle sağlanıyor.
Boyum kısa olsa da, adım uzanıyor
Cennetin kendisine ve dünyanın en uzak uçlarına. 40
Kahverengi olduğum gibi, Etiyopyalı bir hanım[9]
Genç Perseus'a cömert bir alev ilham etti;
Farklı tonlardaki kaplumbağalar ve güvercinler birleşiyor,
Ve parlak jet, parlayan beyazla eşleştiriliyor.
Eğer kalbini hiçbir cazibeye teslim etmek istemiyorsan, 45
Ama seninkine eşit olan liyakat gibi,
Ne yazık ki hiçbiri tarafından etkilenemezsin,
Phaon tek başına Phaon tarafından sevilmeli!
Yine de bir kez Sappho'nla ilgilenebildin mi,
Bir kez onun kollarında tüm neşeni topladın: 50
Sevgili anılar hiçbir zaman ortadan kaldıramaz,
Çünkü ah! Aşk ne kadar da engin bir anı?[10]
O zaman, sonsuza dek müziğimi duyabilirdin,
Ve tüm sözlerim kulağına müzik gibi gelirdi.
Büyüleyici dilimle öpücüklerle durdun, 55
Ve öpücüklerimi şarkımdan daha tatlı buldun.[11]
Her şeyden memnundum, ama en çok da en iyisinden;
Ve son sevinç geri kalanından daha değerliydi.[12]
Sonra her kelimeyle, her bakışla, her hareketle,
Hala zevk aldın ve yine de hala arzuladın, 60
Yattığımız transta eriyene kadar,
Ve çalkantılı coşkularda sönüp gidene kadar.
Güzel Sicilyalılar şimdi ruhunu alevlendiriyor;
Neden, ey tanrılar, bir Lezbiyen kadın olarak doğdum?
Ama ah! Dikkat edin, Sicilyalı periler! Ne de övün 65
Son zamanlarda kaybettiğim o gezgin kalple;
Ne de tüm o baştan çıkarıcı sözlerle kötüye kullanılma,
O baştan çıkarıcı sözler hepsi Sappho için kullanıldı.
Ve sen, Sicilya'nın mutlu ovalarını yöneten,
Acı, Venüs,[13] şairinin acılarına! 70
Şans hala tek bir hüzünlü tenor koşusunda mı olacak,
Ve daha yeni başlayan dertleri mi artıracak? Gençliğimden beri üzüntüye alışmış,
Anne babamın külleri erken gözyaşlarımı içti;
Ardından kardeşim, serveti ve şöhreti ihmal ederek, 75
Yıkıcı bir alevde aşağılıkça yandı:[14]
Geçmişte bir bebek kız, üzüntülerim arttı,
Ve bir annenin tüm kaygıları göğsümü dağıttı. [15]
Ah! Kader daha ne dayatabilirdi ki,
Ama sen, en son ve en büyük dertlerim? 80
Dalgalanan mor cüppelerim artık yok,
Elimde parlayan elmaslar da yok;
Buklelerim kıvrılıp dağılmıyor,
Arap çiylerinin pahalı tatlılığı,
Altın örgüler çeşitli bukleleri birbirine bağlamıyor, 85
O şehvetli rüzgarla düzensizleşen sinek:
Sappho bu tür sanatları kimin için kullanmalı?
O gitti, sadece o memnun etmek istedi!
Aşk Tanrısı'nın ışığı hassas göğsümü ok gibi hareket ettiriyor,
Sappho'nun hala sevmesi için bir sebep var: 90
Böylece doğduğumdan beri kız kardeşlerim benim kaderimi belirlediler,
Ve Venüs'e gelecek tüm hayatımı verdiler;
Ya da, ilham perim eriyen notalarla yakınırken,
Teslim olan kalbim gerginliklerime göre ölçüyü koruyor.
Senin gibi tüm ruhumun kazandığı cazibelerle, 95
Kim istemez ki--ah! kim mahvolmazdı ki?
Çünkü Aurora Cephalus[16] onları küçümseyebilir,
Ve taze kızarmalarla bilinçli sabahı boyayabilir.
Çünkü Cynthia Phaon'un uykusunu uzatabilir,
Ve Endymion'a[17] her gece koyunlarına bakmasını emredebilir. 100
Venüs seni göklere çıkaranlar için,
Ama Mars sana Venüs'ün gözleriyle bakabilir.
Ah, henüz genç bir çocuk, ama henüz nazik bir çocuk!
Aşıkların kullanması için yararlı zaman!
Çağının gururu ve ırkının şanı, 105
Bu kollara gel ve bu kucaklaşmada eriyip git!
Asla geri dönmeyeceğin yeminleri al;
Ve en azından vermeyeceğin sevgiyi al.[18]
Bak, yazarken kelimelerim gözyaşlarında kayboluyor![19]
Duygularım ne kadar azsa, sevgim o kadar çok beliriyor. 110
Elbette, bir nazik veda etmek çok da fazla değildi,
(En azından numara yapmak senin için hiç zor olmadı,)[20]
Elveda, Lezbiyen aşkım, diyebilirdin;
Ya da soğuk bir şekilde, "Elveda, Lezbiyen hizmetçi!"
Ne gözyaşı aldın, ne de veda öpücüğü, 115
O zaman ne kadar üzüleceğimi bilmiyordum.
Sappho'nun verebileceği bir sevgili hediyesi yoktu,[21]
Ve ona bıraktığın tek şey haksızlıklar ve acılar oldu.
Sana hiçbir ücret vermedim ve hiçbir ücret veremezdim,
Ama bu, "Aşklarımızı hatırla ve yaşa." 120
Şimdi Dokuz'a, benim taptığım o güçlere,
Ve Aşk, seni her zaman bekleyen tanrıya,
İlk duyduğumda (kimden neredeyse hiç haberim yoktu)
Kaçtığını ve tüm sevinçlerimin seninle olduğunu,
Üzgün ​​bir heykel[22] gibi, konuşamaz, solgun duruyordum, 125
Keder göğsümü dondurdu ve donan kanımı durdurdu;
Yükselecek bir iç çekiş, akacak bir gözyaşı yoktu,
Aptalca bir keder uyuşukluğuna sabitlenmiştim:
Ama yolunu bulduğunda, o coşkulu tutku,
Saçlarımı yırtıyorum ve göğsümü sarıyorum; 130
Önce çılgına dönüyorum, sonra ağlıyorum; lanet okuyorum, sonra şikayet ediyorum;
Şimdi öfkeye kapılıyorum, şimdi tekrar gözyaşlarında eriyorum.
Daha şiddetli sancılar kederli kadını oyalamıyor,
İlk doğan bebeği cenaze ateşini besliyor. Alaycı kardeşim gülümseyerek belirir, 135
Dertlerime hakaret eder ve gözyaşlarımda zafer kazanır;
Nefret dolu görüntüsü her zaman gözlerimi rahatsız eder;
"Ve bu keder neden? Kızın yaşıyor," diye haykırır. Aşkımla incinmiş ve umutsuzlukla öfkelenmişim,[23]
Bütün giysilerim yırtık ve göğsüm çıplak, 140
Dertlerimi, suçlarını dünyaya ilan ediyorum;
Aşk ve utanç böyle tutarsız şeylerdir!
Sen benim tüm kaygım ve zevkimsin,
Günlük özlemim ve geceleri rüyam:[24]
Ah, en parlak günden daha hoş gece, 145
Hayal gücü, yokluğun aldığını verdiğinde,
Ve tüm vizyoner cazibesiyle giyinmiş,
Güzel firarımı kollarıma geri veriyor!
Sonra boynuna şımarık çelenkler sarıyorum,
Sonra sen, bence, benimkini sevgiyle çevreliyorsun: 150
Binlerce şefkatli söz duyuyorum ve söylüyorum;
Binlerce eriyen öpücük veriyorum ve alıyorum:[25]
Sonra daha vahşi sevinçler, bunlardan bahsetmekten utanıyorum,
Yine de utanırken, ne kadar hoşlarına gittiğini itiraf ediyorum. Ama gün doğarken tatlı sanrılar uçup gittiğinde, 155
Ve her şey hayata ve neşeye uyandığında, ama ben,
Sanki bir kez daha terk edilmiş gibi, şikayet ediyorum,
Ve gözlerimi kapatıp seni tekrar hayal ediyorum:[26]
Sonra çılgınca yükseliyorum ve bir öfke gibi dolaşıyorum
Yalnız ovalarda,[27] ve sessiz koruda, 160
Sanki sessiz koru ve yalnız ovalar,
Zevklerimi bilen, acılarımı hafifletebilirmiş gibi.
Bir zamanlar aşkın sahnesi olan mağarayı görüyorum,
Etraftaki kayalar, yukarıdaki sarkan çatılar,
Beni daha çok büyüleyen, yerli yosunlarla kaplı, 165
Frigya mermerinden veya Paros taşından;
Daha önce sevinçlerimizi örten gölgeleri buluyorum;
Ama Phaon gitti, o gölgeler artık zevk vermiyor.[28]
Burada, bükülmüş tepeleri olan ezilmiş otlar ihanet ediyor
Sık sık sevdalı kıvrımlara dolanmış bir şekilde uzandığımız yerde; 170
Bir zamanlar senin tarafından ezilen o toprağı öpüyorum,
Ve tüm gözyaşlarıyla solgun otlar sulanıyor.
Senin için solan ağaçlar yas tutuyor gibi görünüyor,
Ve kuşlar şarkılarını senin dönüşüne kadar erteliyor:
Gece koruları gölgeliyor ve her şey sessizce yatıyor, 175
Kederli Philomel ve ben hariç:
Kederli Philomel ile birlikte sesimi duyuruyorum,
O Tereus'tan, Phaon'dan yakınıyorum.[29]
Orada bir kaynak var, gümüş suları,
Bir cam kadar berrak, aşağıdaki parlayan kumlar: 180
Çiçek açan bir lotus kollarını yukarıda açıyor,
Tüm kıyıları gölgeliyor ve kendisi bir koru gibi görünüyor; Ebedi yeşillikler yosunlu kenar zarafeti,
Ormanın orman dehası tarafından izleniyor:
Burada yatarken ve gözyaşlarıyla sel kabarırken,[30] 185
Görüşlerimin önünde sulu bir bakire duruyordu:
Ayağa kalktı ve haykırdı, "Ey boşuna seven sen!
Buradan kaç ve güzel Leucadian anayolunu ara;
Orada bir kaya duruyor, onun yaklaşan dik
Apollon'un tapınağı yuvarlanan derinliği inceliyor; 190
Orada yaralı aşıklar, yukarıdan atlayarak,
Alevleri sönüyor ve sevmeyi unutuyorlar.[31]
Deucalion bir zamanlar umutsuz bir öfkeyle yandı,
Boşuna sevdi, acımasız Pyrrha hor gördü:
Ama buradan anayola daldığında, 195
Deucalion hor gördü ve Pyrrha boşuna sevdi.
Acele et, Sappho, acele et, yüksek Leucadia'dan at
Senin zavallı ağırlığını, ne de derinliklerden korkma aşağıda!"[32]
Konuştu ve sesle birlikte kayboldu--ben yükseliyorum,
Ve gözlerimden sessiz gözyaşları süzülüyor. 200
Gidiyorum, ey periler! o kayalar ve denizler kanıtlamak için;
Ne kadar korkuyorum, ama ah, ne kadar seviyorum!
Gidiyorum, ey periler, öfkeli aşkın ilham verdiği yere;
Dişi korkuların dişi ateşlere boyun eğmesine izin verin.
Kayalara ve denizlere Phaon'un nefretinden kaçıyorum, 205
Ve denizlerden ve kayalardan daha yumuşak bir kader umuyorum. Ey nazik rüzgarlar, bedenimin altında esiyor,
Ve beni aşağıdaki dalgaların üzerine yumuşakça bırakıyor![33]
Ve sen, nazik Aşk, batmakta olan uzuvlarımı destekliyor, }
Yumuşak kanatlarını aç ve beni anakaraya doğru sürükle, } 210
Ve bir sevgilinin ölümünün suçsuz sel gibi kutsal olmasına izin verme! }
Phoebus'un tapınağına o zaman arpımı vereceğim,
Ve bu yazıt aşağıya yerleştirilecek,
"Burada, ilham verene şarkı söyleyen,
Sappho lirini Phoebus'a adıyor; 215
Sappho'ya yakışan, Phoebus, sana yakışıyor;
Hediye, veren ve tanrı hemfikir."
Ama neden, ah, amansız gençlik, ah! neden
Uzak denizlere uçmalı şefkatli Sappho?[34]
Senin caziben onlardan çok daha güçlü olabilir, 220
Ve Phoebus'un kendisi benim için daha az tanrı.[35]
Ah! Beni kayalara ve denize mahkûm edebilir misin,
Ah! Onlardan çok daha sadakatsiz ve daha sert?
Ah! Bu şefkatli göğsü
Bu kayalara çarpmış halde görmektense, göğsüne bastırılmış halini mi tercih edebilirsin? 225
Bir zamanlar, boşuna! Çok sevdiğin bu göğüs;[36]
Aşkların oynadığı ve ilham perilerinin yaşadığı yer.
Ah! İlham perileri artık ilham vermiyor,
Lavtam akortsuz ve lirim sessiz.
Uyuşuk sayılarım akmayı unuttu, 230
Ve hayal gücü bir keder ağırlığı altında batıyor. Ey lezbiyen bakireler ve ey lezbiyen hanımlar,
Dizelerimin temaları ve alevlerimin nesneleri,
Artık sevinçli şarkılarımla korularınız çınlamayacak,
Artık bu eller titreyen tele dokunmayacak: 235
Phaon'larım kaçtı ve ben bu sanatlardan vazgeçiyorum:
(Ne kadar da zavallıyım, o Phaon'u benim diye çağırıyorum!)[37]
Geri dön, güzel genç, geri dön ve
Ruhuma neşe, şarkıma canlılık getir:
Senden uzakta, şairin alevi sönüyor; 240
Ama ah! Aşıkların ateşleri ne kadar da şiddetle yanıyor!
Tanrılar! Hiçbir dua, hiçbir iç çekiş, hiçbir sayı
Bir vahşi kalbi hareket ettiremez veya ona nasıl seveceğini öğretemez mi?
Dualarımın, iç çekişlerimin, sayılarımın taşıdığı rüzgarlar,[38]
Uçan rüzgarlar hepsini havada kaybetti! 245
Ah, ne zaman! daha uğurlu fırtınalar
Bu şefkatli gözlere hoş geldin yelkenlerini geri verecek![39]
Eğer dönersen--ah bu uzun gecikmeler neden?
Zavallı Sappho ölürken, umursamaz Phaon kalıyor.
Ah, tekneyi suya indir, ne de sulak ovadan korkma; 250
Senin için Venüs yerli ana yolunu düzeltecek.
Ah, tekneni suya indir, müreffeh fırtınalardan emin;
Aşk Tanrısı senin için şişkin yelkenleri açacak.[40]
Eğer uçarsan--(ama ah! Hangi sebep olabilir ki,
Çok zalim gençlik, benden kaçman için?) 255
Phaon'dan değilsem, rahatlık ummalıyım,
Ah, onu azgın denizlerden aramama izin ver:
Acımasız azgın denizlere gideceğim,
Ya yaşamayı bırakacağım ya da sevmeyi!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Antikler bize Phaon hakkında, Venüs'ün Sappho ve diğer birkaç Lezbiyen hanımın tutkuyla aşık olduğu çok
güzel bir gence dönüştürdüğü yaşlı bir denizciden başka pek fazla bilgi bırakmamışlardır.--FENTON.]

[Dipnot 2: Bayan Behn'in çevirisi:

Söyle bakalım, güzel genç, neden böyle ihanet ediyorsun.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 3: Elyazmasında:

Bu hüzünlü sayılar hüzünlü bir ilham perisine yakışır.]

[Dipnot 4: Şairimiz burada selefi Sir Carr Scrope'un beyitinden çok da farklı değil:

Yanıyorum, yanıyorum, mısır tarlaları gibi,
Sürükleyici rüzgarlar alevleri taşıdığında.--WAKEFIELD.

Papa'nın el yazmasındaki ilk versiyon, Scrope'tan bu kadar yakından kopyalanmamış olsa da, metinden kesinlikle daha düşüktür:

Yakarım, yanarım, şiddetli kasırgalar yükseldiğinde
Yayılan alevler ve çıtırdayan hasatlar alevlendiğinde.]

[Dipnot 5: Çocukça, yanlış bir düşünce.--WARTON. ]

[Dipnot 6: Scrope'un beyti sadelikte bundan daha üstündür ve benim zevkime göre, genel olarak, daha tercih edilebilirdir:

İlham perim ve lavta artık beni memnun edemez;
Bunlar rahat bir zihnin uğraşlarıdır.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 7: Ovid'in Metamorfozlar'ında anlattığına göre, Apollon Daphne'ye aşık oldu ve onu takip etti. Yarışta ona yaklaşırken, kendi isteği üzerine bir defneye dönüştü. Giritli kadın Ariadne'ydi. Bacchus onun olağanüstü güzelliğine vuruldu ve onunla evlendi.]

[Dipnot 8: Bir sevgili için fazla abartılı olmayan bu mutlu dize,
Papa'ya aittir.]

[Dipnot 9: Aethiopia kralı Cepheus'un kızı Andromeda. Annesi, Nereidlerden daha güzel olduğunu düşünüyordu, bu da onların kıskançlığını uyandırdı ve onların etkisiyle bir deniz canavarı Cepheus'un egemenliğindeki insanlara ve hayvanlara
avlanmak üzere gönderildi. Annesinin kibrinin kefareti için ve ülkeyi bu beladan kurtarmak için Cepheus, Andromeda'yı canavara
sunmayı kabul etti. Kıyıda bir kayaya zincirlendi ve Perseus onu yutulmak üzereyken kritik anda gördü. Onun cazibesine kapılan Perseus canavarı yakaladı ve öldürdü ve Andromeda'yı karısı yaptı.]

[Dipnot 10: Bu, orijinal "memini (meminerunt omnia amantes)"in özlü ve sadeliğinden çok daha aşağıdır. Sir Carr Scrope'un çevirisi orijinaline daha yakın ve daha doğal ve zariftir:

Çünkü gerçekten sevenler her şeyi hatırlar.--BOWLES.]

[Dipnot 11: Bu dize, Papa'nın orijinaline
eklediği süslemelerden bir diğeridir.]

[Dipnot 12: Bu beyitin ilk dizesi şiirsellik açısından hatalıdır ve ozanımızın kendi yorumunu kullanmak gerekirse, on tane düşük kelime tek bir sıkıcı dizeye
sıkıştırılmıştır. Son satıra gelince, tamamen gereksizdir ve orijinalde yeri yoktur.--RUFFHEAD.]

[Dipnot 13: Orijinalde, Sicilya'daki Eryx Dağı'ndan Venüs'ün soyadı olan Erycina, kendisine
ünlü bir tapınak adanmıştı.]

[Dipnot 14: Burada dört satırı tercümesiz bırakmış, bunlar elyazmasında şöyle çevrilmiştir:

Yıkılmış kardeşim kıyıdan kıyıya ticaret yapıyor,
Ve daha önce kaybettiği kadar aşağılık kazançlar elde ediyor:
Benden de nefret ediyor, benim tarafımdan boşuna öğütleniyor,
Çok ölümcül, samimi ve açık olmak.

Son beyitten elyazması ikinci bir versiyon içerir:

Kız kardeşinin bakımı için kız kardeşinden nefret eder,
Samimi olmak o kadar başarısızdır ki.]

[Dipnot 15: Elyazmasında:

Şimdi talihsiz talihimi paylaşan bir bebek,
Ve bu hüzünlü göğüs bir annenin tüm kaygılarını hisseder.]

[Dipnot 16: Cephalus, Sandys'in Ovid'in Met. vii. 701'inin çevirisinde hikayeyi şiirsel bir şekilde anlatır. O, ağlarını erken şafak vakti
kuran bir avcıydı,

Geceyi yenen gri Aurora,
Beni dik Hymettus'un her zaman hoş kokulu tepesinde
Gördü ve isteğim dışında,
Çabalarım uzadıkça,
Beni oradan çıkardı.]

[Dipnot 17: Cynthia, eşsiz güzellikteki bir çoban olan Endymion'un uykusunu uzattı,
ki onu bilgisi olmadan öpebilsin.]

[Dipnot 18: Scrope burada hoştur:

Ah! Bir kez daha o gözlerini görmeme izin ver!
Sevgini istemiyorum; benimkini çek.--WAKEFIELD.

Papa'nın beyiti el yazmasında şöyleydi:

Sevginden beni terk etmeni istemiyorum,
Tek istediğim sana dua etmen.

"Scrope melius hic," diye yazmıştı Cromwell ve Papa dizeleri değiştirmiş olsa da
Cromwell'in sözleri doğruluğunu koruyor.]

[Dipnot 19: Ruffhead, bu dizenin orijinalinden daha üstün olduğunu belirtiyor,

Aspice, quam sit in hoc multa litura loco;

ki onu düz ve durgun buluyor:
ama kağıdındaki lekeye yapılan çağrının sadeliği takdire şayan ve sadece bir gerçek olarak anılmalı.
Taklitçi, dizenin tüm güzelliğini, tuhaf bir
antitez ve doğal olmayan kelimelerin
zorlukla düzenlenmiş bir düzenlemesiyle yok etti. Scrope'un çevirisi yine Pope'unkinden üstündür:

Sürekli düşen gözyaşlarım kağıt lekesi,
Ve zayıf elim, vb.--KÂSELER. ]

[Dipnot 20: "Parantez bir eklemedir," diyor Richardson'ın
Pope'un el yazmasından aktardığı bir notta ve bu yorum
bir sonraki satır için de aynı şekilde geçerlidir.]

[Dipnot 21: İlk baskıda,

Sappho'nun sana verebileceği hiçbir hediye yoktu.

El yazmasındaki orijinal beyit şöyleydi:

Bana hiçbir söz vermedin, sadakatsiz ve kaba!
Geride sadece haksızlıklar bıraktım.

"Sönük, yavan ve kötü ifade edilmiş," el yazmasının son satırına yazılmıştır ve Pope bu eleştiriden faydalanmıştır.]

[Dipnot 22: Bu resim orijinalde yoktur, ancak çok
hoş bir şekilde tanıtılmıştır.--BOWLES.]

[Dipnot 23: Sonraki on dize orijinalinden çok daha üstündür.--WARTON.]

[Dipnot 24: Dryden'ın Ovid'inden, Epist. vii.:

Günlük özlemleri ve gece rüyaları.

Pope'un el yazmasında ilk başta şöyleydi:

Sen aynı anda hem ızdırabım hem de sevincimsin,
Günümün kaygısı ve gecemin hayaleti.

[Dipnot 25: El yazmasında:

Öyleyse öpücüklerin, sözlerin ruhumu sevdiriyor.
Dudaklarımda parlıyor ve kulağımda mırıldanıyor.

[Dipnot 26: Bu beyitin elyazmasında iki versiyonu daha var:

Büyüleyici hayalet uçuyor ve ben şikayet ediyorum,
Sanki beni bir kez daha terk etmiş gibi.

Ve,

Zalim cennetin ışığını görmekten korkuyorum,
Ve seni hayal etmek için bir kez daha gözlerimi kapatıyorum.

[Dipnot 27: "Antra nemusque" "yalnız ovalarda" ifadesiyle iyi yorumlanmamıştır. Ovidius özlü ve spesifiktir, Papa general. Daha iyi yorumlanmıştır
Scrope:

Ayağa kalkar kalkmaz mağaraları ve koruları ziyaret ediyorum.--BOWLES.

[Dipnot 28: İlk baskıda:

Sevinçlerimizi gizleyen gölgeleri buluyorum,
O gölgeleri bu kadar sevmemi sağlayanı değil.]

[Dipnot 29: Scrope'un çevirisi:

O Tereus'tan şikayet ediyor ve ben senden.--WAKEFIELD.

Tereus, Progne ile evlendi ve sonrasında kız kardeşi Philomela'ya aşık oldu. Her iki kız kardeş de ondan intikam almak için komplo kurdular. Progne'den olan oğlu Itys'i öldürdüler ve ona yemesi için etten biraz verdiler. Vahşi bir coşkuyla gerçeği ona açıkladıklarında ve onları öldürmek üzereyken, Progne bir kırlangıca, Philomela ise bir bülbüle dönüştü.]

[Dipnot 30: Ovid'in Sappho'su sadece onun ağlamaktan bitkin bir şekilde kıyıya uzandığını söyler. Papa, "gözyaşlarıyla seli şişirdiği" şeklindeki abartılı kibirden sorumludur. Bir sonraki dizede Papa, Naiad'ı "sulu bir bakire" olarak adlandırır; bu da gülünçlüğe yakın bir ifadedir.]

[Dipnot 31: Akarnanya'da Leucate adında bir burun vardı ve tepesinde Apollon'a adanmış küçük bir tapınak vardı. Bu tapınakta, umutsuz aşıkların gizlice yemin etmeleri ve
sonrasında uçurumun tepesinden denize atılmaları olağandı; çünkü canlı olarak alınanların hepsinin eski tutkularından
kurtulacağı yerleşik bir görüştü. Sappho çareyi denedi,
ama deney sırasında öldü.--FAWKES.]

[Dipnot 32: Aleaeus, o akşam Leucate burnuna geldi, onun hesabına atlamak için; ama cesedinin
bulunmadığını duyunca, onun düşüşüne çok cömertçe ağıt yaktı ve o vesileyle 215. kasidesini yazdığı söylenir.--WARTON.

Muhtemelen tüm hikaye bir efsaneydi.]

[Dipnot 33: Bu iki dize, dilimizde en akıcı ve en tatlı dizeler olarak alıntılanmıştır; ve tatlılıklarını ve uyumlarını çok sayıda iambik şiirin karışımından aldıkları varsayılmaktadır. Papa,
uyum açısından,
kendisi de
yazdıklarının hepsinden daha çok şu dizeyi tercih etti:

Bakın, Maeotis uyuyor ve neredeyse akmıyor.--WARTON.

Dryden, Annus Mirabilis'inde:

Sürekli bir alize rüzgarı güvenle esecek,
Ve bizi baharatlı kıyıya nazikçe bırakacak.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 34: Elyazmasında:

O dik uçurumlara, o okyanusa uçmalıyım.]

[Dipnot 35: Bu beyitin yerine,
elyazmasında dört dize vardı. :

Eğer dönersen Sappho'n da kalır,
O zaman bütün tanrılar beni zorla uzaklaştıramaz;
O zaman ne Aşk, ne de Phoebus çağrılmaz,
Çünkü sen benim için bütün tanrılarsın.

Başka bir versiyon şöyleydi:

Geri dönmek ister misin, ah Phoebus'tan daha güzel,
Senin gibi hiçbir tanrı Sappho'nun endişesini hafifletemez.]

[Dipnot 36: "Sevmek" günümüzde çok uygunsuz bir ifade gibi görünüyor.
Ancak, erken dönem yazarlarımız arasında daha büyük bir güce ve öneme sahip bir kelimeydi:

Sevdiğim ve _sevdiğin_ şey,
Tartışmaya mı başlayalım?
Hayır, hayır, hayır; kalbim sabitlendi,
Ve çözemiyorum.

_Eski Balad._--BOWLES.]

[Dipnot 37: Elyazmasında:

Phaon--_benim_ Phaon'um neredeyse şöyle diyecektim--
Kaçtı, Phaon'la birlikte zevklerin de kaçtı.

Cromwell son satıra karşı "recte, non pulchre" yazdı ve Pope
metindeki versiyon için bir kenara atmadan önce üç farklı versiyonunu denedi:

Gitti ve onunla birlikte tüm zevklerin de kaçtı.
Gitti ve onunla birlikte zevklerin de kaçtı.
Gitti ve onunla birlikte zevklerin de kaçtı.]

[Dipnot 38: 242. ve 244. ayetler için, Pope elyazmasında şöyle diyor: "Önce basıldığı gibi, ancak totolojik olduğu için itiraz etti. _Sic recte_ kenar boşluğunda olduğu gibi, ancak daha sonra ilk başta olduğu gibi devam etti." "İç çekişler"in "dualar" ile çok yakın eşanlamlı olduğu düşünülüyordu ve Papa "iç çekiş yok" ve "iç çekişlerim" ifadelerini silerek ve her iki beyitte de "yumuşak" sıfatını sayılara ekleyerek dizeleri değiştirdi.]

[Dipnot 39: Elyazmasında:

Ah, ne zaman daha nazik, daha uğurlu rüzgarlar,
Uzun zamandır beklenen yelkenlerini bu gözlere estirecek.

El yazmasında bir notta "Pleonasm" yazıyor. "_Daha nazik_ ve _daha
uğurlu_, çok fazla."]

[Dipnot 40: Bu görüntü orijinalinden çok daha aşağıdadır, çünkü daha belirsiz ve
geneldir: orijinaldeki resim çarpıcı derecede güzeldir. Bunu böyle kılan koşullar Papa tarafından atlanmıştır:

Ipse gubernabit residens in puppe Cupido,
Ipse dabit tenera vela legetque manu.--BOWLES.

Bowles'un itirazı, Papa'nın akılsızca atladığı bu hayranlık uyandıran beyitin metindeki şu satırları takip ettiği el yazmasına uygulanmazdı:

Shall take the dudder in his tender hand,
And steer thee safe to this perseed land.

İkinci, ancak daha düşük bir çeviri daha vardır:

Shall sit presidenting on the painted prore,
And steer thy ship to this perseed shore.

Cromwell, orijinalin şiirsel bir çevirisini yapmanın imkansız olduğunu ima etmek için tasarlanmış gibi görünen Horace'ın "quae desperat nitescere posse,
relinquit" sözlerini kullanmıştır. Papa,
yanlış eleştiriye erteledi.]

DRYOPE'NİN FABLOSU.[1]

OVID'İN METAMORFOZLARININ DOKUZUNCU KİTABINDAN.

O[2] dedi ve kaybettiği Galanthis için iç çekti,
Oğlunun güzel eşi[3] şöyle cevap verdiğinde:
Sen bir hizmetçinin şımarık hali için ağıt yaktığından,[4]
Ve kendinin olmayan acılar için nazikçe iç çektiğinden,
(Gözyaşları ve keder izin verirse) anlatmama izin ver 5
Daha yakın bir keder, bir kız kardeşin daha garip kaderi.
Oechalia'nın hiçbir perisi onunla kıyaslanamaz
Güzel hali için güzel Dryope ile,[5]
Şefkatli annesinin tek umudu ve gururu,
(Ben ikinci bir gelinin çocuğuyum.) 10
Günü yöneten kişi tarafından sıkıştırılan bu peri,
Delphi ve Delos adasının itaat ettiği,
Andraemon sevdi; ve, tüm o büyülerle kutsanmış
Bir tanrıyı memnun eden, kollarına geçti.[6]
Orada, etrafında raflı kıyıları olan bir göl vardı, 15
Yemyeşil zirvesi kokulu mersinlerle taçlandırılmıştı.
Kaderden habersiz, bu gölgeleri aradı,
Ve naiadlara çiçekli çelenkler getirdi;
Gülümseyen bebeğini (hoş bir görev)
Kollarının arasına bastırdı ve göğsünden besledi. 20
Ne de uzakta bir sulu lotos yetişiyor,
Bahar yeniydi ve tüm yemyeşil dallar,
Çiçeklerle süslenmiş, vaat edilen meyvelerle
Tyrian boyasıyla parlayan renklerle yarışıyordu:
Bunlardan küçük oğlunu memnun etmek için biçti, 25
Ve ben de aynı düşüncesizce davranmıştım:
Ama bak! (Yanında durduğumda)
İhlal edilen çiçeklerin[7] kanla düştüğünü gördüm;
Ağaca korkunç bir bakış attım;
Titreyen ağaç aniden dehşetle sarsıldı. 30
Perisi Lotis (eğer kırsal hikayeler doğruysa)
Priapus'un kanunsuz şehvetinden kaçmış gibi,
Şeklini terk etti; ve buraya yerleşerek
Hala adını koruyan çiçekli bir bitki oldu. Bu bilinmeyen değişiklik, manzara karşısında şaşkına dönmüştü, 35
Titreyen kız kardeşim kaçması için onu zorlamaya çalıştı:
Ve önce perilerin affını diledi,
Ve o kırgın orman güçleri tapındı:
Ama geriye doğru kaçmaya çalışırken,
Sertleşen ayaklarının yere kök saldığını gördü: 40
Sıkışmış ayaklarını serbest bırakmak için boşuna çabaladı,
Ve mücadele ederken, sadece yukarı doğru hareket etti;
Etrafındaki yaklaşan kabuğu hissediyor,
Hızlı derecelerle, ve altındaki her şeyi kaplıyor:
Buna şaşırarak, titreyen elini kaldırdı 45
Saçlarını yolmak için; eli yapraklarla dolu:
Eskiden saçların olduğu yerde, filizlenen yapraklar görülüyor
Yükselmek ve onu aniden yeşile boyamak için. Çocuk Amphissus, göğsüne bastırılmış,
Daha soğuk ve daha sert bir göğüs algıladı, 50
Ve o zamana kadar asla inkar etmemiş olan
Sütlü nemlerini, aniden kuruyan kaynakları buldum.
Gördüm, mutsuz! Şimdi anlattığım şeyi,
Ve kaderinin çaresiz tanığı olarak durdum,
Dallarını kucakladım, yükselen kabuğun gecikti, 55
Orada büyümek ve gölgeyle gölgeyi karıştırmak istediler.
İşte Andraemon ve mutsuz baba
Görün ve Dryope'ları için sor:
Dryope için filizlenen bir ağaç buldular,
Ve soluk soluğa kalan kabuğa sıcak öpücükler bıraktılar; 60
Gözyaşlarıyla yere kapandılar, akraba bitkileri sulandı,
Ve sıkıca kucaklaştılar, sanki[8] köklere doğru büyüdüler. Yüzün artık senden geriye kalan tek şeydi,
Artık bir kadın değildi, ne de tam bir ağaç;[9]
Nemli incilerle asılı dalların görünüyor,[10] 65
Her yapraktan bir damla gözyaşı damlıyor,
Ve düz bir ses, hala bir ses varken,
Böylece titreyen dallar arasında iç çekişlerle yakınıyor.
Eğer zavallılara herhangi bir inanç verilirse,
Cennetin tüm acımasız güçlerine yemin ederim,[11] 70
Bu ağır intikam hiçbir kasıtlı suç üretmedi;
Karşılıklı masumiyetle[12] hayatlarımızı yaşadık:
Eğer bu yanlışsa, bu yeni yeşillikler çürüsün, }
Çatırdayan baltalar uzuvlarımı kessin, }
Ve tüm onurlarımı avlayan çıtırdayan alevler.[13] } 75
Ama dallanan kollarımdan bu bebek ayı,
Bir anne şefkatiyle baksın:
Ve annesine sık sık götürülsün,
Gölgesinde eğlensin ve gölgesinde beslensin;
Ona, ilk bebek sesi 80
Kusurlu sözcükleri çerçevelediğinde ve annesinin adını gevelediğinde,
Bu ağacı selamlamayı ve ağlayan gözlerle,
Bu bitkinin içinde çaresiz ebeveynim yatıyor demeyi öğret;
Ve gençliğinde gölgeli ormanları aradığında,
Ah! Kristal göllerden ve sellerden uçmasına izin ver, 85
Ölümcül çiçeklere dokunmasın; ama, benim uyarımla,
Her ağaçta kutsal bir tanrıçaya inansın.
Babam, kız kardeşim ve eşim, elveda![14]
Eğer göğsünde sevgi veya merhamet varsa,
Bitkini koru, dallarım da 90
Kaşlarını çatan sığırları veya delici çeliği hissetmesin.
Elveda! ve eğilip dudaklarımı seninkilere birleştiremediğimden, en azından benimkilere doğru ilerle. Oğlum, annenin veda öpücüğünü al,
Annenin verecek bir öpücüğü varken. 95
Daha fazlasını yapamam; sürünen kabuk
Kapanan dudaklarımı istila ediyor,[15] ve başımı gölgelerle gizliyor;
Ellerini çek, kabuk yakında yeterli olacak
Onların yardımı olmadan bu ölmekte olan gözleri mühürlemek için.
Bir anda konuşmayı bıraktı ve var olmaktan çıktı; 100
Ve tüm perisi ağacın içinde kayboldu;
Yine de yeni dallarında gizli hayat hüküm sürdü,
Ve bitki uzun süre insan sıcaklığını korudu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Herkül'ün ölümü vesilesiyle, annesi Alcmena
talihsizliklerini Iole'ye anlatır, o da kendi ailesinden olanlarla ilgili bir hikayeyle cevap verir, özellikle de kız kardeşi Dryope'nin dönüşümü, ki bu da sonraki masalın konusudur.--PAPA.]

[Dipnot 2: Alcmena. Galanthis onun kadın hizmetçilerinden biriydi.]

[Dipnot 3: Iole, Alcmena'nın oğlu Herkül'ün değil, torunu Hyllus'un eşiydi.]

[Dipnot 4: Alcmena'nın Jüpiter'e bir çocuk doğurması nedeniyle Juno, Herkül'ün doğumunu engellemek için Lucina'yı işe aldı. Tanrıçanın kötü niyeti, şaşkın ve sinirli Lucina tarafından hemen bir gelinciğe dönüştürülen Galanthis'in yaratıcılığıyla yenildi.]

[Dipnot 5: Sandys'in çevirisi:

Tüm Oechalides'ten Dryope ile karşılaştırılabilecek çok az kişi
biçim vardır.]

[Dipnot 6: Bu akıcı beyti, Homeros'un kendi versiyonundan daha fazla yere aktardı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 7: Dryden, AEn. iii. 54:

İhlal edilen mersin ağacı kanla kaplıydı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 8: "As" "sanki" yerine kullanılır.]

[Dipnot 9: Cowley'nin Lut'un karısı Davideis'i dönüştürmesi, iii. 254:

Artık bir kadın değil, hatta tam bir taş bile değil.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 10: Dryden'ın Virg. Ecl. x. 20:

Ve nemli incilerle asılı alçak çalı belirir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 11: Sandys'in çevirisi:

Eğer zavallılara itibar edilebilirse,
Cennette kucaklanmış tüm güçlere yemin ederim.]

[Dipnot 12: Bu çeviri hatalıdır. "Patior sine crimine, et
viximus innocuae," aynı kişidir, kendi masumiyetinin bir kanıtıdır, ancak ilişkileri arasındaki karşılıklı uyumun değil.--BOWYER.]

[Dipnot 13: "Yeni yeşiller", muğlak anlamından dolayı, bir hiciv
ifadesidir. "Seslendirmek", Dryope'un baltaya uygulayacağı zayıf bir sıfattır, çünkü baltanın kendisine vereceği yaraları düşünüyordu; ve dönüşümüne "saygılarım" demesi, dönüşümü dehşetle karşıladığında daha da uygunsuzdur. Orijinalin kısa ve basit dili, "et caesa securibus urar", Pope'un seyreltilmiş versiyonundan ne kadar da üstündür. Sandys, Papa'dan daha iyidir
aynı oranda daha gerçekçidir:

Ya da yalan söylersem, yeşil dallarım solsun;
Ve baltalarla kesilip ateşe atılsın.]

[Dipnot 14: Sandys'in paralel dizesini alıntılamakta fayda var,
"koca" ve "baba" ev sözcüklerinin
"baba" ve "eş" sözcüklerinin Papa tarafından ikame edilmesinden ne kadar daha dokunaklı olduğunu göstermek için:

Sevgili koca, kız kardeş, baba, hepinize elveda.]

[Dipnot 15: Dryden'ın Ovid versiyonu, Met. viii.:

Bir anda yaklaşan kabuklar, kapanan dudaklarını
işgal eder.--WAKEFIELD.]

VERTUMNUS VE POMONA.[1]

OVID'İN METAMORFOZLARININ ON DÖRDÜNCÜ KİTABINDAN.

Güzel Pomona onun saltanatında gelişti;[2]
Ormanlık kervanının tüm bakirelerinden,
Hiçbiri ağaçlara daha asil bir ırk yetiştirmeyi öğretmedi,
Ya da sebze bakımını daha da geliştirmedi.[3]
Ona gölgeli koru, çiçekli tarla, 5
Akarsular ve çeşmeler hiçbir zevk veremedi;
Onun tüm sevinci olgunlaşan meyvelere bakmaktı,
Ve dalların mutlu yüklerle eğildiğini görmekti.
Cynthia'nın mızrağı yerine taşıdığı kanca,
Bereketli yılın büyümesini kesmek için, 10
Kanunu çiğneyen sürgünleri düzgün bir şekilde getirmek için,
Ve itaatkar dallara nereden filizleneceklerini öğretmek için. Şimdi yarık kabuklu grefler yerleştirilmiştir,
Ve doğanın verdiğinden daha fazla yavru verir;
Şimdi kayan akarsular[4] susamış bitkiler yenilenir, 15
Ve liflerini canlandırıcı çiy ile besler.
Bu kaygılar tek başına onun bakire göğsünü kullanır,
Venüs'ten ve evlilik sevincinden uzak.
Her tarafı duvarlarla çevrili özel meyve bahçeleri,
Kanunsuz ormancılara tüm erişim reddedildi. 20
Ne sıklıkla satirler ve şehvet düşkünü faunlar,
Ormanları mesken tutanlar veya çimenlikleri sık sık ziyaret edenler,
Bayrağı yırtıcı kuşları korkutan tanrı[5],
Ve çürümede genç olan yaşlı Silenus,
Hilelerini ve yararsız kaygılarını kullandılar, 25
Çitleri geçmek ve güzeli şaşırtmak için?
Bunlar gibi, Vertumnus sadık alevine sahipti,
Bunlar gibi, alaycı kadın tarafından reddedildi.
Görüşünü kazanmak için binlerce form giydi;
Ve önce tarladan bir orakçı belirir; 30
Terleyerek yürür, altın tahıl yükleri
Görünen çobanın omuzlarını doldurur.
Sırtına sık sık eğri bir tırpan serilir,
Ve saman çelenkleri güneş yanığı şakaklarını gölgeler:
Sertleşmiş elinde sık sık bir dürtme taşır, 35
Terleyen boğaları geç çözen biri gibi.
Bazen budama kancası asmaları düzeltir,
Ve gevşek başıboşları saflarına hapseder.
Şimdi bereketli yılın izin verdiği şeyleri toplayarak,
Eğilen dallardan olgun elmaları çeker. 40
Şimdi bir asker belirir, kılıcıyla;
Sonra bir balıkçı, titrek meleği taşır;
Her şekli değiştirir ve her sanatı dener,
Özlem dolu gözlerini ziyafet çekmek için onun parlak cazibesine. Sonunda Vertumnus bir kadın sureti giyer, } 45
Saygıdeğer yaşın tüm izleriyle belirir, }
Şakakları gümüş kıllarla incecik yayılmıştır; }
Asasına yaslanmış ve yürürken eğilerek,
Boyalı bir mitra[6] çatık kaşlarını gölgeler.
Bu bitkin suretteki tanrı giyinmiştir, } 50
Bahçelere girdi ve meyveler incelendi; }
Ve "Mutlusun!" (hizmetçiye şöyle hitap etti) }
"Büyüleri diğer tüm perilerden daha parlaktır,
Diğer bahçeler seninkinden daha üstündür!"
Sonra güzeli öptü; (öpücükleri kadınların cinsiyetlerine göre daha sıcak olur[7]);
Sonra yanına çiçekli zemine kondu,
Sonbaharın bereketiyle taçlanmış ağaçları gördü. Yakınlarında bir karaağaç vardı, kucaklamaları ona doğru gidiyordu,
Kıvrılan asma, şişkin salkımlarını yayıyordu: 60
Onun kıvrımlı dallarını zevkle seyretti,
Ve hoş görüntünün güzelliğini övdü.
Yine de bu uzun karaağaç, eğer asması olmasaydı (dedi ki)
İhmal edilmiş ve çorak bir gölge olurdu;
Ve bu güzel asma, ama kolları onu sarıyordu 65
Evli karaağacı, yerde sürünerek ilerliyordu.
Ah! Güzel kız, bu örnek hareket etsin
Aşkın tüm sevinçlerinden uzak olan zihnin.
Sevilmeye tenezzül et ve her kalp boyun eğsin!
Hangi peri senin gibi kalabalıkları çekebilirdi? 70
Güzelliği Sentor'un kollarını harekete geçiren o değil,[8]
Ulysses'in kraliçesi, ne de Helen'in ölümcül cazibesi. Şimdi bile, sessiz alaycılık kazandıkları tek şey olduğunda,
Binlerce kişi sana kur yapıyor, boşuna kur yapsalar da,
Binlerce ormancı, yarı tanrı ve tanrı, 75
Dağlarımızı ve Alban ormanlarımızı rahatsız edenler.
Ama eğer başarılı olmak istiyorsan, öğütlerime kulak ver,
Yaş ve uzun deneyimin bilge kıldığı,
Ve şefkatli ilgisi çok daha üstün olan,
Bu aşıkların aşktan hissettiklerinin hepsi, 80
(Kendi kendine tahmin edebileceğinden çok daha fazlası)
Vertumnus'a odaklan ve gerisini reddet.
Onun sağlam inancı için kendiminkini bağlamaya cesaret ediyorum;
Kendisine bile zor, kendisi daha iyi bilinir. Vertumnus uzak diyarlara asla gitmez; 85
Senin gibi, memleketinin korularından memnun:
İlk bakışta, çoğu gibi, güzele hayran olmaz; }
Senin için yaşar; ve sadece sen paylaşacaksın }
Son sevgisini, erken bakımı gibi. }
Ayrıca, geri kalanların çok üstünde güzeldir, 90
Ölümsüz gençliğiyle ve kutsanmış güzelliğiyle.
Her şekli kolaylıkla değiştirdiğini,
Ve Pomona'nın hoşuna gidebilecek tüm formları denediğini de ekle.
Ama karşılıklı bir ateşi en çok ne uyandırmalıdır,
Kırsal kaygılarınız ve zevkleriniz aynıdır: 95
Ona bahçelerinizin erken meyveleri borçludur,
(Sizin tarafınızdan yapıldığında hoş bir armağandır;)
Bunlara değer verir; ama yine de, ne yazık ki! şikayet eder,
En iyi ve en değerli hediyenin hala kaldığından.
Şu dallarda parlayan güzel meyve değil 100
Sonbahar güneşinin bahşettiği o olgun kırmızıyla;
Ne de bu bahçelerde yetişen lezzetli otlar,
Sütlü özsuyu olan nazik toprağın sağladığı;
Sen, sadece sen, tanrının arzusunu harekete geçirebilirsin:
Ah, taç, o kadar sürekli ve o kadar saf bir ateş! 105
Yumuşak şefkat nazik zihnine dokunsun;
Düşün, Vertumnus senden nazik olmanı istiyor!
Böylece erken tomurcuklar göründüğünde hiçbir don,
Gençlik yılının vaadini yok etmesin;
Ne de rüzgarlar, çiçekli bahçen ilk estiğinde, 110
Hafif çiçekleri solmuş dallarından silkelemesin!
Bunu, çeşitli tanrılar boşuna ısrar ettiğinde,
O, doğrudan yerli biçimini tekrar aldı;
Şimdi böyle ve o kadar parlak bir görünüm taşıyor,
Bulutların arasından yükselen güneş göründüğünde olduğu gibi, 115
Ve oradan parlak ışınını yayarak,
Karanlığı dağıtır ve günü ortaya çıkarır.
Hazırladığı güç, ancak aceleci tasarımı engelledi;
Çünkü, ilahi bir biçimde belirdiğinde,
Perisi onu inceler ve 120
Büyüleyici yüz hatlarının ve genç bir yüzün zarafetini,
Yumuşak göğüslerinde rıza gösteren tutkuların hareket ettiğini,
Ve sıcak hizmetçi karşılıklı bir aşkı itiraf eder.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu parça ilk olarak 1712'de Lintot'un
Miscellany'sinde yayınlanmıştır.]

[Dipnot 2: Alba Longa'nın muhteşem krallarından biri olan Procas'ın
saltanatı.]

[Dipnot 3: Papa, gençliğinde yapmacık ifadelere karşı değildi; ancak
bir bahçeye "sebze bakımı" diyebilmesi şaşırtıcıdır.]

[Dipnot 4: "Kayma" çok mutlu bir ifadedir.--BOWLES.

Papa bunu Sandys'in ilgili pasajından ödünç aldı--"Yumuşak kayan
yaylar."]

[Dipnot 5: Priapus.]

[Dipnot 6: Kadınların başlarının etrafına taktıkları geniş bir bez parçası.]

[Dipnot 7: Sandys'in Ovid'i, kitap ii.:

--öpücükleri çok ölçüsüz,
Hizmetçilerin hizmetçilerine verdiği türden değil.]

[Dipnot 8: Hippodameia. Masala göre, bir Sentor onu evlilik ziyafetinde
kaçırdı. Bu, kocasının yönettiği
Lapithae ile Sentorlar arasındaki savaşa sebep oldu.]

OCAK VE MAYIS:

VEYA,

TÜCCARIN HİKAYESİ.

CHAUCER'DEN.

Bu çeviri on altı veya on yedi yaşında yapıldı.--PAPO.

Şimdi önümüzde olan Ocak ve Mayıs hikayesi komik bir türdür; ve uygunsuz bir eşleşme tarafından rezil edilen düşkün yaşlı bir bunak karakteri canlı bir şekilde desteklenmektedir. Pope, Dryden'ın Masalları'nın özgür ve kolay şiirselliğini ve anlatım tarzını hiçbir yerde bu hoş hikayede olduğu kadar mutlu bir şekilde kopyalamamıştır. Kahramanca ölçümüzdeki ihtişamı uygun bir şekilde tanıtmaya çalışmıştır; ancak tüm çabalarına rağmen, bu ölçü bu tür konulara dört ayaklık çizgiler veya Fontaine'in Fransız rakamları kadar iyi uyarlanmamıştır. Fontaine, gerçekte, komik hikayelerin başkenti ve rakipsiz yazarıdır. Genellikle konularını Boccacio, Poggius ve Ariosto'dan alırdı; ancak bunları o kadar çok doğal vuruşla, düşüncelerinde o kadar tuhaflıkla ve o kadar kuru ve alaycı bir mizahla süslerdi ki, kahkaha atmaktan kendini alamazdı. Başrahip, onun tarzını, özellikle Hans Carvel'de, daha hafif hikayelerinin çoğunda mutlu bir şekilde yakalamıştır. Önümüzdeki hikaye hakkında Bay Tyrwhitt şu açıklamayı yapıyor:--"Tüccarın Hikayesi'nin sahnesi İtalya'da geçiyor; ancak Damian ve Justin dışında hiçbir isim İtalyan değil, daha çok zevk için yazılmış gibi görünüyor; bu yüzden hikayenin gerçekten İtalyan kökenli olduğundan şüphe ediyorum. Armut ağacının macerasını, 1315 yılında Adolphus adlı bir kişinin kendi tarzında ağıtlar
şeklinde yazdığı küçük bir Latin masalları koleksiyonunda buluyorum. Bu masal yalnızca bir kez basılmış ve genellikle rastlanmayan bir kitapta yer almıştır. Bu masalın gerçek orijinali ne olursa olsun, Chaucer'in çok mutlu bir şekilde kullandığı perilerin mekanizması muhtemelen kendisi tarafından eklenmiştir; ve gerçekten de Pluto ve Proserpine'nin Oberon ve Titania'nın gerçek ataları olduğunu veya daha doğrusu kendilerinin en azından bir kez şiir sistemimizi yeniden ziyaret etmeye tenezzül ettiklerini düşünmeden edemiyorum son isimler altında. İngiliz Şiir Tarihi'nde bunun eski bir Lombard hikayesi olduğu söylenir. Ancak içindeki birçok pasaj açıkça John of Salisbury'nin Polycraticon'undan alınmıştır: De molestiis et oneribus conjugiorum secundum Hieronymum et alios philosophos--Et de pernicie libidinis--Et
de mulieris Ephesinae et similium fide. Ve bu arada, bu argümana ait yaklaşık kırk beyit, Bath'lı Karı'nın önsözünde Polycraticon'un aynı bölümünden çevrilmiştir. Bu arada, bu hikayenin başlangıçta oryantal olma ihtimali
de düşüktür. Az önce yayınlanan bir Fars hikayesi, son derece benzemektedir; ve doğulu bir apoloğun alegorisinin çoğunu barındırıyor."--WARTON.

Bir hikayeyi şiirle anlatma sanatında, Pope özellikle mutludur; bu hikayenin konusunun kabalığını neredeyse unutuyoruz, oysa şiirin alışılmadık rahatlığı ve hazırlığı, ifadelerin uygunluğu ve bütünün ruhu ve mutluluğu bizi etkiliyor. Bence
Dr. Warton şiiri haksız yere eleştiriyor, bana göre çok uygun bir şekilde
kullanılmış gibi görünüyor. Pope birçok yerde üçüzleri tanıttı, şüphesiz daha fazla etki yaratmak için, ki kesinlikle öyleler. Genellikle
birlikte iki tane var, bir İskenderiye ile bitiyor. Bu, Pope'un bu anlatı parçalarında tarzını oluşturduğu Dryden'ın masallarında yaygındır. Dr. Warton'ın şiire haksız yere itiraz ettiğini söylediğimde, bu hikayenin konuşmalarında,
açıklamalarında, vb. sahte bir yüceltme olduğunu ve Hatta peri masalı eğlencelerindeki şiir bile, Papa'nın seçtiği şiirsel anlatımın, Prior'un burlesk ve daha az şiirsel, küstahça
sözlerinden daha uygun olduğu
için. Chaucer'in, Oberon ve Titania gibi ruhlar yerine Pluto ve Proserpine'i "sarı etekli perilerin" kralı ve kraliçesi yaparken kullandığı klasik ve gotik imgelerin karışımı, eski romanslardan ve Ovid'den türeyen erken dönem şairlerimizde çok yaygındır. - BOWLES.

Dryden, Chaucer'in Hikâyeleri'nin bazılarının kendi versiyonunu yayınladığında, önsözünde orijinalin özelliklerinin mükemmel bir açıklamasını yaptı. "Chaucer," dedi, "İngiliz şiirinin babası olduğu için, ben de ona Yunanlıların Homeros'a veya Romalıların Virgil'e duyduğu saygıyla aynı derecede saygı duyuyorum. O, sağduyunun sürekli bir kaynağıdır; tüm bilimlerde bilgilidir ve bu nedenle tüm konularda doğru konuşur. Gerçekten de, kendisi hakkında gözlemlendiği gibi, Canterbury Hikâyeleri'nin kapsamına kendi çağındaki tüm İngiliz ulusunun çeşitli tavırlarını ve mizahlarını dahil ettiği için, son derece harika ve kapsamlı bir yapıya sahip bir adam olmalı. Tek bir karakter bile ondan kaçmamıştır. Tüm hacıları birbirlerinden ayrı ayrı ayırt edilirler ve sadece eğilimleriyle değil, fizyonomileri ve kişilikleriyle de. Onları önümde mükemmel bir şekilde görüyorum, mizahları, yüz hatları ve kıyafetleri, sanki Southwark'taki Tabard'da onlarla
yemek yemişim gibi net bir şekilde. Hikayelerinin ve anlatılarının içeriği ve tarzı, farklı
eğitimlerine, mizahlarına ve mesleklerine o kadar uygundur ki, her biri başka bir ağızda uygunsuz olurdu. Hatta ciddi ve ciddi karakterler bile çeşitli ciddiyetleriyle ayırt edilir. Söylemleri,
yaşlarına, mesleklerine ve yetiştirilmelerine ait gibidir,--onlara ve sadece onlara yakışır. Bazı kişileri kötüdür,
bazıları erdemlidir; bazıları cahildir veya Chaucer'in dediği gibi, müstehcendir,
ve bazıları da bilgilidir. Hatta düşük karakterlerin küstahlığı bile
farklıdır. Reeve, değirmenci ve aşçı birkaç adamdır ve birbirlerinden kıyma yapan rahibe hanım ve Bath'ın geniş konuşan, aralıklı dişli karısı kadar farklıdırlar. Atalarımız var, ve büyük büyük hanımlar, Chaucer'ın günlerinde olduğu gibi, hepimizden önce. Genel karakterleri insanlıkta ve hatta İngiltere'de hala varlığını sürdürüyor, ancak keşişler, rahipler, rahipler, rahibeler ve rahibeler dışında başka isimlerle anılıyorlar: çünkü insanlık her zaman aynıdır ve her şey değişse de doğadan hiçbir şey kaybolmaz." Orijinali yenileme girişimine karşı çıkan iki sınıf okuyucu vardı: yeniden üretilmesi için çok kötü olduğunu düşünenler ve bozulmadan yeniden şekillendirilmesi için çok mükemmel olduğunu düşünenler. Dryden, "Bazı insanların bu hikayeleri modern İngilizceye çevirdiğim için rahatsız olduklarını görüyorum, çünkü bu hikayeleri benim çabalarıma değmez buluyorlar ve Chaucer'ı canlandırılmaya değmeyen kuru, eski moda bir nükte olarak görüyorlar. Merhum Leicester Kontu'nun Bay Cowley'nin de bu görüşte olduğunu, lordumun isteği üzerine onu tekrar okuduğunda, ondan hiç zevk almadığını söylediğini sık sık duydum. Belki de eski üslubuyla şoke olmuş olduğundan, sağduyusunun derinliğini hiç incelemedi. Chaucer, itiraf ediyorum, ham bir elmastır ve
parlamadan önce önce cilalanmalıdır. Fakat onu tamamen zıt bir düşünceden dolayı İngilizceye çevirmemem gerektiğini düşünen başka yargıçlar da var. Onlar, eski diline karşı belli bir saygı duyulduğunu ve onu değiştirmenin küfür ve kutsal şeylere saygısızlıktan başka bir şey olmadığını varsayıyorlar. Ayrıca, sağduyusunun bir kısmının
transfüzyonda zarar göreceği ve eski alışkanlıklarında daha zarif görünen düşüncelerinin güzelliğinin çoğunun
kesinlikle kaybolacağı görüşündeler. Leicester Kontu da bu görüşteydi ve Chaucer'a Bay Cowley'nin onu hor gördüğü kadar değer veriyordu." Dryden, versiyonunun yalnızca orijinali anlaşılmaz bulanlar için tasarlandığını ve orijinalin kopyadan üstün olduğunu kabul ederken, kopyanın boş bir kopyaya tercih edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Kendini yalnızca yazarını modernleştirmekle sınırlasaydı, savunmasında pek bir güç olmazdı. Chaucer'ın ifade tarzı kolayca kavranabilir ve kelimelerinden herhangi bir sapma, çekiciliğinin büyük bir bölümünü yok eder. Ortaçağ deha eserlerinde, çocukların sade tavırları gibi hoşa giden, ancak modern bir elbisede yetişkin bir insandaki çocuk tavırları kadar gülünç olacak doğal bir sadelik vardır. Ayrıca, resim kendileri tarafından yapıldığında atalarımızın kavramlarına, kullanımlarına ve karakterlerine bağlı olan üstün ilgiyi de göz ardı etmemeliyiz. Kostümlerin ve renklendirmenin tamamen
değiştirilmiş, sadece bir sahte temsildir. Antik özellikler
ve ilkel tazelik gitti. Dryden'ın girişiminin gerçek gerekçesi
onun versiyonunun orijinalin yerine geçmesi değil,
muhteşem bir tamamlayıcı olmasıydı. Kendi değerlerini öne sürmekten çekinmese de, bu argümanı tam anlamıyla ileri süremedi,
gerçi gerçeğin açıkça farkındaydı. Eski şairin zaman zaman dağınık ve daha sık onursuz olduğunu,
fazlalıkları azalttığını ve önemsizlikleri reddettiğini belirtiyor.
İhmal etmenin kolay görevinde durmadı. "Bazı yerlerde kaybettiğim güzellikleri, başlangıçta olmayanlara verdiğimi eklemeye cesaret ediyorum," diyor, "eğer Chaucer'ı herhangi bir yerde daha iyiye doğru değiştirdiysem, aynı zamanda onsuz hiçbir şey yapamayacağımı da kabul etmeliyim.
_Facile est inventis addere_, büyük bir övgü değil ve daha
fazlasını hak ettiğimi düşünmek için o kadar da kibirli değilim." Dramatik güç ve acıma açısından, ki bunlar Chaucer'ın en güçlü noktalarıdır, Dryden onu geliştirmemiştir;
ama genel olarak hikayeleri daha yüksek bir şiirsellikle, daha zengin ve daha mutlu bir dille ve birçok yeni ve mutlu fikir ekleyerek anlatmıştır. Birkaç kısa örnek, onları yeniden düzenleme sürecinde sayısız pasajda yaptığı değişikliklerin doğasını gösterecektir. Bath'ın Karısının Hikayesi şu dizelerle başlar:

Kral Arthur'un eski günlerinde
Britanya'nın büyük onur duyduğu,
Bu toprakların tamamı perilerle doluydu;
Elf kraliçesi neşeli topluluğuyla
Birçok yeşil çayırda bol bol dans ederdi;
Bu, okuduğum kadarıyla eski bir görüştü;
Yüzlerce yıl öncesinden bahsediyorum;
Ama şimdi hiç kimse hiçbir elf'in hareket ettiğini göremez. Şimdilik en büyük hayırseverlik ve dualar
Limitours ve diğer kutsal kardeşlerin,
Her toprağı ve her dereyi arayan,
Güneş ışığındaki zerreler kadar kalın,
Kutsama salonları, odaları, mutfakları ve çardakları,
Şehirleri ve ilçeleri, yüksek kaleleri ve kuleleri,
Thorpes ve ahırları, koyun çiftliklerini ve süt çiftliklerini,
Perilerin olmamasını sağlayan.

Bu, Canterbury Hikâyeleri'ndeki en güzel şiir parçalarından biridir.
Dryden bunu genişletti ve aştı.

Eskiden Arthur tahtı doldurduğunda,
Eylemleri ve şöhreti yabancı topraklara savrulmuş,
Elflerin kralı ve küçük peri kraliçesi,
Fundalıklarda kumar oynadı ve her yeşillikte dans etti,
Ve neşeli birliğin turu yönettiği yerde
Çimenler davetsizce yükseldi ve yeri işaretledi:
Karanlıkta dans etmediler; Gümüş ışık }
Phoebe'nin adımlarını doğrultmaya hizmet etti, }
Ve, onların tökezlemeleriyle, geceyi uzattılar. }
Onun tam olarak çaldığı yerde ışınlarını takip ettiler, }
Boynuzlarını döktüğünden daha uzun kalmadılar, }
Oradan havadar bir uçuşla yabancı topraklara taşındılar. }
Diğerlerinin üstünde bizim Britanya'mız değerliydi, }
Burada Şabatlarını daha ciddi bir şekilde tuttular, }
Ve daha geniş halkalar yaptılar ve yılın yarısını eğlenerek geçirdiler. }
Eski zamanlardan bahsediyorum, çünkü şimdi ahbap, }
Geç dönerek, boşuna ormandan geçebilir, }
Ve gece trenini görmeyi asla umamaz. }

* * * * * * * * * *

Çünkü dualar ve diğer tanrısal donanımlarla rahipler,
Şen cinleri ortadan kaldırdılar;
Ve daha önce neşeli şakalarını yaptıkları yerde
Kutsal suyu yere serptiler;
Ve zengin bölgelerden geçen rahipler
Güneşte parıldayan zerreler kadar yoğun,
Zengin çiftçilere başvururlar ve salonlarını kutsarlar,
Yatakları büyüden arındırırlar ve duvarları aşarlar:
Bu, peri korolarının bir zamanlar lütuf ayinleriyle kutsanmış

yeri terk etmelerine neden olur.

Bazen yeniliklerini daha da ileri götürür ve yorumunun ihtişamı ilkel fikri tamamen gölgede bırakır. Chaucer, Rahibe Rahibi
hikayesinde şöyle der:

Swevens sadece kibir ve şakalardır.
İnsanlar bütün gün baykuşlar ve maymunlar hayal eder,
Ve bunlara ek olarak birçok mase;
İnsanlar asla olmayacak şeyleri hayal eder. Chaucer'ın, konuşmacının sade bir dille "Rüyalara inancım yok, çünkü onlar asla gerçekleşmeyen vahşi vizyonlardır," demiş olmasından biraz daha fazlası olan ipucu, Dryden tarafından şu zarif pasaja dönüştürülmüştür:

Rüyalar sadece fantezinin yarattığı ara oyunlardır;
Hükümdar-akıl uyuduğunda bu taklit uyanır;
Birbirinden kopuk şeylerin bir karışımını birleştirir,
Bir kunduracı kalabalığı ve bir krallar sarayı:
Hafif dumanlar neşelidir, daha kaba dumanlar hüzünlüdür;
Her ikisi de aklı başında bir ruhun delirmesidir;
Ve uykuda gördüğümüz birçok canavarca biçim,
Ne olmuş, ne olmuştur, ne de hiç olamaz.
Bazen unutulmuş şeyler uzun zaman önce geride bırakılmış
Beyinde ileri doğru hücum eder ve akla gelir;
Dadıların efsaneleri alınan gerçekler içindir,
Ve adam sadece çocuğun inandığı şeyi rüyasında görür.
Bazen sadece eski bir oyunu prova ederiz; }
Gece, gündüz yaptığımız eylemleri geri yükler, }
Uyuyan tazılar avlarına açılırlar. }

Chaucer, "fakir papaz"ın özellikleri arasında

Çobandı ve paralı asker değildi,

Bu, metnin Dryden'ın şu güzel dizeleri için sağladığı tek garantidir:

Kutsal yaşamı için piskoposu değerli buldu;
Piskoposluğun dünyevi ihtişamını hor gördü.
Kurtarıcısı gösterişli bir gösteri ile gelmedi,
Aşağıdaki dünyanın krallığı da değildi.
Yoksullukta sabır ve zihnin yoksulluğu, }
Kilise ve din adamlarının bu işaretlerini tasarladı, }
Yaşayanlar öğretti ve geride bıraktı. }
Taktığı taç sivri dikendendi;
Çarmıha gerildi, doğmadı.
Yer ve yüksek rütbe için mücadele edenler,
Onun oğulları değil, Zebedi'nin oğulları.

Dryden'ın erkeksi ve neşeli dehasından çok şey kazanmış olan yeni
düzenlenmiş öyküler, bağımsız eserler olarak yerlerini aldılar ve Chaucer'a benzememeleri nedeniyle değerlendiler, çünkü onun gerçek bir yansımasıydılar. Modern versiyonda kusurlar var. Dil bazen çok günlük ve birçok dikkatsiz dize var; ancak genel olarak dizeler eşit güç, kolaylık ve zarafetle ilerliyor ve dans ediyor ve bir usta tarafından şekillendirildiğinde en basit İngilizcenin gücünün, ruhunun ve bolluğunun edebiyattaki en harika örneklerinden birini sergiliyor. Çiçek ve Yaprak,
anlattığı masal diyarında yazılmış olabilir,
diğerlerinin üzerinde, parlak, kesintisiz, lezzetli şiir akışı, iffetli ama zengin diksiyonu, sürekli ve çeşitli melodisi, hem dünyevi hem de uhrevi güzel resimleri,
saf, rafine ve yüceltici duygusuyla öne çıkar.

Johnson, "Dryden'ın Masalları'yla," diyor, "o zamanlar uzun süre yayınlanmamış ve şiirsel okuyucuların elinde olan bu masallarla, Pope, Chaucer'a daha moda bir görünüm kazandırmak ve Ocak ve Mayıs ile Bath'lı Karı'nın Önsözünü modern İngilizceye çevirmek için kendi becerisini denemeye meyilliydi." Şairin on altı veya on yedi yaşındayken çevrildiğini söylediği Ocak ve Mayıs, ilk olarak 2 Mayıs 1709'da Tonson'ın Derlemesi'nin altıncı cildinde yer alarak, neredeyse yirmi bir yaşına gelene kadar yayınlanmadı. Dryden'ı Chaucer'ı kısaltarak taklit etti, ancak Merchant's Tale'e yaptığı tek önemli ekleme, Dryden'dan ödünç aldığı perilerin betimlemesindeydi. Girişimi, orijinali rafine bir dil ve müziksel numaralarla özetlemekle sınırlıydı. Bunda başarılı oldu ve bir gençten daha fazlası beklenemezdi. Daha yükseğe özlem duysaydı, yirmi yaşında güçlü selefiyle rekabet edemezdi. Dryden'ın hikayeleri büyük bir şiir dehasının ürünleridir. Papa'nın Ocak ayı, zeki bir şairin ürünüdür. Chaucer'ın kendi çevirilerinin eserlerinde işgal ettiği göreceli konum, icralarındaki farkla uyumludur. Dryden'ın uyarlamaları, genellikle onun en seçkin
esintileri arasında sayılır. Pope'un versiyonları
yazıları arasında ikincil bir yere sahiptir ve
güçlerinin değerlendirilmesinde neredeyse hiç hesaba katılmazlar. Sonuç, Lord Leicester'ın Chaucer'ın modern İngilizceye dönüştürülmesinde
kaybın
kazancı aştığına dair görüşünü doğrular. Pope, yazarının
dramatik niteliklerine duyarsız değildi. "Onu hala okuyorum," dedi Spence'e,
"neredeyse tüm şairlerimiz kadar zevkle. O,
tavırların, tasvirlerin ustası ve gerçek canlandırılmış doğal
bir şekilde ilk hikaye anlatıcısıdır." Ancak onu cilalarken, doğasından ve
canlılığından bir şeyler kaçınılmaz olarak silindi. Hikayelerinin çoğunda,
şairlikte takdire şayan bir romancıydı ve
sıradan insanların
ortak konuşmalarını, nesrin özgürlüğüyle, uyakla anlatmasına izin veren
bildik bir üslup benimsedi. Özellikleri en üst düzeyde günlük dile özgü, bireysel ve gerçekçidir ve güçlü vuruşları zayıflar ve dramatik canlılığı, akıcı, uyumlu, zarif bir şiire dönüştürüldüğünde yumuşatılır. Biçimdeki incelik, özellikle antik biçim, atalarımızın beş yüz yıl önce nasıl konuştuğunu, düşündüğünü ve hareket ettiğini bize öğretmek için elzem olduğunda, özdeki fedakarlıkların telafisi değildir. Resmi daha modern hale getiren her dokunuş, onu daha az gerçek hale getirir. Pope'un çevirisi ustalıkla icra edilmiştir, ancak herhangi bir eğitimli İngiliz tarafından okunabilen orijinal bir esere göre canlılık ve ilgi çekicilik açısından daha düşüktür. Modernize edilmiş Ocak ve Mayıs'a birkaç gereksiz kusur eklenmiştir. Dryden, "Chaucer," der, "her yerde doğayı takip etti, ancak onun ötesine geçmeye hiç bu kadar cesur olmamıştı." Pope bazen sınırları aşmıştır. Burada ve orada orijinalini abarttı ve karakterlerin gerçekliği ve korunması her zaman değişiklikten zarar gördü.

"Seçimimi," dedi Dryden, "Chaucer'ın hiçbir şekilde edepsizlik içermeyen hikayeleriyle sınırladım. Öğretmekten çok memnun etmeyi isteseydim, Reeve, Miller, Shipman, Merchant, Sumner ve hepsinden önemlisi Bath'ın Karısı, hikayesinin önsözünde, bana şehirdeki güzeller ve hanımlar kadar çok arkadaş ve okuyucu
kazandırırdı. Ama artık iyi görgü kurallarına aykırı davranmayacağım. Gevşek yazılarımla verdiğim skandalı gerektiği kadar farkındayım ve bu kamusal kabulle telafi edebileceğim kadarını yapacağım." Papa'nın seçtiği her iki parça da Dryden'ın yasakladığı parçalar arasındaydı ve belki de genç şair, onları kabalıklarının bir kısmından arındırdığında itirazın artık geçerli olmayacağını düşündü. Chaucer'ın açık sözlülüğü için öne sürdüğü özür, bir hikaye anlatırken onu doğru bir şekilde tekrarlaması ve gerçeği inceliğe teslim etmemesi gerektiğiydi. "Yine de," diye yanıtlıyor Dryden, "bir adam ona, müstehcen sözcüklerin ağızlarında uygun olduğu, ancak duyulması
çok uygunsuz olan
bu karakterleri tanıtmaya ne ihtiyacı olduğunu sorsaydı, ne cevap verebilirdi bilmiyorum." Hiçbiri mümkün değildi. Yine de, suç Dryden'ın varsaydığı gibi değildi. Doğaya bağlı kalmaya özen gösteren aynı Chaucer,
tüm _dramatis personae_'lerinin rütbelerine ve mesleklerine göre konuşmasını sağlayacak, dindar ve zarif başrahibeyi, partinin diğer soylu ve terbiyeli üyeleriyle birlikte, kaba arkadaşlarının geniş ve uzlaşmaz dilinin istekli dinleyicileri olarak temsil ettiğinde kesinlikle doğayı ihlal etmemiştir. Hanımların ve din adamlarının varlığı, hacıların dilleri üzerinde en ufak bir engel teşkil etmemiştir ve sıradan toplumsal yaşamda ifade özgürlüğünün neredeyse hiçbir sınırı olmadığı açıktır. Ancak her çağda, kitaplarda kınanacak bir konuşma özgürlüğüne izin verilir ve Chaucer, yalnızca dönemin yaygın günlük terimlerini şiire kaydettiği için kendini mazur gördü. Kullanım onları zararsız hale getirmişti ve kendi başlarına, kendi neslimizin eşdeğer dolambaçlı sözlerinden daha fazla düşünce kirliliği olmadığını savunuyorlardı. Farklı dönemlerde hakim olan konuşmanın daha fazla veya daha az sade olması, genellikle ahlaktan ziyade görgü kurallarıyla ilgili bir sorudur. Eğer Pope veya Dryden, bu konuda Chaucer'in ifade tarzını korumuş olsalardı, orijinalin harfine bağlı kalmak, ruhunu tamamen çarpıtmış olurdu, tıpkı bir kır evinde köylüler tarafından masumca söylenen kelimelerin, eğitimli bir adam tarafından bir oturma odasında söylendiğinde en büyük ahlaksızlığın kanıtı olması gibi. Niyet, etkiyi etkiler ve erken dönem yazarlarımızın kabalığı, günümüzün bir okuyucusu için, medeni zamanlarda bozuk zihinler tarafından kullanıldığında benzer bir dile yapışacak lekeyi taşımaz. Pope'un tüm tasfiyeleri, onun versiyonunu on sekizinci yüzyılda Chaucer'in orijinalinin on dördüncü yüzyıl dünyasında olduğu kadar az istisnai kılmaya yetmiyordu. Kraliçe Anne döneminde bir tüccar, rahibe ve rahibeler gibi hanımların bulunduğu karma bir toplulukta modernleştirilmiş hikayeyi anlatmaya cesaret edemezdi. Eserin tonu yer yer daha da düşürülmüştür. Pope'un gençliğinin daha gevşek edebiyatında ve özellikle komedilerde,
bir eşin zina yapması, kocaya karşı sadece kahkaha attırıyordu.
Bu, Ocak ve Mayıs çevirilerine verilen yöndür ve Chaucer'in diğer hikayelerinin bazılarında ahlaksızlığı bir şaka olarak ele alma suçlamasına açık olduğu inkar edilemez. Ama o, Tüccarın Hikayesi'ndeki hataya düşmedi; burada sözde anlatıcı, karakterine uygun olarak, hain uşağın ve sadakatsiz eşin suç teşkil eden davranışlarını kınarken, aynı zamanda aşık şövalyenin şımarık deliliğini açığa çıkarır.

OCAK VE MAYIS:

VEYA, TÜCCARIN HİKAYESİ.

Yazarların yazdığına göre, Lombardiya'da,
Eskiden, bilge ve değerli bir şövalye yaşardı;
Yumuşak tavırlı, cömert bir ırktan,
Çok fazla sağduyu,[1] daha fazla zenginlik ve biraz zarafetle kutsanmış.
Yine de Venüs'ün yumuşak zevkleri tarafından yoldan çıkarılmıştı.
5
Bazı boş arzuları zor yönetebiliyordu:
Çünkü uzun zaman önce, rahipler ne söylerlerse söylesinler,
Zayıf günahkâr laikler sadece et ve kandı.
Ama zamanı gelince, altmış yıl geçince,
Bu vahşi hayatı bir daha yaşamayacağına yemin etti; 10
Saf kutsallık zihnine ilham mı verdi,
Yoksa ihtiyarlık beynini mi döndürdü, bulmak zor;
Ama onun yüksek cesareti[2] onu evlenmeye teşvik etti,
Ve yasal bir yatağın zevklerini denemeye.
Bu onun gece rüyasıydı, günlük kaygısıydı, 15
Ve göksel güçlere sürekli duası,
Bir zamanlar, ölmeden önce, mutlu hayatı tatmak için
Nazik bir koca ve sevgi dolu bir eş.[3]
Bu düşünceleri hala nedenlerle güçlendirdi,
Çünkü hiç kimse iradesini doğrulamak için nedenlerden yoksun değildir. 20
Ciddi yazarlar der ve nüktedan şairler şarkı söyler,
Dürüst evlilik görkemli bir şeydir:
Ama en çok onda derin yargı belirir,
Olgun yıllarında akıllıca evlenenlerde.[4]
O zaman genç ve güzel bir kız seçsin, 25
Yaşını kutsasın ve değerli bir mirasçı getirsin; Kaygılarını yatıştırmak ve gürültü ve çekişmeden kurtarmak için,
Onu nazikçe hayatın kıyısına götür.
Günahkâr bekarlar dertlerini yakınsınlar,
Çok iyi hak ediyorlar hissettiklerini ve daha fazlasını: 30
İnsan ya da ilahi emirlerden korkmadan,
Kuşlar ve hayvanlar gibi, gelişigüzel bir şekilde birleşirler:
Ne de şimdiki nimeti sürdürmeyi bilirler,
Geleceği ummak ya da geçmişi takdir etmek:
Ama hiç denemedikleri sevinçlerle boşuna övünürler, 35
Ve gizleyecekleri sırların ifşa edildiğini görürler. Evli adam boyunduruğunu rahatlıkla taşıyabilir,
Hem kendisi hem de cennet memnun olabilir;
Ve zararsız saatlerini geçirebilir,
Bütün gece mutluluk ve bütün gün masumiyet içinde: 40
Talih değişse bile, sadık eşi kalır,
Sevinçlerini artırır veya acılarını hafifletir.
Ama kıskanç diller ne kadar saf olabilir ki?
Bazı kötü zekalar tüm güzelleri karaladılar.
Eşsiz bir küstahlıkla bir eşe 45
Pahalıya satın alınmış lanet ve hayatın yasal belası derler;
Bir göğüs yılanı, bir ev kötülüğü,
Bir gece istilası ve bir öğle şeytanı.
Akıllılar bu iftira dolu sözlere aldırmasınlar,
Ama her yalancı ozanın kemiklerine lanet etsinler.[5] 50
Diğer tüm mallar talihin elinden verilir,
Bir eş cennetin özel armağanıdır. Boş talihin lütufları, asla durmaz,
Boş gölgeler gibi, geçer ve kayıp gider;
Tek bir sağlam teselli, ebedi eşimiz, 55
Bize tüm hayatımız boyunca bolca sağlar;
Bu lütuf, eğer deneyenler doğruyu söylerse,
Yüreğin dilediği kadar uzun - ve daha da uzun.
Büyükbabamız Adem, Havva'nın ele geçirmesinden önce,
Yalnız ve hatta Cennette kutsanmamış, 60
Kederli bakışlarla mutlu sahneleri inceledi,
Ve yalnız gölgede dolaştı.
Yaratıcı gördü, acıdı ve bahşetti
Kadın, Tanrı'nın son, en iyi rezervi.
Bir eş! Ah nazik tanrılar,[6], 65
Bir karısı olan, hiç zorluk hissedebilir mi?
Erkekler sadece cinsiyetin tavsiyesine uyarsa,
Her şey refaha kavuşur, tüm dünya bilgeleşir. Yakup, Rebecca'nın yardımıyla

Babasının büyük oğlundan gelen kutsamasını kazandı:[7] 70
Kötü muameleci Nabal, hayatını

Tedbirli bir eşin akıllıca davranışına borçluydu:
Kahraman Judith, eski İbranilerin gösterdiği gibi,
Yahudileri korudu ve Asur düşmanını öldürdü:[8]
Hester'ın isteği üzerine, zulmeden kılıç 75
Kılıfına girdi ve İsrail, Rab'bi kutsamak için yaşadı.
Bu ağır motifler, bilge Ocak

Olgun çağında olgunca düşündü;
Ve erdemli sevinçlerle ve ayık bir yaşamla büyülendi,
Bir eş olarak adlandırılan o Hıristiyan rahatlığını deneyecekti. 80
Arkadaşları çok güzel bir noktada çağrıldı,[9]
Yargılarını vermek ve öğüt vermek için;
Ama önceden kararlıydı ve iyi karar vermişti,

Tavsiye isteyen adamların olmaya alışkın olduğu gibi. Dostlarım, diye haykırdı (ve kederli bir bakış fırlattı 85
Odanın etrafına, ve konuşmadan önce iç çekti):
Altmış yılın ağırlığı altında eğiliyorum,
Ve, kaygılarla yıpranmış, sonuna doğru acele ediyorum;
Ne yazık ki, nasıl yaşadığımı çok iyi biliyorsun,
Dünyevi çılgınlıklarda, ki bunları anlatmaktan utanıyorum; 90
Ama sonunda lütufkar cennet gözlerimi açtı,
Geçmişteki kötülüklerime gereken pişmanlıkla bakıyorum,
Ve kilise buyruğuna göre,
Bir eş alacağım ve kutsal bir rahatlık içinde yaşayacağım.
Ama her şey öğütle yapılacağından, 95
Ve birçok kafa bir kafadan daha bilgedir,
Sizi benim için seçin,[10] kim daha memnun olacak
Arzum sizin rızanızla onaylandığında.
Yine de bir uyarının söylenmesi gerekiyor,
Seçiminizi yönlendirmek için; bu eş yaşlı olmamalı:[11] 100
Bir söz vardır ve kurnazca söylenmiştir,
Masada yaşlı balık, yatakta genç et.
Ruhum tatsız, kuru kucaklaşmayı
kış yüzlü bayat bir bakirenin:
O soğuk mevsimde aşk ancak misafirine davranır 105
En iyi ihtimalle fasulye samanı ve sert yemle
Hiçbir kurnaz dul yatağıma yaklaşamaz;
Bunlar bekarların evlenmesi için fazla akıllıdır. Birçok okul tarafından kurnaz katipler yetiştirildiği gibi,
İki kez evlenen kadınlar mesleğin hanımlarıdır: 110
Ama genç ve hassas bakireler kolaylıkla yönetilir,
Bizler mum gibi şekillendiririz ve onları istediğimiz gibi şekillendiririz.
Bana güvenin, beyler, ne de duyularımı yanlış anlayın;
Ruhumun sonsuz mutluluğuyla ilgili olan budur;
Eğer eşimde zevk bulamazsam, 115
Et ne kadar zayıftır ve Tanrı yardımcım olsun, kim bilir?
O zaman ahlaksız bir zina içinde yaşamalı,
Ve öldüğümde doğrudan Şeytan'a mı batmalıyım?
Ya da verimsiz bir yatakla lanetlenmiş miydim,
Evlendiğim doğru son kaybolmuş olurdu; 120
Yukarıdaki güçleri kutsamak için tohum yetiştirmek,
Ve sadece zevk için veya aşk için değil.[12]
Bunu yaptığımı sanmayın; Bir eş almanın zamanı geldi,
Canlı kan iffetli bir hayatı engellediğinde:
İlahi lütuf deposuyla kutsanmış olanlar, 125
Cennetin ve benim iznimle azizler gibi yaşayabilirler.[13]
Ve evlilikten bahsettiğimden beri, şunu söylememe izin verin,
(Yıldızlarıma şükürler olsun, mütevazı bir gerçekle,)
Uzuvlarım aktif, hala kalbim sağlam,
Ve her bir parçamda yeni bir canlılık fışkırıyor. 130
Erdemimi kaybettiğimi düşünme, zaman dökmüş olsa da
Bu saygıdeğer onurlar ağarmış kafamda:
Böylece ağaçlar kar kadar beyaz çiçeklerle taçlanıyor,
O zaman aşağıdan yükselen canlı özsu.[14]
Ne kadar yaşlı olsam da, şehvetli uzuvlarım 135
Tüm yıl boyunca çiçek açan kış yeşillikleri gibi görünüyor.
Şimdi, beyler, biliyorsunuz, eğilimli olduğum şey,
Özgürlüğe sahip her dost aklından geçeni söylesin.[15]
Dedi ki; Gerisi farklı kısımlarda bölünür;
Her iki tarafta da düğüm noktası vurgulandı: 140
Evlilik, hepsinin haykırdığı tema,
Bazıları zekâyla övdü, bazıları da akılla suçladı,
Ta ki, kanıtlarla, itirazlarla ve cevaplarla,
Her biri harikulade olumlu ve harikulade bilge,
Kardeşleri arasında bir tartışma çıktı, 145
Buna Plasebo, Justin'e de o denildi.
Önce şövalyeye Plasebo böyle başladı,
(Görünüşü yumuşaktı ve tonu hoştu,)
Böyle bir ihtiyat, efendim, tüm sözlerinizde görünüyor,
Açıkça kanıtlandığı gibi, deneyim yıllarla yaşar; 150
Yine de bilge Süleyman'ın tavsiyesini takip ediyorsunuz,
İşler iyi gittiğinde öğüt alarak çalışmak:
Ama bilge adamın izniyle, itiraz etmeliyim, }
Böylece ruhum rahatlasın ve dinlensin, }
Hala kendi tavsiyenizi en iyi olarak kabul ediyorum. } 155
Efendim, hayatım boyunca bir saray mensubu olarak yaşadım,
Ve insanları, onların tavırlarını ve yollarını inceledim;
Ve hala şu yararlı düsturu gözlemledim,
Üstlerimin her zaman kendi isteklerine sahip olmalarına izin vermek.
Hayır, eğer efendim siyahın beyaz olduğunu doğruladıysa, 160
Benim sözüm şuydu, "Sizin onurunuz haklıdır."
Kendini çok bilge sanan,
Yanlış patronuna öğüt veren,
Tirm tehlikeli düşüncesini dile getirmeye cesaret etmesin,
Asil bir aptal asla hata yapmaz.[16] 165
Bu, efendim, her sözü yargıyla tartılan ve bir efendiye yakışan sizi etkilemez:
Senin iraden benimdir; ve öyle olduğunu iddia edeceğim,
Tanrı'yı ​​memnun eder ve insan için de öyle olmalıdır;
En azından cesaretinizi tüm dünya övmelidir, 170
Gerileyen günlerinizde evlenmeye cesaret edenler. Yükselen kanınızın canlılığına kapılın,
Ve gri aptallar tembelce iyi olsunlar,
Her türlü zevkin ötesinde, duyuların zevklerini lanetleyenler,
Saygıdeğer donukluk ve ciddi acizlikle.[17] 175
Sessizce oturan ve adamı dinleyen Justin,
Böylece, felsefi bir kaş çatmayla başladı:
Birinci dereceden bir putperest yazar,[18],
İnancı olmasa da bizim kadar sağduyusu olan,
Kaygılarımızı 180
Cömert ilkelere ve adil olanlara emanet etmemizi emrediyor. Girişim daha büyük, diyebilirim ki,
Kişiliğinizi vermek, mallarınızı vermekten daha iyidir:
Ve bu nedenle, efendim, dinlenmenize bakarken,
Önce hanımınızın niteliklerini en azından öğrenin: 185
İster iffetli ister azgın, ister gururlu ister medeni olsun;
Bir aziz kadar uysal veya şeytan kadar kibirli;
İster kolay, düşkün, samimi bir aptal,
Ya da hiçbir erkeğin yönetemeyeceği kadar zeki.[19]
Doğru, hiç kimse mükemmelliği bulmayı ummamalı 190
Tüm bu dünyada, kadın türünde ise çok daha az;
Ama eğer onun erdemleri daha büyük bir pay olduğunu kanıtlarsa,
Nazik kaderleri kutsayın ve talihinizin nadir olduğunu düşünün.
Ah, nazik efendim, bir dosttan uyarı alın,
Bu şekilde övdüğünüz durumu çok iyi bilen; 195
Ve tüm övgülerine rağmen,
Bulabildiği tek şey esaret, maliyet ve bakımdır. Cennet biliyor, çok özel gözyaşı döktüm,
Ve sessizce iç çektim, dünya duymasın diye:
Bütün dostlarım mutlu hayatımı alkışlarken, 200
Ve hiçbir ölümlünün bir eşten daha mutlu olmadığına yemin etmezler;
Herhangi bir rahibe kadar ağırbaşlı ve iffetli,
Güneşi gören en uysal yaratık!
Ama ölümsüz güçler adına, acıyı hissediyorum,
Ve acı çekenin şikayet etmek için bir nedeni var. 205
Benim için listelediklerini yap; bilge olmalısın,
Ve dikkatli, emin; çünkü bilgelik yaştadır:
Ama bu yaşlarda güzelliğe girişmek için![20]
Okyanusu, dünyayı ve havayı yaratan,
Bir eşin, fırsatları geldiğinde onu memnun etmek için, 210
Hepimizin en dinç olanını bile meşgul eder.
Ve bana güvenin efendim, seçebileceğiniz en iffetli kişi
İtaat isteyecek ve haklarını alacaktır. Eğer söylediklerim asil efendimi rahatsız ediyorsa,
Buradaki sıkıcı vaazım sona erdi.[21] 215
İyi, harika, şövalye cevaplıyor,
En değerli akraba, inan bana çok bilgesin!
Biz efendiler, aptalız; ve davayı terk etmeliyiz
Kâfir yazarlara, atasözlerine ve eski deyişlere.
Alaycı bir şekilde konuştu ve başka bir yöne döndü:-- 220
Dostum, sevgili Placebo'm ne diyor?
Diyorum ki, dedi, cennet adına, adamın suçu,
Karılara ve evliliğin kutsal adına iftira atmak.
Bunun üzerine konsey derhal ayağa kalktı;
Her biri kendi fikrine göre yoluna gitti; 225
Tüm anlaşmazlıklar yatıştığında,
Şövalye istediği zaman ve istediği yerde evlenecekti.
Şimdi Ocak ayından başka kim sevinçten coşar?
Evliliğin cazibesi tüm ruhunu kullanıyor:
Her peri sırayla onun titrek zihnine sahipti, 230
Ve göğsünün kısa ömürlü tiranı hüküm sürdü;
Hayal gücü her canlı kısmı resmederken,
Ve her parlak görüntü kalbinin üzerinde geziniyordu.
Böylece, yüksek bir yere sabitlenmiş bir kamu forumunda,
Bir ayna hareket eden figürleri gösteriyor; 235
Hâlâ birer birer, hızlı bir şekilde, geçiyor
Cilalı camın üzerinden kayan gölgeler.
Bu hanımın cazibesini en güzel olanlar bile suçlayamazdı,
Ama iğrenç şüpheler ününü lekelemişti;
Bu sağduyuyla ilgiliydi, ama erdemle değil, kutsanmış: 240
Ve birinin zarafeti vardı, geri kalan her şeyden yoksundu.
Böylece hangi periye itaat etmesi gerektiğinden uzun süre şüphe ederek,
Sonunda genç May'e odaklandı. Kusurlarını bilmiyordu, aşk her zaman kördür,
Ama her çekicilik zihninde dönüyordu: 245
Onun nazik yaşı, ilahi derecede güzel formu,
Onun rahat hareketleri, çekici havası,
Onun tatlı davranışları, büyüleyici yüzü,
Onun hareketli yumuşaklığı ve görkemli zarafeti.[22]
Şövalyemiz ihtiyatlılığından dolayı çok sevindi, 250
Ve hiçbir ölümlünün seçimine itiraz edemeyeceğini düşündü:[23]
Bir kez daha aceleyle her arkadaşını çağırdı,
Ve onlara acılarının sona erdiğini söyledi. [24]
Cennet, (dedi) beni ilk evlenmeye ilham eden,
Yatağım için layık bir eş sağlıyor: 255
Seçime kimse karşı çıkmasın, çünkü
Sessizliğim ve gelecekteki mutluluğum buna bağlı.[25]
Orada bir kadın var, gözlerimin sevgilisi,
Genç, güzel, yapmacıksız, masum ve bilge;
Zengin olmasa da iffetli; ve asil doğmamış olsa da, 260
Dürüst ebeveynlerden geliyor ve görevimi yerine getirebilir.[26]
Eğer lütufkar cennet isterse, onunla evleneceğim;
Yaşımı kutsallık ve rahatlık içinde geçirmek için;
Ve güçlere şükrederek,
Sadece güzel ödülü elde edebilirim ve mutluluğumu kimseyle paylaşmam! 265
Eğer siz dostlarım, bu bakireyi elde edebilirseniz,
Sevinçlerim dolu, mutluluğum kesin. Geriye sadece bir şüphe kalıyor: Sık sık duydum,
Ciddi din adamları ve derin ilahiyatçılar tarafından iddia edildi;
İnsan ırkının bilmesi için çok fazla 270
Yukarıdaki cennetin ve aşağıdaki dünyanın mutluluğu.
Şimdi evlilik zevkleri bu kadar büyükse,
Gelecekteki durumun nimetleriyle eşleşecek kadar,
O sonsuz sevinçler bunlarla kötü bir şekilde değiştirildi;
O zaman bu şüpheyi gider ve zihnimi rahatlat.[27] 275
Justin bunu duydu ve dalağı kontrol edemedi,
Canına dokundu ve ruhu gıdıkladı.
Şövalye bey, diye haykırdı, eğer tüm korkunuz buysa,
Cennet bunu şüphenizin ötesine taşısın, evlendiğinizde;
Ve şimdiye kadarki ateşli dualarım kabul etsin, 280
Törenler bitmeden tövbe edebilirsiniz!
Aman Tanrım, şüphesiz, evlilik durumu onaylıyor,
Çünkü en çok sevdiği şeyi hâlâ cezalandırıyor. O zaman efendim, umutsuzluğa kapılmayın; }
Arayın, belki de güzeller arasında bulursunuz, } 285
Biri, işinizi kıl payı halledebilir; }
Hatta dilekte bile değil, mutluluğunuzu geciktirin,
Ama yolunuzda sizi kırbaçlayacak bir kırbaç deneyin:
O zaman yükselen ruhunuz göklere gidecek,
Yaydan fırlayan bir ok kadar hızlı! 290
Yine de, neşenizi ölçülü tutun,
Ne de zevklerinizde tüm gücünüzü kullanın;
Mantığın güçlü arzularınızı yönetmesine izin verin,
Ne de nazik eşinizi çok cömertçe memnun edin.
Çok keskin yargılara sahip yaşlı karılar vardır, 295
Bu soruları her türlü tartışmanın ötesinde çözerler;
Onlara danışın ve daha neşeli olun;
Evlenin, tövbe edin ve korkunuzu giderin.
Böyle dediler, ayağa kalktılar, iş artık gecikmedi;[28]
Eşleşme teklif edildi, teklifler yapıldı 300
Ebeveynler, sanabilirsiniz ki, yakında kabul edeceklerdir;
Yaşlılar her zaman gözlerine ilgi duyarlar.
Hanımın zihnini hareket ettirmek de zor değildi;
Talih yaver gittiğinde, güzeller yine de naziktir.[29]
Her bir önceki yerleşim ve tapuyu geçiyorum, 305
Yazmam veya sizin okumanız için çok uzun;
Ne de tuhaf bir küstahlıkla
Gösteriş, gösteriş, gururlu dizilimi sergileyecekler.[30]
Zaman yaklaştı, partiler kiliseye gittiler,
Hemen dünyevi ve dindar bir niyetle:[31] 310
Rahip geldi ve itaatkar karısına hayatını Sarah veya Rebecca gibi yaşamasını söyledi:
Sonra güçlere bereketli yatağı kutsaması için dua etti,
Ve her şeyi kutsallıkla yeterince emin kıldı.
Ve şimdi saray kapıları ardına kadar açıldı, } 315
Misafirler sırayla, yan yana belirdi, }
Ve damat ve gelini gösterişli bir şekilde yerleştirdiler.[32] }
Nefes alan flütün yumuşak notaları etrafta duyuluyor,
Ve tiz trompetler gümüş seslerini karıştırıyor;
Yankılanan müzikle tonozlu çatılar çınlıyor, 320
Bunlar vokal duraklarına dokunuyor ve onlar da titreyen tele. Amphion cıvıldayan liri böyle akort etmedi,
Ne de Joab gürleyen boruyu ilham edebildi,
Ne de vahşi Theodomas,[33] onun canlı ezgisi
Ruhu öfkeye sürükleyebilir ve savaş trenini ateşleyebilirdi. 325
Baküs'ün kendisi, zarafetin düğünü,
(Şairler böyle söyler) oradaydı:
Ve güzel Venüs, zevk tanrıçası, }
Alevli meşalesini açık görüşte yukarı salladı, }
Ve dans etti ve her şövalyeye gülümsedi: } 330
En iyi hizmetkarını memnun etmek için cesaretini denedi,
Evlilikte olduğu kadar özgürlükte de.
Çok eski Hymen görmemişti
Bu kadar nazik bir damat veya bu kadar parlak bir gelin.
Ey ozanlar! melodili kalabalık arasında ünlü 335
Nazik şarkılar ve neşeli düğün şarkıları için,
En yumuşak sayılarınızın bu mutlu günün eşsiz ihtişamlarını
Gösterebileceğini düşünmeyin;
Sevinçler öyledir ki, öfkenizi çok aşar,
Nazik gençlik, eğilen yaşla evlendiğinde. 340
Güzel hanım masaya gülümseyerek oturdu,
Ve efendisine aşk dolu bakışlar fırlattı.
İbranilerin büyüsünü söylediği Hester'ın kendisi değil,
Pers kralına hiç bu kadar güzel görünmedi:
Yaz gününde doğan güneş kadar parlak, 345
Ve Mayıs ayı kadar taze ve çiçek açmış!
Neşeli şövalye onu yanından süzdü,
Ne de Spartalı geliniyle Paris'i kıskandı; Zihni engin bir zevkle dönerken, yaklaşan gecenin büyüleyici coşkuları, 350
Huzursuz bir şekilde oturdu, her gücü kullanarak
Mutluluğunu hızlandırmak ve mutlu saati hızlandırmak için.
Bu arada, enerjik dansçılar yere vurdular,
Ve şarkılar söylendi ve akan kaseler etrafta dolaştı.
Kokulu baharatlarla ortalığı kokulandırdılar, 355
Ve neşe ve zevk her yüzde parladı.
Tüm hizmetçilerin arasında tek başına Damian,
Zaferlerin ortasında üzgün, acıdan iç çekti;
Şövalyenin dalkavuk uşağı tek başına Damian,
Yüreği tükendi ve gizli bir ateşi besledi. 360
Güzel metresi, sahip olduğu tüm ruhuyla,
Baktı, bitkin düştü ve dinlenemedi:
Görevini tamamladıktan sonra, üzgün bir şekilde yoluna devam etti,
Yatağına düştü ve gün ışığından nefret etti. Orada yatsın; ta ki merhametli hanımı 365
Sırasıyla ağlayıp aynı alevde eriyene kadar.
Yorgun güneş, bilgili şairlerin yazdığı gibi,
Ufku terk etti ve ışığı aşağı yuvarladı;
Parıldayan yıldızlar onun eksik ışınlarını sağlarken,
Ve gecenin karanlık örtüsü gökyüzünü kapladı. 370
Sonra misafirler kalktı; ve zaman gerektirdiğinde,
Her biri teşekkürlerini sundu ve terbiyeli bir şekilde çekildi.
Düşman gittikten sonra, şövalyemiz soyunmaya hazırlandı,
O kadar istekliydi ve sahip olmak için can atıyordu:
Ama önce yardım almayı uygun gördü, 375
Ciddi hekimlerin vermekten çekinmediği;
Satyrion yakınlarda, sıcak eringolarla duruyordu,
Cantharides, tembel kanı ateşlemek için,
Eski ozanlar onun kullanımını tatlı kafiyelerle tarif eder,
Ve eleştirmenler modern zamanlara açıklarlardı. 380
Çarşaflar bununla serildi, gelin soyuldu,
Oda serpildi ve yatak kutsandı.[34]
Daha sonra olanları söylemek bana düşmez;[35]
Şarkı söylendi, şafak vaktine kadar çalıştı,
Sonra yataktan hızla fırladı, kalbi çok hafifti, } 385
Gece yaptığı hiçbir şey yokmuş gibi; }
Ve dik otururken içkisini yudumladı. }
Ilık eşini şehvetli bir oyunla öptü,
Ve zayıf bir şekilde şehvetli bir yuvarlak şarkı söyledi;[36]
Sonra yorgun uzuvlarını yatağa attı; 390
Çünkü her emek sonunda dinlenmelidir. Ama düşünceli efendi endişeli kaygıları bastırdı,
Uyku gözlerinden kaçtı ve huzur göğsünü terk etti;
Göğsünde yaşayan öfkeli alevler,
Gizlemek istediği bir sanat ve anlatmak istediği bir şey vardı. 395
Yine de zamanın fırsatı ele vereceğini umarak,
Güzel Mayıs'a bir sone besteledi;
En güzel sanatla yazılmış ve katlanmış,
İpeğe sardı ve kalbine koydu.
Dördüncü dönen gün geçtiğinde, 400
(Haziran'dı ve Yengeç güneşi almıştı)
Odasından güzel gelin çıktı,
İyi yaşlı şövalye yavaşça yanında hareket etti.
Büyük ayin söylendi; salonda ziyafet çektiler;[37]
Etraftaki hizmetçiler çağrılarına hazır bekliyorlardı. 405
Sadece efendisi tahtadan uzaktı,
Ve hastalığı değerli efendisini çok üzdü,
Eşine, maiyetiyle birlikte,
Damian'ı ziyaret etmesi ve acısını dindirmesi için dua etti.[38]
Yardımsever hanımlar tek bir onayla itaat ettiler; 410
Salondan ayrıldılar ve evine gittiler.
Kadın kabilesi yattığı yerde onu çevreledi,
Ve hemen yanında nazik May oturuyordu:
Nabzını yokladığında, yumuşakça
Derin bir iç çekti,[39] ve kederli bir bakış attı! 415
Sonra hesabını verdi ve ilahi güçleri rüşvet verdi,
Gizli yeminlerle, tasarımını desteklemeleri için.[40]
Şimdi kim çalışıyor ki, hoşnutsuz May'den başka?
Yumuşak yatağında huzursuzca yatıyordu:
Şişman koca geceyi horlayarak geçirdi, 420
Ta ki sabah ışığına yakın öksürükler onu uyandırana kadar. Sonra ne yaptı, anlatmaya cesaret edemeyeceğim,
Ya da kendini cennette mi yoksa cehennemde mi sanıyordu:
Dürüst ve sıkıcı bir şekilde evlilik yatağında yatıyorlardı,
Ta ki çan çalana ve herkes dua etmek için ayağa kalkana kadar. 425
Zorla kader tarafından mı kararlaştırılmıştı,
Ya da şans eseri mi, yoksa doğanın gücüyle mi;
Ya da sevgiye nazik bir görünüme sahip bir yıldız,
Yukarıdan en seçkin etkisini mi yaymıştı;
Sebep ne olursa olsun, o nazik hanım 430
Bir bebek alevinin ilk hareketlerini hissetti;
Aşk hastası uşağın izlenimlerini aldı,
Ve yumuşak, bulaşıcı ateşte harcandı.
Güzel, yaklaşın, Mayıs'ın örneği hareket etsin
Nazik zihinleriniz sevenlere acısın! 435
Onun yerine vahşi bir zorba bulunsaydı,
Zavallı hayran kesinlikle asılırdı ya da boğulurdu:
Ama o, senin cinsiyetinin aynası, gururdan uzak,
Bir cinayeti kanıtlamak için çok uysaldı.[41]
Ama benim hikayeme göre: Bazı bilgeler[42] 440
Zevki, insanlığın egemen mutluluğu olarak tanımladılar:
Şövalyemiz (çok çalışmış, varsayabiliriz)
Yüksek felsefesini bunlardan türetti;
Çünkü bir prens gibi, muazzam masrafı üstlendi
Gösterişli ihtişamın ve gururlu ihtişamın: 445
Evi görkemliydi, maiyeti neşeliydi,
Treni genişti ve dizilişi muhteşemdi.
Geniş bahçesi kimseye boyun eğmeyecek şekilde yapılmıştı,
Sağlam taş duvarlarla çevriliydi; Priapus bu büyüleyici yerin zarafetini yarı yarıya tarif edemezdi 450
(Bahçelerin tanrısı olmasına rağmen):
Fransa'nın geveze zekalarını yoracak bir yer
Uzun tasvirlerle ve romantizmi aşarak:
Boyalı çayırlar ve şırıldayan pınarlar hakkında şarkı söyleyen en nazik ozanı bile utandıracak kadar.[43] 455
Çiçekli toprağın tam ortasında, }
Kristal bir çeşme etrafa akarsularını yaydı, }
Yeşil defnelerle taçlandırılmış bereketli kıyılar: }
Bu baharda, eğer kadim şöhret doğru söylüyorsa,
Zarif elfler ay ışığında sporlarını kovaladılar: 460
Cüce kralları ve küçük peri kraliçeleri,[44]
Yeşillikte daireler çizerek dans ettiler,
Ahenkli cinler neşeli bir konser verirken,
Ve havadar müzik gölgede şakıdı. Soylu şövalye sık sık buraya gelirdi, 465
(Zevk ve özel ilgi sahnesi)
Bunun için onu değerli tutardı ve her zaman
Bahçe kapısını kilitleyen gümüş anahtarı taşırdı.
Yazın boğucu sıcağında bu tatlı yere,
Gürültüden ve iş yoğunluğundan kaçmak için kullanırdı; 470
Ve burada, uzun gününü,
_Solus cum sola_, canlı Mayıs'ıyla birlikte, oynaşarak geçirirdi.
Çünkü yatakta ne iş varsa,
Bu güzel bahçedeki görev bilincine sahip şövalye hızla ilerlerdi.
[45] Ama ah! Ne kadar da ölümlü mutluluk dolu hayatlar güvence altına alınmış, 475
Dünyevi zevklerimiz ne kadar da kısa bir süre dayanıyor!
Ey talih, güzel, tıpkı tüm hainlerin gibi,
Ama hâlâ sadakatsiz ve rüzgar gibi yol alan!
Ey boyalı canavar, insanlığı aldatmak için biçimlendirdi,
Hoş zehirle ve yumuşak aldatmacayla! 480
Bu zengin, bu tutkulu, saygıdeğer şövalye,
Rahatlığı, tesellisi ve zevki arasında,
Senin tarafından kör edilmiş, günlerini kedere terk ediyor,
Ve sefillerin son kurtuluşu olan ölüme sesleniyor.[46]
Kıskançlığın öfkesi o zaman zihnini ele geçirdi, 485
Çünkü kadın türünün inancından çok korkuyordu.[47]
Karısı, onun tarafından saptırılmaya uğramamıştı, }
Esaret altında tutuluyordu, onu gece gündüz izliyordu, }
Zevklerini kısaltıyor ve egemenliğini sınırlandırıyordu. }
Sık sık gözyaşlarına boğulmuş talihsiz May şikayet ediyordu, 490
Ve sık sık iç çekiyordu; ama boşuna iç çekip ağlıyordu;
Damian'a bir sevgilinin gözüyle bakıyordu;
Çünkü, ah, sabitlenmişti, sahip olmalıydı ya da ölmeliydi!
Daha az sabırsızlık tutkulu uşağını rahatsız etmiyordu,
Gecikmeyle çılgına dönmüş ve arzuyla yanıyordu. 495
O, izlendiği halde, yine de
Gizli bir yazıyla acısını ifşa etmekten kendini alamadı;
Hanım, işaretlerle nazik niyetini belli etti,
Ta ki ikisi de birbirlerinin ne demek istediğinin farkına varana kadar.
Ah, nazik şövalye, gözlerin ne işe yarardı ki, 500
Gemilerin yelken açabildiği kadar uzağı görebilseler bile?
Elbette, körken aldatılmak,
Bir adam görebildiğinde aldanmaktan daha iyidir![48]
Argus'un kendisi, çok dikkatli ve çok bilge,
Yüz gözüyle aşırı gözetleniyordu: 505
Çok sayıda dürüst koca,
Bilinebilir,
Akıllıca davranarak, asla davayı kendi işi olarak görmeyen.
Hanım, sonunda, titizlik ve özenle,
Şövalyesinin taşımaya alışkın olduğu anahtarı elde etti;
Mumdan yapılmış muhafazaları ateşin önüne koydu, 510
Ve bu izlenimi sadık uşağa verdi. Bu sayede, bir mucize ortaya çıkacak,
Uygun bir zamanda ve mevsimde, duyabilirsiniz.
Güzel şarkı söyledi tatlı Ovid, eski günlerde,
Aşkın keşfetmeyeceği hangi hiledir bu? 515
Ve Pyramus ve Thisbe açıkça gösteriyor
Gerçek aşıkların, sıraladıklarında yapabilecekleri hünerler:
İzlenmiş ve tutsak olsalar da, yine de her şeye rağmen,
Öpüşme sanatını[49] bir duvarın ardından buldular.
Ama artık hikayemizden sapmak için değil; } 520
Bir yaz günü oldu ki, }
Saygıdeğer şövalyemiz çılgınca bir oyun oynamaya zorlandı: }
Sabah çanı çalınmadan önce eşini kaldırdı,
Ve böylece sabah ilahisini söyledi.
Uyan, aşkım, parlak gözlerini göster; 525
Kalk, karım, güzel hanımım, kalk! Güvercinlerin düşünceli notalarla nasıl şikayet ettiğini dinleyin,
Ve yumuşak mırıltılarla ağaçlara acılarını anlatıyorlar:[50]
Kış geçti; bulutlar ve fırtınalar uçuyor;
Güneş tarlaları süslüyor ve tüm gökyüzünü aydınlatıyor. 530
Lekesiz güzel, her büyüleyici parçası
Göğsümü yaralıyor ve kalbimi büyülüyor;
Gel ve karşılıklı zevklerde buluşalım,
Hayatımın sevinci ve yaşımın rahatlığı. Bunu duydu, Damian'a doğruca bir işaret yaptı, 535
Acele etmek için; nazik uşak itaat etti:
Gizli ve fark edilmeden yolunu tuttu,
Ve, pusuya yatmış, bir çardağın arkasında,
Ocak ayı gelmeden çok geçmedi,
Ve, onunla el ele, sevimli hanımı; 540
Kör olmasına rağmen, her şeyin kesin olduğundan şüphe duymadan,
Anahtarı çevirdi ve kapıyı güvenli hale getirdi.
Burada yürüyelim, dedi, hiç kimse tarafından fark edilmeyen,
Bilinmeyen dünyanın zevklerinin bilincinde olarak:
Böylece ruhum sevinç duysun, çünkü sen benim karımsın 545
Hayatımın en değerli tesellisisin;
Ve yukarıdaki cennete göre,
Şu anda ölmeyi, sevgini kaybetmekten daha çok seçerdim.[51]
Tutkularımda gösterilen gerçeği yansıt, }
Hiçbir şeye sahip olmadığımda, seni kendime aldığımda, } 550
Ve sadece senin yüreğini aradım. }
Yaşlı ve şimdi görme yeteneğinden yoksun olduğumda, }
Sen kendi gerçek şövalyene sadık olduğun sürece, }
Ne yaş, ne de körlük beni zevkten mahrum bırakabilir. }
Birbirimizin kaybına sabırla katlanabilirim, 555
Senin kaybından tek korktuğum şey.
O zaman, hanımım ve karım,
Erdemli bir yaşamın sağlam konforlarını düşün.
Öncelikle, Mesih'in sevgisini kazan;
Sonra, kendi onurunu lekesiz koru; 560
Ve son olarak, zihninin hareket etmesi gereken şey,[52]
Tüm varlığım sevgini tatmin edecek:
Kendi şartlarını koy ve yarının güneşi
Işığını göstermeden önce, cennet tarafından bu yapılacak. Sözleşmeyi kutsal bir öpücükle mühürlüyorum, 565
Ve bunu yapacağım, canım ve bununla.[53]
Rahatla, eş, ve efendinin acımasız olduğunu düşünme;
Zihnimi ateşleyen şey kıskançlık değil, sevgidir.
Çünkü senin caziben ayık düşüncelerimi meşgul ettiğinde,
Ve onlara kendi eşitsiz yaşımı kattığında,[54] 570
Sevgili yanından ayrılma gücüm yok,
Böyle gizli yolculuklar eriyen kalbimi ısıtıyor.
Çünkü bir zamanlar o göksel cazibelere sahip olan,
Kollarından bir an bile uzak kalabilir miydi?
Sustu ve May mütevazı bir zarafetle cevap verdi; 575
(Sesi zayıftı, çünkü konuşurken ağlıyordu;)
Cennet biliyor (bu şefkatli iç çekişle birlikte)
Senin kadar kurtaracak bir ruhum var;
Ve, senin bana emanet ettiğin şeyi,
En değerli şerefim, ölümüne savunacağım. 580
Kutsal kilisede sana elimi verdim,
Ve kalbimi evliliğin kutsal bağına kattım:
Yine de, bundan sonra, eğer benim ilgime güvenmiyorsan,
O zaman dinle, efendim, ve yemin ettiğim şeye tanık ol:
Önce esneyen toprak göğsünü yırtsın, 585
Ve buradan cehenneme diri diri inmeme izin ver;[55]
Ya da cehennemden daha az korkmadığım ölümle öleyim,
Bir çuvala dikilip bir kuyuya daldırılayım,[56]
Şöhretim tek bir ahlaksız hareketle rezil olmadan,
Ya da bir kez olsun ırkımın onurundan vazgeçmeden. 590
Çünkü bil ki, şövalye beyefendi, nazik kandan geldim,
Bir fahişeden nefret ediyorum ve isminden ürküyorum.
Ama kıskanç adamlar kendi suçlarını düşünür,
Ve oradan hanımlarından şüphelenmeyi öğrenirler:
Yoksa, efendim, bana bu gereksiz uyarılar neden? 595
Bu şüpheler ve kadın sadakati korkuları! Bu çan sesi hâlâ her hanımın kulağında çınlıyor,
Bir eşin duymayı umduğu tek sızlanma.
Böylece konuşurken, yan yan bir bakış attı
Damian diz çökmüş bir şekilde, onun yanından geçerken tapınıyordu:[57] 600
Onun gözlerinin hareketlerini izlediğini gördü,
Ve yakına dikilmiş bir armut ağacını seçti:[58]
Güzel bir gösteri yapan meyvelerle doluydu,
Ve her dal sarkan armutlarla asılıydı. Oraya doğru, dalkavuk uşağı adımlarını yöneltti, 605
Ve tırmanarak, zirvede yerini aldı;
Şövalye ve hanımefendi aşağıdan görüş alanında yürüyorlardı,
Onları orada bırakalım ve hikayemizi sürdürelim.
Şimdi, görkemli güneşin
İkizler'deki göksel ilerleyişinin sona erdiği mevsimdi; 610
Ve yüceltilmiş Jüpiter, yumuşak etkisini teslim etti,
Kiliseyi sevindirmek ve çiçekli tarlaları boyamak için:
Gün açıktı ve Phoebus parlak bir şekilde yükseliyordu,
Mavi gök kubbeyi ışıkla çizmişti;
Parıldayan bulutları altın akıntılarıyla deldi, 615
Ve yeryüzünün rahmini neşeli ışınlarla ısıttı.
Öyle oldu, o güzel sabah gelgitinde, }
Periler bahçe tarafında spor yapıyordu, }
Ve hükümdarları ve gelini arasında. }
Hafif ayaklı hanımlar o kadar ustaca tökezlediler ki, } 620
Şövalyeler o kadar çevik bir şekilde yeşil çimenlerin üzerinden geçtiler ki, }
Çiçekleri eğmediler veya yere değmediler bile.[59] }
Danslar sona erdi, tüm peri kafilesi
Çünkü pembe çiçekler ve papatyalar çiçekli ovayı araştırıyordu;
Yükselen yeşilin uzandığı bir kıyıda, 625
Böylece, kaşlarını çatarak, kral kraliçesine şöyle dedi:
Çok açık, ne yapabiliyorsan onu savun,
Siz kadınların erkeklere karşı ihaneti:
Binlerce yazar bu gerçeği ortaya koydu,
Ve üzücü deneyim şüpheye yer bırakmıyor. 630
Ruhunu cennete koy, asil Süleyman,
Daha bilge bir hükümdar güneşi hiç görmedi:
Bütün zenginlik, bütün onurlar, en yüce derece
Dünyevi mutluluk sana iyi bahşedildi!
Çünkü bilgece söyledin: Tüm insanlıktan, 635
Sadece bir tane adil ve doğru insan bulmayı umuyor:
Ama etrafındaki geniş dünyayı arasan bile,
Yine de tek bir iyi kadın bulunamaz.
Kötülüğünü bilen kral böyle diyor;
Sirach'ın[60] oğlu da buna tanıklık ediyor. 640
Öyleyse bedenlerinize bir orman yangını düşsün,
Ya da sizi yiyip bitiren bir veba hepinizi tüketsin;
Ağaçtaki şehvet düşkününe iyi bak,
Ve bu onurlu şövalyeyi de iyi görüyorsun:
Ama o kör ve yaşlı (çaresiz bir vaka) 645
Uşağı onu senin önünde aldatacak.
Şimdi kendi korkunç majestelerime yemin ediyorum,
Ve taşıdığım bu korkunç asa üzerine,
Hiçbir dinsiz alçak cezasız uzun süre kaçamayacak,
Benim huzurumda böyle bir kötülük yapan. 650
Şövalyeyi hemen aldatacağım,
Ve, tam da eylem sırasında, görme yetisini geri getireceğim:
Ve fahişeyi burada açıkça görünür bir yere koyacağım, }
Bu hanımlara bir uyarı[61] ve size, }
Ve tüm sadakatsiz cinsiyet, sonsuza dek gerçek olacak. } 655
Ve siz de öyle mi yapacaksınız, diye cevapladı kraliçe, gerçekten? }
Şimdi, annemin ruhuna göre karar verildi, }
İhtiyacına cevap bulamayacak. }
Onun ve kızlarının uğruna,
Ve her bir sonraki çağda tüm cinsiyeti işe alacağım; 660
Bir suçu cilalamak,
Ve suçlarını güvenle güçlendirmek onların elinde olacak.
Hayır, sıkı bir kucaklaşmaya girseler,
İki gözle görülseler ve yere sabitlenseler;
Tek ihtiyaçları olan protesto etmek ve yemin etmek, 665
Yumuşak bir iç çekmek ve şefkatli bir gözyaşı dökmek;[62]
Bu tür sanatlarla kandırılan akıllı kocaları,
Yumuşak, uysal ve kazlar gibi evcilleşene kadar.
Bu iftiracı Yahudi, bu Süleyman,
Kadınlara aptal dedi ve birçok kişiyi tanıdı; 670
Sonraki zamanların daha akıllı zekaları,
Kadınların ne kadar kararlı, iffetli ve erdemli olduğunu ilan ediyor:
Şehitlere tanık olun, nefeslerini terk eden,
İşkencelerde dingin, ölümle ilgilenmeyen;[63]
Ve sonra Romalı yazarların anlattıklarına tanık olun, 675
Arria, Portia ve Lucretia'nın nasıl düştüğüne. Ama kutsal yapraklar herkese özgürce verildiğinden,
Ve insanlar metinleri yorumladığından, biz neden yapmayalım?
Bununla, sadece şunu göstermek kastediliyordu: }
Egemen iyiliğin yalnızca onda yaşadığını } 680
Yalnızca Var Olan ve yalnızca Bir Olan.[64] }
Ama en kötüsünü kabul et; o zaman kadınlar tartılacak mı
Süleyman'ın söylediği her sözle?
Bu kral (antik hikayenin övündüğü gibi)
Her Şeye Egemen Rab için güzel bir tapınak inşa etti; 685
Sonunda Yaratıcısına tapınmayı bıraktı,
Ve put tanrılar için de aynısını yaptı, hatta daha fazlasını.
Ne kadar cömert övgüler yağdırdığınıza dikkat edin
Sıradan bir şehvet düşkünü ve putperest için;
Onun saltanatı, diyor Kutsal Yazılar, 690
Sadece Davut'un doğru hatırı için izin verdi;
Cennetin kendi zihnine göre hükümdar olan Davut,
Bizim cinsimizi seven ve tüm türümüzü onurlandıran. Pekala, ben bir kadınım ve bu nedenle konuşmalıyım;
Sessizlik beni şişirir ve kalbim kırılır. 695
O zaman bilin ki, sizin donuk otoritelerinizi,
Boş zekalarınızı ve tüm öğrenilmiş yalanlarınızı hor görüyorum.
Tanrı aşkına, bu yazarlar bizim cinsiyetimizin düşmanlarıdır,
Onlara, hakkımız olduğu için, karşı çıkmalıyım ve karşı çıkacağım.
Hayır, dedi kral, sevgili hanımefendi, kızmayın: 700
Vazgeçiyorum; ama yemin ettiğimden beri,
Bu çok incinmiş şövalyenin tekrar görmesi için,
Yapılmalı - Ben bir kralım, dedi,
Ve inancı her zaman kutsal olan biriyim.
Ve benimki de öyle, dedi, ben bir kraliçeyim: 705
Cevabını alacak, üstleniyorum;
Ve böylece tüm anlaşmazlıkların sonunu getiriyorum.
Sıraladığınızda deneyin; ve göreceksiniz, efendim,
Sözümüzü bozmak bizim cinsiyetimizde yoktur.[65]
Onları burada bu kahramanca çizgide bırakıyoruz, 710
Ve hikayemiz tekrar şövalyeye dönüyor;
Bahçede, güzel Mayıs'ıyla,
Guguk kuşundan veya alakargadan daha neşeli şarkı söyleyen:
Bu onun şarkısıydı; "Ah, nazik ve sürekli ol,
Sana her zaman sabit ve nazik olacağımı kanıtlayacağım." 715
Böyle şarkı söyleyerek giderken, sonunda
Kolay adımlarla, armut ağacının büyüdüğü yere doğru yürüdü:
Özlem dolu kadın yukarı baktı ve aşkını gördü,
Yukarıdaki dalların arasında tam olarak tünemişti.
Durdu ve iç çekerek: Ah, iyi tanrılar, diye haykırdı, 720
Ne sancılar, ne ani filizler yanlarımı gerdi?
Ah, o baştan çıkarıcı meyve için, o kadar taze, o kadar yeşil;
Yardım et, cennetin ölümsüz kraliçesinin aşkı için;
Yardım et, sevgili efendim, ve hemen hayatını kurtar
Zavallı bebeğinin ve özlem çeken karının![66] 725
Şövalye hanımının ağlamasını duyunca acıyla iç çekti,
Ama tırmanamadı ve yakınında bir hizmetçi yoktu:
Yaşlı ve görme engelli olduğu kadar,
Ne yazık ki, çaresiz bir koca ne yapabilirdi?
Ve ben o zaman çürüyüp ölmeli miyim, dedi, 730
Yine de gözümün önünde o güzel meyveyi gör?
En azından, nazik beyefendi, hayırseverliğin tatlı hatırına,
Kollarının arasına alıp alabileceğin gövdeyi ver;
O zaman sırtından ağaca tırmanabilirim;
Sadece eğil ve gerisini bana bırak. 735
Bütün ruhumla, şöyle cevap verdi,
Acını dindirmek için en değerli kanımı harcarım.
Bunun üzerine sırtını gövdeye yasladı,
Bir dal parçası yakaladı ve ağaca tırmandı.
Şimdi sabrınızı gösterin, nazik hanımlar! 740
Ve bana ağır öfkeni düşürme:
Bu gerçeği söylüyorum, rafine bir ifadeyle olmasa da,
Hikayem kaba olsa da, zihnim dürüsttür.
Ağaçtaki hanımın yaptığı hangi hünerleri,
Sizin hiç bilmediğiniz oyunlar olarak görüyorum; 745
Ama kesinlikle daha neşeli bir uyumdu, diye yemin etti,
Hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar.
O güzel anda, işte! Şaşkın şövalye
Dışarı baktı ve aniden görüşe geri döndü. Gözleri doğrudan ağaca doğru eğildi, 750
Düşünceleri eşinin üzerinde olan biri gibi;
Ama göğüs kafesindeki karısının böyle giyindiğini görünce,
Öfkesi ifade edilemeyecek kadar büyüktü:
Bebekleri öldüğünde çılgına dönen anneler değil,
Daha yüksek sesle haykırışlar kubbeli gökyüzünü yırttı: 755
Ağladı, kükredi, fırtına gibi esti, saçını yoldu;
Ölüm! Cehennem! Ve öfke! Ne yapıyorsun orada!
Neyin var efendim? titreyen kadın cevapladı;
Sabrının daha iyi test edildiğini sanıyordum;
Bu senin sevgin mi, nankör ve kaba, 760
Körleri iyileştirdiğim için ödülüm bu mu?
Neden kocamın görmesini sağlamam öğretildi,
Bir ağaçta bir adamla mücadele ederek?
Bunun için büyünün gücünü kanıtladım mı?
Suçu çok fazla sevgi olan mutsuz karı! 765
Eğer bu mücadele ise, bu kutsal ışıkla,
Bu bir intikam mücadelesidir, dedi şövalye;
Öyleyse cennet, geri kazandırdığı görüşü korusun,
Bu gözlerimle seni açıkça fahişe olarak gördüğüm gibi;
Kölem tarafından fahişe olarak görüldüm - hain alçak! Cehennem 770
Kesinlikle seni yakalasın, tıpkı çok iyi gördüğüm gibi.
Beni koru, iyi melekler! diye haykırdı nazik May,
Cennet bu büyünün doğru şekilde işlemesi için dua edin!
Ah, sevgilim! Kesin, göremiyor muydun,
Bana asla bu öldürücü sözcükleri kullanmadın: 775
Öyleyse kaderler, bana yardım et, çünkü bu mükemmel bir görüş değil,
Sadece şüpheli bir ışığın silik bir parıltısı.
Söylediklerimi, dedi, sürdürmeliyim,
Çünkü ölümsüz güçler tarafından çok açık görünüyordu. Bütün bu güçler yüzünden, bir çılgınlık kapladı zihnini, } 780
Cevapladı hanım, bulduğum teşekkür bu mu? }
Ne kadar da zavallıyım, hiç bu kadar nazik olmamıştım! }
Dedi; yükselen bir iç çekiş onun acısını dile getirdi,
Hazır gözyaşları hızla akmaya başladı,
Ve düşerken iki gözünden sildi 785
Damlaları; çünkü kadınlar, yan yattıklarında ağlayabilirler.
Şövalye duygulandı; ve bakışlarında
Pişmanlık belirtileri belirdi, eşini böyle neşelendirirken:
Hanımefendi, geçti ve kısa öfkem bitti!
Aşağı in ve hassas kalbini daha fazla rahatsız etme; 790
Affet beni, canım, eğer yanlış bir şey söylendiyse,
Çünkü, ruhum üzerine, telafiler yakında yapılacaktır:
Pişmanlığım senin affını getirsin,
Cennet adına, gördüğümü sandığım şeye yemin ettim.
Ah, sevgili efendim! 'Çok kaba bir davranıştı, diye haykırdı, 795
Gelinine böyle davranmak açıkça şüphe uyandırıyordu.
Ama görüşün yerleşene kadar, bir süre için,
Kusurlu nesneler duyularını aldatabilir.
Böylece uykudan uyandığımızda gözlerimiz ilk önce, }
Toplar delici ışınla yaralanır, } 800
Ve karanlık buharlar yükselir ve günü keser: }
Böylece gecenin gölgelerinden yeni yeni uyanırken, }
Yüzme gözlerin aniden gelen ışıkla sarhoş olur, }
Garip hayaletler etrafta dans eder ve görüşünün önünden geçer. }
O zaman, beyefendi, dikkatli ol ve çok aceleci davranma; 805
Tanrı bilir, şeyler nadiren göründükleri gibidir!
Aklına danış ve yakında bulacaksın
'Kıskanç olan senmişsin, karın değil:
Jüpiter bundan daha doğru bir kehanet söylememiştir,
Hiç kimse yanlış düşünenler kadar yanlış hüküm veremez. 810
Bununla birlikte efendisinin kucağına atladı
Yüzünde iyi gizlenmiş bir erdemle.
Efendisi onu sıkıca kucakladı ve onu defalarca öptü,
Artık şüpheler ve kıskançlıklarla rahatsız edilmedi:
Her ikisi de memnun ve kutsanmış, karşılıklı yeminlerini yenilediler, 815
Bereketli bir eş ve inanan bir eş.
Böylece hikayemiz sona erdi, bundan sonraki ahlaki dersi,
Bütün bilge kocalar bundan örnek alsın;
Ve dua edin, hayatlarının zevkini taçlandırmak için,
Karıları tarafından bu kadar iyi aldatılmak. [67] 820

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Papa bu konuda Chaucer'ı takip etmemiştir. Hikaye, önsözde iki aydır evli olduğunu ve bu kısa sürede karısının
şeytanlığından, bir bekarın
tüm
ömrü boyunca dünyanın düşmanlığından çekebileceğinden daha fazla acı çektiğini söyleyen tüccar tarafından anlatılır. Bunu genel bir düstur olarak ortaya koyar:

Biz evli erkekler acı ve endişe içinde yaşarız;
İsteyen denesin,
Gerçekten söylüyorum, Hindistanlı Aziz Thomas'a göre,
Genel olarak; hepsine değil;
Tanrı böyle olmasını korusun.

Ev sahibi, tüccarın evliliğin zorlukları hakkında çok şey bildiği için,
şirkete bunlardan bazılarını öğretmesini rica eder.

Memnuniyetle, dedi, ama benim kendi
üzgün kalbim için bir daha anlatamam.

Buna göre, Ocak ve Mayıs maceralarını evlilik durumunun talihsizliklerini örnekleyerek anlatır ve Ocak ayının
karışık olmayan nimetleri üzerine övgüyle başlar. Tüccar daha sonra şunu ekler,

Böyle dedi bu bilge yaşlı şövalye,

bu, hikayenin anlatıcısının aldatıcı bir rüya olarak gördüğü şeye ironik bir yorumdur ve konuşmacının safça aptallığının bir kanıtıdır. Şövalyeye gerçek bir duygu ve bilgelik atfetme fikri, altmış yaşında bir kızla evlenecek kadar zayıf olmasına rağmen, Papa'nın versiyonuyla sınırlıdır ve kendi başına
doğal değildir; ama karakter, genel olarak, Chaucer'da daha iyi korunmuştur, çünkü Ocak ayının tüm konuşmaları ve davranışları zayıf bir
zihne işaret eder.]

[Dipnot 2: Orijinaldeki "Cesaret" modern anlamda kullanılmamıştır,
ama içten bir arzuyu ifade eder.]

[Dipnot 3:

Ve altmış yılını geçtiğinde,
Kutsallık için mi yoksa ihtiyarlık için mi,
Bunu söyleyemem, ama o kadar büyük bir cesaret
Bu şövalyenin evli bir adam olmasını sağladı,
O gün ve gece,
Taspye'de evlenebileceği her şeyi yaptı;
Rabbimize ona,
Bir koca ile karısı arasındaki o mutlu hayatı
bilmelerini bahşetmesi için dua ediyoruz.]

[Dipnot 4: Orijinalde,

Ve kesinlikle, Tanrı kral olduğu kadar,
Bir eş almak görkemli bir şeydir;
Ve özellikle bir adam yaşlı ve ağarmışsa,
O zaman bir eş hazinesinin meyvesidir.

Bu, tüccarın sözlerinin alaycı olduğuna dair bir başka örnektir; çünkü
hiçbir mantıklı kişi, bir adamın sadece parası için evlendiği yaşlılıkta evlenmenin özellikle akıllıca olduğunu ciddi bir şekilde iddia etmez.
Hikayenin tüm amacı, böyle bir ittifakın
felaketle sonuçlandığını kanıtlamaktı. Hiciv damarı, sonraki
yansımalarda da devam eder. Tüccar, Ocak ayını eşlerin itaat ve sadakatin modelleri olarak hayal ettiğini,
iyilikte ve kötüde bir kocaya bağlı kalacaklarını ve
tüm günlerini yatakta geçirse bile onu sevmekten ve ona hizmet etmekten asla bıkmayacaklarını
tasavvur eder. Açıklamanın bir önsöz olduğu May örneği, övgülerin olumsuz bir şekilde yorumlanması gerektiğini gösterir.]

[Dipnot 5: Orijinalde tüccar, uzun süredir ölmüş olan Theophrastus'un Liber Aureolus'undan eşlere karşı bir hakaretten alıntı yapıyor. Bu nedenle anlatıcı, evliliğin savunucuları adına kemiklerine bir lanet yağdırıyor:

Bu itiraz ve yüz sithe daha kötüsü
Bu adam yazıyor; Tanrı kemiklerine lanet ediyor.

"Sithe" "zamanlar" anlamına gelir. Papa, bedduayı genelleştirdi ve yaşayan veya ölmüş tüm ozanlar için genişletti, böylece kemiklerine bir lanet
yayma uygunluğu yok edildi.]

[Dipnot 6: Chaucer, bir Hıristiyan şövalyesinin putperest tanrıları çağırmasını bir anormallik olarak düşünürdü. Orijinali şöyledir:

Bir eş! ah! Sainte Mary, _benedicite_,
Bir adamın karısı olan birinin
nasıl bir kötülüğü olabilir? Kesinlikle söyleyemem.

Chaucer'ın bu ve diğer pasajlarındaki ölçü gereklilikleri,
_benedicite_ kelimesinin bazen telaffuzda
_ben'cite_ olarak kısaltıldığını gösteriyor. ]

[Dipnot 7: Tüccar, şövalyeyi harekete geçiren sebeplerin anlatımında, evliliğin mutluluğu üzerine orijinalinde daha fazla ve daha coşkulu bir dille daha fazla ayrıntı verir. Bir eş, kocasına işinde yardımcı olur, malının dikkatli koruyucusudur ve itaatinde mükemmeldir.

Kocası size dediğinde, o hiçbir şey söylemez;
Bunu yapın, der; hemen, efendim, der.

Sonuç olarak evli adam,

Çıplak dizleri üzerinde, hayatı boyunca Tanrı'ya bir eş gönderdiği için şükretmelidir;

ve eğer henüz hazineye sahip değilse, hazinenin kendisine
bahşedilmesi için durmadan dua etmelidir, çünkü o zaman güvende olur ve

Sanırım olduğu gibi aldatılmaz.

Eşlerin övgüsünden, şövalyenin görüşlerini dile getiren tüccar, genel olarak kadınların güvenilir tavsiyelerini övmeye devam eder ve ilk örneği Yakup'a Esav'ın yerini nasıl alacağını öğreten Rebekka'dır. Mantık kasıtlı olarak tutarsız hale getirilir ve evli bir adamın aldatmaya karşı güvence altına alındığı iddiası, hemen ardından kocanın karısının
hilesiyle aldatıldığı bir örnekle takip edilir.]

[Dipnot 8:

Lo Judith, hikayenin anlatabileceği gibi,
Tanrıça halkı akıllıca bir öğütle tuttu
Ve uyurken Holofernes'i öldürdü.
Lo Abigail, kocası Nabal'ı nasıl kurtardığını iyi bir öğütle, oysa öldürülmesi gerekiyordu.

Abigail'in Nabal için elde ettiği erteleme çok kısaydı. Davut'la buluşmak için dışarı çıktığı andan itibaren yaklaşık on gün sonra gökten gelen bir yargıyla öldü ve hediyeler ve iknalarla onu amacından saptırdı, çünkü kocasından intikam almaya çalışıyordu. Judith'in apokrif kitabındaki çarpıcı anlatı şüphesiz ki
muhteşemdir. Sahte Judith bir duldu. Asur ordusunun komutanını kendi eline geçirdiği söylenen aldatmacalar
bizim daha saf ahlak anlayışımıza göre iğrençtir, ancak bunlar Doğu'da meşru savaş stratejileri olarak kabul edilirdi.]

[Dipnot 9: Dryden, Juvenal, vi. 640.

Geri kalanlar çok güzel bir noktada çağrılırlar.

[Dipnot 10: Chaucer'da şövalye arkadaşlarından kendisi için seçim yapmalarını istemez çünkü
birçok kafa bir kafadan daha akıllıdır, fakat dışarıda birkaç kişi olduğunda uygun bir eşin
bulunma olasılığı, kendisi yardım almadan aramada olduğundan daha fazladır.]

[Dipnot 11: Orijinalde,

Ama sizi uyarıyorum, sevgili dostlarım,
Hiçbir yaşlı karımla evlenmem.

Evlilikler o günlerde çok erken yaşlarda gerçekleşmiş gibi görünüyor.
Bath'ın karısı on iki yaşında evlenmiş ve şövalyenin "yaşlı karı" kavramının beş satır sonra yirmi yaşında bir kadın olduğu anlaşılıyor.
On altı yaşından büyük kimseyle evlenmeyeceği konusunda ısrar ediyor:

On altı yaşından büyük olmayacak.
Yaşlı balık ve genç et, tam olarak bunu isterim.
Bahse girerim, dedi, turna balığından daha iyidir,
Ve bahse girerim yaşlı sığır etinden daha yumuşak dana etidir.

"Bahse girmek" "daha iyi" anlamına gelir.]

[Dipnot 12: Chaucer'ın şövalyesi, Tanrı'nın

tanrı'nın

tanrı'sının

çocukları olsun diye evlenmek için bir sebep olarak bunu gösterir,
Ve sadece sevgilisi ve aşkı için değil.

Ancak biraz önce bir oğul ve varis sahibi olma arzusu için daha dünyevi bir sebep vermiş ve mirasının bir yabancıya gitmesindense
köpekler tarafından yenmeyi tercih edeceğini söylemişti.]

[Dipnot 13: Orijinalden ayrılan bu beyitin ciddiyetsizliği, şövalyenin

sözleriyle başlayan konuşmasıyla çelişmektedir,

Arkadaşlar, ben ağarmış ve yaşlıyım,
Ve neredeyse, Tanrı bilir, çukurumun kıyısında
Ruhumun üzerinde biraz düşünmeliyim.
Vücudumu aptalca dağıttım
Tanrı'ya şükür ki düzelecektir. Papa'nın dizelerinin yerini aldığı pasajda, şövalye erkeklerin neden evlenmesi gerektiğini sıralıyor ve bir nedenin de, her kişinin, bir kardeş gibi, diğerlerine yardım etmesi,

Mesihlikte,
Ve tam bir kutsallıkla iffet içinde yaşaması gerektiğini söylüyor.
Ama, beyler, izninizle ben değilim,
Çünkü, Tanrı'ya şükür, harekete geçmeye cesaret ediyorum,
Uzuvlarımın çıplak ve yetersiz olduğunu hissediyorum.

Anlamı, bir koca "mesihlikte" olduğunda veya başka bir deyişle, çaresiz bir çöküntü halinde olduğunda, karısının kutsal bir iffet içinde yaşaması ve ona bir kız kardeşin bir erkek kardeşine baktığı gibi bakması gerektiğidir. Ama, şövalye, Tanrı'ya şükür ki ben de çöküntüde değilim ve uzuvlarımın hala
sağlam olduğunu hissediyorum; Bu, az önce övdüğü aziz hayatı alaya almaktan çok farklı bir duygudur.]

[Dipnot 14: Orijinalinde karşılığı olmayan bu beyit, Dryden'ın Çiçek ve Yaprak adlı eserindeki bir dizeden değiştirilmiştir:

Hayati özsu aşağıya çekildiğinde bile,
Ak saçlı baş karda saklandığında bile.]

[Dipnot 15: Şövalyenin tutkusu orijinalinde daha güçlü bir şekilde belirtilmiştir. Arkadaşlarını kararlı kararını duymaya ve yardımlarını istemeye çağırır. Hiçbir tavsiye istemez ve onları özgürce fikirlerini söylemeye davet etmek yerine konuşmasını şu sözlerle bitirir:

Ve synnes ye have heard all my intention,
I pray you to my wishe ye assent.

Gerçekten de, yardım istediği yerde ona tavsiyede bulunurlar ki bu her iki taraf için de gerçek bir doğa olayıdır.]

[Dipnot 16: Papa, Placebo'nun gerçek karakterini verir, ancak onu övünen bir küstahlıkla kendi sistematik yaltaklanma ve dalkavukluğuyla
gösteriş yapmaya zorlayarak olasılığı hiçe sayar. Chaucer bu
aşırılığı yapmamıştır. Placebo, onunla birlikte, lordların kendilerinden aşağıdakilerden daha iyi bilgili olduğu
temelinde onayını haklı çıkarır.

Herhangi bir danışman tam bir aptaldır
Herhangi bir yüksek onurlu lord'a hizmet eden,
Varsaymaya cesaret eden veya bir kez olsun düşünen,
Onun tavsiyesinin lordlarının aklına girmesi gerektiğini.
Hayır, lordlar aptal olmasın benim canım. Bugün burada kendinizi y-konuşturdunuz
Çok yüce bir cümle, çok kutsal ve çok güzel,
Ben de onaylıyorum ve her bir sadakayı
Tüm sözlerinizi ve fikrinizi onaylıyorum.]

[Dipnot 17: Son dört satır Pope tarafından eklenmiştir ve yine Chaucer'in anlatısının havasıyla tutarsızdır. Şövalye
bilindiği gibi ahlaksız bir adamdı ve kaba düşünce
yersiz olurdu çünkü planlanan evliliğinin ilan edilen amacı şimdiye kadar olduğundan daha ayık bir şekilde yaşamaktı.]

[Dipnot 18: Seneca.]

[Dipnot 19: Chaucer tarafından belirtilen nitelikler onun
akıllı, ayık veya içki düşkünü, gururlu veya başka bir açıdan sevimsiz,
azarlayıcı veya savurgan, zengin veya fakir olup olmadığıdır. "Ve bütün bunlar," der Justinus,
"soruşturmak için zaman ister" ve Ocak ayının beklememeye kararlı olduğunu bildirmesine cevaben bunu ısrarla ister.]

[Dipnot 20: Chaucer'da Justinus evliliğe kesin bir şekilde karşı çıkmaz, ancak Ocak ayının evliliğe girmeden önce ve özellikle "genç bir eş ve güzel bir kadınla" evlenmeden önce iyice düşünmesini önerir.]

[Dipnot 21: Bu beyit Papa tarafından eklenmiştir. Erkeksi Justinus
orijinalinde "asil efendisini gücendirmek" hakkında hiçbir şey söylemez.]

[Dipnot 22: Chaucer tasvirinde daha ayrıntılıdır:

Yüreğinde ve düşüncesinde
Onun taze güzelliğini ve yaşını,
Ortasının küçük, kollarının uzun ve ince,
Bilge yönetimini, nezaketini
Kadınsı duruşunu ve hüznünü tasvir etti.--BOWLES.]

[Dipnot 23:

Çünkü kendisi sonuca vardığında,
Birbirlerinin erkek zekasının o kadar kötü olduğunu düşündü ki,
Seçimine karşı cevap vermeleri imkansızdı; bu onun fantezisiydi.]

[Dipnot 24: Kendisi için bir eş ararken. ]

[Dipnot 25:

Placebo geldi ve hemen arkadaşlarını da ekledi,
Ve ilk önce hepsine bir lütufta bulundu,
Hiçbiri, aldığı amaca karşı
hiçbir argüman öne sürmedi;
Bu amaç Tanrı'nın hoşuna gitmişti,
Ve refahının temeliydi.]

[Dipnot 26: "Ve benim görevime yarayabilir" Dryden'ın aşina olduğu günlük terimlerden biridir, mutlu bir şekilde kullanılır. Dryden, çeşitli üsluplardaki diğer mükemmelliklerin yanı sıra, bu tür terimleri kullanmaktan mutluydu.--WARTON.

Bu ifade, Chaucer'ın şövalyenin May'in cazibesine fazla kapılmış olduğu ve başka hiçbir şeyin en ufak bir önemi olmadığını düşündüğü anlayışını aktaramıyor.

Her şey küçük olsa bile,
Gençliği ve güzelliği ona yeter.]

[Dipnot 27: Mizah, Chaucer tarafından daha fazla güçle,
Ocak ayının, evlilikte karşılaştığı tek riskin,
mutluluğun fazlalığından kaynaklandığına dair tutkulu inancıyla ilgili olarak daha ayrıntılı bir şekilde
meskeninden çıkarılır.

Tüm evli erkeklerin eşleriyle yaptığı gibi,

hayatını o mükemmel huzur ve mutluluk içinde geçirmeyi düşündüğünde dehşete düştüğünü,

ve yeryüzünde cennete sahip olacağını düşünerek titrediğini söyler.

Bu benim korkum ve kardeşlerim, bana bu soruyu da sorun lütfen.]

[Dipnot 28:

Ve bunun olması gerektiğini gördüklerinde,
Böylece kurnazca ve akıllıca bir şekilde davrandılar,
O, bu bakire, o Maybus yüksekliğinde,
Her zamanki gibi aceleyle,
Bu Ocak ayında evlenecek.]

[Dipnot 29: Dryden'ın Palamon ve Arcite'si:

Kadınlar cesurlar için kolay bir avdır,
Hala talihin götürdüğü yere giderler.]

[Dipnot 30: Dryden'ın Palamon ve Arcite'si:

Savaşçı ihtişamlarını, gururlu dizilişlerini geçiyorum.]

[Dipnot 31: Bu dizenin Chaucer'dan aldığı bir izni yoktur.]

[Dipnot 32: Burada kötü bir beyit var, Papa daha sonra bunu
çıkardı:

Pahalı lezzetler bol miktarda tahta,
İtalya'nın sunduğu en iyi lüks.]

[Dipnot 33: Savaşta İsraillilerin lideri olan Yoab,
İncil'de kaydedildiği gibi, onları bir araya toplamak için trompeti çaldı. Tyrwhitt, Theodomas'ın
Chaucer döneminde popüler olan
bir hayali tarihteki bir karakter olduğunu düşünüyor.]

[Dipnot 34: Chaucer, yatağın rahip tarafından kutsandığını ve
bu vesilelerle kullanılan biçimin eski Latince ayin kitaplarında görülebileceğini söylüyor.]

[Dipnot 35: Dryden'ın Sigismonda ve Guiscardo'su:

Neler düşündüğünü söylememek bana yakışmaz.]

[Dipnot 36: Chaucer, şövalyenin ileri yaşını okuyucuya canlı bir şekilde
anlatan bir durum ekliyor:

Şarkı söylerken boynundaki gevşek deri titriyor.]

[Dipnot 37: Chaucer daha önce yeni evli eşlerin odalarını dördüncü güne kadar tutmalarının
gelenek olduğunu belirtmişti ve burada gerçeği tekrarlıyor:

Bu soyluların hepsi için gelenek olduğu gibi,
Bir gelin salon,
Dördüncü güne kadar, ya da en azından üç gün
geçti; sonra şölene gitsin.
Dördüncü gün öğleden öğlene kadar tamamlandı,
En yüksek ayin bittiğinde,
Bu Ocak ve Mayıs'ta salonda oturun,
Yazın parlak günü kadar taze.]

[Dipnot 38: Orijinal Ocak'ta, daha geniş bir
karşıtlık içinde, uşağın ihanetini ve rezilliğini sergilemek için Damian'ın mükemmel nitelikleri üzerine sıcak bir övgü geçer. Tüccar kendi şahsında Damian'ın davranışının kötülüğünü kınar ve tüm insanların, bir ailede beslendiklerinde, hayırseverlerine zarar vermek için fırsatlarını kullanan o aldatıcı
engereklerin entrikalarından korunması için dua eder. Papa bu türden her türlü imayı atlamış
ve squire'ın alçaklığını sanki bir şaka
ışığında ele almış gibi ele almıştır.]

[Dipnot 39: İlk başta ayırt edici olan "konuşan iç çekiş" idi.
"İnleme" tüm iç çekişlerin eşlikçisidir ve Damian'ın iç çekişi
yumuşak olduğu için onunkini özel bir derecede işaretlemiyordu. ]

[Dipnot 40: Chaucer'de, sanılabileceği gibi, efendinin kötü planlarında ilahi yardım istediğine dair tek bir kelime yoktur.]

[Dipnot 41: May, kocasının isteği üzerine, hastalığında onu neşelendirmek için Damian'ın odasına yaptığı ziyaretten döndüğünde, ona gizlice verdiği
el ilanını okudu ve sonuç Chaucer tarafından Papa tarafından şiirleştirilmemiş bir pasajda şöyle anlatılır:

Bu nazik May, acısını yerine getirdi,
Eliyle bir mektup yazdı;
İçinde ona lütfunu bahşetti;
Sadece gün ve mekan eksikti.
Ve zamanını bir günde gördüğünde
Bu Damian'ı ziyaret etmek için May gitti,
Ve bu mektubu gizlice yastığının altına koydu; eğer arzuluyorsa onu okudu. Onu elinden tutup sertçe büküyor
Öyle gizlice ki, hiçbir varlığı anlamıyor,
Ve ona tamamen iyi olmasını söylüyor; ve yola çıkıyor
Ocak ayına, onu gönderdiği zamana.
Ertesi sabah Damian kalkıyor;
Sadece hastalığı ve üzüntüsü geçiyordu.]

[Dipnot 42: Epikürcü filozoflar.]

[Dipnot 43: Addison'ın İtalya'dan Mektubu:

Daha mütevazı dizelerim daha yumuşak bir tema talep ediyor,
Boyalı bir çayır veya şırıldayan bir dere.]

[Dipnot 44: Papa burada Shakespeare ve Milton'ın daha hafif peri ırkını benimsemesindeki yargısını gösteriyor. Chaucer'ın kralı Pluto ve kraliçesi Proserpina'sı var.--BOWLES.

Çok fazla yargı gerekmiyordu. Chaucer'da onlar perilerdi, ancak,
gününde alışılmadık bir şekilde, onlara putperest mitolojisinden alınan isimlerle seslendi. Pope sadece klasik unvanları bıraktı, ki bu yazarken bir uyumsuzluk olurdu. Açıklamasının ayrıntılarında Shakespeare veya Milton'ı değil, Dryden'ın Chaucer'ın Bath'lı Karısı versiyonunu kopyaladı:

Elflerin kralı ve küçük peri kraliçesi
Fundalıklarda kumar oynadı ve her yeşilliğin üzerinde dans etti.]

[Dipnot 45: İlk baskıda bundan önce gelen bir beyit daha vardı:

Böylece birçok gün rahat ve bol bereketli
Cömert şövalyemiz nazik hanımına sahip oldu.]

[Dipnot 46: Dryden'ın Palamon ve Arcite'si:

Ne sanat, ne de doğanın çetesi acımı hafifletebilir,
Sadece ölüm, o alçakların son rahatlaması.]

[Dipnot 47: Orijinalde Pope tarafından korunmayan doğal bir özellik var. Şövalye ani felaketine acıklı bir şekilde ağlar:

Ama sonunda, bir iki ay sonra,
Acısı yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi;
Çünkü başka türlü olmasını istemediğinde
Sabırla zorlukla başa çıktı.

Bu, Papa'nın sistematik olarak reddettiği daha derin ve daha ciddi dokunuşlardan biridir. Yaşlı adam görme kaybıyla
uzlaşsa da, kıskançlığı azalmaz.]

[Dipnot 48:

Ah! Ocak, gemilerin yelken açtığı kadar uzağı
görebilseydin sana ne faydası olurdu?
Çünkü kör aldatılmak ne kadar iyidir,
Bir adam görebildiği zaman aldatılmak ne kadar iyidir.]

[Dipnot 49: Chaucer sadece ebeveynlerinin evlerini bölen
duvarda keşfettikleri yarıktan fısıldadıklarını söyler. Tüm öpücükleri duvara konuldu veya Sandys'in Ovid çevirisinde söylediği gibi,

Öpücükleri, dudakları birleşemeyen
duygusuz taşları selamlıyor.]

[Dipnot 50: Orijinalde olmayan bu beyit, Papa'nın gençliğinde yaygın olan
çobanların tarzındadır.]

[Dipnot 51:

Sen en sevdiğim yaratıksın;
Çünkü yukarıda göklerde oturan Rab adına,
Kaldıracı bir bıçakta boyamak zorunda kaldım.
Seni gücendirmektense, canım, karım.]

[Dipnot 52: Papa, bu parantezin düşüncesizce eklenmesiyle, şövalyenin May'e, onun onur ve din duygusundan
çok para sevgisiyle sadık kalma olasılığının daha yüksek olduğuna inandığını ifade etmesini sağlıyor. Zavallı yaşlı January'nin karısı gibi ahlaksız bir kadında açgözlülüğün baskın bir sebep olduğu yadsınamaz, ancak bu onun yerleşik inancı değildir ve bu fikri açıkça kabul etmekten kaçınırdı. ]

[Dipnot 53: Şövalyenin vaadi ertesi sabah yerine getirilecekti.
Şüphesi, May'in kendi tarafında, ebedi sadakat yeminini yerine getirip getirmeyeceğiydi. Bu nedenle tören orijinalde tersine çevrilmiştir ve January, _ondan_ _onu_ _öpmesini_ ister ve _ahde bağlılığının bir göstergesi olarak.]

[Dipnot 54: Orijinalde şövalye kıskançlığını itiraf eder, Papa'nın versiyonunda ise reddeder ve şüphelerini May'in güzelliği ve kendi yaşı
ne dayandırır. Tüm kıskançlığı reddettikten sonra, artık onun davranışlarını haklı çıkarmak için yıllarının eşitsizliğini savunan biri olarak gösterilmesinin bir anlamı yoktur.]

[Dipnot 55: Orijinalde May, Papa tarafından tarif edilen aynı kötü, utanmaz kadındır, ancak Chaucer, evlilik yeminlerini bozarsa çirkin bir şekilde ölmesi dileğini onun ağzına koymaktan memnundur. Şu anda üzerinde düşündüğü suçu işlediğinde cehenneme diri diri inebileceği umudunu dile getirirken kendisine yönelttiği daha korkunç bedduadan eser yok.]

[Dipnot 56: "Kadınlarda sadakatsizlik, Türkler arasında en ağır suçlamaların konusudur. Bu zavallı kızlardan herhangi biri yakalandığında, ilk kez ağır işlere tabi tutulurlar, vb.; ancak ikinci kez tekrar hapse atılırlar ve birçoğu çuvallara sarılıp bir tekneyle Sarayburnu'na götürülür ve orada gelgite atılırlar." Dallaway'in Konstantinopolis'i.--BOWLES.]

[Dipnot 57: May'in yanından geçerken ona tapınmak için diz çökmesi Papa tarafından
eklenen abartılı bir özelliktir.]

[Dipnot 58: May'in ikiyüzlü cevabının sonunda, öfkeli masumiyetin dilini
konuştuğu, orijinalinde anlatı şöyle devam eder:

Ve o kelimeyle Damyan'ın
çalıda oturduğunu ve öksürdüğünü gördü, başladı;
Ve parmaklarıyla işaret etti,
Damyan'ın bir ağaca tırmanması gerektiğini,
Meyveyle dolu olan, ve yukarı çıktı,
Çünkü gerçekten de onun bütün niyetini biliyordu;
Çünkü bir mektupta ona
bu meselenin tamamını, nasıl çalışacağını anlatmıştı.]

[Dipnot 59: Chaucer'da karşılığı olmayan bu dizeler,
güzelliğini Dryden'ın Bath'lı Karısının Hikayesi'ne borçludur:

Bir daire içinde bir kadın korosu gördü,
O ustaca yürüyüş sanki zemini sıyırıp geçiyordu:
Böylece el ele dans ediyorlardı, o kadar hafiflerdi ki,
Nereye bastıklarını bilmiyordu, yeryüzünde mi havada mı.]

[Dipnot 60: Ecclesiasticus'un apokrif kitabının yazarı.
Chaucer, kadınlardan nadiren saygıyla bahsettiğini söylüyor, ki bu
doğrudur. Papa'nın Sirach'ın oğlunun Süleyman gibi iyi bir kadın diye bir şey olmadığını ileri sürdüğü ifadesi, onun emirleri arasındaki çeşitli pasajlarla doğrudan çelişmektedir.]

[Dipnot 61: Chaucer'da "bu hanımlar" hakkında hiçbir açıklama yoktur.]

[Dipnot 62:

Şimdi annem Ceres'in ruhuna yemin ederim ki
Ona yeterli cevabı vereceğim,
Ve onun hatırına tüm kadınlar;
Herhangi bir suçları olsa bile,
Yüzleri cesurca kendilerini mazur gösterecekler,
Ve kendilerini suçlamak isteyenleri alt edecekler.
Cevap eksikliğinden hiçbiri ölmeyecek.
Her iki gözünüzle bir şey görmüş olsaydınız,
Yine de biz kadınlar onu sertçe göreceğiz,
Ve ağlayacağız, yemin edeceğiz ve incelikle azarlayacağız.]

[Dipnot 63:

Bu Yahudi'nin, bu Süleyman'ın,
Biz kadınların birçoğunun aptal olduğunu bulduğunu iyi biliyorum;
Fakat iyi bir kadın bulamasa da,
Yine de başka birçok erkek buldu
Kadınlar tam doğru, tam iyi ve erdemli;
Mesih'in evinde oturanlar için tanık;
Şehitlikle kararlılıklarını kanıtladılar.]

[Dipnot 64: Pluto ve Proserpine her biri anlamın uygun olan kısmını
seçti. Her iki anlam da, insanlığın genel kötülüğünü ve kadınların karşılaştırmalı değersizliğini aynı anda ileri süren Süleyman'ın sözlerine dahil edilmiştir. ]

[Dipnot 65: Kraliçe az önce, en ciddi yeminlerinin ihlalini örtbas etmek için
cinsiyete ustaca yalan söyleme sanatını bahşedeceğiyle övünüyordu ve şimdi alaycı bir şekilde kocasına sözünü bozmanın
kadının işi olmadığını söylüyor. Bu çelişki, Papa tarafından
hikayenin içine sokulmuştur. Orijinali şöyledir:--

Hanımefendi, dedi bu Pluto, artık öfkelenme,
Ben vazgeçiyorum; ama yemin ettiğimden beri,
Ona tekrar görme yeteneği vereceğim,
Sözüm geçerli olacak, sizi kesinlikle uyarıyorum;
Ben bir kralım, yalan söylememeliyim.
Ve ben, dedi o, peri kraliçesiyim.
Cevabını alacak,
Üstleniyorum,
Bu konuda daha fazla söz etmeyelim.]

[Dipnot 66: İma, hamile kadınların belirli diyet maddelerine olan ortak özlemine yöneliktir. May, "küçük yeşil armutlardan" birkaçını yemediği takdirde
öleceğini haykırır ve sonra tekrar haykırır,

Size iyi söylüyorum, benim durumumdaki bir kadın

Öyle büyük bir iştahla
meydana gelebilir ki,
Böylece ölebilir, ama o bunu elde edemez.]

[Dipnot 67: Ahlak, Papa'nın kendi ahlakıdır ve II. Charles'ın saltanatından kalma ahlaksız ruhtadır.

Hikayenin yorumu, Chaucer'da, ev sahibinin ağzına konur, ev sahibi böyle bir eşten
kurtulmak için yalvarır ve kadınların
sahtekarlıklarına ve kötülüklerine
karşı çıkar.]

BATH'IN KARISI.

ONUN ÖNSÖZÜ.

CHAUCER'DEN.

Bath'ın Karısı, Papa'nın taklit etmeyi seçtiği diğer Chaucer parçasıdır. Belki de gençliğinden başka hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği bu seçimine şaşmamak elde değildir. Nazik bir
şekilde titiz olmadığı bilinen Dryden, uygunsuzluğu nedeniyle şiirselleştirmeyeceğini bildiriyor. Ancak Pope, daha kaba ve daha saldırgan bölümleri atlamış veya yumuşatmıştır. Chaucer ona daha yüce ve ciddi türde birçok konu sunmuştur; ve Pope'un kalemini Griselda'nın sabrı, Troilus ve Cressida'nın veya Kara Şövalye'nin şikayeti gibi acıklı hikayeler üzerinde çalıştırmasını isterdik; veya her şeyden önce, Cambuscan ve Canace üzerinde. Dryden ve Pope'un Chaucer'ın neşeli ve gülünç kısımlarını kopyalamış olması gibi tesadüfi bir durumdan, Chaucer'ın şiir damarının esas olarak ışığa ve gülünçlüğe yöneldiği gibi genel bir düşünce ortaya çıkmış gibi görünüyor. Ancak Chaucer'a bakanlar
kısa sürede bu yaygın önyargıya ikna olacaklar ve onun
komik damarının, Shakespeare'inki gibi, sadece cıva gibi olduğunu,
bir altın madeniyle fark edilmeden karıştığını görecekler. Bay Hughes, Steele tarafından yayınlanan Çeşitli Şiirler adlı bir ciltteki katkılarını geri çekti,
çünkü bu Önsöz, karakterinin ağırlığına göre fazla müstehcen olduğunu düşündüğü için,
bu kitaba eklenecekti. "Bath'ın Karısı'nın Prolog'unun olağanüstü uzunluğu," diyor Bay Tyrwhitt, "ve içindeki esprili üslup, konuşmacının karakterine çok uygun. En büyük kısmı Chaucer'in kendi
icadı olmalı, ancak evliliğe ve genel olarak kadınlara karşı popüler küfürleri, örneğin
Roman de la Rose, Valerius ad Rufinum de non ducenda uxore ve
özellikle Hieronymus contra Jovinianum'u okuduğu açıkça görülebilir. Kutsal Baba, bekarlığı tavsiye ederek, tüm bilgisini ve belagatini kullanmıştır ve
kesinlikle ikisinden de yoksun değildi,
bulabildiği her şeyi bir araya getirip kadın cinsinin aleyhine kullanmak için.
Diğer şeylerin yanı sıra, muhtemelen kendi çevirisini, Liber Aureolus Theophrasti de Nuptiis.
Zaman sırasına göre ondan sonra gelen, Epistola Valerii
ad Rufinum de non ducenda uxore başlıklı tezdi. Sanırım duygularının benzerliği
için St. Jerome'un eserleri arasında basılmıştır, ancak
açıkça çok daha sonraki bir tarihe aittir. Wood'un MSS. Koleksiyonundan Tanner,
Walter Mapes'e atfeder. Daha eski olduğuna inanmam; çünkü
John of Salisbury, Polycrat'ında aynı konuyu ele almıştır.
l. viii. c. xl. bunu görmemiş gibi görünüyor. Jean
de Meun, Roman de la Rose'daki en sert darbelerden bazılarını bu iki kitaba borçludur; ve Chaucer evlilik konusundaki üç eserin özünü Wife of Bath'ın Prolog'una ve Merchant's Tale'ine aktarmıştır."

Önümüzdeki parçada Pope'un dizeleri canlı ve rahattır ve yeterince uygun bir şekilde serbest bir konuşma havasına sahiptir. Bu önsöz olan hikaye Dryden tarafından şiirselleştirilmiştir ve Chaucer'ın kendi icadı olduğu varsayılmaktadır; Çiçek ve Yaprak'ın zarif vizyonu da canlı ve uyumlu Dryden'dan binlerce yeni lütuf almıştır. Dryden ölümsüzlüğünü başlıca yetmiş yaşını geçmişken yazdığı Masallarına (Müzik Övgüsü'nün yanında) borçlu olacaktır; ve bunların arasında özellikle Palamon ve Arcite'nin iyi yönetilen hikayesi, Sigismunda'nın acıklı tablosu, Theodore'un vahşi ve korkunç lütufları ve Honoria ve Cymon ve Iphigenia'nın
sportif nezaketi. Bu parçaların sıcaklığı ve melodisi dilimizde asla
üstün olmamıştır; yani kafiyede. Dr. Johnson'ın bu büyük parçalardan bahsederken kullandığı soğuk ve küçümseyici tavrı görmek
utanç verici ve şaşırtıcıdır, çünkü "çok az eleştiri gerektirirler ve Dryden'ın onlara bahşettiği gençleşmeye, onun yapmacık bir şekilde adlandırdığı gibi, pek de değmezler." Eleştirilerinde Çiçek ve Yaprak'tan bile bahsetmemiş olması dikkat çekicidir.

Chaucer'ın bu parçaları Papa tarafından şiirleştirilen tek parçalar değildi. Bay Harte, arkadaşı Fenton'ın kendisine ilettiği bazı koşullar nedeniyle, Papa'nın
Betterton adıyla yayınlanan Canterbury Hikâyeleri'nin girişini oluşturan karakterleri
yazdığına ikna olduğunu bana temin etti.--WARTON.

Dr. Warton, "Pope'un Chaucer'dan bu hikayeleri seçmesine şaşırmamak elde değil, çünkü onda daha şiirsel çok daha fazla hikaye var." diye düşünüyor. Chaucer'ın şiirleri hakkındaki gözlemi çok yerinde, ancak gerçek şu ki, Pope bu seçimiyle zihninin eğilimini gösteriyordu; daha yüksek şiir türlerinden ziyade hiciv ve alaya yönelmişti.--BOWLES.

Chaucer'ın January and May ve Wife of Bath'ın Prologue'unun taklitleri bir derece özgürlük, rahatlık ve ruhla ve aynı zamanda sadece bu kadar genç bir yazardan beklenenin çok ötesinde bir yargı ve incelikle değil, okuyucunun zihninde arzulanacak hiçbir şey bırakmayacak şekilde icra ediliyor. Chaucer'ın mizahı, Pope'un dizelerine neredeyse hiç buharlaşmadan aktarılıyor.--ROSCOE.

Papa'nın Bath'lı Karı'nın Prolog'unun versiyonu ilk olarak 1714'te Steele tarafından yayınlanan Poetical Miscellanies adlı bir ciltte yer aldı. Bu itici kadının portresi Chaucer tarafından güçlü bir
el ile çizilmiştir. Cesur bir yüze ve erkeksi bir ifade özgürlüğüne sahip zengin bir kumaş üreticisidir. Gösterişli bir şekilde giyinir, mahmuzlarla
at biner ve utancıyla övünür, daha az küstah kadınların dikkatlice gizleyeceği ahlaksızlıklarla açıkça övünür. Onun iki baskın
özelliği, onu kocalarını mutlak bir despotlukla yönetmeye kararlı kılan aşırı bir irade ve her türlü ince duyguyu tamamen emmiş aşırı bir şehvettir. O sadece eğilimlerini itiraf etmekle kalmıyor, aynı zamanda onları tatmin etmek için kullandığı aldatmaca, hile ve şiddetten de övünüyor, bunlar onun zekâsının ve gücünün çok sayıda kanıtı. Yaptığı dolandırıcılıklar ve ölen kocalarına verdiği sefalet için hiçbir pişmanlık duymuyor. Ölülerden yaşayanlarmış gibi acımasız bir duyarsızlıkla bahsediyor ve insani bir duyguyla etkilenmeyi bir zayıflık olarak görüyor. Egemen, kalpsiz bencilliğin kişileştirilmesi, gururunun kadınsı şefkatin nazik zarafetinden ziyade tiranlıkla galip gelmesi ve zevkinin dünyevi neşeye ve duyuların kaba tatminlerine düşkün olmak olması. Onun neşeli iyi mizahı bile karakterinde kurtarıcı bir özellik değil, çünkü esas olarak fiziksel zevklere olan keskin düşkünlüğünden kaynaklanıyor ve engellendiği anda öfkeye dönüşüyor. İtiraflarını okuyarak herhangi birinin incinebileceğini düşünmek zor, çünkü bunların hiçbir çekici yanı yok, ancak Warton'la birlikte, hikayeyi modern şiirin süslemeleri için bir temel olarak seçebilecek zevki kınamalıyız. Karakter her nesilde var olabilir. Kendisini gösterdiği utanmaz dürüstlük, bizimkinden daha açık sözlü zamanlara aitti. Chaucer hayattan resmetmişti ve bu, vatandaş sınıfından kaba, şehvetli, meydan okuyan bir kadının portresi, orta çağ toplumunda önemli bir yere sahip olduğu için galerisinde bir yer buluyor. Kendisinin ait olmadığı bir dönemin en yeni modasına göre onu kandırmak için mantıklı bir sebep yoktu ve ilkel yerinde ve kıyafetinde kalmasına izin verilebilirdi. Chaucer'den çevirdiği parçaların nezaketsizliği, yine de, Papa'ya yaptıkları önerilerden biriydi ve eşleri nefretle suçlamaları gerçeğinden dolayı Papa için daha da çekici olmuş olabilirlerdi. Onun
deforme olmuş ve önemsiz kişiliği, aşka karşı bir panzehirdi ve kadınlara
ödün verdiği mahkeme soğuk bir karşılıkla karşılaştı. Kendisini maruz bıraktıkları
mahcubiyet için kalemiyle karşılık verdi ve neredeyse her zaman onları anlamsız veya aşağılayıcı bir ışıkta temsil etti. Muhtemelen Chaucer'den kendi duygularına uygun olan alaycı duyguları yeniden üretmekten zevk almamış olabilir ve hicivle intikamcı kayıtsızlıkta yaralı ruhu için bir miktar tatmin bulmuş olabilir.

Warton, Pope'un
Wife of Bath'ın Prolog'undaki daha saldırgan pasajları yumuşattığını, ancak onun versiyonunun, diğer taraftan, genellikle orijinalinden daha az terbiyeli olduğunu söylüyor. Konuyu ele alışındaki becerisiyle seçimini haklı çıkarmamış. Uyarlama, Ocak ve Mayıs'ın eşlik eden parçasından çok daha
aşağı ve aceleyle atılmış gibi görünüyor. Birkaç, çok az, mutlu dize ve ifade var, ancak şiirin büyük kısmı vasatlığın çok üstünde değil ve sıklıkla altında. Özünde, biçimden daha çok başarısız oldu. Roscoe, Chaucer'ın mizahının neredeyse hiç buharlaşmadığı görüşündeydi. Orijinalin hayranları farklı bir sonuca vardılar ve neredeyse tek bir sesle, mizahın neredeyse hiçbirinin korunmadığını iddia ettiler.
Gerçek Prolog, görgü kuralları, tutkular, deyimsel
sohbetler ve doğal olaylarla dolu. Kopya, karşılaştırıldığında ölü, tatsız bir tezdir. Pope'un anlatıyı özetlediği biçim, karakterleri yalnızca geniş ana hatlarıyla umursadığının ve zihnin daha incelikli işleyişine dair hiçbir algısı veya takdiri olmadığının birçok kanıtından biridir. Bir okuyucu bir yazarın tüm duygusunu, onu tercüme ettiğinde anlar ve yine de Pope, Chaucer'daki en mutlu özelliklerin çoğunu gözden kaçırmış veya reddetmiş ve diğerlerini, hikayenin değişmez zararına ve bazen de tutarlılığa tamamen aldırmadan tahrif etmiştir. Genel mükemmelliğin ortasında belirli eksiklikler önemsizdir, ancak şu anki durumda kusurları telafi edecek hiçbir şey yoktur ve baştan sona anlatı, orijinalin soluk ve zayıf bir yansımasıdır. Warton, Harte'nin yetkisine dayanarak, Fenton'ın Lintot's Miscellany'de Betterton adıyla yayınlanan Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü'nün Pope'un eseri olduğuna inandığını ileri sürer ve Johnson, "Fenton, Pope'a karakterleri Betterton'ın el yazısıyla gösterirse beş poundluk neşeli bir teklifte bulundu." diye ekler. Ünlü aktör, Caryll'den Pope'a yazılmış ve şairin kendisi tarafından yayınlanmış bir mektubun gerçek bir eser olduğunu varsayarsak, kesinlikle arkasında bazı edebi belgeler bırakmıştır. "Çok mutluyum," diye yazıyor Caryll, 23 Mayıs 1712'de,
"dul eşi ve ölenin itibarı için, Betterton'ın kalıntılarının, onları biri için itibarlı, diğeri için yararlı kılacak
ellere geçmesinden." Pope bir notta, kalıntıların Lintot'un Derlemesi'nde bulunan Chaucer'ın modernize edilmiş kısımları olduğunu belirtiyor. Konuyla ilgili olarak aldatma için görünürde bir sebep yoktu ve iç kanıtlar, Betterton'ın çeviriyi derlediği ve Pope'un yalnızca onu
düzelttiği sonucunu destekliyor. Eser, eserin büyük kısmını bir araya getiren acemiden daha deneyimli bir şairden çıkmış gibi görünen birkaç dize veya beyit içeren, yalın, değersiz bir eser. En seçkin kısımlar bile kötüden biraz daha iyidir; çünkü Pope tedbirli bir şairdi ve Betterton'ı kendi tüylerinde parlayacak tüylerle süslemedi. Büyük aktör, kendi tarafında, sanatının ona daha iyi bir şeyler öğretmesi
beklenebilecek noktada belirgin bir şekilde başarısız oldu. Canlandırdığı karakterlere dair böylesine derin bir içgörüye sahip olan ve tüm tutkulara böylesine sadakat ve güçle ses, eylem ve jest veren kişi, Chaucer'ın dramatik canlılığını
kısalttı ve ne modern ne de ortaçağa ait olan sadece anlamsız, melez bir bileşik bıraktı. İyi papazın taslağı tamamen atlandı,
şüphesiz Dryden bunu daha önce denediği için ve onun ustaca yorumlamasıyla bir karşılaştırma yapmanın ihtiyatsızca olduğu düşünüldü.

BATH'IN KARI.

ÖNSÖZÜ.

Evlilik hayatının sıkıntılarına bakın,
Ve deneyimli bir eşin sözlerini saygıyla dinleyin;
Pahalı bilgeliğe[1] hak ettiği değeri verin,
Ve bir kere düşünün, bir kadın size doğruyu söylüyor. Bütün bu denemelerde bir pay aldım, 5
Ben kendim acıya neden olan belaydım;
Çünkü, on beşten beri,[2] zaferle,
Beş esir kocayı kiliseden yatağa götürdüm.

Mesih bir kez bir düğün gördü, Kutsal Yazılar der,
Ve sadece bir tane gördü, bu düşünce, bütün günlerinde; 10
Bundan bazıları, vicdanı çok hoş olanlar,
Hiçbir dindar Hıristiyan iki kez evlenmemeli.

Ama okusunlar ve çözebilseler,
Samiriyeli'ye hitap eden şu sözleri:[3]
Beş kez yasal evlilikte birleşti; 15
Ve kesin sınır asla tanımlanmamıştı.

"Arttırın ve çoğaltın," cennetin emriydi,
Ve bu açıkça anladığım bir metin.
Bu da, "İnsanlar babalarını ve annelerini bıraksınlar,
Ve sonsuza dek sevgili eşlerine bağlansınlar." 20
Süleyman'ın birden fazla karısı denendi,
Ya da insanlığın en bilgesi bile yalan söyledi.
Kendime birçok neşeli nöbet geçirdim;
Ve cennete güvenerek daha birçok tane daha geçirebilirim.
Çünkü geçici eşim, kaba, } 25
Ölecek ve geride kederli karısını bırakacak, }
Bulabildiğim bir sonraki iyi Hıristiyanı alacağım. }

Pavlus, birinin asla bizim sıramıza hizmet edemeyeceğini bilerek,
Evlenmenin yanmaktan daha iyi olduğunu ilan etti.
Ateş ve ipi bir araya getirmenin tehlikesi vardır; 30
Bunu onlara veriyorum ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.
Aynı elçi başka bir yerde de sahiplendi,
Bakirelik için hiçbir emir bulamadı:
Bu sadece bir öğüt ve biz kadınlar hala
İstediğimizi alıyoruz, öğüt veya irademiz. 35

Eğer o veya o mükemmel iffet içinde yaşamaya uygun olduğunu düşünüyorsa, onların mutluluğunu kıskanmıyorum;
Saf olsunlar, leke veya ahlaksızlıktan uzak olsunlar;
Ben, birkaç ufak lekeden dolayı, o kadar da iyi değilim.
Cennet bizi farklı şekillerde çağırır, bunlarda 40
Bir uygun hediyeyi, bir başkası onlara bağışlar:
Herkes dükkânını satmaya,
Ve bütün malını fakirlere vermeye mecbur değildir;
Kusursuz olanlar, inkar edemem;
Ama, sizin izninizle, ilahiyatçılar, ben öyle değilim. 45
Birçok aziz, dünya ilk başladığından beri,
Lekesiz bir kız olarak yaşadı, insana rağmen:
Böyle (bir Tanrı'nın adı) iyi buğdayla beslensin,
Ve biz dürüst eşler arpa ekmeği yiyelim.
Benim için, cennetin bana verdiği görevi sürdüreceğim, 50
Ve bana verdiği bol yeteneği kullanacağım:
İyi eşim haraç ödesin, bana iyilik yapsın,
Ve her gece eşit bir hesaplaşma yapsın:
Onun gerçek bedeni onun değil, benimdir;
Çünkü Pavlus böyle dedi ve Pavlus sağlam bir ilahiyatçıdır.[4] 55
O halde, sahip olduğum beş kocadan şunu bilin ki,
Üçü tam anlamıyla katlanılabilirdi, ikisi kötüydü.[5]
Üçü yaşlıydı, ama zengin ve düşkündü,
Ve gelinlerini memnun etmek için çok acıklı bir şekilde çalıştılar:
Ama sahip oldukları en iyi zenginlik benim olduğundan, 60
Geri kalanını, fazla kayıp vermeden, istifa edebilirdim. Sevildiğimden emindim, memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmedim,[6]
Yine de onların rahatlığından çok daha fazla zevk aldım.
Hediyeler hızla aktı: altın gösterileriyle,
Eski Jüpiter gibi mahkemelerini kurdular. 65
Eğer gülümseseydim, aniden bir gençlik buldular,
Ve kaşlarımı çattığımda onları yeni bir felç yakaladı.
Ey egemen eşler! Kulak verin ve anlayın,
Böyle konuşacaksınız ve emir vereceksiniz.[7]
Çünkü ölümlü bir insana asla verilmemiştir, 70
Biz kadınların yapabileceği kadar cüretkarca yalan söylemek:
Gerçekten yemin edin, her iki gözüyle de görseniz,
Ve hizmetçilerinizi onun nasıl yalan söylediğine tanıklık etmeleri için çağırın.
Dinleyin, yaşlı Sir Paul, ben de böyle derdim,
Komşumuzun karısı nereden bu kadar zengin ve neşeli? 75
Tedavi edildi, okşandı, istediği her yerde dolaşmak istiyor--
Ben paçavralar içinde oturuyorum ve evde hapsedildim. Neden evine bu kadar sık ​​gidiyorsun?
Bu kadar sevecen misin? Ve o bu kadar güzel mi?
Eğer bir kuzen veya bir arkadaş görürsem, 80
Tanrım! Nasıl da şişiniyorsun ve herhangi bir şeytan gibi öfkeleniyorsun!
Ama sen eve doğru sendeliyorsun, sarhoş bir canavar ayı,
O zaman rahat koltuğunda gece yarısına kadar vaaz ver;
Ağla, eşler sahtedir ve her kadın kötüdür,
Ve dişi olan her şeyi şeytana teslim et. 85
Eğer fakirse, kocasının kesesini boşalttığını söylüyorsun;
Eğer zenginse, rahibini tutar veya daha kötüsü;
Eğer soyluysa, tahammül edilemeyecek kadar kibirliyse,
Buharlar ve gurur sırayla beynini ele geçirir,
Keşke neşeli bir şekilde deli, şimdi ekşi bir şekilde öfkeli, 90
Sağlamken çılgın ve hasta olduğunda huysuz. Eğer güzelse, iffetli uzun süre dayanamaz,
Her yandan saldırıya uğrayan gençliği bastırarak:
Eğer çirkinse, zenginliği şehvetli sevgiliyi cezbeder,
Ya da zekâsı bir aptal-yiğit elde eder, 95
Ya da yakışır bir zarafetle dans eder,
Ya da şekli yüzündeki kusurları mazur gösterir.
Hiçbir kaz bu kadar gri yüzmez, ama er ya da geç,
Eşi için dürüst bir kaz bulur.
Atlar, diyorsun, ve eşekler erkekler deneyebilir, 100
Ve satın almadan önce şüpheli gemileri çalarlar:
Ama eşler, rastgele bir seçim, denenmemiş, alırlar,
Kur yaparken hayal kurarlar, ama evlilikte uyanırlar;
O zaman, ya da o zamana kadar, örtü kaldırılır,
Ve bütün kadınlar açık havada dik dik bakarlar. 105
Bana, karının iyiliğini korumak için,
Gözlerin her zaman yüzümde sürünmeli,
Dilin sürekli iltifatlarla kulağımı beslemeli,
Ve her cümleyi, Hayatım! canım! ile etiketlemeli.
Eğer, garip bir tesadüf eseri, mütevazı bir kızarma yükselirse, 110
Emin ol ki güzel tenim övülmeli.
Giysilerim her zaman yeni ve neşeli olmalı,
Ve düğün günümde hala ziyafetler verilmeli.
O zaman dadım memnun olmalı ve gözde hizmetçim:
Ve sonsuz ikramlar ve sonsuz ziyaretler yapılmalı, 115
Uzun bir akraba, arkadaş, müttefik dizisine;
Bütün bunları söylüyorsun ve söylediğin her şey yalan. Jenkin'e de kısık gözlerle baktın:
Ne! Çırağın kıskançlığını artırabilir mi?
Kızıl yanakları taze, alnı güzel; 120
Ve cilalanmış altın gibi kıvırcık saçları.
Ama kırışık alnını temizle ve üzüntünü bırak,
Yarın ölürsen çırağını hor görürüm.
Sandığın her şey neden kilitli? Hangi tasarıya?
Dünya malların ve hazinelerin benim değil mi? 125
Efendim, ben aptal değilim; sen de, Aziz John adına,
Sadece kendine ait mal ve bedene sahip olmayacaksın.
Birini bırakacaksın, iki gözüne rağmen;
Ben aldırmıyorum, ben, sürgülere, kilitlere, casuslara. Eğer aklın olsaydı, "Nereye istersen git, 130
Sevgili eşim, onların anlattığı masallara inanmıyorum;
Evliliğin tüm özgürlüklerini al;
Seni erdemli, sadık bir eş olarak tanıyorum." derdin.
Tanrım! Sen yeterince sahip olduğunda, ne umurunda
Başkaları ne kadar neşeyle yaşarsa yaşasın? 135
Gün boyu zevk alıp versem de,
Şüphe etme, geceye yetecek kadar kalacaktır.
Bu sadece adil ve mantıklı bir istektir,
Bir komşunun ateşinde mum yakmak.
Tehlike de var, diye düşünüyorsun, zengin bir dizide, 140
Ve neşeli olan hiç kimse uzun süre mütevazı olamaz:
Kedi, eğer tekir derisini yaksan,
Baca tutar ve içinde mutlu oturur;
Ama bir kez düzgünleştiğinde, köşesinden koşacak,
Kuyruğuyla oynayacak ve güneşte şehvetle dolacak; 145
Güzel yuvarlak yüzünü yalar ve etrafta fırıl fırıl döner,
Kürkünü göstermek ve öpülmek için.[8]
İşte böyle, dostlarım, arzularım için çalıştım
Bu üç eski saygıdeğer baba.
Onlara, Böyle diyorsun ve böyle yapıyorsun, dedim, 150
Ve onlara yalan söyledim, ama Jenkin bunun doğru olduğuna yemin etti.
Ben, bir köpek gibi, hem ısırabilir hem de sızlanabilirdim,
Ve ilk önce, suç bende olduğunda şikayet ettim.[9]
Onları sık sık fahişelik ve aşkla zorladım,
Zayıf bacakları onları kapıdan dışarı sürüklediğinde; 155
Ve geceleri yaptığım gezintilerde yemin ettim,
Hepsi hangi kızları süslediklerini görmek içindi.
O renk bana saatlerce neşe getirdi;[10]
Çünkü bütün bu zekâ bize doğduğumuzdan beri verilmiştir;
Cennet kadına kendine özgü bir lütuf verdi, 160
Eğirmek, ağlamak ve insan ırkını yok etmek.
Bu güzel davranış ve bu ihtiyatlı gidişatla,
Mırıldanarak, yalvararak, hile ve güç kullanarak,
Hâlâ galip geldim ve haklı olurdum,
Ya da perde dersleri huzursuz bir geceye sebep olurdu. 165
Eğer bir zamanlar kocamın kolu yanımda olsaydı,
Ne! Eşinizle bu kadar yakın mısınız? diye bağırdım:
Önce ihtiyacına bir vergi koydum:
O zaman bırakın o--gerçekten bir nezaketti!
Tüm insanlık bu kesin düsturu benimsesin, 170
İsteyen evlensin, cinsiyetimiz satılacak.
Boş ellerle püskül çekemezsin,[11]
Ama kazanç için olan dolu dolu bir sevgiye katlanabiliriz;
Altın için güçsüzleri ve yaşlıları severiz,
Ve altın için çırpınır, soluk soluğa kalır, öpüşür ve tutunuruz. 175
Yine de kucaklamalarla, küfürlerle sık sık karıştırdım,
Sonra tekrar öptüm, azarladım ve küfürler ettim.
Pekala, vasiyetimi huzur içinde yapıp ölebilirim,
Çünkü bir insanın tek bir kelimesini bile geride bırakmadım.
Değerli bir anlaşmazlığı bırakamadım, 180
Papa bile masaya oturmuştu.[12]
Ama amacıma ulaştığımda, o zaman şöyle dedim,
"Billy, canım, ne kadar da utangaç görünüyorsun?
Yaklaş, karıcığım, yanağını öpeyim;
Her zaman böyle teslim olmuş ve uysal olmalısın! 185
Eyüp'ün büyük sabrından, çünkü sık sık vaaz veriyorsun,
Öğretmeyi bu kadar iyi bilen biri olarak, iyi uygulamalısın.
Bunu yapmak zor, kabul etmeliyim,
Ama ben, canım, sana nasıl yapacağını öğreteceğim. Tedbirli bir eşin bereketi büyüktür, 190
Ev içi çekişmelere nokta koyan.
İkimizden biri hükmetmeli ve biri itaat etmelidir; }
Ve insanda akıl hakim olduğundan, }
O zayıf şey, zayıf kadın, istediğini yapsın. }
Ailemin tüm eşleri hükmetti 195
Onların şefkatli kocaları ve tutkuları soğudu.
Aman Tanrım, böyle iç çekip inlemek erkekliğe yakışmaz;
Ne! Beni yalnız başına mı istiyorsun?
Neden beni al, aşkım! Her şeyi ve her şeyi al!
İşte intikamın! Bunu yüreğinde seviyorsun. 200
Doğanın verdiğini satmaya cüret eder miyim,
Ne kadar âdete sahip olabileceğimi hiç düşünmüyorsun.
Ama bak! Ben tamamen seninim - hayır, bekle - utanç verici! Ne demek canım -gerçekten- sen suçlusun."
Böylece hayatımı ilk üç lordumla geçirdim; 205
Gerçek bir kadın ve gerçek bir eş.
Bu eski eşlerden ne kadar para kazanabilirdim,
Olgun günlerimde genç kocalar edindim.
Çiçek açma dönemim geçmiş olsa da[13] henüz çürümemiştim,
Şehvet düşkünü ve vahşiydim ve bir çörek gibi gevezelik ediyordum. 210
Hala köy danslarında çanı taşıyordum.
Ve akşam Philomel'i kadar tatlı şarkı söylüyordum.
Bıldırcın flütümü temizlemek ve ruhumu tazelemek için,
Acı fındık-kahverengi kâseyi sık sık içtim;
Genç kanını iyileştiren zengin, lezzetli şaraplar, 215
Ve şişen damarları aşk sömürülerine ısıtır:
Çünkü soğuk doğuranların selam vermesi kadar kesindir,
İçkili bir ağzın şehvet düşkünü bir kuyruğu olmalı;
Şarap hiçbir âşığı karşılıksız bırakmaz,
Tüm gerçek kumarbazlar deneyimle bilirler. 220
Ama ah, iyi tanrılar! Ne zaman bir düşünce
Gençliğin ve güzelliğin geçmiş tüm sevinçlerine,
Benim payıma düşeni bulduğumda,
Hala kalbimin derinliklerine kadar beni ısıtıyor.
Bu kötü dünya bir zamanlar benim sevgili zevkimdi; 225
Şimdi tüm fetihlerim, tüm cazibelerim, iyi geceler!
Tükettiğim un, şimdi yapabildiğimin en iyisi,
Kepek pazarımı yapmak için bile.[14]
Dördüncü sevgili eşim aşırı derecede doğru değildi!
O, düşünüldüğü gibi, bir veya iki özel hanımı tuttu: 230
Ama tüm o puanı ödedim - nasıl? diyeceksin,
Vücudumla değil, pis bir şekilde:
Ama öyle giyindim, dans ettim, içtim ve yemek yedim; Ve çok nazik gözlere sahip bir arkadaş gördü,
Yüreğini acıtan ve iliğini kızartan,[15] 235
Yanan bir öfke ve çılgın bir kıskançlıkla.
Umarım ruhu sonsuz bir ihtişamın tadını çıkarır,
Çünkü burada, yeryüzünde onun arafındaydım.
Çoğu zaman, ayakkabısı en şiddetli şekilde sıkıldığında,
Dikkatsiz tavırlar takınır, oturur ve şarkı söylerdi. 240
Onu ne kadar incittiğimi ancak cennet bilebilirdi,
Ve hisseden ve acıya neden olan ben.
Son hac ziyaretinden geldiğimde öldü,
Diğer dedikodularla birlikte, Kudüs'ten;[16]
Ve şimdi bir rood'un altında gömülü yatıyor,[17] 245
Görünüşü güzel ve dürüst ağaçtan yapılmış.
Gerçekten de daha az heykelin süslediği bir mezar,
Mausolos'un dindar dul eşinin yerleştirdiği,[18]
Ya da büyük Darius'un gömüldüğü yer;
Ama mezarlara harcanan para sadece çöpe atılmış oluyor. 250
Çukur doldu, üzerini çimle kapladık;
Öyleyse iyi adamın ruhunu kutsa, daha fazlasını söylemeyeceğim.
Şimdi beşinci sevgili efendime, son ve en iyisine;
(Cennet ona sonsuz huzur versin)
Sevgisi tam içtendi ve gösterebilirim 255
Kaburgalarımdaki siyah ve mavi işaretler;
Yine de, bir beceriyle, kalbimi kazanabilirdi,
Zekâ hala kemiğe ateş ederken.
Kadında ne kadar da tuhaf bir iştah hüküm sürüyor!
Bedava hediyeleri küçümsüyoruz ve bize zahmete mal olanı seviyoruz: 260
Erkekler bizden kaçınsın, onlara atlayalım;
Tıkınan bir pazar erzağı ucuzlaştırır. [19]
Saf iyi niyetle bu neşeli kıvılcımı aldım,
Oxford'dan, çok çirkin bir memur.
Kasabadaki bir dulun yanında kalıyordu,[20] 265
Güvenilir bir dedikoducu, Alison adında bir hanım.
Ruhumun sırlarını çok iyi biliyordu,
Mahalle rahibimizin yapabileceğinden daha iyi.
Ona olabilecek her şeyi anlattım:
Kocam bir duvara işeseydi, 270
Ya da hayatına mal olabilecek bir şey yapsaydı,
O, yeğenim ve bir başka değerli karım,
Her şeyi biliyorlardı: En çok gizleyeceği şeyi,
Bunlara açıklamaktan çekinmedim.
Sık sık kulaktan kulağa utançtan kızardı, 275
Hanımına bir sır verdiği için.

Öyle oldu ki, kutsal Lent zamanında,
Sık sık bu dedikoducuya giderdim;
(Kocam, yıldızlara şükür, şehir dışındaydı)
Evden eve dolaştık, 280
Bu memur, ben ve iyi komşum Alse,
Görmek, görülmek, anlatmak ve hikayeler toplamak için.[21]
Her kiliseye her gün ziyaretler yaptık,
Ve her kutsal maskeli baloda yürüdük,
İstasyonları usulüne uygun olarak,[22] ve nöbetleri tuttuk; 285
Çok fazla oruç tutmadık, ama neredeyse hiç uyumadık.
Vaazlarda da kızıl neşeyle parladım, }
Tükenen güve en iyi giysilerimi asla bozmadı; }
Sebebi şuydu, her gün giydim. }

Taze Mayıs, erken çiçeklerini verdiğinde, 290
Bu memur ve ben tarlalarda yürüyorduk. Öyle yakınlaştık ki, nasıl olduğunu anlayamıyorum,[23]
Şerefimi rehin bıraktım ve yeminimi ettim,
Eğer bir gün kocamı küllerine yatırırsam,[24]
O, ve sadece o, benim sıramı alacaktı. 295
El sıkıştık, pazarlık kabul edildi;
Hâlâ ihtiyaç zamanına karşı vardiyalarım var:
Her zaman tek bir zavallı deliğe güvenen fare,
Hiçbir zaman hiçbir ruhun faresi olamaz.

Yemin ettim, onu ilk tanıdığımdan beri neredeyse hiç uyuyamadım, 300
Ve yemin etmeye cesaret ettim ki beni kendisine büyülemişti;
Eğer bir gün uyuduysam, sadece onu gördüm, }
Ve rüyalar önceden haber verir, tıpkı bilgili insanların gösterdiği gibi: }
Bunların hepsini söyledim; ama rüyalarım, beyler, hiç yoktu: }
Sadece kurnaz yandaşımın bilgisini takip ettim, 305
Bana bu yalanı ve yirmi tane daha söylememi söyleyen.[25]

Böylece gün be gün, ay be ay geçti;
Rabbimiz sonunda eşimi almaktan hoşnut oldu.
Cübbemi yırttım, saçlarımı tozla kirlettim,
Ve göğüslerimi dövdüm, zavallı dulların yapması gerektiği gibi.[26] 310
Yüzümün önüne mendilimi serdim,
Dökmediğim gözyaşlarını gizlemek için.
İyi adamın tabutu kiliseye götürüldü;
Etrafta komşular ve kâtibim de yas tutuyor.
Ama yürürken, iyi tanrılar! Bir çift bacak ve ayak gösterdi, öyle temiz, öyle güçlü, öyle güzel!
Yirmi kış yaşında görünüyordu;
Ben, gerçeği söylemek gerekirse, ondan yirmi yaş fazlaydım;
Ama yine de güçlü, canlı, dolgun göğüslü bir kadındım;
Ve bir alevi söndürmek için harikulade bir yeteneğim vardı. 320
Bir zamanlar derinden kehanet edebilen bir muhafız,
Bana Boğa burcundaki Mars'ın benim işaretim olduğuna dair güvence verdi.
Yıldızlar emrettiği gibi, hayatım böyleydi:
Ah, ah, o aşk her zaman günahtı!
Güzel Venüs bana ateş ve canlı bir zarafet verdi, 325
Ve Mars güvencesi ve yılmaz bir yüz.
Bu güçlü takımyıldızın erdemiyle,
Her zaman kendi eğilimimi takip ettim.

Ama hikayeme: Bir ay daha geçti,
Dans ve şarkıyla, düğün gününü tuttuk. 330
Sahip olduğum her şeyi onun emrine verdim,
Mallarımı ve eşyalarımı, paramı, evimi ve toprağımı:
Ama sık sık pişman oldum ve hala pişmanım;[27]
Egemen irademe isyan etti:
Hayır, bir kez, cennet adına! Yüzüme vurdu; 335
Sadece gerçeği duyun ve davayı kendiniz yargılayın. Herhangi bir dişi aslan kadar inatçıydım,
Ve sesimi yükseltmeyi çok iyi biliyordum;
Daha önce olduğum kadar gerçek bir gezgindim,
Ve tüm yeminlerine rağmen öyle olacaktım. 340
O, buna karşı, haklı olarak bilgece öğüt verirdi,
Ve eski örnekleri gözlerimin önüne sererdi;
Romalı matronların hayatlarını nasıl sürdürdüklerini anlatırdı,
Gracchus'un annesi ve Duilius'un karısı hakkında;
Ve vaazı, zekasına yakışır şekilde, 345
Kutsal Yazılardan alınmış ciddi bir cümleyle kapatırdı.[28]
Sık sık şöyle derdi, evini kumların üzerine inşa eden,
Kör atını nadasa bırakılmış topraklarda deler,
Ya da karısının hacılarla dolaşmasına izin veren,
Evde bir aptal şapkası ve uzun kulaklar hak eder. 350
Bütün bunlar işe yaramadı; çünkü, kim olursa olsun
Bu benim kusurlarımı anlatır, ondan ölümcül bir şekilde nefret ederim:
Ve daha niceleri de öyle, cesurca söyleyeceğim,
Erkekler, kadınlar, din adamları, sıradan ve laik.
Eşim, bilirsin, öğrenmeye yetiştirilmişti, 355
Akşamları sık sık okunan belli bir inceleme,[29]
Şeytanın karıştırdığı çeşitli yazarlar
Tüm yalanlarıyla, tek bir ciltte birleştirilmişti.
Valerius, bütün; ve St. Jerome'un bir kısmı;[30]
Chrysippus ve Tertullian; Ovid'in Sanatı, 360
Süleyman'ın Atasözleri, Eloisa'nın aşkları,[31]
Ve kilisenin onayladığından çok daha fazlası.[32]
Burada, kötü eşler hakkında daha fazla efsane vardı,
İyi olanlardan[33], tüm İncil'de ve azizlerin hayatlarında.
Aslanı yenilmiş olarak kim çizdi? Bir adamdı.[34] 365
Ama biz kadınlar bilginler gibi yazabilseydik,
Erkekler Adem'in tüm oğullarının düzeltebileceğinden çok daha fazla kötülükle işaretlenmiş olurdu.
Öğrenimin yattığı göğsü nadiren sevgi rahatsız eder,
Ve Venüs batar, Merkür yükselmeden önce.[35] 370
Erkekleri oynayamayanlar bilginleri oynar,
Ve sahip oldukları silahı, kalemlerini kullanırlar;
Yaşlandıklarında ve zevkin tadını kaybettiklerinde,
Sonra otururlar ve bunaklıklarında yazarlar,
Hiçbir kadın evlilik yeminini tutmaz. 375
Bu arada, ama şimdiki amacım için.
Bir kış gecesi kocam tesadüfen,
Bu kitabı, yüksek sesle, garip bir zevkle okudu,
Kutsal Yazıların gösterdiği gibi,
İlk kadının kendi eşini ve tüm soyunu nasıl felakete sürüklediğini:[36] 380
Sampson'ın nasıl düştüğünü; ve Dejanire'in
zehirli gömleğe sardığı ve ateşe verdiği kişi:
efendisi Eryphile'in nasıl da lanetlediği,
ve Klytemnestra'nın kurduğu korkunç pusu:[37]
Ama onu en çok memnun eden Giritli kadındı, 385
Ve koca-boğa--ah canavar! yazıklar olsun!
Xantippe'nin iyi adamına yaşattığı acının tüm ayrıntılarını ezbere biliyordu;
Bir günde kaç kez azarladığını biliyordu,
Bilgeye kaç tane çiş kabı fırlatmıştı; 390
Sabırla aldı ve başını sildi;
"Gök gürültüsünden sonra yağmur gelir," dedi sadece.
Arius'un arkadaşına nasıl şikayet ettiğini okudu,
Ülkesinde ölümcül bir ağaç büyüyordu,
Üzerine üç eş art arda 395
Bir kayan ilmik dolamıştı ve rüzgarda sallanıyordu.
Bu bitki nerede yetişiyor, diye cevapladı arkadaş, ah! nerede?
Çünkü bahçe hiç bundan daha iyi meyve vermedi;
Bana bu en mutlu ağaçtan bir parça ver,
Ve, bahçemde, dikilecek. 400
Sonra, iki eşin efendilerinin yıkımı nasıl kanıtlanır,
Birinin nefretiyle, diğerinin de aşırı sevgisiyle;
Kocası için zehirli bir yudum karıştıran,
Ve bu, şehvet için, şehvetli bir iksir satın alan:
Çevik özsuyu kısa sürede onun sersem kafasını ele geçirdi, 405
Geceleri çılgına dönmüş, sabahları ise ölü. [38]
Bazıları kılıçlarla, uyuyan efendilerini nasıl öldürdüler,
Ve bazıları beyinlerine çivi çaktılar,
Ve bazıları onları ölümcül bir iksirle ıslattılar;
Tüm bunları okudu ve büyük bir bağlılıkla okudu. 410
Uzun zaman dinledim, ve şiştim, ve kızardım,[39] ve kaşlarımı çattım;
Ama bu iğrenç hikayelerin sonu gelmediğinde,
Hala okurken, gülerken ve tekrar okurken,
Ve gecenin yarısı böylece boşuna tüketildi;
İntikam almaya kışkırtılmış, üç büyük yaprağı yırttım, 415
Ve tek bir yumrukla onu yere serdim.
Bunun üzerine, kocam öfkeyle ayağa kalktı,
Ve beni yere serdi, yürekten darbelerle.
İnledim ve yan tarafıma uzandım;
Oh! Beni servetim için öldürdün, diye bağırdım,[40] 420
Yine de seni affediyorum - son kucaklamamı yap -
Ağladı, iyi yürekli ruh! ve yüzümü öpmek için eğildi;
Ona onu maviye çeviren bir kutu aldım,
Sonra iç çektim ve bağırdım, Elveda, canım, elveda![41]
Ama, birçok yürekten mücadeleden sonra, 425
Sonunda memnun olmaya tenezzül ettim.
O, Hanımım ve karım,
Dilediğinizi yapın, tüm hayatınızın terimi,
dediğinde, davanın değerlerini kalbime aldım,
Ve sağlıklı yasalarla yönetmekten memnun kaldım; 430
Mutlak komuta dizginlerini aldım, }
Evin ve toprağın tüm yönetimiyle, }
Ve dilinin ve elinin üzerinde imparatorluk. }
Hanımlara hakaret eden cilt içinse,
Parçalara ayrıldı ve alevlere mahkûm edildi. 435
Şimdi cennet, giden tüm kocalarıma, yukarıdan gelen zevkleri, aşağıda hissedilen işkenceler için bahşet:
İstedikleri o huzuru, onlara mezarda bahşet,
Ve davranışlarımla kurtardığım o ruhları kutsa!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Papa, başlangıçta Chaucer'ın anlayışından
ayrılmıştır. Bath'lı karısının anlattığı hikayenin amacı, kadınların her şeyden önce yönetmeyi sevdiğini göstermektir; ve önsözde anlattığı kişisel tarihi,
kocalarını itaate nasıl zorladığının bir anlatımıdır. Anlatmak üzere olduğu şey, yeterince hafif olan kendi evlilik sıkıntıları değildi, ama
kendi iradesine itaat etmeye
memnun ettiği kişilerin sefaletleriydi. Papa, orijinali doğru bir şekilde aktardığı gibi,
acıların, kocalarına verdiği acıya atıfta bulunduğunu belirtir; ve, "satın alınmış bilgeliğin" ona bir kadınla evliliğin acı dolu bir hayat olduğunu öğrettiğini iddia etmekten uzak, Tanrı'ya şükrediyor
beş kez evlenmiş olduğu için ve beşinci eşinin öldüğünü doğrudan ilan ediyor, altıncısıyla evleneceğini söylüyor.

Kocam dünyadan gittiğinde,
Bir Hıristiyan adam beni anonim olarak evlendirecek.]

[Dipnot 2: Orijinalde "On İki".]

[Dipnot 3:

İsa, Tanrı ve insan, kuyunun yanında,
Samariyeli'yi azarlayarak şöyle dedi:
"Beş kocan oldu," dedi,
"Ve şimdi sahip olduğun ilk adam
kocan değil." Böylece kesin olarak söyledi;
Bununla ne demek istediğini söyleyemem,
Ama bu adamın neden Samiri'nin
kocası olmadığını bilmiyorum?

Soru, ikinci evliliklerin geçerliliğini inkar edenlere yöneltilmiştir ve onlardan, Kutsal Yazılar'ın yetkili beyanı olmasına rağmen, beşinci adamın neden Samiriyeli kadının kocası olmadığını teorilerine göre açıklamalarını ister.]

[Dipnot 4: Papa, bu satırın ikinci yarısından tek başına sorumludur, ki bu, mevcut uygulamasında yakışıksız bir hafiflik taşır. Şirkette, endüljans satarak ve azizlerin sahte kalıntılarını sergileyerek geçimini sağlayan bir bağışlayıcı vardı ve evlenmek üzere olduğunu, ancak eşlerin kocaları üzerinde ne kadar despotik bir otorite kullandığını öğrendiğinde bu niyetinden vazgeçeceğini söyledi. Bath'ın karısı, utanmadan, anlattıklarının
aşağıdakilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söyler:

Dur, dedi, hikayem henüz başlamadı.
Hayır, gitmeden önce bir fıçıdan daha içeceksin,
Biradan daha kötü tadacaksın.
Ve sana evlilikteki sıkıntılarla ilgili hikayemi anlattığımda,
Bu konuda yaşımın her döneminde uzman olduğum,
Yani, kendim kırbaç oldum,
O zaman,
Benim açacağım fıçıdan bir yudum alıp almayacağını seçebilirsin:
Çok yaklaşmadan önce buna dikkat et.

Papa'nın atladığı bu dramatik dokunuşlar esere hayat,
karakterlere ise bireysellik katıyor.]

[Dipnot 5: Orijinalinde,

Kocalarım hakkında kesin bir şey söyleyeceğim,
Üçü iyi, ikisi kötüydü.

O, ikisinin köleleri olan üç kişiyle karşılaştırıldığında asi olduklarını kastetti; çünkü beş kişiden bahsederken, prologun başında, şunu ekledi,

Ve hepsi kendi derecelerinde değerli adamlardı.

Papa tutarsızlığa düştü. Üç eski kocanın "sadece tahammül edilebilir" olanlar olduğunu belirtiyor. Ancak, ikisinin en küçüğünü, burada "kötü" dediği kişiyi tarif etmeye geldiğinde, Bath'ın karısının haykırmasını sağlar,

Şimdi beşinci sevgili efendim, son ve _en iyi_,

Chaucer'da onun en iyisi olduğunu açıkça reddeder, ancak onu en çok _sevdiğini_ söyler ve nedenini açıklamaya devam eder, bu da
kadınların her zaman kendilerine sertlik veya kayıtsızlıkla davrananlara en çok değer vermesidir.]

[Dipnot 6: Bath'ın karısının karakterindeki bu özellik Chaucer tarafından daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarılır:

Artık onların sevgisini kazanmak veya onlara saygı göstermek için
çalışkanlığa ihtiyacım yok.
Beni o kadar iyi sevdiler ki, yüce Tanrım!
Onların sevgisinden hiç bahsetmedim.
Akıllı bir kadın onu her zaman bir şeyle meşgul eder
Aşkını elde etmek için, orada hiç yoktur. Ama ben onları tamamen elimde tuttum
Ve onlar bana tüm topraklarını verdiler,
Onları memnun etmek için ne almalıyım
Ama bu benim çıkarım veya rahatım için olsaydı?

"Onların sevgisinden kimseye bahsetmedim", buna değer vermediğim anlamına gelir; "her zaman bir" her zaman demektir; ve "saklamak" ise dikkat etmektir.]

[Dipnot 7: Bath'lı karısının ev yönetimi sanatındaki ilk dersi, sağlam yalan söylemenin avantajları üzerine bir övgüdür, ki Papa orijinalin ötesine geçmemiştir:

Anlayabilen akıllı eşler
Böyle konuşmalı ve onları elinizden tutmalısınız;
Çünkü hiçbir erkek bir kadın kadar
cüretkarca yemin edip yalan söyleyemez.

"Onları elinizden tutmak", yanlış veya yalan bir şekilde onaylamaktır. "Elinde taşımak" ifadesi "tasdik etmek" için hala sıklıkla kullanılıyordu.
Charles II döneminde.]

[Dipnot 8: Bath'lı eş, gece "fareler kadar sarhoş" bir şekilde eve geldiklerinde, bu tür küfürlü konuşmaları kendisine
verdikleri için yaşlı kocalarını yüzlerine karşı suçluyor. Sarhoşluk ve küfür, kendisinin
uydurmaları gibi, ancak yeğenine ve çırağı Jenkin'e, iddialarının doğruluğuna tanıklık etmeleri için yalvarıyor.
Pope'un versiyonu, orijinali kadar canlı, hareketli veya doğaya o kadar yakın değil ve konuşmanın en belirgin
özelliklerinden birini neredeyse atlamış. Bath'lı eş, kocasını, kendisine yığdığını iddia ettiği
suçlamalarla alay ettiğinde,
onun küfürlerini tekrarlarken, onun korkunç duygularına yorum yaparak küfürlü ve aşağılayıcı isimler kullanıyor. Yaşlı
caynard veya kötü adam, Sir yaşlı şehvet düşkünü, sen çok düzenbaz, lorel veya değersiz
adam, yaşlı bunak schrewe veya günahkar, yalanlarla dolu yaşlı fıçı, Sir yaşlı
aptal, onun kendisine verdiği öğretiler hakkındaki fikrini belirtmek için kullandığı bazı unvanlardır. Kadınların evlenene kadar ahlaksızlıklarını gizlediklerine dair iddia edilen şikayetini okuduktan sonra,
bu özdeyişin "bir schrewe" veya alçak için uygun olduğunu ekler. Ona, hiçbir erkeğin akıllı olan veya cennete gitmek isteyen biriyle evlenmeyeceği beyanını atfettiğinde, ardından gök gürültüsü ve şimşeğin onun kötü boynunu kırmasını ister. Dünyayı rahatsız eden üç şey olduğunu ve bunlardan birinin de eş olduğunu söylediği için suçlandığında, böyle bir kötü adamın hayatının kısa kesileceğini umar. Su geçirmez olmayan bir evin, dumanlı bir bacanın ve azarlayan bir eşin erkekleri evden
kovduğu atasözünü alıntılamakla onu zorladığında, ona kendisinin bir azarlayıcı olduğunu ve yıllarının bu kötülüğün daha da kötüleşmesi olduğunu ima eder. Bu, Bath'lı karısının sarhoş küfürler gerçek olsaydı kullanacağı türden küfürlü dil kadar doğal olmakla kalmaz, aynı zamanda kocalarını itaat altına alma planının bir parçasıydı. Öfkeli suçlamaları onları sindirip uysallığa zorlamak içindi.]

[Dipnot 9: Orijinalinde, sermaye kaynaklarından biri olan bu düzenek üzerinde genişçe duruyor. Önce değirmene gelenin önce öğüttüğünü söyleyen atasözünü alıntılıyor ve bu ilkeye göre, yanlış yaptığında kocasına saldırarak başlıyordu;

Ya da elles sık sık dökülmüştü.

Böylece aniden saldırıya uğrayan zavallı adam savunmaya geçti, masumiyetini
temizlemeye çalıştı ve asla işlemediği
hatalar için affedilme koşuluyla dilini tutmaktan içtenlikle memnundu.]

[Dipnot 10: Kocalarını izlemeye gittiğini iddia ederek, genç arkadaşlarıyla çılgınlıklar ve neşeler yapma fırsatı yakaladı.

Bu renk altında çok eğlendim.
Çünkü böylesi tüm zekâlar bize doğuştan verilmiştir;
Aldatma, ağlama, eğirme, Tanrı
Kadınlara, yaşarken şefkatle.
Ve böylece bir şeyden söz ediyorum,
Sonunda her derecede bahse girdim,
Çılgınlıkla veya zorla veya başka bir şeyle,
Sürekli mırıldanma veya azarlamayla.

"Şefkatle" doğası gereği böyledir.]

[Dipnot 11: Orijinalde,

Boş elle hiçbir şahin yemleyemez.

Şahin avcısı şahinlerini uçurduğunda ve geri dönmelerini istediğinde,
genellikle onları bir yemle cezbetmek zorundaydı. Püskül veya tercel,
alaca şahinin erkeğiydi ve uysallığı ve
yumuşaklığıyla dikkat çekiyordu. Bu türün, başka hiçbir teşvik olmaksızın eğitmenin çağrısına itaat edeceği anlaşılıyor, çünkü Juliet, Romeo'yu çağırdığında ve o hemen geri gelmediğinde, şöyle diyor,

Ah, bir şahincinin sesi,
Bu püsküllü nazik adamı tekrar geri çekmek için.

[Dipnot 12: Chaucer'da, kocalarının onu iyi bir ruh haline
getirmek için tüm taleplerini yerine getireceğini belirtiyor:

Bu, onları azarlamamı sağladı.
Çünkü papa onları yanına oturtmuş olsa da,
Onları kendi sofralarında esirgemeyeceğim,
Çünkü, yemin ederim, onları kelimesi kelimesine terk ettim.
Her şeye gücü yeten Tanrı bana yardım etsin,
Şu anda vasiyetimi yapsam da,
Onlara hiçbir şey borçlu değilim, ki bu terk edildi;
Zekamla öyle bir hale getirdim ki,
En iyisi için,
Ya da hiç dinlenmemiş olsaydık. Çünkü asık suratlı bir aslan gibi görünse de,
Yine de sonuca varamazsa.

Papa dizelerin ikinci yarısını atlamış ve böylece orijinalinde bolca bulunan
doğanın daha güzel özelliklerinden birini yok etmiştir. Erkekler
aslanın asık suratını takınır ve güçle galip gelmeyi düşünürler, ama kadınlar
inatçılıkla
fethederler. Erkeklerin çoğu sürekli
çatışmadan bıkıp, tavizle barışı satın alırlar; ama Bath'ın karısının damgasındaki kadınlar sonsuza dek çekişir ve kendi iradesinin boyunduruğu altına girmektense
sonsuz anlaşmazlığı tercih eder. Virgil'in düşüncesine ek olarak Dryden, AEn fikrini dile getirmiştir. v. 1024:

Jüpiter bile kibirli karısı tarafından engellendi,
Hala yenilmiş olmasına rağmen hala çekişmeyi sürdürüyor.]

[Dipnot 13: Chaucer onu hala genç olarak tasvir ediyor:

Ve ben gençtim ve öfke doluydum,
İnatçı, güçlü ve bir piye kadar neşeliydim. ]

[Dipnot 14:

Un gitti, anlatılacak bir şey yok,
Elimden geldiğince kepeği şimdi satmalıyım.]

[Dipnot 15: Orijinalde onun iliğini
kızarttığını söylemiyor, ama onu kendi yağında kızarttığını,
onda sadakatsizliğinin ilk önce kendisinde yarattığı işkence edici kıskançlığı uyandırdığını söylüyor.

Onu aynı ağaçtan bir haç yaptım.

Hiçbir şekilde kendi bedenimden değil;
Ama kesinlikle insanları öyle neşelendirdim ki,
Kendi yağında onu kızarttım
Öfkeden ve kıskançlıktan.
Tanrım, yeryüzünde onun arafındaydım,
Umarım ruhu yücedir.
Çünkü Tanrı öyle dedi, kıpırdamadan oturdu ve şarkı söyledi,
Çantası dolunca acı acı sıktı.
Tanrı'dan başka hiçbir varlık yoktu ve Tanrı'nın istediği gibi

Onu ne kadar da acıyla büktüm.

Bu, içsel sancılarla işkence gören ve daha büyük bir suçunun onu ezici bir karşılıkla karşı karşıya bırakacağı bilinciyle, şikayet etmeye cesaret edemese de kayıtsız bir tavır takınan bir adamın gerçekçi bir portresidir.]

[Dipnot 16: Chaucer'in Bath'ın karısı hakkında verdiği karakterde şöyle der:

Ve üç kez Kudüs'teydi;
Birçok garip dereden geçmişti;
Roma'da ve Boulogne'da,
Galice'de Saint Jame'de ve Köln'de bulunmuştu.

Saint James'in meşhur mezarı Galiçya'daki Compostella'daydı ve hacıların en sevdiği yerdi. Bath'ın karısının bu keşiflere batıl inançlardan olduğu kadar gezme ve yenilik sevgisinden dolayı da katıldığı varsayılabilir.]

[Dipnot 17: Chaucer, koroyu neften ayıran paravanın tepesine yerleştirilen rood kirişinin veya genellikle rood tavan arasının altına gömüldüğünü söylüyor.
İsim, çarmıha gerilmiş Rabbimizin heykelinin bulunduğu ve bir tarafında Meryem Ana'nın, diğer tarafında ise havari Yuhanna'nın resminin bulunduğu
ortada duran rood veya haçtan türetilmiştir. Papa ölen kocayı kilise bahçesine gömer ve kökü mezarının üzerine dikilmiş tahta bir haçtır.]

[Dipnot 18: Karia kralı Mausolus'un karısı Artemisia. Kocasının ölümü üzerine, MÖ 352'de, Halikarnassos'ta ona bir anıt diktirdi. Bu anıt, mimarisinin ve heykellerinin güzelliğinden dolayı, dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edildi. Romalılar, diyor
Pausanias, en görkemli mezarlarının hepsine Mausolua'ya ithafen _mausolea_ adını verdiler ve bu nedenle modern terimimiz mozoledir. Chaucer'de Mausolus'un mezarından hiç söz edilmez.]

[Dipnot 19:

Onu en çok sevdiğimi sanıyorum çünkü
aşkı bana tehlikeliydi.
Biz kadınların, eğer yalan söylemeyeceğim,
Bu konuda çok tuhaf bir hayalimiz var.
Neyi kolayca elde edemeyeceğimizi,
Ondan sonra en kısa zamanda ağlayıp arzulayacağız.
Bize bir şey yasakla, o zaman arzulayalım;
Üzerimize hızla bastıralım, sonra kaçalım.
Tehlike tüm varlığımızı kapladığında;
Pazardaki büyük baskı, samanı pahalı hale getirir.

İkinci satırdaki "tehlikeli" tasarruf anlamına gelir ve son bir
satırdaki "tehlikeli" kıtlık anlamına gelir. Sonra, Bath'ın karısı der ki, karşılığında vermek üzere tüm mallarımızı kendimiz üretmeliyiz. Beşinci evliliğinin
tarihinde kırk yaşındaydı ve damat sadece yirmi yaşındaydı.
Şimdi her şey tersine döndü. İlk kocaları yaşlılıklarında genç bir eş satın alabilmeleri için ona tüm mallarını bağışlamışlardı. O da,
karşılığında, genç bir koca edinebilmek için ona

daha önce bana verdiği tüm araziyi ve ücreti verir;
Ama sonradan çok pişman oldum.

Yaşlı eşleri ona tapınıyordu ve o da onlara küçümsemeyle karşılık verdi. Olgunluk yıllarında bir gence aşık olur ve kırk yaşında bir kadının saygısını
hiç sevmeyen bu genç, benzer koşullar altında ilk kocalarına yaptığı gibi onu da küçümser. ]

[Dipnot 20: Chaucer'dan anlaşıldığı kadarıyla genç
Bath'lıydı ve eğitimini Oxford'da tamamladıktan sonra oraya geri dönmüştü:

Bir ara Oxford'da katiplik yapmıştı,
Okulu bırakıp eve pansiyona gitmişti,
Dedikoducumla, kasabamızda düello ediyordu:
Tanrı ruhunu korusun, adı Alisoun'du.

"Dedikoducum" benim vaftiz annemdi ve Hristiyan adı da Alisoun olan Bath'ın karısı onun adını almıştı. Papa, "_benim_
dedikodu"yu "_bir_ dedikodu"ya çevirerek bu özel ilişkiyi ortadan kaldırmış ve kelimeyi modern anlamıyla, dedikodu tutkunu biri olarak kullanmıştır.]

[Dipnot 21: Chaucer'da daha güçlü bir sebep daha ekler:

Benim lütfumun
nerede olması gerektiğini veya hangi yerde olmasını istediğimi nasıl bilebilirim?

Başka bir deyişle, kısa bir süre sonra açıkladığı gibi, dördüncü kocası öldüğünde onun yerini alabilecek bir sevgili arıyordu.]

[Dipnot 22: Richelet, Fransızca Sözlüğünde, "Bir görevi yerine getirmek," der, "belirli sayıda gün ve saatte bir veya birkaç kiliseyi dindar bir şekilde ziyaret etmek ve orada dua ederek Tanrı'nın gazabını yatıştırmak ve merhametinden biraz lütuf elde etmek anlamına gelir." Orijinalde Bath'ın karısı, hac ziyaretleri yapmanın yanı sıra nöbetlere, alaylara, vaazlara, mucize oyunlarına ve evliliklere katıldığını söyler, ancak "istasyonlar" onun listesinde yer almaz. Papa'nın Roma Katolikliği bu kelimeyi ona tanıdık hale getirmişti.]

[Dipnot 23: "Nasıl olduğunu söyleyemem" ifadesi, Bath'ın karısının yakınlığının tesadüfi olduğunu ima ederken, Papa'nın bağlamından ve daha da önemlisi orijinalinden, bunun kasıtlı bir
tasarım olduğu anlaşılıyor:

Şimdi başıma gelenleri anlatacağım.
Diyorum ki tarlalarda yürüdük
Gerçekten de böyle bir flörtümüz oldu
Bu kâtip ve ben, benim hizmetkarım
Ona söyledim ve eğer dul olsaydım, benimle evlenmesi gerektiğini söyledim.
Çünkü kesinlikle hiçbir züppe için söylemiyorum,
Yine de hiçbir zaman evlilikten, ya da başka bir şeyden
mahrum kalmadım;
Bir pırasa değerinde olmayan bir farenin kalbini tutuyorum,
Sadece bir deliği var,
Ve eğer bu başarısız olursa, o zaman yapacağım tek şey bu.

Bir erkekle evliyken her zaman bir ikincisiyle nişanlı olduğunu kabul etmesi, Bath'lı eşe göre itibarsızlaştırılacak hiçbir şey içermiyor ve tek korkusu, bir hayranlar dizisine hükmedebileceğini iddia ederek kendini kibirle suçlamak.]

[Dipnot 24: Hiçbir İngiliz kadın kocasını küllerinin içine koymaktan bahsetmez, ayrıca bu ifadenin birbiriyle uyumsuz fikirlerin bir karışımı olduğunu da söylemeye gerek yok, "yatırmak" kelimesi gömmek, "küllerin" ise yakmak için geçerlidir. Bath'lı eş, ölen kocasından bahsederken şöyle der:

O şimdi mezarında ve göğsünde.]

[Dipnot 25: Bu beyit orijinalinin abartılmış halidir:

Hanımlarımın bilgisini takip ettim,
Bunu ve daha fazlasını.]

[Dipnot 26: Giysileri yırtmak ve başa toprak atmak bazı eski uluslarda bir
âdetti, ancak İngiliz alışkanlığı değildi ve
Chaucer'in metninde buna dair hiçbir ima yoktur:

Dördüncü kocam tabuttayken,
Yosun ağladım ve üzgün bir şekilde neşelendim,
Karıların adet olduğu gibi;
Ve başörtümle yüzümü örttüm;
Ama bana bir eş verildiği için,
Çok az ağladım ve bunu üstleniyorum.

Ölüleri düşünmeyen, sadece yaşayanlarla birlikte varoluşun tadını çıkarmaya niyetli katı yürekli bencillik, cenaze töreninde duygularını anlattığında daha da iğrenç bir ışıkta ortaya çıkıyor. Zihni tamamen genç memurla ve özellikle de onun fiziğine hayranlıkla meşgul:

Onu cenazeden sonra giderken gördüğümde, bir çift bacağı ve ayağı olduğunu düşündüm, öyle temiz ve güzel ki
Tüm kalbimi onun eline verdim. ]

[Dipnot 27: Orijinalde "hala pişman olduğunu" iddia etmiyor,
ve bunun mükemmel nedeni, katibin bir isyan döneminden sonra, onun elinde bir kukla haline gelmesi ve hem kendisini hem de mallarını tartışmasız yönetimine teslim etmesiydi.]

[Dipnot 28: Bath'ın karısı, eski geleneğine göre evden eve gitmekte ısrar ettiğini söylüyor ve katip bu uygulamaya karşı çıktı. Roma hikayesindeki örnekleri bu özel başarısızlığa yönelikti ve Romalı evli kadınların ve Gracchus'un annesinin erdemleri hakkında genel nutuklar değildi. Katip, dedikoducu, entrikacı kadına, Simplicius Gallus'un karısını, sadece başı açık bir şekilde kapıdan dışarı baktığını
yakaladığı için sonsuza dek terk ettiğini söyledi. Ona, bir gün haberi olmadan bir maç izlemeye gittiği için karısını aynı şekilde terk eden başka bir Romalıdan bahsetti.
Kutsal Yazı'dan yaptığı alıntı "ciddi bir cümle" değil, "Suya geçit vermeyin; kötü bir kadına da dışarı çıkma özgürlüğü vermeyin" diyen Ecclesiasticus'un özel cümlesidir.
Bağlam genelleştirildiğinde, takip eden dizeler, kadınların ortalıkta dolaşmasına izin vermenin kötü sonuçlarına dair ek bir örnek oldukları orijinal dizenin birikimli acısını taşımaz.
Papa, katibin görüşünden daha yüksek bir otoriteye sahip olmadıklarını varsayarak, bunların gücünü daha da zayıflatmıştır. Chaucer'da bunlar bir atasözü olarak verilmiştir ve koca, insanlığın genel deneyimini aktardıkları için onları zaferle teşvik eder. Dil, Pope'dakinden daha güçlüdür. Karısının "halwes"i veya azizlerin türbelerini ziyaret etmesine izin veren adamın "aptal şapkası"nı hak ettiğini yumuşak bir şekilde söylemek yerine, atasözü "askıya asılmaya layıktır" der.]

[Dipnot 29: Orijinaldeki katip "sık sık akşamları"ndan daha fazla gayretle okur.

Gece gündüz zevkle okuduğu bir kitabı vardı,
Eğlencesi için her zaman okurdu.

Kitabın içeriğini anlattıktan sonra Bath'lı karısı ekler,

Ve bunların hepsi tek bir ciltte birleştirilmişti;
Ve her gece gündüz onun âdetiydi,
Boş zamanı ve tatili olduğunda,
Diğer dünyalardan meşguliyetlerden,
Kötü eşler kitabında okumak.

Chaucer'daki anlatının bu kısmı son derece hoş ve doğaldır. Karısı, kâtibin Roma emsallerine, Kutsal Kitap'tan yaptığı alıntılara, eski deyişlere ve atasözlerine hiç aldırış etmediğini söylüyor.

Ne de onun düzeltilmesini isterim;
Kötü alışkanlıklarımın bana söylediği şeyden nefret ediyorum.

Kadının onun öğütlerine karşı duyduğu küçümseme onu tamamen delirtiyordu ve o zaman kadınların kötü alışkanlıkları ve zaafları hakkında
bulabildiği tüm edebiyatı okumaya başladı. Çalışmalarının ona sağladığı genel sapkınlıklarının kanıtı, kendi karısının kontrol edilemez eğilimi için onu teselli ediyordu ve onların inatçılığı ve kötülüklerinin kaydına "hızla gülüyordu". İntikamın daha tatlı tatminini yaşıyordu. Neşesi buyurgan, inatçı karısını kızdırdı ve büyük isimlerin otoritesiyle desteklenen kadın kötülüklerinin sonsuz ayrıntılarını yüksek sesle okuduğunda, karısı artık öfkesini dizginleyemedi ve zavallı memurun yenik düştüğü fırtına
kırıldı.]

[Dipnot 30: Papa bir mizah darbesini atlamış; çünkü orijinalinde,
doğal olarak Aziz Jerome'un rütbesini ve yaşını karıştırıyor.

Ve ayrıca Roma'da bir zamanlar bir memur vardı
Bir _kardinal_, o yüksek on Aziz Jerome.--WARTON.]

[Dipnot 31: Bu pasaj bizi Chaucer günlerinde popüler olan yazarlarla tanıştırıyor.--WARTON.

Warton, Chaucer'ın sadece kadınlara karşı argümanlar sunan yazarları saydığı gerçeğini hesaba katmıyor. Valerius, Walter Mapes'in "Epistola Valerii ad Rufinum" başlığını taşıyan bir risalesidir.
Aziz Jerome'un evlilikle ilgili suçlamaları "Contra
Jovinianum" adlı incelemesinde yer almaktadır. "Tertullian ikinci evliliklere şiddetle karşı çıktı; ve
kadınların kötü alışkanlıklarına veya zayıflıklarına yönelik sert eleştiriler eserlerinde büyük yer tutar. "Chrysippus'la kim kastediliyor," diyor Tyrwhitt, "Tahmin edemiyorum." Ovid'in Aşk Sanatı ve Eloisa ve Abelard'ın Mektupları tüm dünya tarafından ismen bilinir.]

[Dipnot 32: Bu satır Chaucer'da yoktur.]

[Dipnot 33: Papa orijinalini takip etmeyi amaçladıysa, "iyi" "iyi efsaneler" anlamına gelir.]

[Dipnot 34: Bath'ın karısı, herhangi bir memurun kadınlar hakkında, azizler dışında, iyi konuşmasının imkansız olduğu ilkesini ortaya koyduktan sonra, öfkeyle sorar,

Aslanı kim çizdi, söyle bana, kim?

ve bir yeminle ekler,

Kadınların yazılı hikayeleri olsaydı,
Memurların kendi içlerinde olduğu gibi oratoryolar,
Erkeklerin daha fazla kötülük yazmasını isterlerdi,
Adem'in tüm işaretinin düzeltebileceğinden.

"Tüm işaretten" Adem'in işaretini veya görüntüsünü taşıyan her şeyden daha fazladır.
Papa'nın karısının soruyu sorduğu ve uysalca cevapladığı versiyonu, vurgulu "kim?" ifadesinin alaycı tekrarıyla karşılaştırıldığında sönük kalır.
Yine de, baskın bir kelimenin bu ikilemesini 397. ayette kullanmıştır, burada çok daha az etkisi vardır. Akıllıca kullanıldığında, Addison'ın Ovid çevirisindeki şu beyitte olduğu gibi, sırayla güç ve güzellik vardır:

Kız kardeşleri, söylendiği gibi, sık sık
Fie, Salmacis, her zaman boşta olan, fie diye bağırırlardı:]

[Dipnot 35: Papa, orijinali yanlış uygulayarak, astronomik olarak
yanlış olan bir imge benimsemiştir. Chaucer astrolojinin dilini konuşuyordu ve
bu gezegenlerin her birinin diğerinin yücelmesine düştüğünü söyledi; çünkü
bir gezegen, en büyük etkisini göstermesi gereken burçtayken yüceliyordu ve
en az etkisini gösterdiği burçta düşüyordu veya çöküyordu. Bilim tanrısı Merkür,
aşk tanrıçası Venüs'ün hiçbir etkisinin olmadığı Başak burcunda yüceliyordu. Venüs, Balık burcunda yüceliyordu ve
Merkür orada çöküyordu. Bir adam uyumsuz gezegensel güçlerin yönetimi altında olamazdı ve bilginler Merkür'e hizmet ettiğinden,

Bu nedenle hiçbir kadın din adamlarından övgüyle söz etmez.]

[Dipnot 36: Bu dizeyi Papa'nın daha sonra atladığı zayıf bir beyit takip etti:

Sampson'un kalbinin sahte Delilah'ın nasıl hareket ettiğini,
Gücünü, görüşünü, hayatını aşk uğruna nasıl kaybettiğini.
Sonra Dejanire, &c.'nin Aleides'in nasıl öldüğünü.]

[Dipnot 37: Bir kolyeyle rüşvet alan Eryphile, kocası Amphiaraus'u Thebes'e karşı sefere katılmaya ikna etti, ancak ona bunun kendisi için ölümcül olacağı konusunda güvence verdi. Clytemnestra, kocası Agamemnon'un yokluğunda Truva kuşatması sırasında zina içinde yaşadı ve kocası döndüğünde, sevgilisiyle birlikte onu tuzağa düşürüp öldürdüler.]

[Dipnot 38: Bazı yazarlar, şair Lucretius'un karısı Lucilia'nın ona delirten bir aşk iksiri verdiğini iddia ettiler.]

[Dipnot 39: Chaucer, Bath'ın karısının kızarmasından hiç bahsetmez,
ki bunlar onun karakterinde hiç yoktu.]

[Dipnot 40: Bath'ın karısı,

Yüreğimdeki kederi ve
çareyi kim hayal edebilirdi?
Ve onun hiç iyi olmadığını gördüğümde
Bu lanetli kitapta bütün gece yatıp,
Birdenbire, bu kitaptan üç yaprak çıkardım ve
Yanına yumruğumla öyle bir vurdum ki,
Ateşimizde geriye doğru düştü. Ve bir orman aslanı gibi ayağa kalktı,
Ve yumruğuyla kafamı vurdu
Yerde ölü gibi yatıyordum.
Ve öylece yattığımı görünce
Dehşete kapıldı ve kaçıp gidecekti.
Baygınlığımın sonuna kadar ördüm;
Ah, beni öldürdün, sahtekar hırsız dedim,
Ve toprağım için beni böyle mi katlettin?
Ölmeden önce, seni öpeceğim.

"Çam" acıdır; "güzel" sondur; "sıkıntı" koparılmış; "odun" deliliktir; ve
"örgü" uyanmıştır. Papa, karısını öldürdüğünü düşündüğünde kâtibin duyduğu korkunun doğal durumunu bir kenara bırakmıştır. Bu alarm, kitabından yaprakları kopardıktan ve onu geriye doğru ateşe fırlattıktan sonra kafasına vurduğu darbenin, malını ele geçirmek için onu öldürmek amacıyla kasıtlı olarak yapılmış olduğunu iddia eden
kötü kalpli hanımının ikiyüzlülüğünü daha da güçlü bir şekilde ortaya koyuyor.]

[Dipnot 41: Papa'nın çevirisi duygusal ve onun "elveda, canım, elveda!" demesi hikayenin özünü yok ediyor. Bath'ın karısı, şefkat terimleri yerine sitemlerle darbeyi destekliyor ve katip takdir yetkisiyle teslim olana kadar sakinleşmeyi kabul etmiyor. Fethi tamamlanmadan önce rahatlasaydı, egemenliğini kurma
fırsatını kaçırmış olurdu. "Ölmeden önce seni öpeceğim" dizesinden sonra Chaucer şöyle devam eder:

Ve yaklaştı ve diz çöktü,
Ve dedi ki, Sevgili kızkardeşim Alisoun,
Tanrı yardımcım olsun, seni asla cezalandırmayacağım;
Yaptığımı sen yazacaksın;
Beni affet ve sana yalvarıyorum;
Ve yine de bir ara yanağına vurdum,
Ve dedim ki, Hırsızı böyle mahvettim
Şimdi öleceğim, artık konuşamam.
Ama sonunda, çok fazla endişe ve kederle
Kendimize iki kişi verdik;
Bana tüm dizginleri verdi
Ev ve araziyi yönetmem için
Ve dilini ve elini de,
Ve hemen kitabını yaktırdı.

"Yazmak" suçlamaktır; "Ben mahvettim" "Kendimi intikam alıyorum"dur; ve "o" ise
sonra. Zavallı memur kendi iradesine sahip olmamayı ve efendisi tarafından bir okul çocuğu gibi yönetilmeyi kabul eder etmez, hanım şöyle der,

Tanrım bana yardım et, ona Danimarka'dan Hindistan'a kadar herhangi bir eş kadar nazik davrandım.

Her ne kadar karısı Bath'lı hac yolculuklarından birine çıktığında ve onu evde rahat bıraktığında, tatil zamanı olsa gerek.]

ŞÖHRET TAPINAĞI

1711 YILINDA YAZILMIŞTIR.

ŞÖHRET TAPINAĞI: BİR VİZYON.

Bay POPE tarafından.

8. cilt.

Londra: BERNARD LINTOTT için Fleet Caddesi'ndeki iki Tapınak Kapısı arasında
basılmıştır. 1715.

Bu ilk baskıdır. Görmediğim ikinci bir baskı, Lintot tarafından yayınlarının bazı listelerinde
reklamlanmıştır. Dennis, 1717'de şiir üzerine yaptığı Gözlemler'de, Pope'a Şöhret Tapınağı'nda görünmeye layık
kadın olup olmadığını sorar ve hemen ekler, "Çeşitli, diyor, ama onları orada göstererek
cinsiyetin iffetini rencide etmesi gerektiğini düşündü." Bu ifade, ilk baskıda veya Pope'un toplu eserlerindeki şiirin yeniden basımlarında geçmez ve belki de ikinci baskıdan alınmış olabilir. Yapım, yazarın adının yarattığı beklentileri
hayal kırıklığına uğrattığı için satış muhtemelen büyük olmamıştır. Parça 1717'deki quarto'ya ve 1727 ve 1732'de çıkan Lintot's Miscellanies'in baskılarına dahil edildi, ancak 1720 ve 1722 baskılarında yoktu. Lintot, 1 Şubat 1715'te telif hakkı için 32_l._ 5_s._ ödedi.

REKLAM

Aşağıdaki parçanın ipucu Chaucer's House of Fame'den alınmıştır.
Tasarım tamamen değiştirilmiş, açıklamalar ve özel düşüncelerin çoğu bana aittir: yine de bu kabul olmadan basılmasına izin veremezdim[1] veya bu nitelikteki bir gizlemenin yaygın olduğu için daha az haksız olduğunu düşünemezdim. Bunu Chaucer ile karşılaştıracak okuyucu, ilk iki kitapta başlıklarına karşılık gelen hiçbir şey olmadığı için üçüncü Şöhret Kitabı ile başlayabilir.[2] Ondan herhangi bir ipucu alındığında, pasajın kendisi kenar notlarına kaydedilir.[3]

Bazı modern eleştirmenler, sözde bir zevk inceliğinden dolayı, kendilerinin alegorik şiirlerden zevk alamadıklarını ilan ettiler.[4] Bu eleştirinin anlamına nüfuz etmek kolay değildir; çünkü eğer masalın başlıca güzelliklerden biri veya Aristoteles'in dediği gibi şiirin ruhu olması
izin verilirse, o masalın ahlaki bir şeye sahip olduğu için neden daha az değerli olduğunu anlamak zordur. Antikler sürekli olarak alegorilerden yararlanmışlardır. Lord Bacon, bunun kanıtı olarak, Antik Çağ'ın Bilgeliği başlıklı açık bir inceleme yazmıştır; burada okuyucu, büyük bir açıklık, yargı ve öğrenmeyle örneklendirilen ve açıklanan birkaç özel kurguyu görebilir. Gerçekten de, alegorinin iletildiği olaylar, farklı zamanların farklı dehalarına veya tavırlarına göre değiştirilmelidir; ve asla çok uzun tutulmamalı veya önemsiz koşullarla veya küçük ayrıntılarla çok fazla tıkanmamalıdır. Bu şekilde anlayışımıza iletildiğinde, hakikatte alışılmadık bir çekicilik buluruz: ve gözlemlenebilir ki, en cahil çağlarda bile bu yazım biçimi kabul görmüştür. Eski Provencal'daki şiirlerin neredeyse hepsi bu yöne gitmiştir; ve Petrarch şiirinin fikrini bunlardan almıştır. Bu türde Trionfi'sine sahibiz; ve Boccace de aynı yolu izlemiştir. Kısa bir süre sonra Chaucer, Gülün Romauntu, Aşk Sarayı, Çiçek ve Yaprak, Şöhret Evi ve diğer bazı eserleriyle bu türün başyapıtları olan
burada bunu tanıttı. Epik şiirde, alegorinin çok nazik ve kesin bir şekilde takip edilmesinin haklı olarak bir hata olarak kabul edildiği doğrudur; ve Chaucer, epik bir şiire yönelik bir girişim olan Şövalyenin Hikayesi'nde bundan kaçınma ayırt etme yeteneğine sahipti. Ariosto, daha az yargıyla, Orlando'sunda buna tamamen kendini verdi; aşırıya kaçmış olsa da, İtalya'da o kadar
fazla ün kazanmıştı ki, (kahramanlık şiirini antik çağların daha adil standardına indirgeyen) Tasso, eserine alegorinin titiz bir açıklamasını eklemek zorunda kalmıştı; masalın kendisi bile okuyucularını buna yönlendiremezdi. Ülkemizden Spenser, şiiri neredeyse tamamen alegorik olan ve Tasso'dan ziyade Ariosto'nun tarzını taklit eden bir
şekilde takip etti. Genel olarak, bu tür yazının, son zamanlarda ne kadar durdurulmuş olursa olsun, her zaman en iyi şairler tarafından reddedilmekten çok uzak olduğu, bazılarının buna fazla ısrar ederek ve fazla ileri götürerek hata yaptığı; ve buradan alegorinin kendisinin kötü olduğu sonucunu çıkarmak, hem antik hem de modern en büyük dahilerin yargı ve uygulamalarına karşı küstahça bir çelişkidir.--POPE.

Pope, Steele'e yazışmalarında (16 Kasım 1712) söylediği gibi, Şöhret Tapınağı'nı iki yıl önce, yani henüz yirmi iki yaşındayken yazmıştı; bu, o eserin sergilediği kadar çok öğrenme ve gözlem için hayatının erken bir dönemiydi. Steele'in sıcak bir şekilde ifade ettiği gibi, "binlerce güzellik" barındırıyor. Her bölüm muhteşem; büyük bir süs zenginliği var; Chaucer'in orijinal vizyonunun çok daha fazla geliştirildiği asla reddedilmedi; alegori çok ustaca sürdürülüyor, imgeler uygun şekilde seçiliyor ve bilgili bir şekilde sergileniyor; ancak tüm bu mükemmellik anlayışına rağmen, sahnesi uzak çağlarda geçtiği ve duyguları, eğer sonuç paragrafı hariç tutulursa, genel görgü kuralları veya günlük yaşamla çok az ilişkisi olduğu için, asla fazla dikkat çekmedi, ancak sessizce çevrildi ve nadiren övgü veya yergiyle alıntılandı veya bahsedildi.--JOHNSON.

Şiir denebilecek her şeyi, Papa'nın bu vizyonda taklit ettiği Chaucer'in, Provence'ın ozanlarından büyük ölçüde kopyaladığı, İtalyanlara borçluyduk. Ancak Chaucer İtalyanlardan ne
kopyalarsa kopyalasın, yine de Canterbury Hikâyeleri'nin sanatsal ve eğlenceli
planı tamamen özgün ve kendisine aitti. Bu hayranlık uyandıran eser, şiiri hariç bile, son derece değerlidir, çünkü bize atalarımızın görgü,
âdet, karakter ve alışkanlıklarının en canlı ve en kesin resmini sunar; onları, farklı düzenlerine ve işlerine uygun şekilde, bir sahnedeymiş gibi gözlerimizin önüne
getirmiştir. Bu portrelerle en sıkıcı antikacı bile
memnun olacaktır. Bu planla, Boccace'nin öykülerinde yaptığı gibi, öykülerinin konularının çeşitliliğinde onu taklit ettiği, hatta aştığı
romanlarında yaptığından daha akıllıca bir şekilde, konukların anlattığı bu hikayeleri birbirine bağlamıştır. Chaucer'in mükemmelliğinin hafif ve gülünç konuları ele alış biçiminde yattığı yaygın bir hatadır; çünkü Palamon ve Arcite'nin asil şiirini dikkatlice inceleyen herkes, onun hem acıklı hem de yüce konularda eşit derecede mükemmel olduğuna ikna olacaktır. Şöhret Evi, yalnızca betimleyici olduğu için, Chaucer'in anlatı türündeki ve yaşamı ve tavırları resmeden evlerinden daha düşük bir seviyededir. Tasarım, Pope'un ustaca eliyle
iyileştirilmiş ve yükseltilmiştir. Bu konunun yazarımıza yalnızca
Pope'un çok sevdiği Dryden'ın Chaucer çevirileri tarafından değil, aynı şekilde Tatler'da yer alan ve antik çağın büyük değerlilerinin tanıtıldığı ve kendi meziyetlerine ve karakterlerine göre oturtulduğu ve bu şiirin yazılmasından birkaç yıl önce yayınlanan Addison'ın o meşhur gazetesi tarafından da önerilmiş olması olasıdır. Papa'nın en yüksek onur koltuklarına yerleştirilmeye layık gördüğü altı kişi Homeros, Virgil, Pindar, Horace, Aristoteles, Tully'dir. Yazarımızın Yunanistan'ın büyük drama şairlerini atlamış olması dikkat çekicidir. Sofokles ve Euripides, Pindar ve Horace kadar Şöhret Tapınağı'nda kesinlikle onurlu bir yeri hak ediyorlardı. Ancak gerçek şu ki, Papa'nın zamanında veya tanıdıkları arasında bu şairleri dikkatlice incelemek moda değildi. Bu tür kompozisyonlara pek aşina olmadığını ve dramaya eğilimi olmadığını düşünmek için bazı özel nedenlerim olduğunu düşünüyorum. Helen'in Priam'a Truva surlarındaki Yunan liderlerinin isimlerini ve karakterlerini gösterdiği Homeros'un üçüncü kitabına ilişkin bir notta, birkaç büyük şairin bu pasajın güzelliğine kapılıp onu taklit etmeye çalıştığını belirtiyor. Peki bu vesileyle saydığı şairler kimlerdir? Sadece Statius ve Tasso; bunlardan ilki, yedinci kitabında, ikincisi ise üçüncü kitabında, Thebes ve Kudüs şehirlerini kuşatan kuvvetleri ve komutanları gösterir. Euripides'in Phoenissae'sinde, yüz yirminci satırdan iki yüzüncü satıra kadar olan o baş sahneden tek bir hece bile bahsedilmemiştir; burada yaşlı adam, Antigone ile birlikte Thebes surlarında dururken, ona her bir savaşçının çeşitli figürlerini, alışkanlıklarını, zırhlarını ve niteliklerini, altlarındaki kampta göründükleri gibi, en canlı ve pitoresk şekilde işaretler. Sonuç olarak, Papa'nın Chaucer'a ilişkin değişikliklerinin yargı ve sanatla sunulduğunu ve bu değişikliklerin Dryden'ın aynı yazara ilişkin yaptığı değişikliklerden daha fazla sayıda ve daha önemli olduğunu gözlemleyebiliriz. Şöhret Tapınağı, güzelliğine dair yüksek bir görüşe sahip olan ve bunu Addison'a ileten Steele'e iletildi. Pope, şiiri
sonradan atladığı koruyucu meleklerin
mekanıyla süslemişti. Eserinden genç bir şairde alışılmadık bir çekingenlikle bahsediyor ve bu ona itibar kazandırıyor. "Hiçbir hata," diyor Steele'e, "bu kadar önemsiz değildir ama düzeltilmeyi hak ederler. Sana birkaç tane gösterebilirim; ama benim görevim bilmediğim hataları bildirmek ve bildiklerim içinse onlardan bahsetmek değil, onları düzeltmek.
Bu şiirden ne hak ettiğim ne de beklediğim bir tarzda bahsediyorsun, ama seni temin ederim ki, eğer özgürce işaretlersen veya çizersen, kusurlarını onun en büyük güzellikleri olarak göreceğim, yani Bay Addison ve sen onu bütünüyle beğenirsen. Dünyaya kabulüne layık olmayan hiçbir şeyi empoze etmekten daha çok korkmuyorum."--WARTON.

Chaucer'in şiiri Gotik hayal gücünün büyük darbelerini içeriyor, ancak
sık sık en ideal ve kaprisli abartıya yaklaşıyor. Pope bu parçayı her zamanki
diksiyon zarafeti ve dizelerin uyumuyla taklit etti; fakat bu arada, sadece hikayeyi yanlış tanıtmakla kalmamış, aynı zamanda şiirin karakterini de bozmuştur. Yeni iyileştirmeler ve başka bir kadronun eklemeleriyle
abartılılıklarını düzeltmeye çalıştı; ancak abartılılıkların böyle bir yapıya sahip bir şiir için
esas olduğunu ve hatta güzelliklerini oluşturduğunu düşünmedi.
İddialı bir şekilde romantik ve anormal
ilkeler üzerine
oluşturulmuş bir konu ile imgelerin düzenini ve kesinliğini birleştirme girişimi,
Gotik bir saraya Korint sütunları vermek gibidir.
Pope'un bu parçanın zarif
taklidini okuduğumda, kendimi Westminster Abbey'e uygunsuz bir şekilde
yerleştirilmiş modern anıtlar arasında yürüyormuşum gibi hissediyorum.--T. WARTON.

T. Warton'ın bu şiirin karakteristik değerine ilişkin ustaca takdirine pek bir şey eklenemez. Sadece şunu belirtmeme izin verin,
bu şiirde, önceki şiirlerin çoğundan daha az dize uyumu var, özellikle de Rape of the Lock, Elegy to an Unfortunate Lady ve hepsinden önemlisi, Epistle of Eloisa. Duraklama, dizenin sonunda ve dördüncü ve beşinci hecede çok genel. Papa,

Müzler, ebedi övgünün altın trompetini
kaldırsınlar.

Chaucer, daha cesur bir kişileştirmeyle, "taş mağarasından" "Trakya'nın kralı" Eolus'u "altın trompetini" çalması için gönderir. Bu koşullar, bir ölçüde her iki şiirin karakterini belirleyebilir. İtiraf etmeliyim ki Eolus'un cesur
kozunu ağzına

koyup

doğuya, batıya ve güneye
ve kuzeye, herhangi bir gök gürültüsü kadar yüksek

üflediği ve Papa'daki Muses'in narin ama daha az canlı tonu arasında hiçbir kıyaslama yapılamayacağını düşünüyorum.--BOWLES.

Chaucer, Şöhret Evi fikrini İtalyan şairlerinden herhangi birine borçluysa, o da Trionfo della Fama'sında antik çağların en seçkin karakterlerinden
birçoğunu tanıtan Petrarca'dır. Ancak, Petrarca'nın şiirinin son derece basit ve yapay olmadığı ve yalnızca antik Yunan ve Roma'nın en ünlü adamlarının önünden geçtiğini varsaymaktan ibaret olduğu; Chaucer'ınkinin ise güçlü bir hayal gücünün eseri olduğu, güzel ve canlı tasvirlerle dolu
ve bağlantılı ve tutarlı bir bütün oluşturduğu belirtilmelidir. Papa'nın Şöhret Tapınağı, yazarın en asil, ancak en erken eserlerinden biridir ve verimli bir buluş ve sıra dışı bir ihtişam ve stil kolaylığı sergiler. Chaucer'ın Şöhret Evi'ne dayandığı itiraf edilmektedir; ancak tasarım büyük ölçüde değiştirilmiş ve geliştirilmiştir ve düşüncelerin ve açıklamaların çoğu tamamen ona aittir; ancak eserin prototipiyle olan tesadüfü ve mutlu birleşimi öyledir ki, Chaucer'a borçlu olduğu bölümleri kendi
icatlarından ayırmak neredeyse imkansızdır. Sonuç, kendi hayatının erken bir dönemindeki kendi duygularını betimlediği için özellikle ilginçtir.--ROSCOE.

Chaucer'ın Şöhret Evi, her türden minstrale'nin
ve hem ağlama hem de oyun hikayeleri anlatan
gestour'ların heykelleriyle süslenmiştir.

Chaucer'ın kendisi de böyle bir gestour veya anlatı şairiydi; Çünkü, Warton'ın da belirttiği gibi, hem acıklı hem de neşeli konularda aynı derecede başarılıydı ve birinde diğerinden daha hayranlık uyandırıcı olsa da, "ağlama hikayeleri" "oyun hikayelerinden" daha üstündü. Shakespeare hariç, şairlerimizden hiçbiri onunla dehanın çok yönlülüğünde yarışamaz. Sayısız karakteri eşit doğruluk ve netlikle tasarlanmıştır; diyaloğu canlı ve doğaldır; mizahı bazen geniş, bazen inceliklidir ve her zaman coşkuludur; şefkati, karışık derinliği, sadeliği ve inceliğiyle rakipsizdir; ciddi veya komik olsun, tasvirleri rahatlık ve canlılıkta asla aşılmamıştır. Üstünlüğü, canlı esintilerini haleflerinin ve seleflerinin zayıf, dağınık monotonluğuyla karşılaştırdığımızda daha da belirginleşir. Thomas Warton, İngiliz baharındaki erken bir yaz gününe benzetilebilir diyor. Eserlerindeki otobiyografik pasajlar, onu dünyadaki en kapsamlı yazarlardan biri yapan çeşitli zevklere ve uğraşlara dair bir bakış açısı sunar. İnsanlığa dair keskin gözlemleri, bir öğrencinin ağır ağır ilerlemesiyle harmanlanmıştır. Bize bir münzevi hayatı yaşadığını ve "neredeyse kapısının önünde oturan" komşuları arasında neler olup bittiğinden tamamen habersiz olduğunu söyler. Günlük görevleri bittiğinde, evine çekilmek ve kitaplarına "taş gibi suskun" bir şekilde oturmak, okumaktan "sersemleyene" kadar devam etmek alışkanlığındaydı. Doğaya olan sevgisi, edebiyata olan sevgisiyle yoğunlukta rekabet edebilirdi. Onu "saygı duyduğu" çalışmalarından uzaklaştıracak tek şey kuşların ötüşü ve çiçeklerin açmasıydı. Mayıs ayı onun için özel bir çekiciliğe sahipti. "Sonra," diye haykırdı, "elveda kitabım," ve yılın açılış güzellikleri tarafından taşınarak kendini yenilenmiş doğanın
canlandırıcı etkilerine bıraktı. Onun gözünde "çiçeklerin çiçeği" papatyaydı ve şafak vakti çayırlarda diz çökmediği, "yumuşak, tatlı çimenlerin" üzerinde olmadığı ve küçük gözdesinin
taçyapraklarını güneşe açmasını izlemediği hiçbir sabah yoktu. Akşam papatyaların "dinlenmeye gittiğini" görmek için geri döndü ve kapatılır kapatılmaz eve, sahnenin yenilenmesine tanıklık etmek için uyanabilmek için yatağa koştu. Manzara ona o kadar "mutluluk verici" geldi ki "tüm üzüntüsünü yumuşattı" ve olayın sıradanlığı da çekiciliğini azaltmadı. O,
hala içinde, gün doğmadan önce sevinçle uyanıp,
sevdiği çiçeğinin dirilişini görüp ona saygı duymasını sağlayan ateşi hissettiğini söylüyor; çünkü o dost canlısı papatya--

Her zaman aynı şekilde güzel ve taze renkteydi,
Ve onu seviyorum, ve her zaman aynı şekilde yeni,
Ve kalbim ölene kadar da öyle kalacak.

Bu özellikler, adamın büyüleyici bir resmini sunar ve
onun büyüklüğüne eşlik eden tevazu ile daha da güçlenir. O,
yazılarından her zaman yapmacıksız bir alçakgönüllülükle bahseder, tıpkı zevkine göre şiirin gayretli bir yetiştiricisi olan ama
değerli bir şair olma yeteneğine sahip olmayan birininkiler gibi.

Şöhret Evi, Chaucer'in en iyi eserleriyle aynı kefeye konamaz.
Olayların bir rüya içinde geçtiği varsayılır, ki bu onun dünyevi gerçeklikleri hayal gücünün vizyonlarıyla değiştirdiğinde
olasılığın ihlalinden kaçınmak için yaptığı olağan plandı. O, eserlerinde tekrar tekrar aşkın mutlu etkisine saygı gösterir. Aşkın, insanlık arasındaki en seçkin niteliklerin ebeveyni olduğunu savunur, ancak bazen daha yüce duygularını, şehvetli tutkuyu kalbin saf sevgileriyle karıştırarak bozar; bu, ortaçağ "gestours"larında olağan bir kusurdur. Şöhret Evi'nde en sevdiği temaya geri döner ve ilk kitap Venüs tapınağının bir tanımıyla ilgilenir. Tüm yapı, Ovid ve Virgil'den konuları temsil eden resimlerle ışıldayan camdandı. Chaucer, Gotik mimarinin en iyi döneminde, "zengin bir şekilde aydınlatılmış hikayeli pencereler"in çağın zevki olduğu ve resimli olayların ayrıntılı sayımının, çağdaşlarına, bize göründükleri gibi kuru bir katalog olmadığı dönemde gelişti. Muhteşem galeriyi inceledikten sonra, kendisine hangi ülkede olduğunu söyleyecek birini bulmak için binadan dışarı çıkar. Çevredeki bölgenin göz alabildiğine çöl olduğunu, ev, ağaç, bitki veya canlı yaratık olmadığını, yukarı baktığında gökyüzünde yüksekte duran bir kartal gördüğünü fark eder. Altındandı ve öyle parlak parlıyordu ki,
İnsanlar böyle bir manzara görmemişti,
Ama eğer cennet Tanrı'dan başka bir güneş isteseydi.

Kitap, muhteşem kartalın alçalmaya başladığının duyurusuyla sona erer ve bunu ikinci kitapta kuşun Chaucer'ı görmesi ve şimşek hızıyla ona doğru eğilmesi izler. Bir anda onu pençeleriyle yakalar ve "sanki bir tarla kuşuymuş gibi" onunla birlikte bulutlara doğru yükselir. Korkudan bayılır ve kartalın onu adıyla çağırması ve korkuları için onu azarlamasıyla bilinci yerine gelir. Kuş onu sakinleştirdikten sonra, neden onu almaya ve gökyüzüne doğru taşımaya gönderildiğini söyler. Chaucer, sevgi kazanmak için
tasarlanmadığını bir kereden fazla itiraf eder. "Olağandışılığı yüzünden sevmeye cesaret edemediğini" ve "Aşk Tanrıçası'nın refaha kavuşması için
zevk almadığı kişilerle birlikte "dansa gidebileceğini" söyler. Yine de onun hızlı ve coşkulu sempatisi, onu, çok az tattığı bir nimeti kutlamak için dehasını kullanmaya yöneltmişti ve şimdi, Venüs ve Aşk Tanrısı'na, gece saatlerini aşıkların hikayeleri üzerine şiirler yazmaya ayırmasıyla ilgili tarafsız hizmetinin, onu Şöhret Sarayı'nın manzarasına kabul ederek ödüllendirmeyi planlayan Jüpiter'in dikkatini çektiği söyleniyor. Kartal, yüküyle yukarı doğru yükselmeye devam ediyor ve Chaucer'a, giderken binanın durumunu ve yeryüzünde söylenen ve yapılan her şeyin, tanrıçanın uzak kutsal alanında nasıl bilindiğini anlatıyor. Oraya vardığında, Jüpiter'in kanatlı habercisi, şairi yere indiriyor ve ona veda ederek, cennetin Tanrısı'nın, kendisine gösterilecek sahnelerden biraz iyilik öğrenmesi için ona lütuf göndereceği umudunu dile getiriyor. Üçüncü kitap, Şöhret Evi ve Söylenti Evi'nin anlatımını içerir ve kendisini bekleyen olağanüstü ifşaların daha önceki duyurusuna rağmen, Chaucer önde gelen fikirlerinden birkaçını Ovid ve Virgil'den kopyalamıştır. Şöhret Evi'nde, tanrıçanın şöhret ve rezilliği nasıl dağıttığına tanık olur; ve Söylenti Evi'nde, paralı din adamlarının kazanç uğruna uyguladığı yalan ve aldatmacadan daha büyük bir şeyin olamayacağını öğrenir. Dürüst doğası ve derinlemesine anlayışı, Roma kilisesinin sahtekarlıklarını reddeder ve şiirinde aşılamak istediği ana ders budur.

Papa, önsöz reklamında, Şöhret Evi'nin kendisine sadece Şöhret Tapınağı için "ipucu" verdiğini, "tasarımın tamamen değiştirildiğini" ve "açıklamaların ve özel düşüncelerin çoğunun kendisine ait olduğunu" belirtir. Bowles, "Pope'un Chaucer'a olan tüm borcunu itiraf etmeye isteksiz göründüğünü" ve dilinin "düzenleme ve hayal gücünün başlıca değerinin kendisine ait olduğu sonucuna varmamıza yol açacağını", oysa "tüm kompozisyondaki en şiirsel şey" için selefine borçlu olduğunu söylüyor. Pope, Şöhretler Evi'ne olan yükümlülüklerini gizlemekle suçlanamaz, çünkü bunları notlarında oldukça ayrıntılı olarak belirtmiştir, ancak genel taslağının farklı olduğunu ve "özel düşüncelerin çoğunun tamamen yeni" olduğunu düşündüğünde, ondan ne kadar ödünç aldığını aşırı derecede küçümsemiştir. Roscoe tarafından kendisine atfedilen ve kendisinin de bir dereceye kadar kendisi için meydan okuduğu icat verimliliği, iddia edebileceği son övgüdür. Yaratıcı bir güce sahip olan kavramın her bir kısmı Chaucer'da bulunur, bununla birlikte doldurmada iyi olan şeylerin en büyük kısmı da bulunur. Yüksek otoriteler, Pope'un eklemelerinin ve varyasyonlarının etkisi konusunda farklı görüşlere sahiptir. Thomas Warton "şiirin karakterinin
bozulduğunu" söyledi ve Bowles eleştiriyi onayladı.
Öte yandan Johnson, "orijinal vizyonun çok
geliştirildiği asla inkar edilmedi" iddiasında bulundu ve Joseph Warton, Roscoe ve
Campbell'ı kendi tarafında tuttu. "Chaucer'ın fantastik konularının çoğu," diyor Campbell, "aynı zamanda eski şiirin en iyi fikirlerini canlı sayılar ve ifadelerle
giydiren Papa tarafından akıllıca atlandı. Chaucer, kendisinin büyük bir kartal tarafından cennete götürüldüğünü ve kartalın ona Aziz James ve Meryem Ana adına hitap ettiğini varsayıyor. Pope'da şöhret felsefesi, geveze bir kartalın gagasından çok daha fazla şairin kendisinden gelir."[5] Görkemli kartalın tanıtımı, yalnız gezgine
atıldığında yaptığı muazzam dalış, uçuşun ilk aşamasının yarattığı dehşet ve ikinci aşamadaki hareketli diyalog, Chaucer'ın vizyonunun en
çarpıcı kısmıdır. Kuşun felsefi söylemi, bir rüyanın vahşi hayalleriyle
tutarsızdır. "Fantastik
madde" burada en doğal olanıdır ve Pope'un biçimsel kompozisyonunda
kaybolan bir yanılsamayı sürdürür. Modern
dilin ve şiirin avantajı, ondan daha az yetenekli bir adamın izole edilmiş pasajları
geliştirmesini kolaylaştırmış olurdu, ancak Chaucer'ın özgür hayal gücü ve
resimselliği eksiktir. Orijinal rüyanın gerçeğini ve cazibesini
oluşturan romantizm,
soğuk uysallık; ve Johnson, yeniden şekillendirilmiş parçanın her bölümünün muhteşem olduğunu ilan ederken, sessizce çevrildiğini ve zihinde hiçbir etki yaratmadığını kabul etmek zorunda kalır. Donukluk, üslubun daha fazla cilalanması ve dizenin uyumuyla yetersiz bir şekilde telafi edilen ölümcül bir yeniliktir. Şöhret Tapınağı, Papa'nın erken dönem şiirlerinin çoğunu bozan bir nedenden muzdaripti: zihnin en asil egzersizinin antikleri yüceltmek ve fikirlerini yeniden üretmek olduğu fikri. On üç yaşında başladığı destansı şiir, doğal olarak bir okul çocuğunun Yunan ve Latin yazarlarının "kölece taklidi"ydi.[6] Yerli canlılığın ve erkeksi bağımsızlığın en güçlü çizgileriyle işaretlenmiş muhteşem bir modern edebiyatın, onunla tanıştıkça zevkini genişletmesi beklenebilirdi. Bu etki ortaya çıkmadı. Sahte geleneksel basmakalıp eleştiri kuralları tarafından yanlış yönlendirilen o, erken önyargılarına sarıldı ve teorisini yalanlayan muhteşem isimlere rağmen, otuz yaşında eserlerinin önsözünde "Bize kalan tek şey, yapıtlarımızı eskilerin taklidiyle tavsiye etmektir." diyebildi. Spence'e, İlyada'yı çevirmemiş olsaydı kesinlikle ikinci bir destan üzerinde elini denemesi gerektiğini ve bu destanın, temel özellikleri bakımından, kendi çevirisinden çok da farklı olmayacağını söyledi. "Ona oturmalıydım," dedi, "Homeros ve Virgil'de beslenmiş olmamın avantajıyla."[7] Bir keresinde, kahramanı olarak Korintli Timoleon'u almayı düşünmüştü; ve sahne, tavırlar, kişiler, makineler ve duygular, klasik yazarların ve zamanların ruhuna derinlemesine girmemiş bir taklitçi tarafından
olabilecekleri kadar Yunanlı olurdu. İlyada'ya, özgün ve ulusal, döneminin kurumlarını, geleneklerini, duygularını ve inançlarını yansıtan bir şiire bağlı olan sonsuz ilgi, onun düşüncesine göre, bu niteliklerin her birinin tersine çevrildiği modern bir kopyaya genişletilebilirdi. Dr. Young, "Antikleri ne kadar az taklit edersek," dedi, "onlara o kadar çok benzeyeceğiz." Antik çağın yersiz yüceltilmesi Şöhret Tapınağı'nda tamamlanır. Hiçbir İngiliz kralı,
savaşçısı,
devlet adamı veya vatansever; hiçbir Hristiyan şehit veya vaiz; hiçbir
şair veya filozof eskilerin insanlarıyla aynı seviyede görülmeye layık görülmedi. Putperest mitolojisinin hayali hayaletleri, çürümüş imparatorlukların kahramanları ve eserleri ölü dillerde olan yazarlar, Papa'nın tek ölümsüzleridir. Dar dünyasının sınırları içinde, birkaç isminin rastgele seçildiği ve diğerlerinin yanlış ilkeler nedeniyle alkışlandığı görülmektedir. En büyük şanı, koruyucusu, patronu ve dostunun ölümünü planlamak olan Brutus'un erdemini övmektedir. Milletlerin ihtiyacı yoktur ve erdem, nankörlük, ihanet ve cinayette kendini gösteren vatanseverliği reddeder. Papa'nın tiranlık katillerine olan hayranlığı, Timoleon'un suçundan acı bir şekilde pişmanlık duyarak övgüye değer iddiasını kaybetmesine rağmen, Timoleon'u kardeşini öldürdüğü için kutlamasına bile yol açmıştır. Siyasi suikastları kutsamak, yöneticilerin hayatlarını, politikalarını kötü niyetli olarak gören herhangi bir bireyin insafına bırakmaktır. Kısacası, Şöhret Tapınağı'nın Chaucer'dan doğrudan ödünç alınmamış kısmı, yalnızca bir okul çocuğunun şiirsel temasıdır. Papa'nın değerlilerini ortaya koyma biçimi, ona göre, mutlu edici değildir. Portrelerinin neredeyse tamamı, belirgin bir ana hat, bireysel özellik veya parlak renklendirme olmadan, belirsiz ve zayıf taslaklardır. Orta çağın çağdaş edebiyatı, klasik şaheserlerle rekabet edemezdi ve Chaucer, Şöhret Evi'ni yalnızca antiklerle doldurmakta haklı olabilirdi. Ancak, dehanın ve ihtişamın Romalılarla birlikte sona erdiğine inanmıyor. Işığı çoktan sönmüş veya sönmüş yazarlara inanıyor ve
Guido de Columpnis ve Monmouth'lu Geoffrey gibi yazarları güvenle en yüce Yunan ve Latin isimleriyle sıralıyor.
Ozan ozanlar, müzisyenler ve sihir profesörlerinin heykelleri
sarayın dışını süslüyor;
iç duvar müjdecilerle dolu ve ceketlerine
şövalyelik başladığından beri Avrupa, Asya ve Afrika'da ünlü olmuş tüm kişilerin armaları işleniyor. Her yerde Chaucer'ın yaşadığı dünyanın gerçek yansımasını görüyoruz.
Anlatısı on dördüncü yüzyılı, gerçek uğraşlarını ve
gerçek zevklerini temsil ederken, Pope'un modernleştirilmiş versiyonu koşullara bağlı gerçekliklerden
soyulmuş ve yalnızca duygusuz, yapay bir
bilgiçlik sergiliyor.

Papa Tapınağı ve Chaucer Evi'nin mimarisi, her iki şiiri de birbirinden ayıran aynı farkı sunar. Ev, çok sayıda payanda, niş, imge, kule ve kafesli pencereleriyle dönemin muhteşem Gotik tarzındadır. Tapınak, var olan hiçbir şeye benzemeyen bir yapıdır. Bir yüzü Yunan mimarisi, ikincisi Doğu, üçüncüsü Mısır ve dördüncüsü Kuzey mimarisidir. Warton, şiire yazdığı bir notta Papa'nın "güzel sanatlardaki bilgisi ve zevkinin tartışılmaz" olduğunu söyler. Mimarlık hakkında en kaba fikirlere sahip olsaydı, bu kadar çirkin ve hatta imkansız bir kombinasyonun, "gururlu Roma'da, ustaca Yunanistan'da veya yaşlı Babil'de" görülen her şeyi aştığını iddia edemezdi. Ayrıntılar genel anlayışa uygundur. Kuzey tarafının "Gotik yapı" olduğu söylenir; Papa'nın hiç göz atamadığı, genellikle adını taşıyan görkemli stil değil, Chaucer'ın önündeki tasviriyle ortaçağ Gotik'ini tamamen göz ardı ettiği, cam kadar parlak ve "barbar gururun süsleriyle aşırı işlenmiş" bir yapı. Yüzünde "dev devler yükselir" ve heykellerin etrafında "oyulmuş Rün karakterleri" vardır. Tasarımın bu kısmı güneyden ithal edilmiş gibi görünmektedir. Mısır tapınaklarında devasa figürler genellikle iskelelere iliştirilir ve iskelelerin üst, alt ve yanlarında hiyerogliflerden oluşan bir sınır vardır. Pope heykelleriyle, üzerinde "İskit kahramanlarının korkunç biçimlerinin" durduğu "kanla lekelenmiş kaba demir sütunları" birleştirdi ve bir notta bu karışımın "dünyanın kuzey kesiminin mimarisine uygun" olduğunu ciddi bir şekilde ileri sürdü. Metinde, tüm cephelerin "eşit zarafet"e sahip olduğu veya başka bir deyişle, barbar ve hayali kuzey tarafının Yunanistan mimarisiyle eşit zarafete sahip olduğu gibi sıra dışı olmayan bir ifadeye girişti. Johnson, Şöhret Tapınağı'nda sergilenen öğrenme ve gözlemin yirmi iki yaşında bir genç için alışılmadık olduğunu belirtti. Pope'un yaşıyla ilgili otorite, 16 Kasım 1712'de Steele'e yazdığı mektupta, "Bundan o kadar çekiniyordum ki, şu anda gördüğünüz gibi, bu iki yıl yanımda kalmasına izin verdim" dediği bir ifadeydi; ve bir notta ekliyor,
"bu nedenle bu şiirin yazarının yirmi iki yaşına gelmeden önce yazıldığı anlaşılıyor. "Bestelerinin tarihleri ​​söz konusu olduğunda her zamanki tutarsızlıkla, Temple of Fame'in çeşitli yeniden basımlarının başlık sayfasında, "1711 yılında yazıldığını" belirtti; bu yılın ilk günü kendisini yirmi ikiden çok yirmi üçe yakın buldu. Şiiri 1715'e kadar yayınlamadı ve Steele'e gösterdiği yirmi beşinci yıl ile yayınlandığı yirmi yedinci yıl arasında şiiri kapsamlı bir revizyona tabi tuttu. "Temple of Fame'inizi iki kez okudum," diye yazdı Steele, 12 Kasım 1712'de, "ve bir kusur olarak adlandırılabilecek kadar önemsiz hiçbir şey bulamadım, ama içinde binlerce, binlerce güzellik görüyorum." "Siz," diye cevapladı Papa, "bir kusur olarak adlandırılabilecek hiçbir şey görmediğinizi söylediğinize göre, koruyucu ruhların katılımını sınırladığımı düşünemez misiniz
sadece cennetin gözdelerine mi?" Kusuru, koruyucu ruhlardan kurtularak giderdi; ve planın geçirdiği değişikliklere dair kendi tanıklığıyla, öğrenme ancak yirmi altı yaşın üstündeyken bilgisinin pusulasını gösterdiği düşünülebilir. Johnson'ın çok az miktarda klasik mitoloji ve antik çağın birkaç ünlüsünün genel özellikleriyle tanışmanın, yirmi iki yaşında bir adam için bile alışılmadık bir kazanım olduğunu düşünmesi şaşırtıcıdır. Warton, Papa'nın okumasının dar aralığının, kapsamından daha dikkat çekici olduğunu belirtmiştir. Yunan trajedi yazarlarına değinmemiştir ve muhtemelen Aeschylus, Sofokles veya Euripides'in tek bir oyununa bile bakmamıştır. Johnson'ın öğrenme kadar erken olduğunu düşündüğü yaşam gözlemi, 
gizli türden değildir ve yalnızca Chaucer'a aittir. Şöhret Tapınağı'na hangi açıdan bakarsak bakalım, en iyi ihtimalle Pope'un yapımlarının ikinci sınıfıyla aynı seviyede olmalı ve Johnson'ın zamanına kadar ona gösterilen ilgisizlik bizim zamanımıza kadar azalmadan devam etti. Zembla'nın kayalarındaki sekiz dize güzel ve parçanın diğer bölümlerinde ara sıra iyi dizeler var, ancak şiir nadiren soğuk ve biraz durgun bir zarafetin üzerine çıkıyor ve yazarın tanımladığı "soluk güneşler" gibi "hissedilmeden uzaklaşıyor." DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu cümlenin geri kalanı, Papa tarafından şiirinin sonraki baskılarında atlanmıştır.]

[Dipnot 2: Papa, ikinci kitabın bölümlerini kendi
taklidine aktardığını unutmuştur.]

[Dipnot 3: Chaucer'dan paralel pasajlar Papa tarafından 1736'ya kadar verilmemiştir ve daha sonra son cümleyi orijinal
reklama eklemiştir.]

[Dipnot 4: Papa'nın bu sözleri, ilk baskıya bir not şeklinde yazılmıştır.]

[Dipnot 5: Cunningham'ın ed. Specimens of the British Poets, s. 5.]

[Dipnot 6: Singer's Spence, s. 211.]

[Dipnot 7: Spence, s. 214.]

ŞÖHRET TAPINAĞI.

O yumuşak mevsimde,[1] alçalan gösteriler[2]
Yeşillikleri çağırdığında ve yükselen çiçekleri uyandırdığında;[3]
Açılan tomurcuklar hoş geldin gününü selamladığında,[4]
Ve yumuşayan toprak[5] o neşeli ışını hisseder;
Ilık uyku kaygılarımı dinlendirmek için büyülediğinde, 5
Ve sevginin kendisi göğsümden kovuldu,[6]
(Sabahın gizemli vizyonları ne zaman getirir,[7]
Daha saf uykular altın kanatlarını açarken)
Vahşi düzende bir hayalet treni yükseldi,
Ve birleşti, bu entelektüel sahne[8] oluştu. 10
Durdum, düşündüm, yeryüzü, denizler ve gökyüzü arasında;[9]
Bütün yaratılış gözlerimin önünde açıktı:
Havada kendi kendine dengelenmiş küre aşağıda asılıydı,[10]
Dağların yükseldiği ve okyanusların aktığı yerde;
Burada çıplak kayalar ve boş çoraklıklar görülüyordu, 15
Orada iki katlı şehirler ve yeşil ormanlar; Burada yelkenli gemiler gezinen gözleri büyülüyor;
Orada ağaçlar ve birbirine karışmış tapınaklar yükseliyor:[11]
Şimdi parlak sahnede berrak bir güneş görünüyor;[12]
Şimdi bulutlar içindeki geçici manzara bozuluyor. 20
Geniş manzarada etrafa bakarken,
Aniden vahşi, karmakarışık bir ses duydum,
Uzaktan kükreyen kırık gök gürültüleri gibi,
Ya da oyuk kıyıda mırıldanan dalgalar gibi:[13]
Sonra, yukarı baktığımda, görkemli bir yığın gördüm, 25
Kulenin zirvesi etrafını saran bulutlarla kaplıydı.
Yapı, bir buz kayasının üzerinde yüksekte yatıyordu,[14]
Yükselişi dik ve kaygandı;[15]
Parian mermeri gibi harika kaya parlıyordu,
Ve uzaktan bakıldığında, sağlam taştanmış gibi görünüyordu. 30
Burada çeşitli isimlerin yazıtlarını gördüm,[16]
Düşmanca zamanın büyük bir kısmı bastırmıştı;
Yine de geçmiş çağlarda ünleri geniş yayılmıştı,
Ve şairler bir zamanlar bunların kalıcı olacağına söz vermişlerdi.
Ünlü zekaların taze oymaları belirdi; 35
Tekrar baktım, izlerini bulamadım. Eleştirmenler gördüm ki, diğer isimler tahrif ediyor,
Ve emekle kendi yerlerine koyuyorlar:
Onlarınki de diğerleri gibi, kısa sürede yerlerini terk etti,
Ya da kayboldu ve ilkini geride bıraktı. 40
İş sadece fırtınalarla bozulmadı,[17]
Fakat çok sıcak bir güneşin yaklaştığını hissettiler;
Çünkü aşırılıklara tahammülü olmayan Şöhret, aşırı övgüden daha çok kıskançlıktan çürür.[18]
Yine de cennetin hiçbir yarasını hissedemezdi,[19] 45
Mezar çeliğine sadık kristal gibi:
Kayaların yüksek zirvesi, tapınağın gölgesinde,
Ne sıcaklık eritebilir ne de fırtına saldırabilir.
Adları sayısız çağlar öncesine ait
Zamanın ilk doğumundan beri, zamanla birlikte sürecek; 50
Bunlar her zaman yenidir, çürümeye tabi değildir,
Yayılır ve günlerin uzunluğuyla daha da parlaklaşır. Böylece Zembla'nın kayaları (buzun güzel eseri)[20]
Havada beyaz yükselir ve kıyının üzerinde parıldar;
Soluk güneşler, hissedilmeyen, uzaktan yuvarlanır, 55
Ve duygusuz buzun üzerinde şimşekler oynar;
Ebedi karlar büyüyen kütle arzı,
Parlak dağlar yerleşik gökyüzünü destekleyene kadar[21]:
Atlas sabitlerken, her beyaz yığın görünür,[22]
Binlerce yılın toplanmış kışı.[23] 60
Bu temelin üzerinde Şöhretin yüksek tapınağı durur;
Muhteşem yığın! Ölümlü eller tarafından yetiştirilmemiş.[24]
Ne gururlu Roma ne de kurnaz Yunanistan gördüyse,
Ya da yaşlı Babil, çerçevesi mükemmeldi. Kubbenin dört yüzü vardı[25] ve her yüz 65
Çeşitli yapıda, ama eşit zarafetle:
Yüksek sütunlar üzerinde dört tunç kapı,[26]
Göğün farklı köşelerini selamlıyor.[27]
Burada daha karanlık çağlarda doğan efsanevi şefler,
Ya da silahların veya sanatların süslediği eski değerli kişiler,[28] 70
Şehirler yükseltti veya canavarca bir ırkı evcilleştirdi,
Duvarlar saygıdeğer bir düzen içinde zarafetle süslendi.[29]
Canlandırılmış mermerden kahramanlar kaşlarını çattı,[30]
Ve yasa koyucular taştan düşünüyor gibi görünüyor. Batıya doğru, görkemli bir ön sayfa belirdi, 75
Beyaz mermerden Dor sütunları üzerinde yükseliyordu,[31]
Antik kalıptan bir arşitravla taçlandırılmıştı,
Ve pürüzlü altın üzerinde yükselen heykel,[32]
Burada tüylü ganimetlerde Theseus görülüyordu,[33]
Ve Perseus Minerva'nın kalkanıyla korkunçtu:[34] 80
Orada büyük Alcides emeğiyle eğilmiş,
Sopasına yaslanıyor ve Hesperian ganimetini tutuyordu.[35]
Burada Orpheus şarkı söylüyor; ağaçlar sese göre hareket ediyor
Köklerinden başlıyor ve etrafında bir gölge oluşturuyor:
Orada yüksek sesle yaratan lir Amphion 85
Vuruyor,[36] ve aniden Thebes'in özlemini çekiyor! Cithaeron'un yankıları onun çağrısına cevap verir,
Ve dağın yarısı bir duvara dönüşür:
Orada uzayan kulelerin yükseldiğini görebilirsin,
Kubbeler şişer, genişleyen kemerler eğilir, 90
Büyüyen kuleler soluklar gibi yükselir,[37]
Ve devasa sütunlar göğe yükselir. [38]
Doğu cephesi görülmeye değerdi,
Elmas alevler ve vahşi altınla.[39]
Asur ününü yayan Ninus orada parladı, 95
Ve Fars isminin büyük kurucusu:[40]
Orada uzun cübbeler içinde kraliyet Magi'leri duruyor,
Ciddi Zerdüşt dairesel asasını sallıyor,
Beyaz cübbeli bilge Keldaniler belirdi,[41]
Ve çöl ormanlarının derinliklerinde saygı duyulan Brachmanlar.[42] 100
Bunlar ayı durdurdu ve bedensiz gölgeleri çağırdı
Parıldayan açıklıklarda gece yarısı ziyafetlerine;
Etraflarında vizyoner kumaşlar yükseltti,
Ve havadar hayaletler gözlerinin önünde kaydı;[43]
Tılsımların ve mühürlerin gücünü biliyordu, 105
Ve gezegensel saati dikkatle izledi.[44]
Üstün ve tek başına, Konfüçyüs duruyordu,[45]
Yararlı bilimi öğreten, iyi olan.
Ama Güney'de, uzun ve görkemli bir ırk
Mısır rahiplerinin yaldızlı nişleri zarafetle süslüyordu, 110
Dünyayı ölçen, yıldızlı küreleri tanımlayan,
Ve ay yıllarının uzun kayıtlarını izleyen.[46]
Arabasının tepesinde, Sesostris bakışımı çekti,
Altın koşumlu asalı köleler onu çekti:
Elleri bir yay ve sivri bir mızrak tutuyordu;[47] 115
Dev uzuvları altın pullarla silahlanmıştı.[48]
Heykellerin arasına dikilitaşlar yerleştirilmişti,
Ve hiyerogliflerle süslenmiş bilgili duvarlar.[49]
Gotik yapıdandı Kuzey tarafı,[50]
Barbar gururun süsleriyle süslenmişti: 120
Orada devasa Koloslar yükseliyordu, taçlandırılmış kupalarla,
Ve etrafına Rün karakterleri kazınmıştı. Orada dikilmiş gözlerle Zamolxis oturuyordu,[51]
Ve Odin burada taklit translarında ölüyor.[52]
Orada, kanla lekelenmiş, kaba demir sütunların üzerinde,[53] 125
İskit kahramanlarının korkunç biçimleri duruyordu,
Druidler ve ozanlar[54] (bir zamanlar gürültülü arpları çalınmıştı),
Ve şairler tarafından şarkı söylenmek üzere ölen gençler.
Bunlar ve şüpheli şöhrete sahip binlercesi daha,
Eski masalların kalıcı bir isim verdiği, 130
Tapınağın dış yüzünü sıralar halinde süslemişlerdi;
Duvar cam gibi parlak ve etkili,
Her nesnenin üzerine çeşitli boyalar döken,
Bazılarını büyütürken, bazılarını çoğaltır:[55]
Mistik duvar amblemsiz de değildi, 135
Çünkü böyle romantik Şöhret her şeyi artırır. Tapınak sallanıyor, çınlayan kapılar açılıyor,[56]
Geniş tonozlar ve aşınmış altından çatılar beliriyor:[57]
Binlerce sütun üzerine yükseltilmiş, etrafı
Defne yapraklarıyla ve taçlandırılmış kartallarla çevrili: 140
Duvarlar parlak şeffaf berildendi,[58]
Frizler altındı ve başlıklar altındı:
Yıldızlarla dolu cennet gibi, mücevherlerle dolu çatı parlıyor,
Ve sonsuza dek yaşayan lambalar sıralar halinde yanıyor.[59]
Her geniş kapının geçidinde dolu, 145
Beyaz giysiler içindeki bilge tarihçiler bekliyor;[60]
Koltuklarının üzerine Zaman'ın biçimi kazınmış,
Tırpanı ters çevrilmiş ve her iki kanadı bağlı.
İçeride, yüksek sesli alarmlar arasında
Kanlı tarlalarda silahlarla ün peşinde koşan kahramanlar duruyordu. 150
Yüksek bir tahtta, kupalarla dolu,
Her şeyin kendisinden başkasını bastırdığı gençliği gördüm;[61]
Asalar ve taçlar üzerinde ayakları basıyordu,
Ve boynuzlu başı Libya tanrısını yalanlıyordu.[62]
Orada, her iki Minerva ile[63] lütuflandırılmış Sezar parlıyordu; 155
Sezar, dünyanın büyük efendisi ve kendisininki;[64]
Hareketsiz, hala her durumda üstün,
Ve ülkesinin kaderinde neredeyse nefret edilmiyordu. [65]
Fakat imparatorluk uğruna savaşmayanlar,
Fakat emekleriyle halklarının güvenliğini satın alanlar baş tacıydı: 160
Geri kalanların üstünde Epaminondas duruyordu;[66]
Kardeşinin kanıyla şanlı Timoleon;[67]
Roma devletinin kurtarıcısı cesur Scipio;
Zaferlerinde büyük, emekliliğinde büyük; Ve bilge Aurelius, iyi eğitilmiş zihninde, } 165
Sınırsız güçle, sınırsız erdem birleşti, }
Kendi katı yargıcı ve insanlığın koruyucusu,[68] }
Çok acı çeken kahramanlar onurlarını talep ediyor,
Daha az gürültülü ve daha az suçlu şöhrete sahip olanlar,[69]
Güzel Erdem'in sessiz maiyeti:[70] bunların en yücesi 170
Burada her zaman tanrısal Sokrates parlıyor:
Nankör Atina'nın kovabileceği,
Her zaman adil, ama kabuğu imzaladığında:[71]
Şehit Phocion'un iddia ettiği meskeni burada,[72]
Spartalı isimlerin sonuncusu olmayan Agis ile:[73] 175
Yenilmemiş Cato açtığı yarayı gösteriyor,[74]
Ve kötü Dehası Brutus artık buluşmuyor.[75]
Fakat kutsal koro merkezinde,[76]
Geri kalanların üzerinde altı görkemli sütun yükseliyor;[77]
Şöhretin tapınağının etrafında duruyorlar, 180
Başlıca onurları ve kutsal emri tutuyorlar.
Birinci tepede, kudretli Homeros parlıyordu;[78]
Ebedi kararlılık tahtını oluşturuyordu;
Şiirin babası! kutsal filetolar giymişti,
Gümüş sakalı göğsünün üzerinde nazikçe dalgalanıyordu; 185
Kör olmasına rağmen, bakışlarında bir cesaret görünüyor;
Yıllar içinde görünüyordu, fakat yıllar tarafından zayıflatılmamıştı.
Truva savaşları görülen sütunun etrafındaydı:
Burada vahşi Tydides Kıbrıs kraliçesini yaralıyor;
Burada Patroklos'un düşüşünden görkemli Hektor, 190
Burada zaferle Truva duvarının etrafında sürükleniyor:[79]
Hareket ve yaşam her bir parçayı ilham ediyordu,
Çalışma cesurdu ve ustanın ateşini kanıtladı;
Güçlü bir ifade, en çok etkilemiş gibi görünüyordu,
Ve burada ve orada cesur bir ihmali açığa çıkardı. 195
Sırada bir altın sütun belirdi,
Üzerinde en saf altından bir tapınak yükseliyordu;
Bütününü tamamladı ve her bir parçası üzerinde çalıştı,
Yorulmaz sanatın sabırlı dokunuşlarıyla:
Mantuan orada ağırbaşlı bir zaferle oturdu, 200
Duruşunu ayarladı ve bakışları sakindi;[80]
Hâlâ Homeros'a saygılı bir bakış dikti,
Büyük, gurursuz, mütevazı bir ihtişamla.[81]
Yaşayan heykelde[82] yanlara yayılmıştı
Latius savaşları ve kibirli Turnus ölmüştü; 205
Eliza cenaze ateşine uzanmıştı,
Aneas yaşlı babasıyla eğiliyordu:
Truva yanan altınla alev alev yanıyordu ve tahtın üzerinde
"Silahlar ve adam" altın şifrelerle parlıyordu. Dört kuğu, parlak gümüş bir arabayı taşıyor,[83] 210
Başları öne eğik ve kanatlar uçuş için gerilmiş:[84]
Burada, öfkeli bir peygamber gibi, Pindar bindi,
Ve ilham veren tanrıyla çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Harp boyunca dikkatsiz bir el fırlattı,
Ve cesurca ses çıkaran tellere gömüldü.[85] 215
Yunanistan'ın figürlü oyunları sütun zarafeti,
Neptün ve Jüpiter hızlı yarışı izliyor.
Gençler koşarken arabaların üzerinde asılı duruyor;
Ateşli atlar taştan fırlıyor gibi görünüyor;
Çarpık duruşlardaki şampiyonlar tehdit ediyor,[86] 220
Ve hepsi düzensiz bir şekilde büyük görünüyordu.
Burada mutlu Horace, Ausonian lirini daha tatlı seslere akort etti ve Pindar'ın ateşini yumuşattı:
Aleaeus'un erkeksi öfkesinden memnun, Safo ilhamının daha yumuşak ruhunu aşıladı.[87] 225
Cilalı sütun farklı heykeller zarafetini sergiliyor;
Anıtsal pirinçten daha uzun ömürlü bir eser.
Burada gülümseyen aşklar ve ayinler beliriyor,
Julian yıldızı[88] ve burada büyük Augustus.
Bebek şairin etrafını saran güvercinler 230
Mersinler ve defneler, başının üzerinde asılı duruyorlardı. Burada, göz kamaştırıcı bir ışık yayan bir türbede,
Güçlü Stagirit düşünceye dalmıştı;
Kutsal başı parlak bir burçla taçlandırılmıştı,[89]
Ve yanları çeşitli hayvanlarla çevriliydi;[90] 235
Delici gözleri dik,
Üstün dünyaları[91] ve tüm doğayı görüyor gibiydi.
Eşit ışınlarla ölümsüz Tully parladı,
Roma kürsüsü konsülün tahtını süsledi:
Akıcı cübbesini toplayarak, 240
Konuşmak için ayağa kalkmış gibiydi ve zarifçe elini uzattı.[92]
Arkasında, Roma'nın dehası sivil taçlarla bekliyor,
Ve ülkesinin büyük babası sahipleniyor.
Bu devasa sütunlar bir daire içinde yükseliyor,
Üzerinde görkemli bir kubbe gökyüzünü işgal ediyor:[93] 245
Ağrıyan görüşümü zar zor tepeye kadar uzattım,
O kadar büyük yayıldı ve öyle bir yüksekliğe kadar şişti. Tam ortasında gururlu Şöhretin imparatorluk koltuğu[94]
Parıldayan mücevherlerle, muhteşem bir şekilde büyük;
Orada canlı zümrütler gözü canlandırır, 250
Alev alev yakutlar kanlı boyalarını gösterir,
Canlı safirlerden gelen parlak masmavi ışınlar akar,
Ve berrak kehribar altın bir ışıltı yayar.
Çeşitli renkli ışıkla kaldırım parladı,
Ve hepsi alevler içinde parlayan taht belirdi; 255
Kubbenin yüksek kemeri karışık alevi yansıtır,
Ve alternatif ışınlardan oluşan bir gökkuşağı oluşturur.
Tanrıçaya ilk baktığımda,
Bir arşın yüksekliğindeki boyu zar zor görünüyordu;[95]
Ama ne kadar çok bakarsam o kadar büyüdü, 260
Ta ki çatıya doğru yükselen ön cephesini kaldırdı. Onunla birlikte tapınak her an büyüdü,
Ve daha geniş manzaralar görüşüme açıldı:
Sütunlar yukarı doğru fırladı, çatılar yükseldi,
Ve kemerler genişledi ve uzun koridorlar uzandı.[96] 265
Eski ozanların anlattığı gibi, onun biçimi böyleydi,
Kanatlar kollarını kaldırır ve kanatlar ayaklarını katlar;
Tanrıça binlerce meşgul dil taşır,
Ve binlerce açık göz ve binlerce dinleyen kulak.[97]
Aşağıda, sıraya göre dizilmiş, melodik Dokuz 270
(Bakire hizmetçileri) hala tapınağa eşlik ediyor.[98]
Gözleri sonsuza dek Şöhret'e sabitlenmiş olarak şarkı söylüyorlar;
Şöhret için sesleri yükseltiyorlar ve telleri akort ediyorlar;
Zamanın ilk doğumuyla birlikte göksel yaslar başladı,
Ve son olarak, sonsuz, günlerin uzunluğu boyunca. 275
Bu harikaların etrafına baktığımda,
Trompet çaldı ve tapınak sarsıldı,
Ve çağrıya çağrılan tüm uluslar,
Farklı yerlerden kalabalık salonu doldurdu:
Çeşitli dillerden karışık sesler duyuldu; 280
Çeşitli kıyafetler içinde, karmakarışık kalabalıklar belirdi;[99]
İlkbaharla birlikte çiçek açan emeklerini yenileyen ve hoş kokulu çiyleri yudumlayan arılar kadar yoğun,
Kanatlı koloniler ilk önce gökyüzünü baştan çıkardığında,
Karanlık tarlaların ve gölgeli suların üzerinden uçarken, 285
Ya da yerleşerek, çiçeklerin verdiği tatlıları yakalayın,
Ve tarla boyunca alçak bir mırıltı yayılır.[100]
Milyonlarca yalvaran kalabalık tapınağa katılır,
Ve tanrıçanın önündeki tüm dereceler eğilir;[101]
Fakirler, zenginler, yiğitler ve bilgeler, 290
Ve övünen gençlik ve anlatısal yaşlılık.[102]
Yakarışları farklıydı, istekleri aynıydı:
Çünkü iyiler ve kötüler şöhrete düşkündür.
Bazılarını utandırdı ve bazılarını onurla taçlandırdı;[103]
Başarıların aksine eşit meziyetler bulundu.[104] 295
Böylece kör kız kardeşi, kararsız Talih hüküm sürer,
Ve ayırt etmeden taçları ve zincirleri dağıtır.
İlk önce tapınakta bilgili dünya görünür,
Ve tanrıçaya dualarını böyle tercih eder. Uzun zamandır insanlığı eğitmek ve memnun etmek için aradık, 300
Çalışmalarla soluk, gece yarısı nöbetleriyle kör;
Ama az kişi tarafından teşekkür edildi, henüz hiç kimse tarafından ödüllendirilmedi,
Burada üstün tahtına yalvarıyoruz:
Zekâ ve öğrenme üzerine adil ödülü ver,
Çünkü aşağıda bekleyebileceğimiz tek şey şöhrettir. 305
Tanrıça duydu ve ilham perilerine emretti
Ebedi övgünün altın trompetini:[105]
Kutuptan kutba rüzgarlar sesi yayar,
Dünyanın etrafındaki devreyi doldurur;
Hepsi birden değil, tıpkı gök gürültüsünün bulutu parçalaması gibi; 310
Notalar ilk başta yüksek olmaktan çok tatlıydı:
Her an sadece derece derece yükseliyorlardı,
Geniş dünyayı dolduruyor ve göklere yükseliyorlardı,
Her nefeste ılık kokular dökülüyordu,
Daha da genişledikçe daha da tatlılaşıyorlardı;[106] 315
Açılan gülün yaydığı daha az hoş kokular,
Ya da Arap fırtınalarında solunan baharatlar.
Sonra bunlar iyi ve adil, korkunç bir tren,
Böylece dizlerinin üstünde kutsal tapınağa hitap ediyorlar.
Yaşayan erdem kıskançlıkla lanetlendiği için, 320
Ve en iyi insanlar en kötüler gibi muamele görüyor,
Sen, adil tanrıça, erdemlerimizi ortaya çıkar,
Ve her eyleme tam olarak içsel değerini ver.[107]
Çıplak adaletle değil,
(Şöhret Dedi) ama çölün çok üstünde, ünlü olacak:[108] 325
Alkışlayan dünyanın daha dolu notaları hayrete düşürsün,
Ve yüksek sesli borazan övgünüzde çalışsın.
Bu grup dağıldı, işte başka bir kalabalık
Aynı isteği tercih etti ve alçak sesle eğildi;
İyi geçirilmiş günlerinin sürekli tonu 330
Aynı derecede adil bir övgü karşılığını hak ediyordu.
Ama doğrudan iftiranın korkunç borusu duyulur;
Büyük kubbeden iki katına çıkan gök gürültüsü sıçrar;
Top patlamasının gökyüzünü yırtması kadar gürültülü,
Her bölgeden korkunç rapor uçar, 335
Her kulakta durmadan söylentiler çınlar,
Ve her dilde toplanan skandallar büyür. Kara trompetin paslı çukurluğundan
Kükürtlü alevler ve yuvarlanan duman bulutları koptu:[109]
Zehirli buhar mor gökyüzünü kararttı, 340
Ve uçarken önündeki her şeyi soldurdu.
Sonra bir birlik geldi, taçlar ve zırhlar giydiler,
Ve bakışlarında gururlu meydan okuma vardı:
Senin için, (bağırdılar,) alarmlar ve çekişmeler arasında,
Yaşam akıntısında fırtınalarda yelken açtık; 345
Senin için bütün uluslar alevler ve kanla doldu,
Ve mor selde imparatorluğa yüzdük.
Cesaret ettiğimiz o kötülükler, senin ilhamın,
Erdem gibi görünen şey, sadece senin için yapıldı.
Hırslı aptallar! (Kraliçe cevapladı ve kaşlarını çattı) 350
Tüm eylemlerin karanlık unutuluşta boğulsun;
Orada uyku unutuldu, güçlü zorbalar gitti,
Heykelleriniz küflendi ve isimleriniz bilinmedi![110]
Aniden bir bulut onları görüş alanımdan kaptı,
Ve her görkemli hayalet geceye gömüldü. 355
Sonra gördüğüm en küçük kabile geldi;
Giysileri sade ve tavırları mütevazıydı.
İnsanlığın büyük putu! Ne liyakat övgüsünü talep ediyoruz
Ne de şöhrete talip oluyoruz!
Ama insanların alkışlarından çöllerde güvendeyiz, 360
Görünmeden yaşadığımız gibi duyulmadan öleceğiz;
Senden tek istediğimiz, kendilerinin karşılığını veren iyilik eylemlerini
Gözlerden gizlemen.
Ah, hala gizli sevinci paylaşalım,
Erdemin uğruna bile olsa erdemi takip edelim.[111] 365
Ve orada ölümsüz şöhreti küçümseyen insanlar mı yaşıyor?
O zaman kim tütsüyle adımıza tapacak?
Ama ölümlüler! Biliyoruz, hala en büyük gururumuz
İyilerin saklayacağı erdemleri alevlendirmek.
Ayağa kalkın! ​​İlham perileri, ayağa kalkın! ​​Tüm melodik nefesinizi ekleyin, 370
Bunlar karanlıkta ve ölümde uyumamalı. Dedi ki: Havada titrek müzik süzülüyor,
Ve rüzgarlarda zafer kazanmış notalar yükseliyor:[112]
Çok yumuşak, ama yüksek, çok gürültülü ve yine de çok net,[113]
Dinleyen melekler bile duymak için gökten eğildiler: 375
En uzak kıyılara uçuyor o nefis ruh,
Dünyaya tatlı ve gökyüzüne minnettar.
Sonra bunlar, genç bir tren yeminlerini ifade ettiler,[114]
Tüylerle taçlandırılmış, neşeli işlemelerle süslenmiş,
Buraya, diye haykırdılar, gözlerini yönelt ve gör 380
Zevk, giyim ve yiğitlik adamlarını;
Bizim yerimiz ziyafetler, balolar ve oyunlar,
Gecelerimiz neşeli, günlerimiz naziktir;
Sık sık gittiğimiz mahkemeler, orada bizim hoşumuza giden özen
Gerekli ziyaretleri yapmak ve güzele hitap etmek: 385
Aslında, doğru, hiçbir periyi ikna edemedik,
Ama yine de fantezide her hizmetçiyi yendik;
Bilinmeyen düşesler hakkında müstehcen hikayeler anlattık,
Yine de, dünya bize inansa, her şey yolundaydı.
Başkalarına neşeyi, biz de ismi verdik, 390
Ve zevkte istediğimizi şöhretle verdik.[115]
Kraliçe onaylıyor, trompet gökyüzünü yırtıyor,
Ve her üflemede bir hanımın onuru ölüyor.[116]
Garip başarıdan memnun, büyük sayılar
Tapınağın etrafında toplandı ve aynı isteği dile getirdi: 395
Ne! (diye bağırdı) hoşnut etme sanatlarında cahil,
Kendinize köle, ve hatta kolaylıkla yorgun,[117]
Hak etmediğiniz günlerin uzunluğunu kaybeden,
Sevgilinin pahalı övgüsünü gasp eder misiniz?
Adil küçümsemeye, ey ​​boş iddiacılar, düşersiniz, 400
Halkın masalı ve herkesin alay konusu.
Doğrudan kara boru korkunç bir ses gönderir,
Yüksek kahkahalar patlar ve acı alaylar etrafta uçuşur,
Fısıltılar duyulur, alaycı yüksek sesle küfürler,
Ve alaycı tıslamalar tüm kalabalığın içinden geçer. 405
Son olarak, büyük kötülükler yaptıklarıyla övünenler,
Ülkelerini köleleştirenler veya bir tahtı gasp edenler;[118]
Ya da ihtişamlarının korkunç temellerini
Yıkılan egemenliklere veya ihanete uğrayan dostlara koyanlar;[119]
Sakin, düşünen kötü adamlar, hiçbir inancın düzeltemeyeceği, 410
Çarpık öğütler ve karanlık politikalar;
Bunlardan kasvetli bir kabile tahtı çevreler,
Ve ölümsüz ihanetleri duyurmak için yalvarırlar.
Trompet kükrer, uzun pul pul alevler söner,
Dünyayı ateşe vermiş gibi görünen kıvılcımlarla. 415
Korkunç sesle, solgun ölümlüler dehşet içinde kaldılar,
Ve ürkmüş doğa patlamayla titredi.
Bunu duyup gördükten sonra, bilinmeyen bir güç
Sahneyi hemen değiştirdi ve beni tahttan kaptı.[120]
Görüşümün önünde güzel bir yapı belirdi, 420
Yeri belirsiz, yerde mi havada mı;
Hızlı hareketlerle konağı çevirdi;
Çınlayan duvarlar durmaksızın gürültüyle yankılandı;
Geniş kapılar sayıca az değildi,
Ağaçlardaki yapraklardan veya kıyılardaki kumlardan; 425
Hala açık duranlar, gece gündüz,
Rüzgarlara karşı geçirgen ve her yöne açık.
Alevler doğası gereği göğe yükselirken,[121]
Ağır cisimler merkeze doğru eğilirken,
Denize dönen nehirler yuvarlanırken, 430
Ve dokunulan iğne direğe kadar titrer;
Burada, uygun yerlerine göre, yükselir
Yeryüzünden, denizlerden ve göklerden gelen çeşitli sesler,
Ya da yüksek sesle konuşulur veya kulağa fısıldanır;
Ne sessizlik, ne dinlenme ne de huzur vardır burada. 435
Kristal göllerin pürüzsüz genişliğinde olduğu gibi
Batan taş ilk başta bir daire oluşturur;
Hareketle hareket eden titreyen yüzey,
İkinci bir daireye, sonra üçüncü bir daireye yayılır;
Geniş ve daha geniş, yüzen halkalar ilerler, 440
Tüm sulu ovayı doldurur ve kenarlara doğru dans eder:
Böylece her ses ve ses, ilk önce kırıldığında,
Komşu havada yumuşak bir izlenim yaratır;
Başka bir çevre dairesi sonra hareket ederler;
Bu da sırayla bir sonrakini harekete geçirir;[122] 445
Dalgalanan[123] hava yoluyla sesler gönderilir,
Ve tüm akışkan elemente yayılır. Orada, aşk ve çekişmeyle ilgili çeşitli haberler duydum,
Barış ve savaş, sağlık, hastalık, ölüm ve yaşam,
Kayıp ve kazanç, kıtlık ve stok, 450
Denizdeki fırtınalar ve kıyıdaki yolculuklar,
Havada görülen harikalar ve alametler,
Yangınlar ve vebalar ve alev alev saçlı yıldızlar,
Talihin dönüşleri, devletteki değişiklikler,
Gözde görülenlerin düşüşleri, büyüklerin projeleri, 455
Eski kötü yönetimler, yeni vergilendirmeler:[124]
Hepsi ne tamamen yanlış, ne de tamamen doğru.
Yukarıda, aşağıda, dışarıda, içeride, etrafta,
Karmaşık, sayısız, kalabalıklar bulunur,
Geçen, tekrar geçen, ilerleyen ve kayıp giden; 460
Korkudan yükselen ordular ve bir günün hayaletleri:
Geleceğin kaderlerini önceden haber veren astrologlar,
Göstericiler, şarlatan ve avukatlar az değil;
Ve rahipler ve parti fanatikleri, sayısız çete
Yerli yalanlarla veya yabancı ülkelerden gelen hikayelerle; 465
Her biri yüksek sesle veya gizli bir yerde konuşuyordu,
Ve vahşi bir sabırsızlık her yüze bakıyordu.[125]
Uçan söylentiler yuvarlandıkça toplandı,
Nadiren hiçbir hikaye duyulmadan önce anlatılmazdı;
Ve onu anlatan herkes yeni bir şey ekledi, } 470
Ve onu duyan herkes de genişletti; }
Her kulakta yayıldı, her dilde büyüdü. }
Böylece doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye uçarak,
Haberler ağızdan ağıza artarak yayıldı.
Böylece, ilk önce şans eseri tutuşan bir kıvılcımdan, 475
Toplanan güçle canlanan alevler ilerledi;[126]
Kıvrılan başları bulutlara kadar uzanana kadar,
Ve kuleler ve tapınaklar ateş selinde batana kadar. Böylece olgun yalanlar mükemmelliğe ulaştığında,
Tam olarak büyümüş ve ölümlü bir dili süslemeye uygun, 480
Binlerce delikten sabırsızca akarlar,
Ve milyonlarcası aşağıdaki dünyaya hücum eder.
Şöhret yükseklerde oturur[127] ve onlara yollarını gösterir,
Tarihleri ​​belirler ve güçlerini belirler;
Bazıları kalır, bazıları da yakında yok olur; 485
Ya da azalır ve artar, ay gibi dönüşümlü olarak.
Etrafta, binlerce kanatlı harikalar uçar,
Trompetin sesiyle taşınır ve gökyüzüne dağılır.
Orada, sık sık bir geçitte,
Yol için yarışan bir yalan ve gerçek; 490
Ve uzun süre şüpheliydi, ikisi de bu kadar yakın bir şekilde hapsedilmiş,
Hangisi önce dar delikten çıkacaktı:
Sonunda anlaştılar, birlikte uçup gittiler,
Artık ayrılmazlar, gerçek ve yalan;[128]
Sıkı yoldaşlar sonsuza dek birleşmiştir, 495
Ve bu veya o karışmamış, hiçbir ölümlü asla bulamayacaktır.
Böyle dururken, görmeye ve duymaya niyetliydim,
Biri geldi, diye düşündüm ve kulağıma fısıldadı:[129]
Bu kadar yüksek bir aceleci hırsın ne yükseltebilirdi?
Sen, düşkün genç, övgü için bir aday mısın? 500
Doğru, dedim, umutlardan yoksun gelmedim,
Şöhretin genç ozanlar kadar düşkünü kim?
Ama ne yazık ki az sayıda! rastgele kutsama övünür,
Kazanılması çok zor, kaybedilmesi çok kolay. [130]
Başkalarının nefesindeki ikinci hayat ne kadar da boş, 505
Zekanın ölümden sonra miras aldığı mülk![131]
Rahatlık, sağlık ve hayat, bunun için istifa etmeliler;
Süre belirsiz, ama para ne kadar büyük!
Büyük adamın laneti, kazançlar olmadan, katlanılır,
Kıskanılır, sefil olunur ve pohpohlanır, fakir; 510
Tüm şanssız zekalar düşmanları tarafından itiraf edilir,
Ve tüm başarılı, kıskanç arkadaşlar en iyi ihtimalle.
Ne şöhreti küçümserim, ne de iyiliklerini çağırırım;
Eğer gelirse, hiç beklenmeden gelir.
Ama satın alma bu kadar pahalı bir bedele mal olursa, 515
Yatıştırıcı bir delilik ya da yüceltici bir ahlaksızlık gibi;
Ah! Eğer ilham perisi kanunsuz egemenliği övmek zorundaysa,
Ve hala talihin götürdüğü yere gitmek zorundaysa;[132]
Ya da yükselen adımı taşıyan hiçbir temel yoksa,
Ama bir başkasının şöhretinin düşen kalıntıları; 520
O zaman bana öğret, cennet! Suçlu kükremeleri küçümsemeyi;
O zavallı övgü şehvetini göğsümden kov;
Kusursuz yaşayayım ya da bilinmeden öleyim;
Ah! Dürüst bir ün ver ya da hiç ün verme!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu şiir, eserleri çoğunlukla vizyonlar veya hayal gücü parçaları olan ve sürekli olarak betimleyici olan Provence şairlerinin tarzında tanıtılmıştır. Petrarch ve Chaucer, şiirlerinin fikrini sıklıkla bunlardan ödünç alırlar.
İlkinin Trionfi'sine ve ikincisinin Rüya, Çiçek ve Yaprak, vb.'sine bakın. Bu nedenle
bunun yazarı aynı türden bir exordium seçti.--POPE.]

[Dipnot 2: Dryden, Virg. Geor. ​​ii. 456:

Ve tomurcuklarına açık havada cesurca güven.
Bu yumuşak mevsimde.--WAKEFIELD.

Dryden'ın Çiçek ve Yaprak:

Venüs'ün küresinden gösteriler halinde indiği
Yerleri neşelendirmek ve tarlaları çiçeklerle boyamak için.]

[Dipnot 3: Dryden, Geor. ​​iii. 500:

Ama batı rüzgarları canlı bir güçle estiğinde
Yumuşak otları ve tomurcuklanan çiçekleri çağırdığında.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 4: Dryden'ın Çiçeği ve Yaprağı:

Hoş geldin güneşini selamla ve günü eğlendir.]

[Dipnot 5: O hayranlık verici "yumuşayan" terimi muhtemelen Ogilby tarafından ilk Georgic'in başında
verilmiş olabilir:

Ve daha sert kilise bahçesi ilkbahar rüzgarlarıyla yumuşar.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 6: Dryden'ın Çiçeği ve Yaprağı:

Beni dinlenmemden alıkoyacak hiçbir derdim olmadı,
Çünkü aşk hiç göğsüme girmemişti.]

[Dipnot 7: Sabah rüyalarının en önemlileri olduğu düşünülüyordu. Böylece
Dryden, Rahibe Rahibinin Hikayesi'nin kendi versiyonunda:

İnanın bana, hanımefendi, sabah rüyaları şeylerin olaylarını ve gelecekteki refahı veya felaketi önceden gösterir.]

[Dipnot 8: Cowley, Şikayeti'nde:

Derin bir vizyonun entelektüel sahnesinde;

ve Bayan Singer'ın Vizyonu'nda:

Mükemmel entelektüel sahneyi bozmak için
hiçbir vahşi kaba hayal araya girmez.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 9: Dryden, Ovid, Met. xii.:

Bu yaratılmış alanın tam ortasında,
Cennet, yeryüzü ve gökyüzü arasında, üçünü de sınırlayan
bir yer var.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 10: Bu dize, Kayıp Cennet'teki
çok güzel bir dizeden oluşturulmuştur, vii. 242:

Ve merkezinde kendi kendine dengelenmiş toprak asılıydı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 11: Addison'ın Ausonius'tan bir pasajın çevirisi:

Ve iç içe geçmiş tapınaklar yükselir.]

[Dipnot 12: Bu dizeler Chaucer'ın şu sözlerinden ima edilmiştir,
kitap ii.:

Tarlaları ve ovaları gördüm,
Ve şimdi tepeler, şimdi dağlar,
Şimdi vadiler, şimdi ormanlar,
Ve şimdi en büyük en iyiler,
Şimdi nehirler, şimdi şehirler,
Şimdi kasabalar ve şimdi büyük ağaçlar,
Şimdi denizde yelken açan gemiler.--POPE.

Dennis, Pope'un "eğer tüm yaratılış onun gözlerine açık olsaydı" "gemiler ve ağaçlar gibi küçük nesneleri ayırt edemeyecek kadar yüksekte" olması gerektiği versiyonuna itiraz etti. Fakat rüyalardaki hayal gücü uyanık güçlerin kapsamının ötesinde olan görünümler yaratır ve bu nedenle olayları vizyonlarda geçiyormuş gibi temsil etmek kesinlikle doğaldır, bu da gerçek hayatta doğal olmazdı. Buna ek olarak, Papa'nın önünde Ovid'in Şöhret Evi'nin tasviri vardı, bu ev bakanın en küçük nesneleri bile ayırt edebilmesini sağlayan bir özelliğe sahipti:

Unde quod est usquam, quamvis regionibus absit,
Inspicitur.

Ya da Sandys'in tercüme ettiği gibi,

Yapılan her şeyin, çok uzakta da olsa, göründüğü yer.]

[Dipnot 13: Dryden'ın Ovid'in Met. kitabının xii. çevirisi:

Karmaşık ve azarlayıcı,
Gelgitlerin, hakarete uğramış kıyıdan geri çekilen boş kükremesi gibi;
Ya da uzaktan duyulan kırık gök gürültüsü gibi
Jüpiter'in yuvarlanan savaşı uzaktan yönettiği zaman.

Bu, yazarımızdaki aynı imgeden daha şiirsel bir şekilde ifade edilmiştir.
Dryden'ın dizeleri orijinalinden daha üstündür.--WARTON.

Papa, Dryden'ın Ovid çevirisini kopyaladı ve bu nedenle Chaucer'ın Şöhret Evi'nin ikinci kitabından, kartalın belirsiz seslerin yükseldiğini duyduklarında şairle bu fenomen hakkında bir söyleşi yaptığı paralel pasajı alıntılamadı:

"Peki bu nasıl bir ses?" dedi.
"Peter! Denizin oyuk kayalara çarpması,"
dedim ben, "Fırtına gemileri yuttuğunda,
Ya da son alçakgönüllülük gibi,
Bir gök gürültüsünün şakırtısından sonra."

"Peter" bir ünlemdir; ve anlamı şudur: "Aziz Petrus adına, bu
denizin oyuk kayalara çarpması gibidir." Papa'nın şiirinde "vahşi, karmakarışık ses" için hiçbir sebep belirtilmemiştir. Chaucer'da,
yeryüzünde konuşulanların bir araya gelmesiyle üretilir, her kelimesi
Şöhret Evi'ne iletilir.]

[Dipnot 14: Chaucer'ın üçüncü Şöhret kitabı:

Çok yüksek bir kayanın üzerinde duruyordu,
Spayne'de hiç kimse ondan daha yüksek durmuyor--
Bu kaya ne biçim bir taştı,
Çünkü buzlu bir cam gibiydi,
Ama daha berrak parlıyordu;
Ama hangi donmuş maddedendi,
Hiçbir şey yapmadım,
Ama sonunda fark ettim,
Ve her ayrıntıda,
Buzdan bir kayaydı, stelden değil.--PAPA.

Şöhret tapınağı, aşağıdaki şairin kendisine göre, kırılgan doğayı ve güvencesiz mülkiyeti ve bu mülkiyetin
zor elde edilmesini belirtmek için bir buz temeli üzerinde temsil edilmiştir, ayet. 504:

Kazanılması çok zor, kaybedilmesi çok kolay.--WAKEFIELD.

Uyku halindeki bir manzaranın ölümlü bir insanın normal görüş alanının ötesine uzanabileceğini varsaymanın görme yasalarına aykırı olduğundan şikayet eden Dennis, bir kayanın havada tutulmasının yerçekiminin ebedi yasalarına aykırı olduğunu iddia etmeye devam ediyor,
"ki," diye alaycı bir şekilde Papa bir el yazması notunda, "hiçbir rüyanın olmaması gerekir." Dennis'in itirazı bilimde olduğu kadar eleştiride de yanlıştı, çünkü
bir kayanın uzayda asılı kalması yerçekimi yasalarına dünyanın kendisinden daha aykırı değildir.]

[Dipnot 15: Dryden, AEneis, vi. 193:

İniş düzgün ve yol kolaydır.]

[Dipnot 16:

Tüm tepeyi gördüm y-grave
Ünlü halk isimleriyle hissettim. Bu çok iyi olmuştu
Ve şöhreti geniş y-üfledi;
Ama iyi bilebilirim ki
İsimlerini kurtarmak için herhangi bir harf
Çünkü, drede'den,
Neredeyse çözülmüşlerdi,
Harflerden bir veya ikisi
Her isimden çok uzaktaydı,
Şöhretleri o kadar kötüydü ki;
Ama insanlar sonsuza dek sürecek olanı söylediler.--PAPA.]

[Dipnot 17:

Kalbimde bir şey vardı,
Onların ısıdan uzak olduklarını,
Ve fırtınalarla savrulup gitmediklerini.--PAPA.]

[Dipnot 18: Güneşin ısısının bu şekilde kullanılması çocukça ve abartılı bir kibir gibi görünmüyor mu? Burada belirtilen iki tür aşırılık arasında
ne gibi bir bağlantı var? Bu tür yanlış düşünceler hakkında bu kadar sık ​​reklam yapmamın amacı, özellikle genç okuyucuları, Pope gibi doğru bir yazarın otoritesi tarafından aldatılıp bu tür aldatıcı ve yanlış üslup inceliklerine sürüklenmekten korumaktır.--WARTON Karşılaştırma sadece kusurlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda temel fikir de temelsiz, çünkü aşırı hayranlık geçici bir tepkiye yol açsa da, dünyanın görüşü orta çizgiye geri dönüyor ve bir zamanlar aşırı övüldüğü için nihayet hak ettiği itibarı kaybeden bir yazarın örneği verilemez. Chaucer imgeyi farklı bir şekilde kullanıyor. Şiirinde buzlu dağın kuzey tarafı, yaralanmaktan güvende olan kadim insanların isimlerini taşıyor. Güneşli taraf modernlerin isimlerini taşır ve belki de onların şöhretinin Yunanlıların ve Romalılarınkinden daha az kalıcı olmasının sebebinin daha lüks bir ırk olmaları ve aynı derecede "zevkleri küçümsememeleri ve ölümsüz eserler üretmek uğruna zahmetli günler geçirmemeleri" olduğu fikrini ima etmek istemiştir.]

[Dipnot 19:

Çünkü diğer tarafta şunu görüyorum
Kuzeye doğru uzanan o tepeden,
Nasıl da isimlerle dolu yazılmıştı
Halkın, daha önce büyük şöhretleri olan,
Eski zamanlardan kalma, ve yine de
Orada insanların yazdıkları kadar tazeydiler
Kendi günü, doğru ya da o saat
Üzerine dökmeye başladığım:
Ama ne yaptığını iyi biliyorum; Gölgeyle muhafaza edildi
(Söylediğim tüm yazılar)
Yükseklerde duran
Ve çok soğuk bir yerde duran
Kalenin,
Isı onu bozmasın diye.--PAPA.]

[Dipnot 20: Bu vizyoner ve alegorik şiir türünün tasvirlerinde kesin bir gerçeğe benzerlik gerekmese de,
rüyada hayal gücünün sunabileceği her türlü vahşi nesneyi kabul eder ve
ahlaki anlamın olasılıksızlığı telafi etmesi yeterlidir, yine de
insanlar doğal olarak gerçeğe o kadar düşkündürler ki, böyle bir durumda okuyucu genellikle tasviri olasılıkla ve doğayla uzlaştıran bir bahane veya ima ile
memnun olur. Buradaki benzetme
o türdendir ve kuzey bölgelerimizde buna benzer bir şeyden bahsederek bir buz kayasının sonsuza dek kalmasının tamamen olasılık dışı olmadığını gösterir. Modern gezginlerin anlatımlarıyla örtüşmektedir.--POPE.]

[Dipnot 21: "Gökyüzünü _destekleyen_ dağlar" şiirin doğal görünümleri çarpıtan o kötü ortak yerlerinden biriydi.]

[Dipnot 22: Gerçek bir resim tutkunu bu güzel kış parçasının tek bir görünümü ve incelemesiyle yetinmeyecektir; fakat ona tekrar tekrar taze bir zevkle geri dönecektir. İmgeler belirgindir ve özellikle "soluk", "hissedilmemiş", "duygusuz", "görevdeki", "toplanmış" kelimeleri gibi sıfatlar canlı ve yerindedir.--WARTON.]

[Dipnot 23: Bu mükemmel dize, belki de Addison'ın Silius Italicus'tan bir alıntının çevirisindeki güzel bir beyit tarafından önerilmiştir:

Ebedi buzla sertleşmiş ve karda saklı,
Binlerce asır önce düşen.]

[Dipnot 24: Dryden'ın Hind ve Panther'i:

Ölümlü ellerle inşa edilmemiş ebedi ev.]

[Dipnot 25: Tapınağın kare olduğu, dört cephesinin dünyanın farklı bölgelerine bakan açık kapıları olduğu, dünyanın tüm uluslarının aynı şekilde kabul edilebileceğine dair bir işaret olarak tanımlanmıştır. Batı cephesi Yunan mimarisine sahiptir: Dor düzeni özellikle kahramanlar ve değerli kişiler için kutsaldı. Heykelleri daha sonra anılanlar, eski Yunanistan'ın silah ve sanat alanındaki ilk isimleriydi.--PAPO.

Dor tapınaklarının dış cephesi, heykel figürleriyle doluydu; bu,
Papa'nın tarikatın "özellikle kahramanlar ve değerli kişiler için kutsal" olduğunu varsaymasının nedeni olabilir, ancak iddiasının
iyi bir dayanağı olup olmadığı şüphelidir.]

[Dipnot 26: Kelimesi kelimesine yorumlandığında ifade,
kapıların sütunların tepesine yerleştirildiği anlamına gelir.
Papa'nın aklında böyle saçma bir fikir olamazdı ve anlamı, yüksek kapıların sütunlara asılmış olmasıydı.
Dryden'ın
AEneis, vi. 744'teki bir beyiti kopyaladı; burada çeviri orijinali yanlış aktarıyor:

Ön kapı geniştir ve yüksekte
adamantin sütunlarla gökyüzünü tehdit ediyor. ]

[Dipnot 27: Addison'ın Tatler'daki Şöhret Tablosu Vizyonu: "Ortada
çok görkemli bir yapıda bir saray duruyordu; dünyanın dört bir yanına bakan dört büyük
katlanır kapısı vardı."

Charles Dryden'ın Juvenal'in yedinci Hiciv'inin çevirisi, ayet 245:

Bakın, nasıl yüksekte
bir ziyafet evi güney gökyüzünü selamlıyor.]

[Dipnot 28: Dryden, Juvenal, Sat. iii. 142:

Hiçbir Trakyalı doğmadı,
Ama silahların ve sanatların süslediği o kasabada.]

[Dipnot 29: İlk baskılarda:

Nefes alan heykellerdeki dört katlı duvarlar zarafetle.

Addison, İtalya'dan Mektubunda Roma heykellerini "nefes alan
kayalar" olarak adlandırmıştı.]

[Dipnot 30: Addison'ın İtalya'dan Mektubu:

Ya da canlı kayalarına yaşamayı öğretin.
Ve Paros mermerindeki imparatorlar kaşlarını çatar.]

[Dipnot 31: Milton, Par. Lost, i. 714:

Altın arşitravla kaplanmış Dor sütunları,
Korniş veya friz de eksik değildi, kabartmalı heykellerle oyulmuş.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 32: Dryden, Ovid'in Met. kitabı xii.:

Antik kalıptan yapılmış geniş bir kadeh
Ve yükselen altın figürleriyle kaba.

Dryden, AEn. viii. 830:

Ve altın üzerinde yükselen Roma zaferleri.

Addison'ın İtalya'dan Mektubu:

Ve heykellerle dolu sert sütunlar gökyüzünü deler.]

[Dipnot 33: Bu efsanevi kahraman, Herkül'ü taklit ederek, hem insan hem de hayvan olmak üzere insanlığın
kırıntılarıyla savaşan Atinalı bir şövalye gezgindi.]

[Dipnot 34: Minerva, Perseus Gorgon Medusa'yı öldürmeyi üstlendiğinde ona kalkanını sundu.]

[Dipnot 35: Bu Herkül figürü, Farnese'nin ünlü heykelinin konumuna dikkat edilerek çizilmiştir.--PAPA.

Keşke güzel sanatlar konusundaki bilgisi ve zevki tartışılmaz olan yazarımız, Farnesian Herkül'ün heykeli gibi
ünlü bir heykeli tasvir ederken daha fazla çaba sarf etseydi; çünkü bu ünlü Yunan işçiliğinin
karakteristik mükemmelliklerini atlamış; yani, omuzların alışılmadık genişliği, göğsün düğümlülüğü ve genişliği, her uzuvdaki kasların, özellikle de bacakların sertliği ve çıkıntısı ve sanatçının şüphesiz güzelliğin Medicis Venüsü olarak
güç hakkında tam bir fikir vermek için tasarladığı tüm figürün görkemli genişliği. Sanatçının geriye fırlattığı ve neredeyse önemsiz bir nesne olarak
gizlediği ve bu nedenle heykelde neredeyse
görünmeyen Hesperian elmalarından bahsetmek, Papa'nın dikkatini çekmedi.--WARTON.

Addison'ın Vizyonu: "Herkül, bir kolunu sopasına yaslayarak en üstte oturuyordu."]

[Dipnot 36: "Vuruşlar" kelimesindeki duraklama, dizeyi durumu gayet iyi betimler. Milton, Par. Lost, xi. 491,
bu güzelliği başarıyla denedi:

Ve onların üzerinde muzaffer Ölüm
oku sarsıldı, ama vurması gecikti.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 37: Milton, Par. Lost, i. 710:

bir kumaş kocaman
bir soluk gibi yükseldi.--BOWLES.]

[Dipnot 38: "Ağaçlar," diyor Dennis, "köklerinden başlayarak,
bir duvara yuvarlanan bir dağ ve bir soluk gibi yükselen bir kasaba
heykelde gösterilmeyecek şeylerdir." Johnson, "hareketin heykel tarafından sergilendiği gibi temsil edildiği" şeklindeki itirazın, Dennis'in
en makul açıklaması olduğunu söyler, ancak Dennis, "heykel gerçekten de duruş ve konum gösterebilir ve duruş ve konumdan nesnelerin hareket halinde olduğu sonucuna varabiliriz" diyerek kendi eleştirisini etkisiz hale getirdi.]

[Dipnot 39: Wakefield, Milton'dan (Par. Lost, ii. 4) "barbar inci ve altın" ifadesini ve Addison'ın Ovid'in Met'inin ikinci kitabının çevirisinden alıntı yapar. Güneşin sarayının
cilalanmış altın ve alevli mücevherlerle
parladığı söylenen satır.

[Dipnot 40: Cyrus, Perslerin başlangıcıydı, tıpkı Ninus'un Asur monarşisinin başlangıcı olması gibi.--PAPA. ]

[Dipnot 41: Magi ve Keldaniler (başkanı Zerdüşt'tü) çalışmalarını büyü ve astroloji üzerine yoğunlaştırdılar, ki bu da bir bakıma
eski Asya halkının neredeyse tüm öğrenimiydi. Yaklaşık iki bin yıl önce yaşamış olan Çinlilerin büyük kanun koyucusu Konfüçyüs dışında, ahlaki bir filozofa dair neredeyse hiçbir kayıt yok.--PAPA.

Papa'nın notunda birkaç hata var. Zerdüşt, büyücünün
"çember çizen asasını sallayan" bir büyücü değildi. Platon, "Magiler, Zerdüşt'ün büyüsünü öğretiyor, ancak bu Tanrılara tapınmadır" diyor. İnancı teolojikti ve büyücülükle hiçbir bağlantısı yoktu.
İsimsel takipçilerinden bazıları daha sonra falcı olduklarını iddia ettiler. Astroloji, "antik Asya halklarını" oluşturan çeşitli ulusların genel bir özelliği değildi ve onların öğrenimi hiçbir şekilde bununla sınırlı değildi. Örneğin Hindular, mantıkta Aristoteles'in öncüleriydi ve doktrinleri bize ulaşan en eski metafizikçilerdi. M. Cousin, "Hint felsefesi," diyor, "o kadar geniştir ki, tüm felsefi sistemler orada temsil edilir ve kelimenin tam anlamıyla felsefenin tüm tarihinin bir özeti olduğunu söyleyebiliriz." Konfüçyüs, yararlı bilimi iyi olarak öğreten tek doğulu yasa koyucu da değildi. Menu adını taşıyan Hindu yasaları topluluğu, Konfüçyüs doğmadan yüzyıllar önce derlenmiştir ve son derece ahlaki ve dini olduğu kadar politik bir yasadır.]

[Dipnot 42: Brahminlerin her zaman koruluklarda yaşadığı sıklıkla yanlış bir şekilde ifade edilmiştir. Menu yasalarına göre bir Brahminin hayatı dört bölüme ayrılmıştır ve yalnızca üçüncü bölümde ormanda bir münzevi olması, çıplak zeminde uyuması, kök ve meyveyle beslenmesi, kara antilop kabuğu veya derisine bürünmesi ve kendisini şiddetli yağmura ve kavurucu güneşe maruz bırakması emredilmiştir. Kast, ilkel disipline uymayı bırakmıştır ve eski çilecilik artık bireysel müritlerle sınırlıdır. Papa'nın Brahminlere atfettiği işlevler, onların uygulamalarının hiçbir parçası değildir. "Ay'ı durdurma" ve ruhları "gece yarısı ziyafetlerine" çağırma iddiasında bulunmadılar. Papa, Oldham'ın Virgil'in sekizinci Eclogue'unun versiyonunu kopyaladı:

Alışılmış seyrinde cazibeler ayı durdurabilir.]

[Dipnot 43: Addison'ın Claudian'daki bir pasajın çevirisi:

İnce, havadar şekiller, olukların üzerinden yükselen,
Korkunç bir sahne! ve gözlerinin önünden kayarak geçiyor.]

[Dipnot 44: Dryden'ın Palamon ve Arcite'si:

Ve gezegen saatleriyle çerçevelenmiş mühürler.

Dryden'ın Virgil, AEn. vii. 25:

Ayı ve gezegen saatini izleyen.]

[Dipnot 45: Konfüçyüs yaklaşık iki bin üç yüz yıl önce, Pisagor'dan hemen önce gelişti. Adaleti, ebeveynlere itaati, alçakgönüllülüğü ve evrensel iyiliği öğretti: ve bu erdemleri, ilk bakan olduğu dönemde ve yoksulluğa ve sürgüne düştüğünde uyguladı.--WARTON.]

[Dipnot 46: Eski Mısır rahiplerinin öğrenimi çoğunlukla geometri ve astronomiden oluşuyordu: ayrıca uluslarının tarihini de korudular. Kayıtlardaki en büyük kahramanları, eylemleri ve fetihleri ​​Diodorus, &c.'de geniş çapta görülebilen Sesostris'tir. Yendiği kralların kendisini arabasına çekmesine neden olduğu söylenir. Bu dizelerdeki heykelinin duruşu, Herodot'un kendi zamanında kalanlardan birinin tanımına karşılık gelir.--PAPA.]

[Dipnot 47: Ünlü Doğu tiranının devasa heykeli pek güçlü bir şekilde hayal edilmemiştir. "Tutmak" kelimesi özellikle
zayıftır.--WARTON.]

[Dipnot 48: Virgil'in dev Bitias'ı, AEn. ix. 958, Dryden'ın çevirisinde, Wakefield tarafından alıntılanan, "altın pullarla kaplı çift katlı bir zırh" içerir.]

[Dipnot 49: Böyle bir konu hakkında bundan daha düz iki satır hayal edilemez.--BOWLES.]

[Dipnot 50: Mimari dünyanın o kısmına uygundur.--POPE. ]

[Dipnot 51: Kuzey uluslarının öğrenimi, geri kalanlardan daha belirsizdi. Zamolxis, İskitlere ruhun ölümsüzlüğünü öğreten
Pisagor'un öğrencisiydi.--PAPA.

Zamolxis'e tapıyorlardı ve öldüklerinde ona gitmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Hellespont kıyılarında yaşayan Yunanlılar, vatandaşlarının eğitmeni olmadan önce Pisagor'un kölesi olduğunu söylüyordu, ancak Herodot, Zamolxis'in
eğer var olmuşsa, Yunan filozofundan çok daha önce olduğuna inanıyordu.]

[Dipnot 52: Odin veya Woden, Gotların büyük yasa koyucusu ve kahramanıydı. Bize onun hakkında, nöbetlere maruz kaldığında, takipçilerini, bu translar sırasında ilham aldığına ve buradan yasalarını dikte ettiğine ikna ettiğini söylüyorlar. Rünik karakterlerin mucidi olduğu söylenir.--POPE.]

[Dipnot 53: Papa bu fikri, Chaucer'ın 179. ayette alıntıladığı pasajdan ödünç almıştır.

Burada Chaucer, Statius'u güçlü bir demir sütunun üzerinde dururken tasvir eder.

Boyalı olan, her yerinde kaplan kanı olan,
Uzun boylu boyunca.]

[Dipnot 54: Bunlar, vahşi erdemleri nedeniyle
çok
övülen o insanların rahipleri ve şairleriydi. Bu kahraman barbarlar,
yataklarında ölmeyi bir onursuzluk sayarlardı ve bir sonraki yaşam umuduyla ve ozanlarının eylemlerini
öven bir şarkının
şanı için kesin ölüme koşarlardı.--POPE.

Gotlar arasında, doğal ölümlerle ölen insanların
yeraltındaki, karanlık ve çamurlu, iğrenç yaratıklarla dolu geniş mağaralara
girdikleri ve orada sonsuza dek pis koku ve sefalet içinde süründükleri genel bir görüştü. Aksine, savaşta ölenlerin hepsi savaş tanrıları Odin'in salonuna gittiler, orada sonsuz masalarda sonsuz ziyafetlerde ağırlandılar, öldürdükleri düşmanların kafataslarından yapılmış kaselerde eğlendiler.--SIR W. TEMPLE.]

[Dipnot 55:

Bir camdan daha hafif parlıyordu,
Ve olduğundan daha iyi yapıyordu,
Her şeyi menilemek için, ywis,
Fames'in olduğu gibi.--PAPA.]

[Dipnot 56: Addison'ın Vizyonu: "Birden trompet çaldı; tüm yapı sarsıldı ve kapılar açıldı."]

[Dipnot 57: Milton, Par. Lost, i. 717:

Çatı altınla kaplandı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 58: Chaucer'ın Şöhret Evi'nin dışı,

Hem kale, hem kule
Ve ayrıca salon ve her çardak

Papa'nın binanın içine aktardığı berildendi.
Chaucer iç mekan hakkında şöyle der

Her duvarı
Ve zemini, çatısı ve her şeyi
Yarım ayak kalınlığında
Altınla kaplanmıştı.

Bu altın, çimenin bir çayırı giydirmesi gibi, mücevherli
süslerle

Güzel, en iyi taşlarla
Lapidaire'de okunanlarla kaplıydı.]

[Dipnot 59: Milton, Par. Lost, i. 726:

Kemerli çatıdan
İnce bir sihirle sarkan
Yıldızlı lambalar ve alev alev yanan şimşekler, Nafta ve Asfalt ile beslenmiş, ışık veriyordu
Bir gökyüzünden geliyormuş gibi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 60: Addison'ın Vizyonu: "Bir grup tarihçi her kapıda yerlerini aldı."]

[Dipnot 61: Büyük İskender. Taç, Asya prenslerine özgü
bir taçtı. Jüpiter Ammon'un oğlu olarak düşünülme arzusu,
onu o tanrının boynuzlarını takmaya ve bunu madeni paralarında tasvir etmeye yöneltti ve bu, haleflerinin birçoğu tarafından devam ettirildi.--PAPA.]

[Dipnot 62: Dryden, Aziz Cecilia'ya Övgü:

Bir ejderhanın ateşli biçimi tanrıyı yalanlıyordu.--BOWLES.]

[Dipnot 63: Bir savaşçı ve bir edebiyatçı olarak; her iki
kapasitedeki becerinin Minerva'ya borçlu olduğu varsayılmıştır.]

[Dipnot 64: Prior, Carmen Seculare'sinde, III. William hakkında şöyle der:

Kendisi üzerinde olduğu kadar dünya üzerinde de nasıl hüküm sürüyor.]

[Dipnot 65: Kısa ve ustaca bir vuruş, hemen önümüze, o olağanüstü adamda, Julius Caesar'da görülen karakter karışımını koyuyor.--BOWLES. ]

[Dipnot 66: "Diğer seçkin adamlarda, her birinin 
şöhretinin temeli olan parlak bir niteliğe sahip olduğunu göreceksiniz: Epaminondas'ta tüm erdemler bir arada bulunur; beden gücü,
ifade belagati, zihnin canlılığı, zenginliğe karşı küçümseme, mizaçta yumuşaklık
ve en önemlisi, savaşta cesaret ve davranış."--Diodorus Siculus, lib. xv.--WARTON.]

[Dipnot 67: Timoleon, kardeşi Timophanes'in hayatını Argoslular ile Korintliler arasındaki savaşta kurtarmıştı; ancak daha sonra, ülkesine olan görevini kan borcuna tercih ederek tiranlığı uyguladığında onu öldürdü.--PAPO.

Papa, Diodorus'un anlatımını izledi. Plutarkhos, Timoleon'un darbeyi
vurmadığını, ancak ağlayarak ve pasif
yüzünü suikastçılara vererek durduğunu söyler. Korintlilerden bazıları alkışladı ve
bazıları da onun davranışını lanetledi. Kısa sürede pişmanlık duydu ve
insanların uğrak yerlerinden kaçınarak yıllarca zihninin ızdırabı içinde yaşadı.]

[Dipnot 68: Bu üçlü ilk baskıda yoktu.]

[Dipnot 69: İlk baskıda,

Burada da bilge ve iyi olanlar onurlarını talep eder,
Daha az gürültülü şöhrete sahip çok acı çeken kahramanlar.

Papa, şiiri iyileştirme girişiminde bir
tutarsızlık yarattığını fark etmedi. Önceki vatanseverler grubunu, "sınırsız erdem" örneği olarak kutladığı "bilge Aurelius" ile tamamlar ve "çok acı çeken kahramanlar", erdemi sınırsız olan bir adamdan "daha az suçlu şöhret" örnekleri olamazdı. Sınıflandırma muhtemelen Addison'ın Tatler of the Three Roads of Life'daki Vision'ı tarafından önerilmiştir ve şiirini yazarken orijinalini aklında bulunduran Pope, daha sonra pasajda aktardığı tutarsızlıktan kaçınmıştır. Addison, "Bu büyük patikada yolculuk eden kişiler," diyor, "insanlığa önemli hizmetlerde bulunmaya veya ülkelerinin iyiliğini teşvik etmeye odaklanmış düşüncelere sahip kişilerdi. Bu büyük yolun her iki tarafında birkaç patika vardı. Bunların çoğu kapalı patikalardı ve bu patikalara, kendilerine yolculuklarının aynı sonunu öneren, ancak gölgede ve karanlıkta yapmayı seçen emekli erdemli insanlar kabul edildi."]

[Dipnot 70: Aşağıdaki isimler "adil erdemin _sessiz_ treni"nin uygunsuz örnekleridir. Listedeki ilk kişi günlerini felsefesini yaymakla geçirdi ve hepsi dünyada heyecan yaratan enerjik kamu karakterleriydi. Papa bu ifadeyi
ilk kez kullandığında, özel hayatın göze çarpmayan erdemlerini düşünüyor olmalıydı ve muhtemelen daha sonra bu uyumsuzluğu fark etmeden çizimleri ekledi.]

[Dipnot 71: Büyük dürüstlüğüyle Adil unvanıyla ayırt edilen Aristides. Vatandaşları onu sürgüne gönderdiği kişinin adını bir istiridye kabuğuna yazması geleneği olan dışlama yoluyla sürgüne göndermek istediklerinde, yazamayan bir köylü Aristides'e gelip onun yerine bunu yaptı ve Aristides de kendi adını
kolayca yazdı.--PAPO.]

[Dipnot 72: Baldıran otunu içmek üzereyken, oğluna düşmanlarını affetmesini ve ölümünün intikamını bunu emreden Atinalılardan almamasını tembihledi.--WARTON.

M.Ö. 317'de, 85 yaşındayken ülkesine ihanet suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi. Atina'nın bağımsızlığını sürdürme yeteneğine güvenmeyerek, Makedonya krallarının egemenliğine göz yumdu. Dürüstlüğünü kabul edenlerin çoğu, politikasının hatalı ve vatanseverlikten uzak olduğunu iddia ediyor. Partisi, ölümünden sonra yeniden yükselişe geçti, kalıntılarını halka açık bir cenaze töreniyle onurlandırdı ve anısına pirinçten bir heykel dikti.]

[Dipnot 73: Çok şiirsel olmayan bir şekilde belirtildi. Agis, onun hakkında söylenebilecek tek şey "Spartalı isimlerin sonuncusu olmadığı" olsaydı, dışarıda bırakılabilirdi.--BOWLES.

Sparta kralı Agis, antik Sparta düzenlemelerini yeniden kurma girişimiyle
övüldü. Özellikle zenginlerin sahip olduğu fazla toprağı geri alıp fakirler arasında bölüştürmek istiyordu.
Tasarımında başarısız oldu ve tahttan indirildi ve başı kesildi.
İdamında adalet görevlilerinden biri gözyaşı döktü. "Bana yas tutmayın," dedi Agis;
"Ben katillerimden daha mutluyum."]

[Dipnot 74: Sezar ile Pompey arasındaki iç savaşta Cato, Pompey'in tarafını tuttu ve dava kaybedildiğinde yakalanmamak için
kendi bağırsaklarını bıçakladı. Arkadaşları tarafından baygın halde bulundu, ancak
canlıydı ve bir doktor yarayı dikmeye başladı. Cato bilincini
kazandı, doktoru itti, yarayı açtı ve
öldü.]

[Dipnot 75: Brutus gece çadırında meditasyon yaparken korkunç bir hayalet belirdi. "Sen nesin?" dedi Brutus, "ve
benimle ne işin var?" "Ben senin kötü dehanım," diye cevapladı hayalet;
"beni Filipi'de göreceksin." Filipi'de hayalet tekrar
onun önünde belirdi ve
tam bir yenilgiye uğradığı savaştan önceki gece.
Onu takip eden gecede kendini yok etti.]

[Dipnot 76: Tapınağın ortasında, Şöhret tahtına en yakın yerde,
tüm antik çağların en büyük bilginleri yer alır. Bunlar,
farklı karakterlerini ifade eden tavırlarla tanımlanır.
Üzerlerinde yükseldikleri sütunlar, eserlerinin en çarpıcı konularından alınmış heykellerle süslenmiştir ve bu heykeller,
üslup ve karakter bakımından,
yazılarının üslup ve karakterine benzer.--PAPA.

Bu basmakalıp bir düzenekti ve şu anki durumda yetersiz bir şekilde uygulanmıştır.
Homeros, Virgil, Pindar,
Horace, Aristoteles ve Cicero'nun "yazılarının tarzı ve karakteri" daha belirsiz ve daha sıradan bir şekilde
açıklanamazdı.]

[Dipnot 77:

Tapulardan birçok pillere,
Tam olarak parlamayan metalden, vb.
Bir pillere üzerinde taş gördüm
O kurşun ve ince demirdendi,
Satürn mezhebindendi,
Eski Ebraike Josephus, vb. Güçlü bir demir sütun üzerinde,
Boyalı olan her yeri kaplan kanıyla,
Stace'i yükselten Tholosan,
Şöhreti Thebes'e taşıyan çıplak, &c.--PAPA.]

[Dipnot 78:

Demirden bir sütun üzerinde tam bir mucize var, o büyük Omer,
Ve onunla birlikte Dares ve Titus, &c.--PAPA.]

[Dipnot 79: Papa, Homeros'tan sadece üç konuyu en
ilginç olarak seçmiştir: Diomed'in Venüs'ü yaralaması, Hektor'un Patroklos'u öldürmesi ve
aynı Hektor'un Akhilleus'un arabasının tekerleklerinde sürüklenmesi. Bunlar İlyada'nın en etkileyici ve çarpıcı olayları mıdır? Fakat şunu belirtmekte fayda var ki, Hektor'un cesedini Truva surları etrafında üç kez sürükleme olayı Homeros tarafından kesinlikle
anlatılmamıştır. Heyne, Virgil'in, ilk kez bahsettiği için, bu durumu
konuyla ilgili bir Yunan trajedisinden aldığını düşünüyor.--WARTON.]

[Dipnot 80:

Orada, kalaylı demirden yapılmış bir sütunda durduğumu gördüm

Latin şair Virgyle,
Uzun zamandır dindar Aeneas'ın ününü taşıyordu.
Ve onun yanında, bir sütunda
Bakırdan yapılmış, Venüs'ün katibi Ovide,
Harika bir şekilde geniş
Sevgi Tanrısı'nın adını ekmişti--
Bir sütunda gördüm
Sertçe işlenmiş demirden,
Büyük şair Dan Lucan,
Omuzlarında, görebileceğimden daha yükseğe
Julius ve Pompee'nin ününü taşıyordu. Ve onun yanında bir sütuna
Kükürtten yapılmış, sanki odunmuş gibi,
Dan Claudian, öyle ki,
Cehennemin tüm ününü açığa vuran, &c.--PAPA.

Homeros Chaucer tarafından bir demir sütuna yerleştirildiği için, Virgil'i kalaylanmış demirin üzerine yerleştirir, böylece AEneis'in İlyada'ya dayandığını ve hem daha cilalı hem de daha az güçlü olduğunu gösterir.
Claudian'ın
üzerinde durduğu kükürt, Proserpine'nin Tecavüzü şiirinde
tanımladığı cehennemin tipik bir örneğidir. Aşk şairi Ovidius, bakırdan bir sütuna konur, çünkü bakır Venüs'ün metaliydi; ve Lucan, Homeros gibi,
Pharsalia'sında Sezar ve Pompey'in savaşlarını kutladığı için kendisine tahsis edilen bir demir sütuna sahiptir ve Chaucer'in dediği gibi,

Demir Martes metaldir,
Bu tanrı savaş tanrısıdır.]

[Dipnot 81: Wakefield, "mütevazı majestelerinin" Milton'un Par. Lost, iv. 310'daki "mütevazı gurur" ifadesiyle ima edildiğini varsayar.]

[Dipnot 82: Wakefield, bu ifade için Dryden'dan alıntı yapar, AEn. vi. 33.

Orada da canlı heykelde
Girit kraliçesinin çılgın sevgisi görülebilir.]

[Dipnot 83: Kafiye, "gümüş yanıklığı" gibi affedilemez bir
ters çevirmeyle pahalıya satın alınmıştır.]

[Dipnot 84: Pindar'ın bir arabada oturması, Yunan oyunlarında kutladığı araba yarışlarına atıfta bulunur. Kuğular şiirin
simgeleridir, yükselen duruşları onun dehasının yüceliğini ve
etkinliğini ima eder. Neptün Kıstak'a, Jüpiter ise Olimpiyat oyunlarına başkanlık etmiştir.--PAPA.]

[Dipnot 85: A. Philips, Past. v. 95.

Ciddi bir hızla tellere gömülür,
Kabaran tonlara daha cesur bir zarafet vermek için.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 86: Her zaman olumsuz bir anlamda kullanılan "Çarpık", şampiyonların şiddetli
heveslerini nitelemek için kullanılan aşağılayıcı bir sıfattır. Kimi veya neyi "tehdit ettikleri", atları mı yoksa birbirlerini mi, net değildir ve her iki durumda da "çarpık bir duruşla" tehditler savuran bir kişinin
"büyük" bir görüntüsü yoktur.]

[Dipnot 87: Bu, Horace'ın kasidelerinin karışık karakterini ifade eder:
Bu dizelerin ikincisi, onun

Spiritum Graiae tenuem camoenae dizesine,

ve bunu izleyen bir diğerine,

Exegi monumentum aere perennius'a gönderme yapar.

Güvercinlerin hareketi onun dördüncü kasidesindeki bir pasaja işaret ediyor.
üçüncü kitap:

    Me fabulosae Apulo'daki akbaba
    Altricis ekstra limen Apuliae,
      Kızma Birader fatigatumque somno,
        Fronde nova puerum palumbes
    Texere; mirum quod foret omnibus--
    Ut tuto ab atris corpore viperis
    Dormirem ve ursis; ut premerer sacra
      Lauroque, collataque myrto,
        Sinüssüz Dis animosus bebekler.

Bu nedenle İngilizce olabilir:

    Henüz çocukken başıboş dolaştım,
    Ve bir çölde uyuyordu;
    Vahşi ırk geri çekildi, cesaret edemedi
    İlham perilerinin gelecekteki ozanına dokunmak için;
    Ama Cytherea'nın nazik güvercini
Mersinler ve defneler etrafıma yayıldı,
Ve senin küçük şairinin başını taçlandırdı
Müzik ve aşk için kutsal.--PAPA.

Bu pasajlara ek olarak, aklında Hor. Epist. lib. i.
19 vardı, Wakefield tarafından alıntılanmıştır:

Temperat Archilochi Musam pede mascula Sappho,
Temperat Alcaeus.]

[Dipnot 88: Horace, Augustus'a yazdığı övgüde, farklı ailelerin göreceli ihtişamından bahsederken, Julian yıldızının diğerlerinin arasında, ayın daha küçük ışıklar arasında parladığı gibi parladığını söyler. Yıldız, Julius Sezar'ın ölümünden sonraki yıl yedi gün boyunca görünen ve onun göklerde bir
tanrı haline geldiğini gösterdiği varsayılan kuyrukluyıldıza atıfta bulunur. Forumdaki heykeline bir yıldız oyulmuştur.]

[Dipnot 89: Horace heykelinin basso rilievos'u için daha erkeksi ve dehasının karakteristik özelliklerini taşıyan süslemeler seçebilirdi.--WARTON.]

[Dipnot 90: Gerçekten çok evcil ve cansız bir dize, Aristoteles'in "hayvanlar hakkındaki" incelemesine gönderme yapıyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 91: Papa burada Aristoteles'in Cennetler hakkındaki incelemesine atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 92: Bu güzel tavır, Lady Pomfret'in Oxford Üniversitesi'ne sunduğu koleksiyondaki bir heykelden kopyalanmıştır.--WARTON.]

[Dipnot 93: Addison'ın Sannazarius'tan bazı dizelerin çevirisi:

Ve sen, rakip kuleleri gökyüzünü istila eden.

[Dipnot 94: Chaucer, Papa tarafından alıntılanmayan bir pasajda, Şöhreti "imparatorluk koltuğunda" tahtta oturan, yakutlardan oluşan bir şey olarak tasvir eder. ]

[Dipnot 95:

O kadar hafif olduğunu düşündüm ki
Bir kübitin uzunluğu
Göründüğünden daha uzundu;
Fakat böylece kısa bir süre sonra,
Kendisi hayret verici bir şekilde dikleşti,
Ayaklarıyla doğruldu,
Ve başıyla göğe dokundu.--PAPA.]

[Dipnot 96: Tapınağın genişletilmesi fikri de Chaucer'dandır, tapınağın uzunluk, genişlik ve yükseklik olarak ilk başta olduğundan bin kat daha büyük olduğunu söyler.]

[Dipnot 97: Chaucer'daki ilgili pasaj, ortak orijinallerinden, Virg. AEn. iv'den çeviren Papa tarafından alıntılanmamıştır. 181:

Cui quot sunt corpore plumae,
Tot vigiles oculi subter, mirabile dictu,
Tot lunguae, totidem ora sonant, tot subrigit auris.]

[Dipnot 98:

Tahtını duydum y-sung
Tüm sarayların çaldığını;
Böyle söyledi kudretli ilham perisi, o
O cleped Kalliope'dir,
Ve sekiz kız kardeşi eke.--PAPA.

Papa alıntıyı devam ettirmeliydi; çünkü sonraki dört dizesi
Chaucer'daki sonraki dört dizeden esinlenmişti:

Ve sonsuza dek sonsuza dek
Şöhretten, duyduğum gibi söylüyorlar;
"Sen ve adın miras kaldı
Şöhret veya şöhret tanrıçası."

"Kazanılmış" övülen anlamına gelir.]

[Dipnot 99:

Yaklaşan bir gürültü duydum,
Kovan içinde uçan arılar gibi,
Uçma zamanlarına karşı;
Tam da böyle bir mırıldanma,
Bana öyle geliyordu ki.
Etrafıma bakıp
Salona girenleri gördüm,
Çok büyük bir topluluk;
Ve çeşitli bölgelerden,
Her türlü koşuldan, &c.--PAPA.]

[Dipnot 100: Bu açıklama Dryden'dan gelen iyileştirmelerle çeşitlendirilmiştir,
Aneis, vi. 958.

Dalların etrafında havadar bir ulus uçuyordu
Altın çiyleri avlayan vızıldayan arılar kadar yoğun:
Kanatlı ordu etrafta dolaşıyor,
Nehirler ve kayalar sese mırıldanıyor.--WAKEFIELD.

Dryden'ın Çiçek ve Yaprak adlı eserindeki başka bir pasaj ona yardımcı oldu:

Mayıs ayındaki arı sürüsü kadar yoğun,
Alacakaranlık tarlaların üzerinden uçarken,
Şimdi çiçeklere doğru ve gökyüzünü kesiyorlar.]

[Dipnot 101: Chaucer'da her derecede, "fakir ve zengin" Şöhretin önünde diz çöker ve ondan isteklerini yerine getirmesini isterler.]

[Dipnot 102: "Yaşın dedikoducu niteliği, Sir William Davenant'ın dediği gibi, her zaman anlatıdır." Dryden'ın Juvenal'e Adanması.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 103:

Ve bazılarını oğluna verdi,
Ve bazılarını iyi ve adil bir şekilde uyardı,
Ve bazılarını da karşı tarafa verdi--
Kız kardeşi Servet'in komünlerde hizmet etmeye alışkın olduğu gibi.--PAPA.

Chaucer ve Pope, Şöhreti, bazılarına itibar kazandırmak ve
hakları eşit olduğunda diğerlerini karalamak olarak tanımlarlar, ancak ne Pope ne de Chaucer aynı kişinin genellikle hem övüldüğü hem de kınandığı gerçeğine değinmezler. Bu, Milton, Samson
Agonistes, ver. 971 tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir:--

Şöhret, ikiyüzlü değilse iki ağızlıdır,
Ve zıt bir esintiyle çoğu eylemi ilan eder;
Her iki kanadında, biri siyah, diğeri beyaz,
Vahşi uçuşunda en büyük isimleri taşır.]

[Dipnot 104: Fikir Chaucer'dandır:

Her biri hak ettiği iyi şöhrete sahipti
Her ne kadar farklı şekilde hizmet almış olsalar da.

Chaucer'daki pasajın yanı sıra, Pope açıkça Creech'in Juvenal çevirisini, Sat. xiii. 132'yi hatırladı.

her çağ şunu anlatır
Eşit suçlar eşit olmayan kaderlerle karşılaşmıştır;
Günahlar aynı, ödüller farklı bulundu,
Ve bu kötü adam çarmıha gerilmişken diğeri taç giydi.]

[Dipnot 105: Chaucer'da, Şöhret, iki trompetle gelen Eolus'u çağırır, altın bir trompet, övgüler yağdırır ve pirinçten siyah bir trompet, iftira sesleri gönderir.
Papa'da, altın trompet ilham perileri tarafından üflenir ve iftira trompeti
hiçbir ajandan bahsedilmeden duyulur. ]

[Dipnot 106:

Üçüncü bölük geldi,
Ve kürsüye doğru yürüdüler,
Ve dizlerinin üzerine çöktüler,
Ve dediler ki: Biz, gerçekten
Hak ettiği şöhreti
Hak eden
Her birimiz,
Ve dua ediyorum ki, bu doğru ve bu darbe için.
Kabul ediyorum, dedi, şimdi bana
İyi işlerinizin akıllıca olmasını.
Ve yine de,
Tüm pisliklerinize rağmen,
Değerli olandan ve tek bir kişiden daha iyi bir şeyiniz olacak. Şimdi (dedi) trompetini bırak--
Ve trompetinin ağzından çıkan tüm nefesler kesinlikle
Bir sepet dolusu gül arasında bir tencere dolusu bal tutuyormuş gibi kokuyordu.--PAPA.]

[Dipnot 107: Rahip, Carmen Seculare:

Yakışıklı rütbede her meziyeti öne çıkar,
Her eyleme standart değerini bas.]

[Dipnot 108: "İyi ve adil" kabilesinin tamamı, herhangi bir ün
kazansalar bile, Papa'ya göre hak ettiklerinden fazlasını elde ederler. Bu düşüncenin kesinlikle hiçbir temeli yoktur, tabi ki şöhret arzusunun erdemi bu unvandan mahrum bıraktığını kastetmediği sürece.]

[Dipnot 109:

Bununla birlikte, iyi insanlardan oluşan

Başka bir büyük topluluk geldi--
Bu Eolus ne yaptı ki,
O şeytandan daha pis olan

Siyah pirinç trompetini çıkardı:
Ve bu trompeti çalmak için aldı,
Bütün dünya devrilecekmiş gibi.
Her bölgede
Bu pis trompet sesi dolaştı,
Tüfekten çıkan saçma kadar hızlı,
Barutun içinde ateş varken. Ve böyle bir duman dışarı çıkar,
Çöp trumpes ende'den, &c.--POPE.]

[Dipnot 110: Pope, Şöhretin çeşitli yalvaranlarına verdiği kabulü anlatırken, övgü ve suçlamanın bu dünyada nasıl dağıtıldığını ayrıntılı olarak anlatıyor ve tüm fatih ırkını unutulmaya terk etmek gerçeklikten bir sapmadır. Şöhreti ne kadar az hak ediyorlarsa da, en azından onu elde ediyorlar. Tutarsızlık daha da belirgindir, çünkü şiirin girişinde tapınağı tarif ederken bize şunu söyler:

İçeride kahramanlar duruyordu, yüksek sesli alarmlarla,
Kanlı tarlalarda silahlarla şöhret peşindeydiler.

[Dipnot 111:

Beşinci yolu gördüm,
Bu hanıma gan luute,
Ve biri dizlerinin üzerine düştü,
Ve hepsi ona yalvardı,
İyi işlerini gizlemek için,
Ve dediler ki, onlar bir leke bile değil
Hiçbir şöhret için böyle bir şöhret;
Çünkü onlar tefekkür için,
Ve Tanrıça aşkı işlemişlerdi,
Hiçbir şöhrete sahip olmamalılardı.--PAPA.]

[Dipnot 112:

Ne, dedi o, ve odun musunuz?
Ve siz iyilik yapmak için,
Ve bunun için şöhret sahibi olmamak için?
Benim adımı taşımaya hakkınız var mı?
Hayır, herkesle yatacaksınız:
Trompet çalıyorlar ve o tek
(Dedi ki) sen Eolus yhote,
Ve bu halkın eserlerini not edin,
Böylece tüm dünya duysun;
Ve o onların tuvaletlerini öylesine net bir şekilde üfledi ki,
Altın klarnetiyle,
Dünyayı dolaştılar,
Hepsi öylesine keskin ve öylesine yumuşak bir şekilde,
Öyle ki şöhretleri havaya uçtu.--PAPA.

Papa, ondan kaçınmaya çalışan herkesin şöhrete kavuşmasını sağlar ki bu saçmadır.
Chaucer gerçeğe sadık kalır. İlk grup geldi,

Ve dediler ki, Elbette, parlak hanım,
Tüm gücümüzle iyi iş çıkardık,
Ama şöhret için sahip olmayacağız,
Eserlerimizi ve adımızı saklayacağız.

"İstediğin her şeyi kabul ediyorum," diye cevapladı; "eserlerin ölsün." İkinci bölük hemen ardından gelir ve Pope'un dizelerinde aynı isteği tercih eder, Fame her zamanki kaprisliliğiyle dualarını reddedip Eolus'a övgülerini
seslendirmesini emrettiğinde.]

[Dipnot 113: Denham'daki iyi bilinen bir dizenin bariz bir taklidi:

Derin ama açık, nazik ama sıkıcı değil.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 114: Okuyucu aynı konuyu içeren bu yirmi sekiz dizeyi Chaucer'in seksen dört dizesiyle karşılaştırabilir,
şöyle başlıyor:

Altıncı bölük geldi,
Ve Fame'e haykırdı, vb.,

buraya eklenemeyecek kadar uzun. --POPE.]

[Dipnot 115: "Bu züppelerin en zekisinin bile adının leşinden önce çürüyeceği kesin olduğunda," diyor Dennis, "güzel bir şöhret. Yazar, bu adamları Şöhret tapınağına
tanıttığında, çikolata evini ve yan kutuyu da onun bir parçası yapmalıydı." Eleştiri haklıydı. Bir saat boyunca müsrif yalanlarını
vızıldayan ve bir daha duyulmayan aşağılık yaratıklar, eğer varsa, Söylenti Tapınağına tanıtılmalıydı, Şöhret Tapınağına değil. Papa, Chaucer'ı takip etti.]

[Dipnot 116: Nezaket ve mizah darbeleri ve sıradan yaşamın zaafları üzerine hicivli düşünceler, bu kadar ciddi ve görkemli bir şiire uygun değil. Poussin'in ciddi bir manzarasında Heemskirk'ün burlesk sahnelerinden birinin yapacağı kadar doğal olmayan ve yersiz görünüyorlar.

Ve her patlamada bir hanımın onuru ölüyor

Şöhret Tapınağı'nda böyle bir satır gördüğümde, onu orada bulduğum için Diocletianus'un hamamlarının kalıntıları arasında inşa edilmiş dükkanlar, kulübeler ve kulübeler gördüğüm kadar üzülüyorum.--WARTON.]

[Dipnot 117: Papa, Şöhret Tapınağı'nı sarp bir buz kayasının üzerine yerleştirir ve Dennis, tanrıçanın önünde kendilerini sunmak için "dik ve kaygan yokuşu" tırmanmış, "kolayca yorulmuş" bencil kalabalığı tasvir ederken onu alegorisinden ayrılmakla suçlar. Chaucer'da da aynı kusur var.]

[Dipnot 118:

Başka bir şirket daha geldi
O Kadın ihanet etti, &c.--PAPA.

Papa bu paragrafta sadece Chaucer'ı değil, aynı zamanda Virgil'in cehennem bölgelerindeki suçluları anlattığı pasajı da göz önünde bulunduruyordu.
Papa'nın açılış beyitinin ikinci satırı Dryden'ın çevirisinden, AEneis, vi. 825'ten alınmıştır:

Ebeveynlerini kov ve tahtı gasp et.]

[Dipnot 119: 1688 Devrimi'ne bir bakış.--CROKER.]

[Dipnot 120: Buradaki sahne Şöhret Tapınağı'ndan neredeyse tamamen Chaucer'a ait olan Söylenti Tapınağı'na geçiyor. Ayrıntılar şöyle:

Bir vadide taştan bir ev gördüm,
Kalenin altında,
Domus Dedali'nin
Labirent gibi olan
Bir ev,
O kadar harika yapılmış ki,
Ne kadar da sessizce yapılmış;
Ve her zaman, düşündüğüm kadar hızlı,
Bu güzel ev etrafta dolanıyordu,
O asla daha sessiz durmuyordu--
Ve bu evin girişleri var
Ağaçlardaki yapraklar kadar
Yazın, yeşerdiklerinde;
Ve çatıda hala insanlar
Binlerce delik ve iyi
Dışarı çıkmak için iyi;
Ve gündüz her gelgitte
Bütün kapılar ardına kadar açılıyor,
Ve gece her biri açılıyor;
Hiçbir hamal yok ki, kimse

Hiçbir şekilde ilerlemeye izin vermiyor:
O yerde asla dinlenme yok.--PAPA.]

[Dipnot 121: Bu düşünce, en az yüz yirmi beyitten oluşan ve şöyle başlayan ikinci Şöhret kitabından buraya aktarılmıştır:

Geffray, bunu iyi biliyorsun, &c.--PAPA.]

[Dipnot 122: Chaucer'dan:

Eğer
Şimdi suya bir taş atarsan,
İyi istersin ki,
Bir daire kadar küçük bir yuvarlak,
Bir kapak kadar geniş bir halka,
Ve hemen hemen iyi göreceksin,
Bu daire başka bir tekerlek oluşturacak,
Ve üçüncüsü, ve benzeri, kardeşim,
Her daire başka bir daire oluşturacak,
Ve her zaman çoğalacak,
O kadar uzağa gidecek ki,
İki uçta da olacak.

* * * * * * * * * *

Ve böylece her kelime, ywis,
O yüksek veya gizli y-konuşulan,
Önce bir havayı hareket ettirir,
Ve bu hareketten, şüpheden,
Başka bir hava anon hareket ettirilir,
Suyun kanıtladığı gibi
Her dairenin diğerine neden olduğunu.

Bir "covercle" bir tencerenin kapağı veya kapağıydı.]

[Dipnot 123: Dryden'ın Ovid versiyonu, Met. xii.:

Buradan, uzak da olsa, her şey etrafta görülür
Ve dalgalanan seslerini buraya getirirler.--WAKEFIELD. ]

[Dipnot 124:

Savaşlardan, barıştan, evliliklerden,
Dinlenmeden, emekten, yolculuklardan,
Meskenden, ölümden, hayattan,
Aşk ve nefretten, uyum ve çekişmeden,
Kayıptan, bilgiden ve kazançlardan,
Hele'den, hastalıktan ve kayıplardan,
Çeşitli dönüşümlerden,
Bölgelerin mülklerinden ve eke'sinden,
Güvenden, drede'den, kıskançlıktan,
Zekadan, kazanmaktan, aptallıktan,
İyi veya kötü yönetimden,
Ateşten ve çeşitli kazalardan.--PAPA.

Lord Oxford'un görevden alınması, Kraliçe Anne'nin hemen ardından, 1 Ağustos 1714'te ölümü ve Bolingbroke'un devrilmesi, Papa'nın şiirini yayınladığı sırada yakın zamanda gerçekleşen olaylardı ve "devletteki değişiklikler", "gözdelerin düşüşü" ve "eski kötü yönetimler"in daha evrensel bir sohbet konusu olduğu bir zaman olmamıştı.]

[Dipnot 125:

Ama gördüğüm kadarıyla

böylesine büyük bir cemaat

halkın arasında dolaşırken,
Bazıları içeride, bazıları dışarıda.
Hiç görülmedi, bırakılmayacak da--
Ve orada gördüğüm her kişi

Başkalarının kulağına
Yeni bir bağlamayı gizlice

Ya da açıkça söyledi

Doğru, böyle ve dedi, Bilmiyor musun

Bu gece vakti mi? Hayır, dedi, bana ne söyle
Ve sonra ona bunu ve şunu söyledi, &c.--PAPA.]

[Dipnot 126:

Böylece kuzey ve güney
Her haber ağızdan ağıza geçti,
Ve o giderek arttı,
Ateşin canlanıp gitmesi gibi
Bir kıvılcımın yanlış yayılımından,
Ta ki bütün şehir alevlenene kadar.--PAPA.]

[Dipnot 127: Dryden, Ovid, Met. xii.:

Şöhret yükseklerde oturur.

Ovid'de sahne Şöhret evinde kurulur. Papa bunu
Söylentiler evine koyar ve Şöhreti kendi tapınağında tahtta bıraktıktan sonra,
şimdi onu tamamen farklı bir yapıda kalıcı olarak "yukarıda oturan" biri olarak tasvir eder.]

[Dipnot 128:

Ve bir ara orada aynı anda gördüm,
Bir lezing ve hüzünlü bir gerçek gördü
O gonnen maceraya
bir pencereden dışarı doğru adım atmaya
çekildi--
Ve hiç kimse o kadar öfkelenmese de,
Bu ikisinden birine sahip olmayacak, ama ikisine de, &c.--PAPA.]

[Dipnot 129: İpucu, üçüncü kitabın başka bir bölümündeki bir pasajdan alınmıştır,
ama burada daha doğal olarak sonuca varılmıştır, bütüne bir ahlaki değer eklenmiştir. Chaucer'da, sadece "o yeri
görmeye geldi;" diye cevap verir; ve kitap aniden sona erer, büyük otoriteye sahip bir adamı görünce şaşırır ve
korkarak uyanır.--PAPA.

Bu eksik bir temsildir. Chaucer Şöhret Evi'nde dururken, bir kişi ona yaklaşır,

Ve şöyle der, Arkadaşım, adın ne,
Artow şöhret kazanmak için buraya mı geldin?

Şair böyle bir niyeti reddeder ve adının tek bir kişi tarafından bilinmesini istemediğini söyler. Daha sonra ona
orada ne yaptığı sorulur ve onu oraya getirenin ona yeni ve harika şeyler öğreneceğine söz verdiğini söyler,
ve bu konuda hayal kırıklığına uğradığını söyler, çünkü daha önce insanların şöhreti arzuladığının farkındaydı, ancak tanrıçanın
meskenini, görünümünü ve durumunu henüz bilmiyordu. Sorgulayan kişi, bilmek istediği şeyin ne olduğunu anladığını söyler ve onu Söylentiler Evi'ne götürür. Orada ona dünyanın, özellikle de hacılar ve bağışlayıcıların
yalanını ifşa etti, ki bu o günlerde aşılanması gereken önemli bir doktrindi. Sahne tamamen ifşa edildiğinde, "büyük otoriteye sahip bir adam" belirir ve şair
uykusundan uyanır, bu sayede bilge ve ciddi olanların
boş hikayeleri dinleyenlere kaşlarını çattığını ima eder gibi görünür. "Yarı korkmuş" bir şekilde uyanması,

Gördüklerimi iyi hatırlamasının,
Ve hayaletimde ne kadar yüksek ve uzaklarda olduğumun
sonucudur. Papa, kendisine yöneltilen soruyu şiirin sonuna saklayarak,
kendisine Söylenti tapınağında şöhret için mi geldiği soruluyormuş gibi gösterir ki bu, Chaucer'in düzenlemesinden daha fazla değil, çok daha az doğaldır; Chaucer, sorunun Şöhret tapınağında sorulacağını varsayar. Ayrıca Chaucer'in mütevazı eğilimine, kendisini eserin doruk noktası yapmak da uygun olmazdı.]

[Dipnot 130: Garth, Dispensary'sinin önsözünde: "Bu tür bir itibar
kazanılması çok zor ve kaybedilmesi çok kolaydır."--WAKEFIELD.]

[Dipnot 131: Cowley'nin Şikayeti:

Sen ki sadece popüler nefesle ödüllendirirsin
Ve bunu da ölümden sonra yaparsın.--WAKEFIELD.

Papa'nın ahlaki öğretisi, şiirinin önceki tonuyla tutarsızdır. "Başkalarının nefesindeki ikinci hayatı" "boş" olarak ele almamış, ancak Homeros, Aristoteles, vb.'nin Şöhret tapınağındaki konumundan sanki önemli bir zafer, gerçek bir onur ve görkemli bir ödülmüş gibi bahsetmiştir. Eserinin amacı, edebi şöhretin değerini küçümsemek değil, güçlendirmektir. Tüm hayatı bunun gerçek görüşü olduğunu doğrulamaktadır. O, ne şöhreti arzulayan ne de küçümseyen bir sükûnete sahip değildi ve son paragrafta "şöhretin iyiliklerini istemediğini" ve özellikle ölümünden sonra gelen şöhreti değersiz bir mülk olarak gördüğünü iddia ettiğinde bu saf bir yapmacıklıktı.]

[Dipnot 132: Dryden, Palamon ve Arcite'de kadınlar hakkında, hala talihin onu yönlendirdiği yere gittiklerini söyler.]

PASTORALLER,

PASTORAL ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİYLE.

1704 YILINDA YAZILMIŞTIR.

Rura mihi et rigui placeant in vallibus amnes,
Flumina amem, sylvasque, inglorius!--VIRG.

Bu Pastoraller on altı yaşında yazılmış ve daha sonra Bay Walsh, Bay Wycherley, G. Granville, daha sonra Lord Lansdowne, Sir William Trumbull, Dr. Garth, Lord Halifax, Lord Somers, Bay Mainwaring ve diğerlerinin elinden geçmiştir. Tüm bunlar yazarımıza ve özellikle Bay Dryden'ın Virgil'e yazdığı sonsözde çağının en iyi eleştirmeni olarak adlandırdığı Bay Walsh'a büyük bir cesaret vermiştir. "Yazar," diyor, "bu tür şiirler için özel bir dehaya ve yıllarını çok aşan bir yargıya sahip gibi görünüyor. Antiklerden çok özgürce almıştır. Ancak kendi eserlerini onlarınkilerle karıştırdığı şey, onlardan aldıklarından hiçbir şekilde aşağı değildir. Virgil'in bu yaşta bu kadar iyi bir şey yazmadığını söylemek hiç de iltifat değildir. Önsözü çok sağduyulu ve bilgili." Bay Wycherley'e Mektup, Ap. 1705. Lord Lansdowne, şairimizin gençliğinden bahsederken, Bay Wycherley'nin karakteri hakkında basılı bir mektupta, "Eğer başladığı gibi pastoral yolda devam ederse, Virgil'in ilk gücünü denediği gibi, İngiliz şiirinin Roma şiiriyle rekabet ettiğini görebiliriz." diyor. Bunların erken bir dönemde üretilmiş olmasına rağmen, yazar bunları tüm eserlerinin şiirselliği açısından en doğru ve sayıları açısından en müzikal olanları olarak değerlendirdi. Bunları bu kadar yumuşak hale getirmesinin nedeni, şüphesiz, bu tür şiirin neredeyse tüm güzelliğini doğal bir düşünce kolaylığından ve şiirin akıcılığından almasıydı:
oysa diğer türlerin çoğu ikisinin de gücünde ve doluluğundadır. Bu sıralarda Bay Walsh'a yazdığı bir mektupta, şiirsellikte belki de hiçbir İngiliz şiirinde, bu Pastoraller dışında, kesinlikle gözlemlenmemiş birkaç incelik sırasını buluyoruz. Bunlar 1709'a kadar basılmadı.--POPE.

Sayın Addison'ı Papa'ya karşı önyargılı kılan A. Philips'in dalkavukluğu, Guardian'da, Papa tarafından yazılan, kırsal ile kırsalı ayırt edemeyenlerin derin yargılarını desteklemek için Philips'in Pastoral'larına kendi Pastoral'larından daha fazla ironik bir tercihte bulunulan
bu makalelere[1] sebep oldu ve bu nedenle Papa'nın Pastoral'ları sadelikten yoksun olduğu için kınandı. Bu belgeler bilinmeyen bir el tarafından Steele'e gönderildi ve ironiyi
kaçırarak, bunları Bay Pope'a iletti ve kulüp üyelerinden birinin diğerinin pahasına iltifat aldığı hiçbir
yayın
yayımlamayacağını ilan etti. Pope ona çok nazik olduğunu söyledi ve
yayınların Guardian'da yayınlanmasında ısrar etti. Öyleydiler. Ve bu nezaket, Addison dışında herkesin gözünden kaçtı; Addison, Pope'u bir kenara çekip[2] ona, onun hoş tavrıyla, "Buradaki arkadaşlarını çok
gülünç bir ışık altında gösterdin, ki yakında anlaşılacağı gibi, sadece Philips'in hayranlarına gülüyordun." dedi. Fakat Philips'in bu kötü davranışı, Gay tarafından yazılan Shepherd's Week adlı sahte şiirde Pastoral'larının daha açık bir şekilde alay konusu olmasına neden oldu. Fakat daha
açık olmasına rağmen, tartışmaya yabancı olanlar tarafından amacı iyi anlaşılmadı[3]. Bunlar Shepherd's Week'i Virgil'in Pastoral'larının bir
burleski olarak yanlış anladılar. Bunun Philips'in basit resminin
haklılığını ne kadar ileri götürdüğünü başkaları yargılasın.--WARBURTON.

1704'te Pope, o zamanın şairlerine ve eleştirmenlerine gösterilen Pastoral'larını yazdı. Hak ettikleri gibi hayranlıkla
okundular ve hem zarif hem de yüksek derecede bilgili olan önsözlerine birçok övgüde bulunuldu. Ancak, beş yıl sonrasına kadar yayınlanmadılar. Cowley, Milton ve
Pope, İngiliz şairler arasında güçlerinin erken kullanımıyla ayırt edilirler; ancak yalnızca Cowley'nin eserleri çocukluğunda yayınlanmıştır ve bu nedenle, yalnızca onun gençlik performanslarının daha olgun çalışmalarından
gelişmediği kesindir. Pastoraller sonunda Tonson'ın Derlemesi'nde basıldı [1709], Philips'in Pastoralleri ile başlayıp Pope'un Pastoralleri ile biten bir ciltte. Genç bir şairin, gerçek hayatı taklit etme iddiasında olmayan, deneyim gerektirmeyen ve sadece karışmamış tutkuların basit işleyişini sergileyen, incelikli bir muhakeme veya derin bir sorgulamaya izin vermeyen pastorallerle kendini başlatması doğal görünüyor. Ancak, Pope'un Pastoralleri yakın düşünceyle değil, günün saatine, yılın mevsimlerine ve insan hayatının dönemlerine atıfta bulunur. Sonuncusu, dikkati yaşa ve ölüme çeken, yazarın favorisiydi. Hayal kırıklığı ve sefaletten bahsetmek, geleceğin karanlığını kalınlaştırmak ve belirsizlik labirentini karıştırmak, şairlerin her zaman hoş bir uğraşı olmuştur. Tercihi muhtemelen haklıydı. Ancak, onun düşkünlüğünün _Zephyrs_'in sessizce ağıt yakmaya zorlandığı satırı gözden kaçırmamasını dilerdim. Bu pastoralleri icat eksikliğiyle suçlamak, asla amaçlanmayan bir şeyi talep etmektir. Taklitler o kadar hırslı bir şekilde sıktır ki, yazar açıkça zekâsından çok edebiyatını göstermek istemektedir. On altı yaşında bir yazar için, yalnızca antik çağ şiirlerini dikkatli bir seçimle kopyalayabilmekle kalmayıp, aynı zamanda İngiliz şiirinde emsali olmayan ve o zamandan beri taklidi yapılmamış bir dizi şiiri sergilemek için yeterli dil gücü ve metre becerisine sahip olmak kesinlikle yeterlidir. - JOHNSON.

Genç bir şairin pastorallerinde yeni olan tek bir kırsal imgenin bulunmaması biraz gariptir; ancak korkarım ki önümüzdeki Pastorallerde durum budur. Theocritus, Virgil ve Spenser'ın fikirleri, aslında, burada eşit derecede tatlı ve saf bir dille sergileniyor; ancak betimlemeler ve duygular basmakalıp ve yaygın. Daha önce yapılan bu iddiaya Dr. Johnson, "hiçbir
icat amaçlanmamıştır" diye yanıt verdi. Bu nedenle, gerçeği ve suçlamayı kabul ediyor. Bu, onlara atfedilen suçun bir itirafıdır. İcat _olmalıydı_. Yaşam tarzım sayesinde[4], on altı yaşındaki gençlerin, deha ve hayal gücü açısından bu Pastorallerden çok daha öte, ancak belki de doğruluk açısından
çok daha
iyi olan birçok kompozisyonunu görmüş olmam benim şansım oldu. Mükemmellikleri, aslında, Papa gibi bir seleflerinin olmasına bağlı olabilir.[5] İngiliz ve Yunan fikirlerinin bir karışımı, bu Pastorallerde haklı olarak bir leke olarak görülebilir ve Pactolus'u Thames ile ve Windsor'u Hybla ile birleştirdiğinde kesinlikle uygunluk ihlal edilir.[6] Aşırı sıcaktan şikayetler ve serin mağaralara iletilmek istenen istekler, Yunanistan sakinleri tarafından dile getirildiğinde, bir İngiliz Çoban karakterinde tamamen kaybolan bir nezaket ve tutarlılığa sahiptir.[7] Ve Theocrites, Sirius'un coşkusu sırasında, bir derenin mırıltılarını ve bir çamın fısıltılarını, Papa'nın aynı durumda deneyimleyebileceğinden daha fazla ev hissiyatıyla duymuş olmalı. Papa, bir notta, şu beyti akıllıca bir şekilde atladığını bildiriyor:

Ve dinleyen kurtlar, Spenser'ın gözden kaçırdığı, kurtları İngiltere'ye sokmanın

absürtlüğü nedeniyle duyduklarında daha da yumuşarlar. Fakat kesinlikle adil olan bu ilkeye dayanarak, neden Windsor Ormanı'ndaki sahneden, "boğucu Sirius"tan, "minnettar üzüm salkımlarından", "kamışlı bir borudan", antik fistülden, "Ceres'e bol hasat için teşekkür etmekten", "kuzuların kurban edilmesinden" ve bu amaca yönelik olarak gösterilebilecek birçok başka örnekten bahsetmesi gerektiği sorulamaz mı? Ancak Papa'nın, imgeleri eylem sahnesine uyarlamanın öneminin farkında olduğu, yargısının aşağıdaki örneğinden açıkça anlaşılmaktadır; Çeviride

Audit Eurotas, jussitque ediscere lauros,

Thames nehrinden bahsederken, Eurotas'a tahsis edilen defneleri ustalıkla düşürdü ve
onu

Thames akarken sayıları duydu,
Ve söğütlerine hareketli şarkıyı öğrenmelerini söyledi.

Papa'nın Theocritus'tan ve Latince
çevirmeni Virgil'den taklit ettiği pasajlarda, pek az alkışı hak etti.
Genel olarak,
bu Pastorallerin başlıca değeri, doğru ve
müzikal dizelemelerinde, kafiyenin pek de mümkün olmadığı bir ölçüde müzikal dizelemelerinde ve İngilizce dizelerdeki o uyumun en gerçek örneğini vermelerinde yatmaktadır, ki bu uyum artık vazgeçilmez hale gelmiştir ve
kamu kulağını o kadar güçlü ve evrensel olarak etkilemiştir ki
her ılımlı kafiyeciyi en azından melodik olmaya zorlamıştır. Papa, Waller'ın sertliğini uzattı ve aynı zamanda Dryden'ın coşkusunu daralttı.--WARTON.

Dr. Johnson, pastoral şiirin gerçek karakterine ve doğasına yeterince dikkat etmiyor gibi görünüyor. Genç bir şairin pastoral şiirlerle kendini başlatması şüphesiz doğaldır; hangi genç kalp kırsal doğanın tasvirlerine ve kendi masumiyeti ve neşesiyle uyuşan sahnelere
parlamaz ki; ancak pastoral şiirler, Dr. Johnson'ın anlamında, gerçek hayatı taklit etmese de, insan tutkuları ve karakterleri hakkında büyük bir içgörü gerektirmese de, yine de bu tür kompozisyonda Dr. Johnson'ın gerektirdiğinden daha fazla şey gereklidir. En önemli şey, pitoresk ve kırsal manzaralara bir göz ve doğanın o küçük ve özel görünümleriyle samimi bir
tanıdıklıktır; ki bu, pastoral şiirin resmine canlı ve orijinal bir renk verebilir. İlkbahar veya yaz, sabah veya akşamın ortak tanımlarını kopyalamak veya Virgil'den aynı çobanların aynı şikayetlerini yinelemek, kesinlikle pastoral şiir yazmak değildir. Johnson'ın Pope'un Pastoral'larının "yakın düşünceyle" nerede yazıldığını kavramak da zordur. "Antik şiirlerin" kopyaları olarak hoşturlar, ancak "seçimde" çarpıcı bir zevk sergilemezler ve kesinlikle İngiliz şiirinde emsali olmayan bir dizi müzikal şiir sergilerler. Eğer belirli pasajlarda, Pope'un yanlış düşünceler ve kuruntular ortaya koyduğunu belirtmeye cesaret ettiysem, bunların herhangi birini kabul etmesine şaşırmamalıyız, daha fazlasına şaşırmamalıyız. Dryden'ın daha önceki şiirleri bu açıdan sonsuz derecede daha bozuktur.

Warton'ın gözlemleri çok haklıdır, ancak bu Pastorallerin en büyük değeri olan bireysel dizelerin yumuşaklığı ile şiirsel sayıların genel uyumu arasında yeterince ayrım yapmıyor gibi görünüyor. Ancak, şunu her zaman hatırlayalım ki, Pope ilk yumuşaklık fikrini verdi ve daha önce İngilizce beyite ait olandan daha yumuşak ve daha tatlı bir ritim üretti. Dr. Johnson, Pope'dan sonra İngilizce şiiri iyileştirmeye çalışmanın boşuna olacağını ve şimdi mükemmelliğin _ne plus ultra_ seviyesine taşındığını düşünüyor.[8] Bu, geçerliliğinden şüphe etmeme izin verilmesi gereken bir görüş. Pope
kesinlikle İngilizce şiire daha doğru ve tamamlanmış bir ton verdi, ancak bazen çeşitli duraklamalar istedi ve her dizenin güzel kesinliği, birkaç durumda, modüle edilmiş pasajların daha müzikal bir
akışını engelledi. Ancak ne yaptığını düşünmeliyiz, ne yapılabileceğini değil ve beyitteki iyileştirmesiyle ilgili kesinlikle iki görüş olamaz, ancak genel ritminin
kusursuz olduğu sonucu çıkmaz. Johnson, Pope'dan önceki bazı yazarların metrik güçlerini küçümsemiş veya bunlardan habersizmiş gibi görünüyor. Kulağı esas olarak Dryden tarafından yakalanmış gibi görünüyor ve Pope'un şiiri Dryden'ınkinden daha eşit bir şekilde (beşit beyit düşünüldüğünde, pasaj pasaj değil) bağlantılı olduğundan, Pope'un şiirine hiçbir şey eklenemeyeceğini düşündü. Kendi kulağımı müziğin ölçütü haline getirmeyi aşırı bir kibir ve
aptallık olarak görüyorum; Ancak Dryden ve daha sonraki günlerden Cowper'ın genel şiirlerinde Pope'dan çok daha uyumlu olduklarını düşünmeden edemiyorum. Şiirselliği nedeniyle değil, başlığı ve konusu nedeniyle ihmal edilmiş bir şiirden de bahsetmeliyim - Prior'un Solomon'u. Bu yazarları açıkça karşılaştıran kişi, kulağı bir dizenin sonundaki duraklamaların tekrarına alışmamışsa (ayrı ayrı ele alındığında Pope'un bölünmemiş beyitlerine kompaktlık, beceri, kesinlik ve güç için en yüksek övgüyü verecek olsa da) şiirde "tuğlada bulduğunu mermerde bıraktığı" pozisyonuna katılmayacaktır. Abelard'a Mektup hariç, Pope'un şiirlerinin müzikal olduğu kadar acıklı da olduğunu kabul etmekten korkmuyorum ve bu nedenle bazı durumlarda hem güç hem de uyumdan yoksunlar. Çeşitlilikte ve sadece çeşitlilikte, şunu hatırlayalım, Papa'nın yetersiz olduğunu düşünüyorum. Beyit dizelerinin hiç kırılmaması gerektiği konusunda şüpheler var. Papa'nın kendisine başvuracağım. Bunu her yaptığında, şiirsel kadansın uyumlu olduğunu
söylemeyecek bir yargıcı var mıdır? Örnekler azdır; ancak meydana geldikleri yerde güzel değiller mi? Çok sık tekrarlansalardı etkisi yok olurdu. Ancak uzun kompozisyonlarda daha fazla duraklama çeşitliliği etkili olamaz mı? Kulak bazen bir bitkinlik hissetmez mi? Bazı eleştirmenler tarafından "evinizde eşit olmayan sütunlar olması, dizelerde eşit olmayan beyitlerden daha iyidir" fikri ortaya atılmıştır. Ancak bu karşılaştırma, bir şeyi kanıtlıyorsa, çok fazla kanıtlıyor demektir; çünkü kimse uzun bir şiirdeki her iki beyitin miktar olarak tam olarak aynı olması, hecelerin aynı olması, duraklamaların aynı olması gerektiğini söylemez. Bu, şiirsellikte bir an bile yer tutmayacaktır. Eğer tutsaydı, o zaman
Johnson'ın iddiası yerle bir olur; çünkü o zaman Dr. Darwin, Papa'dan çok daha
iyi bir şiirselcidir ve çok az çaba, Dr. Darwin'den çok daha
mükemmel bir şiirselci yaratabilirdi.--BOWLES.

Papa'nın çeşitli ve çok serbestçe eleştirilen tüm yazıları arasında, yorumcuları ve eleştirmenleri tarafından Pastoral'larından daha
sert veya daha titiz bir şekilde karşılanmış görünen hiçbir şey yoktur. Yazarın yaşam dönemine veya kompozisyonlarında göz önünde bulundurduğu nesnelere yeterli bir referansla bakmadan, bunları özgünlük ve düşünce gücü açısından yetersiz olarak değerlendirdiler, çünkü bunlar yeni ve çarpıcı imgelerle daha fazla dolu değil. Ancak, en eski çağlardan beri tüm insanlık için açık olan ve her ülkede, dönemde ve dilde şiirin genel teması olan bir konu hakkında "yeni ve çarpıcı imgeler" talep etmenin mantıksızlığından bahsetmeye gerek yok, Papa'nın kendi güçlerinin gücüne güvenmek veya orijinal bir pastoral kompozisyon tarzı denemek gibi bir niyeti olmadığı belirtilmelidir. Aksine, konuşmasının sonunda bize, eğer bu pastorallerin herhangi bir değeri varsa, bunun bazı iyi eski yazarlara atfedilmesi gerektiğini söyler; "çalışmalarına ayıracak vaktim olduğu için, taklit etmek için endişe duymadığımı umuyorum." O zaman, Papa'ya "Theocritus, Virgil ve Spenser'in fikirlerini, eşit derecede tatlı ve saf bir dille" sergilediğini kabul ederek, Dr. Warton, Papa'nın başarmaya çalıştığı her şeyi kabul etmiştir; ve Johnson'ın "hiçbir icat amaçlanmamıştır" gözlemi, Warton'ın ifadesinin Papa'nın dehasını ve karakterini etkilediği ölçüde, kesin bir cevaptır. Sahne Windsor Ormanı'nda geçse de, kamışlardan yapılmış bir boruya, üzüm salkımlarına, Ceres'in bereketine ve pastoral yaşamla bağlantılı diğer nesnelere atıfta bulunmanın uygunsuz olduğu görülmemektedir ve şair, aşağıdaki konuşmada bunun için yeterli bir sebep bulmuştur. "Eğer," diye gözlemler, "doğayı taklit edeceksek, pastoralin altın çağ dedikleri şeyin bir imgesi olduğu fikrini yanımızda taşımak yararlı olacaktır; böylece çobanlarımızı, günümüzdeki çobanlar olarak değil, en iyi insanların bu işi yaptığı dönemde düşünülebilecekleri şekilde tanımlamalıyız;" ve buna şunu ekler: "Tanrılara karşı bir dindarlık havası şiirde parlayacak, ki bu antik çağın tüm eserlerinde açıkça görülür ve eski yazım tarzının tadını koruyacaktır."--ROSCOE.

Papa'nın Pastoral'larının el yazması hâlâ Richardson belgeleri arasında korunmaktadır. Bay T. B. Hollis tarafından Wakefield'a ödünç verilmiştir ve o da yayınlanan metindeki değişiklikleri titizlikle not etmiştir. Richardson da 1717 tarihli quarto kopyasında aynısını yapmıştır ve orijinalin el yazısının şu doğru tanımını yapmıştır: "Pastoral Şiir Üzerine Söylev'in el yazması başlığı, yani Pastoral Üzerine Bir Deneme ve Pastoral'ların başlığı Bay Pope tarafından o kadar mükemmel bir şekilde büyük harflerle basılmıştır ki,
insan bunların gerçekten matbaadan olmadığına inanamaz;
bütün boyunca italik olarak basılacak olan tüm kelimelerin aynısı,
genel olarak italik, güzel bir şekilde biçimlendirilmiş, böylece hepsi basılı bir kitabı taklit eder, ancak
yazı tipi ve sayfa ve kenar boşluğunun biçimi güzeldir." Papa, el yazması üzerine şunları yazmıştır: "Not. Bu nüsha, Bay Walsh, Bay Congreve, Bay Mainwaring, Dr. Garth, Bay Granville, Bay Southern, Sir H. Sheers, Sir William Trumbull, Lord Halifax, Lord Wharton, Dorchester Markisi, Bucks Dükü, vb.'nin elinden geçen nüshadır. Sadece üçüncü Eclogue, bunlardan bazılarının diğer üçünü gördüğü için yazılmıştır, bunlar Deneme ile birlikte burada oldukları gibi, anno 1704'te yazılmıştır. AEtatis
meae 16. Bu nüshadaki değişiklikler, bunlardan bazılarının veya benim itirazlarım üzerine yapılmıştır." Papa, el yazması Pastoralleri okuyan kişilerin yayınlanmış listesinde Wycherley ve Lord Somers'ın isimlerini eklemiş ve Congreve, Southern, Sir H. Sheers, Lord Wharton, Dorchester Markisi ve Buckingham Dükü'nün isimlerini çıkarmıştır. Baş danışmanının, kendisine hayran olan tüm arkadaşları arasında ona en büyük desteği verenin Walsh olduğu anlaşılıyor. "Bu makalelerimi incelediğiniz için size teşekkür etme fırsatını kaçıramam," diye yazdı Papa 2 Temmuz 1706'da, "sizin beni düzeltme hakkınız, bir ağacı
kaldıran elin onu budama hakkı kadardır." Richardson koleksiyonunda şairin Pastoral'larından hatalı olduğunu düşündüğü çeşitli dizeleri kopyaladığı ve bunlara kendi itirazını belirtip düzeltilmiş okumaları ekledikten sonra, seçme görevini Walsh'a havale ettiği bir el yazması vardır. Walsh da kararlarını
Pope'un açıklamalarının altına not etmiştir. Her ikisi de yazarın ve eleştirmeninin yorumlarının ilişkili olduğu pasajlardaki notlarda bulunabilir.

Pastoral'ların on altı yaşında yazıldığını kanıtlayan, şairin kendi iddiası dışında hiçbir kanıt yoktur. Bunlar 20 Nisan 1705'ten önce Walsh tarafından görülmüştü, eğer el yazmasını geri verirken Wycherly'e yazdığı o tarihli mektuba güvenilebilirse, ancak mektup yalnızca Pope'un yetkisine dayanıyor ve tarihin doğruluğunun sorgulanması için sebepler var. Walsh'un Wycherley'e yazdığı mektup, Pope ile tanışma isteğinin ifadesiyle sona eriyor. Walsh, "Eğer," diye ekliyor, "herhangi bir sabah evime uğramak için zahmete girerse, onunla birlikte dizeleri okumaktan çok memnun olurum." Bir sonraki mektup Walsh'tan Pope'a yazılmış ve açılış cümlesi şairle yazışmalarının daha yeni başladığını gösteriyor. Aşağıdakilerden, Londra'da buluştukları, Walsh'un Pope'un dizelerini ülkeye taşıdığı ve bu dizelerin üç Pastoral'dan olduğu anlaşılıyor. Walsh, şehre döndüğünde Pope'un ona göstereceği birkaç yeni dize olacağı umudunu dile getiriyor,
"çünkü hiç şüphem yok," diyor, "ama bu kadar iyi yazan biri daha çok
yazmalı." Bu ayrıntılar, Walsh'un Pastoral'larla ilk tanıştığı ve onları eleştirmeye başladığı
döneme açıkça atıfta bulunuyor. Ancak konu hakkındaki yazışmalar 24 Haziran 1706'da başlıyor,
bundan, Wycherley'in Pope'u ve Pastoral'larını Walsh'a tanıttığı tarihin 1705 değil, Nisan 1706 olduğu sonucuna varmalıyız. Şair, erken
gelişmişliğini abartmak için tarihleri ​​tahrif etmemiş olsaydı, alışılmış uygulamasından sapmış olurdu. Pastorallerini ilk kez arkadaşlarına gösterdiğinde on yedi yaşını geçmiş olduğu, George Granville'in Wycherley'nin karakterini çizdiği ve ismi açıklanmayan bir muhabiri kendisiyle görüşmeye davet ettiği mektuptan bir bölümle doğrulanıyor. "Eğer istersen, Cooper's Hill civarında yeni ilham almış, Walsh ile birlikte kanatları altına aldıkları genç bir şairi de beraberinde getirecek," diyor Granville. Adı Pope. On yedi veya on sekiz yaşından büyük değil ve mucizeler vaat ediyor. Eğer Virgil'in ilk kez gücünü denediği gibi Pastoral yolda başladığı gibi devam ederse, İngiliz şiirinin Romalılarla rekabet ettiğini ve Windsor'un bu kuğusunun Mantuan kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini görmeyi umabiliriz."[9] Pastorallerin gerçek tarihi ne olursa olsun, bir kısmı kesinlikle 20 Nisan 1706'dan önce vardı. O gün kitapçı Tonson, Pope'a "Son zamanlarda Bay Walsh ve Congreve'in ellerinde sizin bir pastoralinizi gördüm, son derece güzel ve şiirdeki en iyi jüriler tarafından genel olarak onaylanıyor. Hatırlıyorum ki daha önce dükkanımda seni gördüm ve seninle tanışıklığımı geliştirmediğim için üzgünüm. Şiirini basım için tasarlarsan, kimse onu basarken ondan daha dikkatli olmayacak ve kimse ona daha fazla teşvik
veremez." Pastorallerin gün yüzüne çıkması üç yıl sürdü, Tonson yayıncı oldu ve 2 Mayıs 1709'da Altıncı Derleme'sinde yer aldılar. Walsh'un el yazması olarak okuduğu ve "çok bilgili ve sağduyulu" olarak adlandırdığı önsöz 1717'ye kadar çıkmadı ve sonra Pastoral Şiir Üzerine Bir Söylev başlığını taşıdı. Johnson, Walsh'un dilini tekrarlayarak, bunun "yüksek derecede öğrenilmiş" olduğunu söyler; oysa bu, iki veya üç yeni deneme yazarından açıkça derlenmişti ve öğrenme teriminin uygun şekilde uygulanabileceği şairden hiçbir şey talep etmiyordu. O, antik çağların uygulamalarından çerçevelenen ve kendi döneminin mekanik eleştirmenleri tarafından modern dehanın özgür biçimlerini bastırmak için kullanılan keyfi ve bilgiç kuralları ikinci el otoritelerine borçluydu. Üslup, Papa'nın iddia ettiği gibi, on altı kişinin ürünü olsaydı, olgunluğu açısından dikkat çekici olurdu; ancak Söylev, yirmi dokuz yaşına kadar basılmadı ve kesinlikle düzeltilmemiş olarak dünyaya göndermedi. De Quincey, "Papa'nın yirmi bir yaşında, on altı yaşında bestelediği bir eserle ilk kez ortaya çıkmayı seçmesi garip görünüyor olmalı" diyor. O yaşta beş yıllık bir fark, daha sonraki bir yaşta yirmi yıllık bir farktan daha etkilidir; ve kendi genişleyen yargısı, Pastoral'larının şimdiye kadarki en kötü eserleri olduğunu ona bildirmekten geri kalmazdı. Gerçekte, inkar etmeyelim ki, Pope başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, adı umut vaat eden bir isim olarak bile bilinmezdi, ancak muhtemelen bir hicivci veya Dunciad yazarı tarafından unutulmaktan kurtarılırdı."[10] "Genişleyen yargı", genellikle bir yazarın kendi bestelerine olan taraflılığına karşı zayıf bir panzehirdir ve Pope, Pastoral taşkınlıklarından her zaman sevgi dolu bir hoşnutlukla bahsederdi. Gerçekten de, bunların yayınlanmasından pişmanlık duyduğunu iddia etti. Derlemenin yayınlanmasında biraz gecikme oldu ve 1 Kasım 1708'de Cromwell'e şöyle yazdı: "Ama şimdi eleştirmenlerden bahsediyorum, kendimle ilgili size anlatacağım iyi bir haberim var, bunun için beni tebrik etmenizi bekliyorum; tüm beklentilerimin ötesinde ve kusurlarımın çok üstünde, Jacob Tonson'ın egemen gücü tarafından kamusal cezaya çarptırılmaktan merhametle muaf tutuldum ve az önce bahsettiğim ilham perilerinin barbar cellatlarının elinden zaman zaman [kurtarıldım]. Suçlu şairlerin, diğer suçlu suçlular gibi, bir kez tanınıp ilan edildiklerinde, kendilerini adaletin ellerine teslim etmeleri, başkalarının bunu kendi zararlarına daha fazla yapmasını önlemek için olur, dünyanın gözü önünde idam edilerek ünlerini yayma hırsından değil, ki bu ün kısa sürelidir." Papa yirmi birinci yaşındaydı, açık sözlülüğün genellikle ağır bastığı bir yaştaydı ve
zaten sahip olmadığı duyguların gösterişli itirafıyla doluydu. Pastoralleri çok sayıda yazar arasında dolaştırmıştı,
onların eleştirilerini davet etmişti, şiirleri titiz bir özenle düzeltmeye devam etmişti,
sonuna kadar onların değerine dair yüksek bir görüşe sahipti ve
bunları basın için tasarlamadığı ve yalnızca kimsenin hazırlama belirtisi göstermediği gizli bir baskıdan kaçınmak için
bastığı yönündeki imalarına itibar etmek imkansızdır.
Miscellany ortaya çıktığında ikiyüzlülük tekrar patlak verdi. "Hiçbir şey," diye yazdı Wycherley, 17 Mayıs 1709'da, "son zamanlarda halk tarafından sizin bölümünüzden daha iyi karşılanmadı. Eleştirmenleri sadece onları fazla memnun ederek, onlara sizin ve performanslarınızın aleyhine söyleyecek tek bir söz bırakmayarak, onları kızdırdınız. Gerçekten, sağduyu veya şiirin en iyi yargıçlarının hepsi sizinkine hayrandır ve kitabın sizin bölümünüzden o kadar hoşlanırlar ki, geri kalanı daha az beğenilir." Papa, "Bu şekilde zamanımı hoş bir şekilde, itibarımı kaybetmeden geçirebilirsem memnun olurum. Herhangi bir itibar kazanmaya gelince, Falstaff kadar bu konuda kayıtsızım ve şöhret için de onur için olduğu gibi, 'Eğer gelirse, beklenmedik bir şekilde gelir; ve bunun bir sonu vardır' diyebilirim." Bu kayıtsızlık taklidi onun tarafından günlerinin sonuna kadar sürdürüldü. Yine de sürekli beste yapıyor, cilalıyor ve yayınlıyordu; tüm varoluşu titiz ve neredeyse zahmetli bir yazarlık içinde geçti; itibarını sürdürmek, genişletmek ve sürdürmek için hem dürüst hem de adil olan hiçbir şeyi denemeden bırakmadı; ve şiirsel üstünlüğünü sorgulamaya cüret eden her kişiyi kökleşmiş bir kötülükle takip etti. Övündüğü ilgisizliğine rağmen, asabi ırkın yıllıklarında şöhret için ondan daha endişeli, kıskanç ve merak uyandırıcı bir aday bulunamaz.

Wycherley'e yazdığı mektupta Walsh, Pope'un Pastoral'ları hakkında "Virgil'in bu yaşta bu kadar iyi bir şey yazmadığını söylemek hiç de iltifat değil." demiştir. Walsh, otuz yaşına kadar başlamadığı düşünülse de, en genç eserleri olan Virgil'in Eclogues'unu düşünüyor olmalı. Papa onlara aşırı hayranlık duyuyordu ve erkekliğinde "onlarda herhangi bir kusur bulmanın zor olduğuna" inanıyordu.[11] Onun arzusu, mükemmel olduğunu düşündüğü bu eski örüntüyü, ufak değişikliklerle tekrarlamaktı. Virgil'in kendisi bir intihalciydi, ancak Eclogues'un Pastorals'tan daha fazla özgünlüğü var. Hem Virgil'in hem de Papa'nın tasvirleri yapay, ancak Virgil'in Pastorals'ın hiçbir izini taşımayan yaşamdan yürekten dokunuşları var. Her ikisinin de tadı şekillenmemişti, ancak Virgil'in kibirlerine Papa'da henüz eşit olarak gelişmemiş bir şiirsel damar eşlik ediyor. Pastorals'ın Eclogues'un bir taklidi olması nedeniyle, bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, kopyanın modelin kusurlarını abartılı bir şekilde içermesi beklenebilirdi. Papa, dizelerinin bir yankının yankısı olduğunu kendisinden gizleyemedi; ve 2 Temmuz 1706 tarihli bir mektupta Walsh'tan ödünç alma yetkisini fazla mı zorladığını içtenlikle söylemesini rica etti. Walsh cevabında, el yazmasını gösterdiği bazı kişilerin bu itirazı yaptığını kabul etti, ancak bunu paylaşmadığını söyledi ve arkadaşını "şiirin tüm ortak konularındaki düşünceler o kadar belirgindir ki, en son yazan kişi daha önce söylenenlere benzer şeyler yazmak zorundadır" güvencesiyle teselli etti. Roscoe bu ricayı tekrarladı ve "her ülkede, dönemde ve dilde şiirin genel teması olan" bir konu hakkında yeni imgeler beklemenin "mantıksızlığından" söz etti. Kırsal manzaraların ve yaşamın Thomson, Cowper, Wordsworth ve Crabbe'ye bol miktarda yenilik sağladığını unutmuştu; resimleri Theocritus ve Virgil hiç yaşamamış gibi taze ve sade. "Arkadan yürüyen," demişti Michael Angelo, "asla önüne geçemez" ve Papa'nın meşru pastoral anlayışının klasik kalıntıların kölece bir taklidi olduğu bir dönemde özgünlük imkansızdı. Malzemelerini gözlerinin önündeki İngiliz manzarasından, kapılarının etrafındaki İngiliz karakterlerinden ve kendi dönemindeki İngiliz kullanımlarından ve düşünce biçimlerinden alsaydı, Yunanlılar ve Romalılar tarafından önceden tahmin edilemeyen binlerce ayrıntıyı keşfederdi. Bu tükenmez bölgeyi ihmal etti ve etrafındaki gerçekliklere o kadar az dikkat etti ki, açıklamaları en yalın genellemelerle sınırlı olsa da, sıklıkla yanlıştırlar.

Pastorallerin basmakalıplığının kaçınılmaz olduğunu iddia ettikten sonra, Roscoe yazarlarının erken gelişmişliğini kurtarmak için ikinci bir savunma ortaya koyar. "Johnson'ın, hiçbir icat amaçlanmadığı yönündeki gözlemi," diyor, "Warton'ın ifadesinin Pope'un dehası ve karakterini etkilemesi açısından kesin bir cevaptır." Bu, onun zorunluluktan değil, kendi tercihiyle kopyaladığı anlamına gelmelidir; bu, tek başına gidemediği için efendilerine yaslandığını kabul eden Pope'un itirafıyla çelişmektedir. [12] Onun tanıklığı olmadan, her büyük şairin gençlik şiirleri korunduğu için, seleflerini taklit ederek başladığı için aynı sonuca varmamız gerekirdi ve genel bir yasaya aykırı olarak, Pope'un erken dönem eserlerinin yalanladığı gençlik özgünlüğüne sahip olduğunu varsaymak saçma olurdu. Daha yüksek uçuşlara muktedir olsaydı, melodik şiirlerini bayat, anlamsız ve genellikle yetersiz fikirleri bir araya getirmek için kullanması ona hiçbir onur vermezdi. Johnson, şüphesiz, Pope'un Pastorals'ında "antik şiirleri dikkatli bir seçimle" kopyaladığı görüşündeydi, ancak bu onayı hak etmiyor gibi görünüyor. Sadece deha eserlerinde karşılığı olan hatalardan oluşan büyük bir cilt oluşturulabilirdi. Papa'nın ünlü isimlere gösterdiği saygı, olgunlaşmamış zevkini birçok kötücül pasajın hayranlığına sürükledi ve prototiplerinin soğuk ve abartılı fikirlerini taklit etmeye veya aşmaya çalıştı. Örneğin, Pastoraller boyunca, mevsimlerin etkileri olan fenomenler, ozanlarının kutladığı perilerin varlığına veya yokluğuna atfedilir. İlkbaharda, gökyüzü sağanak yağmurlarla yas tutar, kuşlar susar ve çiçekler Delia gülümseyene kadar kapalı kalır, hemen gökyüzü aydınlanır, çiçekler açar ve kuşlar şarkı söyler. Yazın, çoban esintilerin kahramanını bekleyeceğini ve yürüdüğü yerlerde eseceğini; oturduğu ağaçların gölgeye döneceğini; çiçeklerin bastığı topraktan yükseleceğini ve gözlerini çevirdiği yerde bitki örtüsünün yeşereceğini övünür. Sonbaharda kuşlar şarkılarını ihmal eder, yapraklar ağaçlardan düşer ve çiçekler solar çünkü
Delia gitmiştir. Kışın, gökyüzü bulutlarla örtülür,
yeşillikler
solmuştur, sürüler çayırlarda otlamayı reddeder, arılar
ballarını ihmal eder ve akarsular gözyaşlarıyla
dolmuştur çünkü Daphne
ölmüştür. Papa'nın en sevdiği bu son pastoral, esas olarak
kışın, cennet ve yeryüzünün Bayan Tempest'in ölümünü kınamasının sonucu olduğu fikrine dayanır. "İşte," der Sandys, "şiirin tatlılığı ve gücü, düzyazıda hem yanlış hem de gülünç görünen şeyleri gerçeğe benzettiği için." Şiirsel hayal gücü, dar sınırlarla
aşırılıktan ayrılır; ancak gerçeğe bir yakınlık olması gerekir, aksi takdirde hayal gücü büyülenmek yerine anlayış itilir. Hiçbir fikir, Pastorallerin içi boş
rapsodilerinden daha az tavsiye edilemez, çünkü bunlar hem apaçık hem de saçmadır.
"Şiir," demişti Wordsworth, "insanın ve doğanın imgesidir" ve Pope'un
fantastik üstünlükleri ikisinin de imgesi değildir. Asla ateşli tutkunun abartısına yaklaşmazlar, ancak hem keder hem de aşk
gerçek duygunun benzerliğinden yoksundur ve yalnızca kelimelerin parıltısının altında bir anlam arayanların
alaylarına yol açar. "Lütfen bana sevdiğim kişinin adını söyleyin," diye yazmıştı Lady Mary Pierrepont, daha sonra ünlü Lady Mary Wortley, "buradaki ormanlara ve koruluklara iç çekebileyim ve yankısını öğretebileyim. Her şeyden önce, ormanda yürümek, iç çekişlerimle rüzgarları artırmak mı yoksa bir derenin yanında oturup gözyaşlarımla dereyi şişirmek mi daha uygun, bana bildirin."[13] Papa'nın "doğada en büyük sadelikle dolu olması gerektiğini" kabul ettiği bir kompozisyon tarzının bu mutlu alayı, Pastoraller'in yayınlanmasından birkaç ay sonra yazılmış ve onlar tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Zeki kız fikirlerini hayattan almıştı ve genç yazarın algıları kitaplar tarafından karmaşıklaştırılmıştı. Bowles, Papa'nın "o zamanlar yaygın olan Cowley'nin sahte zevkinden" etkilendiğine inanıyordu. Ancak Cowley'nin popülaritesi birkaç yıllığına sona ermişti; yarattığı moda sona ermişti; ve Dryden
onun yerine geçti. "İtibarı batmış durumda," dedi bu seçkin halef 1700'de, "çünkü yoluna çıkan hiçbir kibirden asla vazgeçemedi, ama büyük ve küçük bir ağ gibi süpürdü. Bu nedenle, her zaman büyük bir şair olarak düşünülmesi gerekse de, artık iyi bir yazar olarak kabul edilmiyor ve eserlerinin birçok ardışık yılda aldığı on izlenime rağmen, şu anda yılda ancak yüz kitap satın alınıyor."[14] Pope'un Pastorals'ındaki kibirler başka kaynaklardan türetilmişti. Cowley'den pek bir şey almamış ve onun tuhaflıklarından hiçbirini ödünç almamıştı.

Papa, Söyleminde, Pastorallerinin "çeşitli mevsimler açısından Spenser'ınki kadar çeşitliliğe sahip olduğunu; bu çeşitliliğe eklemek için, günün çeşitli zamanlarının, her mevsimde veya günün saatinde kırsal işlerin ve bu tür işlere özgü kırsal sahnelerin veya yerlerin, insanın çeşitli çağlarına ve her çağa özgü farklı tutkulara biraz olsun dikkat edilerek gözlemlendiğini" söyler. Johnson, sonuç olarak Pastorallere "yakın düşünceyle" oluşturulmuş olma övgüsünü bahşetmiştir; ancak kavram çok kusurlu bir şekilde yürütülmüştür ve kısmen çocukçadır. İlkbahar ve sabah, yaz ve öğlen, sonbahar ve akşam, kış ve gece, sanki her mevsim, ardışıklık sırasının aynı olması dışında başka bir nedenle seçilmemiş, günün tek bir bölümüyle özel olarak karakterize edilmiş gibi, birbirine bağlanmıştır. İnsanın çeşitli çağları ve mevsimler arasında, çok eski zamanlardan beri benzetmeler sağlayan belirgin bir benzerlik vardır,
ama çocuklarla bir bahar sahnesi ve yaşlılarla bir kış sahnesi düzenlemenin hiçbir uygunluğu yoktur, çünkü tüm çağlar dünyada birlikte yer alır ve yıllarına ait duyguları gösterir, ister kış ister bahar olsun.
Eğer bu planın bir değeri varsa, Papa buna uymadı.
İlkbaharda şarkı söyleyen çobanlar büyümüştür.
Yazın şarkı söyleyen çoban bir çocuktur. Kış, en güzel çağında kesilmiş ve yaşlılıkla en ufak bir bağlantısı olmayan genç bir kız için bir cenaze ağıtıdır.
Papa'nın ayırt ettiğini iddia ettiği, hayatın her dönemine özgü farklı tutkular tamamen göz ardı edilmiştir.
Bahar, Yaz ve Sonbahar'daki aktörleri canlandıran tek tutku aşktır; ve Kış'taki çoban, önceki üç şiirde hakim olan aynı sevgili benzeri coşkuyla ölen Daphne'yi kutluyor. Her mevsime özgü kırsal işler de aynı şekilde unutuldu. Koyun yetiştirmek ve şiir yazmak tek uğraşlar olsa da, şair değişen işe uyum sağlamak için sahneyi değiştirdiğini beyan ediyor ve ilk pastoral şiiri bir vadide, ikincisini bir derenin kıyısında, üçüncüsünü bir tepede ve dördüncüsünü bir koruda söylenmiş olarak sunuyor. İddia ettiği çeşitliliğin yerine, genel bir benzerlik görüyoruz ve çizdiği taslağa sadık kalsaydı, kompozisyon tarzıyla diziyi çeşitlendirmek için pek bir şey yapmamış olurdu. Bowles'ın dediği gibi, "doğanın o küçük ve özel görünümleriyle samimi bir tanışıklık" istiyordu, "ki bu, pastoral şiirin resmine canlı ve özgün bir renk verebilir." Dört sahnesinin sahneleri, yani vadi, dere, tepe ve koru, sadece bahsedilmiştir ve daha fazlası yoktur. Bunları zihne tasvir etme çabası yoktur ve okuyucuya şimdi bir vadide ve şimdi bir tepede olduğunu söylemek çeşitliliğe katkıda bulunmaz. Mevsimlerin kendileri sadece yüzeysel, kötü şöhretli koşullarla işaretlenir ve bunlar, kesin bir gözlemcinin hoş, ayırt edici dokunuşlarıyla birlikte olmadıkça, tekrarda hiçbir zevk vermez. Yağmurların yağdığını, kuşların öttüğünü, çiğdemlerin çiçek açtığını ve ağaçların ilkbaharda yapraklarını açtığını söylemek, zihne taze fikirler sağlamaz veya daha önce sahip olduğumuz fikirlere yeni bir güzellik ve daha belirgin bir biçim kazandırmaya yardımcı olmaz. Pope'un dehası başka bir yöndeydi; Thomson'ın Mevsimler'inin pitoresk ayrıntılarını Pastoral'ların boş klişeleriyle karşılaştırdığımızda, zarif, uyumlu şiir
yazarı ile gerçek doğa şairi arasındaki aralığın ne kadar geniş olduğunu algılarız. Koyunlar Pope'un Kış'ında iki kez, bir kez 5. ayette,

Şimdi yumuşak yünleriyle uyuyan sürüler yatıyor;

ve yine 37. ayette,

Onun için sürüler yemyeşil yiyeceklerini reddediyor.

Thomson'ın sürüleri gerçek kış görünümleriyle resmettiği satırlar, kar yağarken ve otları gömdüğünde, yaşam ve canlılık açısından oldukça farklıdır.

Meleyen tür
Kasvetli gökyüzüne ve sonra parıldayan toprağa,
Aptalca umutsuzluk bakışlarıyla.

Orijinal olmayan ama her zamankinden daha betimleyici bir beyitte, Pope ilkbaharda söğütlerin arasında hafifçe esen esintilerden bahseder:

Titreyen söğütlerin arasından ilkbahar havasının geçmesine izin verin.

Bu, Thomson'ın Bahar adlı eserinde, en hafif hava akımının titrek kavak üzerindeki etkilerini anlattığı pasajın yanında düz bir şekilde yer alır:

Kapanan ormanda tek bir nefesin
titrediği duyulmaz,
Ya da hışırtılar titrek kavakların çok sayıda titrek yaprağını
uzunlaştırmaz.

"Kapanma" sıfatı, yeni yeni yapraklanan ormanlara mutlu bir şekilde uygulanır ve "çok sayıda titrek" sıfatı, diğer tüm ağaçlar hareketsizken ve havanın kıpırdadığı neredeyse hissedilmezken, sürekli olarak yukarı aşağı dans eden, ışık ve gölgenin sonsuz oyunuyla ve neşeyle ileri geri sallanırken hışırdayan titrek kavak yapraklarına son derece uygundur. Doğa nadiren daha güzel bir görüntü veya daha rahatlatıcı bir ses sunar. Bu karşılaştırmalar sayfalarca uzatılabilir ve bunlar Papa'nın kendi zihniyetine uygun olmayan ve hakkında yeterli fikir edinemediği bir üsluptaki yetersizliğinin adil örnekleridir.

Roscoe, klasik gelenekleri ve mitolojiyi Windsor ovalarına aktarmada hiçbir uygunsuzluk algılayamadı. Papa'nın "pastoralin altın çağın bir imgesi olduğu" duyurusuyla her itirazın ortadan kalktığını düşünüyordu, bu da bizi şu sonuca götürüyor: Bu mutlu ara dönemde İngiliz çobanlarımız Yunanistan'ın gelenek ve göreneklerini benimsedi. Ancak altın çağın kendisi, hayal gücündeki etkisini kaybetmiş, patlamış bir masaldı ve on sekizinci yüzyıldaki İngilizler bu rüya tarafından kandırılabilseler bile, en azından Cennetin İngiltere'de putperestliğin himayesinde yenilendiği kurgusuna kapılamazlardı. Altın çağ teorisi, Pastoral'lara, ilkini düzeltmeden ikinci bir tutarsızlık getirdi. Savunma ne kadar kötü olursa olsun, Papa adına savunulamaz; Kış'ında uzak ve tanımlanmamış bir
dönem kavramını terk ettiği için, sahneyi Kraliçe Anne'nin saltanatının belirli bir yılında kurdu ve Lycidas'ın 1703'te ölen Bayan Tempest'e sık sık bir kuzu kurban edeceğini ilan etmesini sağladı. Birkaç başka
tutarsızlık daha var. "Zodyak", Papa'nın çobanlarından biri tarafından doğru bir şekilde hatırlanması için çok zor bir terimdir; bu durum, sahip olduğu az öğrenimi belirtmek için tasarlanmıştır; ve aynı cahil çoban, Hybla, Cynthus ve Idalia'nın korularından sanki komşu cemaatlermiş gibi gevezece bahsetmeye devam eder.

Pastorallerin bir özelliği evrensel olarak kabul edilmiştir - Papa tarafından bu tür kompozisyonun temel bir niteliği olarak kabul edilen şiirin tuhaf yumuşaklığı. Spence'e dizelerini ayarlamak için daha fazla emek harcamadığını söyledi. [15] Sanatını öğrenirken, iyice deneyim kazandığında olduğundan daha az beceriye sahip olmuş olmalı; ve yazarlar sonucu, kendilerine ne kadar emek harcadıklarına göre tahmin etmeye meyilli olduklarından, erken çabalarına harcadığı daha büyük çabalar, "Pastoralleri şiirsel olarak en doğru ve sayıları bakımından en müzikal olarak görmesinin" nedeni olabilir. Daha sonraki eserlerinin bazılarında kesinlikle daha ileri gitmiştir. Windsor Ormanı ve Eloisa'nın Abelard'a Mektubu, Pastorallerden daha iyi melodi örnekleridir. Pope'un gençliğinde sergilediği şiirsel uyum, Dryden'ın Oldham'ın anısına dizelerinde ileri sürdüğü bir aksiyomu çürütmüştür.

Ey erken olgunlaşmış! Senin bol hazinene
İlerleyen yaş daha ne katabilirdi?
Doğanın gençlere asla vermediği şeyi,
Ana dilinin akıcılığını öğretebilirdi. Ancak hiciv buna ihtiyaç duymaz ve zekâ
sert bir dizenin sert ahengi arasından parlayacaktır.

Dryden'ın pozisyonunu desteklemek için birçok örnek alıntılanabilir, ancak o, şiirin daha sonraki tarihinin netleştirdiği şeyi keşfetmeyi başaramamıştı:
kusurlu bir kulak olmadığında, çocuk şiirlerinin yumuşaklığı veya
sertliği modele bağlıdır.
Çocukluğun taklit
etme yeteneği, metrik uyumun
numarasını yakalamaktan daha iyi bir yerde olamaz. Dryden kahramanca ölçüyü mükemmel bir
beceriyle kullanmıştı ve ondan sonra gelen hiç kimse Oldham'ın Satires'inin ve Cowley'nin Davideis'inin "sert ahengine"
düşemezdi veya Sandys ve Denham'ın prodüksiyonlarındaki
sert ve yumuşak kombinasyonuyla tatmin olamazdı.
"Güçlü ustanın" müziği, Pope "sayılarla gevelemeye" başladığında her dildeydi. "Mısra yazmayı öğrendim," dedi Spence'e, "tamamen Dryden'ın eserlerinden, ki o bunu bizim eski şairlerimizin çok ötesinde geliştirmişti; ve muhtemelen, aceleyle sık sık yazmak zorunda kalmasaydı, onu mükemmelliğe ulaştırabilirdi."[16] Dryden'ın Pope için yaptığını, Pope bir sonraki nesil için yaptı ve yumuşak mısralar yazmak sıradan yazarların ortak başarısı haline geldi. Cowper, Table Talk adlı eserinde, Pope'un yazılarının bu etkisini özellikle fark etti.

Ama o (müzikal inceliği öylesine güzeldi ki,
Kulağı o kadar hoştu ki,
Tutkusu o kadar narindi ki)
Şiiri salt mekanik bir sanata dönüştürdü,
Ve her ötleğen ezgisini ezbere bilir.

Metin becerisinde, Pope'un çoğu kişi tarafından tüm seleflerini geride bıraktığı düşünülüyordu. "O, İngiltere'nin sahip olduğu en uyumlu şairdir," demiştir Voltaire,
"İngiltere'nin sahip olduğu en uyumlu şairdir. İngiliz trompetinin keskin tıslamalarını flütün tatlı seslerine indirgemiştir."[17] Voltaire, şüphesiz bu görüşü, 1720'den 1728'e kadar İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca sık sık gittiği çevrede yaygın bulmuştur; çünkü kendi dilimizi bilmesi, melodinin daha hoş tonlarını ayırt etmesini sağlamazdı.
İngiliz eleştirmenler de bu kararı doğrulamaktadır. Johnson, Pastoral'ların şiirselleştirilmesinin "bir emsali olmadığını ve o zamandan beri bir taklidinin olmadığını" ilan etmiştir. Warton, "kafiyenin bile zor başarabileceği bir ölçüde müzikal olduğunu" ilan etmiş ve Bowles, Papa'nın "İngiliz beyitini sonsuz derecede daha akıcı hale getirdiğini" kabul etmiştir. "Şiirini çok tekdüze müzikal ve kulağı tekdüze tatlılıkla tıka basa dolduran" olarak eleştiren az sayıdaki kişiye Johnson, "Bu itirazın, algıdan ziyade ilkelere göre yargılayanların ikiyüzlülüğü olduğunu düşünüyorum; ve eğer çalışılmış uyumsuzluklarla dikkati dağıtmaya çalışmış veya dizelerini bölüp duraklamalarını çeşitlendirmiş olsaydı, eserlerinden kendileri bile daha az zevk alacaklardı."[18] Bowles, Johnson'ın onları gördüğü gibi, itiraz edenlerin tarafını tuttu ve duraklamalardaki duraklamaların ve çeşitliliğin eksikliğinin bir ses monotonluğu yarattığını savundu. Lord Kames ise, aksine, Pope'un "şiir çeşitliliğinde seçkin" olduğunu ve duraklamalarının çeşitliliğinin "melodisinin çeşitliliğinin" kaynağı olduğunu ileri sürdü. "[19] Metresinin 
yapışkan bir tavır sergilemeye meyilli olduğunu düşünen muhaliflere katılıyorum, ancak Bowles'un bu kusuru yanlış nedene atfettiğine inanıyorum. Vanity of Human Wishes'daki 
metnin imparatorluk yürüyüşünü, tatlı ama daha az görkemli Deserted Village ile karşılaştıran herkes, kahramanca ölçünün kabarıklığının geniş derecelere sahip olduğunu fark edecektir. Bir şair, dizelerinin uyumunu, onları kulağına
uygulayarak yargılar ve eğilim, hepsini aynı melodiye ayarlamaktır. Bu, Pope'un hatasıydı. Genel olarak, her zaman olmasa da, duraklamaları birbirine karıştırdı, ancak dizelerinin kabarıklığını ve hareketini yeterince değiştirmedi. Gray'in belirttiği gibi, "hayranlık uyandıran kulağında", "eski şiirimizin müziği hala duyuluyordu"[20] Dryden, değişiklikleri harika bir rahatlık ve ruhla çınlatıyor ve sırayla yumuşak ve görkemli, canlı ve ciddi, tanıdık ve yankılı, tüm geçişlerinde asla azalmayan bir özgürlük, akış ve esneklik korurken. Sık sık aceleye atfedilen ihmalkâr dizelerinin, iyi yazarlar tarafından dengeli bir üslubun aşırılığından kaçınmak için tasarlandığı düşünülmüştür. "Bazen," der Dr. Trapp, "sert ve eşitsiz sayılarla karşılaşmak sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda güzeldir. Bay Dryden kendisi bunu yapar; ve bunu ne zaman yaptığını bizim ona anlatabildiğimiz kadar iyi bildiğinden emin olabiliriz. Zevk için tasarlanmış bir eserde, çeşitlilik neredeyse her kuralın ihlalini haklı çıkarır, yeter ki nadiren yapılsın."[21] Bowles'un dilinde, Pope'un "ilk tatlılık fikrini verdiğini" belirttiğinde aşırı bir abartı vardır. Dryden'da melodik dizeler yüzlerce sayılabilir. Pope sadece daha sürekli bir yumuşaklık sürdürdü veya Johnson'ın ifade ettiği gibi, "Dryden'ın eserlerini inceleyerek, İngiliz şiirinin en mükemmel yapısını keşfetti ve kendini yalnızca en iyi bulduğu şeye alıştırdı."[22] Bu sürekli tekrar eden nota, kendi başına ne kadar çekici olursa olsun, daha çeşitli modülasyonların daha zengin müziğini takdir edenlere her zaman gerici bir sistem gibi görünmelidir. Pope'un ölçüsünün aynı olması, "her ötleğenin ezgisini ezbere bilmesinin" ve bunu çok kolay taklit etmesinin nedeniydi. Dryden'ın dizelerinin sürekli yükselişinde ve düşüşünde, mekanik dize yapımcılarının ancak kusurlu bir şekilde kopyalayabildiği bir karmaşıklık vardı. Pope'un tekdüzeliği onlara pek sorun çıkarmadı. Tekrar, kısa dersi zihinlerine yerleştirdi ve küçük ötleğenler, orijinalleriyle neredeyse rekabet edecek kadar ses çıkardı, ancak dilinin güzelliğine, üslubunun özlülüğüne, fikirlerinin mutluluğuna ve duyularının ağırlığına yaklaşmaktan yeterince uzaktılar.

Tonson'ın
Miscellany'sinin altıncı cildi Philips'in Pastoralleri ile açıldığında, De Quiucey, Papa'nın Pastoralleri'nin kendi isteğiyle cildin sonuna yerleştirilmiş olabileceğini tahmin ediyor. Bu düzenlemeyle, her iki dize dizisinin de dikkat çekmesi ve
karşılaştırmaya davet etmesi daha olasıydı. Papa, başlangıçta herhangi bir kıskançlık hissetmemiş gibi görünüyor.
28 Ekim 1710'da, Miscellany'nin yayınlanmasından bir buçuk yıl sonra, Cromwell'e yazdığı bir mektupta Philips'in Pastoralleri'nden bahsederken, "Dilimizde daha iyi bir eklog olmadığı konusunda Tatler'la aynı fikirde olduğunu" söyledi. Özellikle müzisyenin arp çaldığını anlatan dizeleri övdü ve "bunlara itiraz edilebilecek hiçbir şey yoktu, sadece pastoral için çok yüceydiler" diye ekledi. Pastoral şiir üzerine denemeler Guardian'da yayınlandıktan sonra tonunu değiştirdi. Bu makaleler
22. sayıyla başladı ve 7 Nisan 1713 tarihli 23. sayıda, pastoral stile uygun nitelikleri göstermek için bazı pasajlar Philips'ten alıntılandı.
30. sayıda aynı amaçla Philips'ten daha fazla alıntı var ve o ve Spenser, bu tür kompozisyonun tek yetiştiricileri olarak seçildiler, "antiklerin güzelliklerini kopyalayıp geliştirdiler." Övgü, No. 32,
İki bin yıldan fazla bir süredir sanatın yalnızca dört gerçek ustasının
olduğu iddia edilmektedir,--"Hakimiyetini Virgil'e bırakan Theocritus; egemenliğini oğlu Spenser'a bırakan Virgil; ve en büyük oğlu Philips'in halefi olan Spenser." Denemelere kimin katkıda bulunduğu bilinmemektedir, ancak hiçbir kanıt olmaksızın, bunların Tickell'den geldiği varsayılmıştır. Yazarın Philips'le bir dostluğu olduğu konusunda bir soru olamaz, aksi takdirde onu Theocritus, Virgil ve Spenser ile aynı kefeye koymazdı; ve aynı şekilde, eleştirmenin koyduğu kuralları ihlal eden ve sessizce göz ardı edilen Papa'nın Pastoral'larına hayran olmadığı da kesindir. "Gözlemlemeliyim ki," diyor, "ülkemizin insanları eski çağlara dair o kadar iyi bir görüşe sahipler ve
kendileri hakkında o kadar mütevazı düşünüyorlar ki, pastoral yazarların çoğunluğu
ya Yunanlılardan ve Romalılardan her şeyi çaldılar ya da onların tavır ve geleneklerini o kadar kölece taklit ettiler ki, onları çok gülünç hale getiriyorlar."[23]
Philips'in yöntemi avantajlı bir karşıtlık içinde sunuluyor. Ayrıntıları sahneyle değiştirdiği ve İngiliz fikirlerini İngiliz ekloglarına
eklediği için takdir ediliyor. Birkaç ay önce, Addison tarafından Spectator'da 30 Ekim 1712'de kendisine benzer övgüler yağdırılmıştı. Addison makalesinde, "Okuldayken," dedi, "pagan teolojisinin sistemiyle tanışmamız gerekir ve bir temayı canlandırabilir veya bir putperest tanrıyla bir epigram çizebiliriz; ancak adil olmayan hiçbir düşünce güzel değildir ve gerçeğe veya en azından böyle olduğu kabul edilen şeye dayanmayan hiçbir düşünce adil olamaz. Eğer herhangi biri, bu klasik efsaneleri daha şiirsel bir dönüş kazandırmak için ciddi kompozisyonlarımıza dahil etmenin gerekliliği konusunda bir görüşe sahipse, Bay Philips'in Pastoral'larını dikkate almalarını öneririm. Bu tür şiirin faunlar ve satirler, orman perileri ve su perileri olmadan, tüm kırsal tanrılar kabilesiyle birlikte varlığını sürdürmesinin imkansız olduğunu düşünürdünüz. Ancak onun "Bu yazı biçimine, eski masalların yerine, ülkemizin çobanları arasında yaygın olan batıl inançlı mitolojiyi koyarak yeni bir hayat ve daha doğal bir güzellik kazandırdı." Addison daha önce, reformu, Kampanyasından pagan makinelerini çıkararak başlatmıştı. Onun görüşlerini paylaşmak için sadece küçük bir zevke ihtiyaç vardı ve Guardian'daki yazar, melodik dilleri dışında, doğal olmayan iltifatların ve anlamsız mitolojinin bir karışımından daha iyi olmayan Pastoralleri övmediği için Papa'ya düşmanlıkla suçlanamaz. Çağdaş eleştiri, düşmanlığın kininden çok, dostluğun nezaketiyle daha sık bozulur, ancak etki bazen aynıdır ve Philips'in yersiz yüceltilmesi, Papa'ya yöneltilen karşılaştırmalı küçümsemeyi artırdı. Sinirlenmek için bir sebebi vardı ve Ocak ve Mayıs aylarındaki en güzel dizelerinin Pastoral'daki makalelerden birinde alıntılanması pek de telafi edici değildi, perilerin şiirde çekici hale getirilebileceğini göstermek için.

Papa'nın bu yanlışı düzeltmek için tasarladığı plan, rakibinin Pastoral'larıyla alay ettiği ve kendisininkileri alkışladığı bir makaleyi Guardian'a göndermekti. Dr. Johnson, "Eşi benzeri görülmemiş ve eşsiz bir ironi
yaparak," diyor, "her zaman kendisi avantajlı olsa da,
önceliği Philips'e veriyor." Makalenin açılış cümlesinde
Papa, "karakteri, eserlerinin
yayımlanmadan önce en büyük özeni göstermesi ve
sonrasında en az ilgiyi göstermesi olan bir beyefendi" olarak tanımlanıyor.[24] Meydan okuduğu erdemde
üstünlüğünü övünme alışkanlığını sürdürdü ve
bu övünmeyi, eserlerine duyduğu hastalıklı "ilgi"nin kendisini kendi eleştirmeni ve övgücüsü olmaya yönelttiği bir eleştiriye bağladı. Kendini övmede cömertti ve kamuoyuna, Pastorallerinin Guardian'da belirtilen katı tanımı karşılamasa da, Virgil'inkiler gibi "daha iyi bir şey" olduğunu garanti etti. Philips'in aşağılığını kanıtlamak için onun en kötü üç pasajını seçti ve bunları kendisininkiyle karşılaştırdı. Rakibinden bir düzine aptalca dize seçti ve bunların sıradan tarzının örnekleri olduğunu iddia etti. Üslubunun bazı gülünç taklitlerini ekledi, bunlar yalnızca orijinaline hiç benzemedikleri için çirkin bir karikatür değillerdi. Philips'in kusurlarının abartılması gerekmiyordu. Hicivcisinin saçmalıkları tür olarak farklıdır, ancak derece olarak daha az değildir. Bazı ortak kusurları vardı ve kendini sevmek kör olduğu için, Pope yorumlarının çoğunun kendisine geri döndüğünü fark etmedi. Philips'in kurtları, eskiden var oldukları İngiltere'ye getirdiğini ve eleştirmenin, Söylev'inde iddia ettiği hayali altın çağın, onların yok edilmesinden çok önceki bir döneme atanması gerektiğini unuttuğunu söyledi. Ya da şiirler yazıp söyleyen düdük çalan çobanlar, var olan kişiler olarak kabul edilecekse, Windsor Ormanı'nın hala putperest tanrılar ve tanrıçalardan çok kurtlarla dolu olduğunu varsaymak, kuzuların vahşi bir hayvan tarafından avlandığını hayal etmek, Hristiyan ozanların onları Bayan Tempest'e pagan ayinlerine tam olarak uyarak kurban etmelerini tasvir etmekten daha fazla güvenilirlik ihlali olmazdı. Yılın belirli bir mevsimine ve günün belirli bir saatine özgü koşullara bağlı kaldığı için özel bir itibar kazandı ve Philips'in cehaletini açığa çıkardı. Philips, "şiirsel bir yaratımla, en çalışkan bahçıvanınkinden daha güzel çiçek tarhları yetiştirdi; gülleri, zambakları ve nergisleri aynı mevsimde çiçek açıyor." diyor. Pope, kendi Pastorallerinde gülleri, menekşeleri ve çiğdemleri birlikte açtırdığını hatırlayabilirdi. Bu da George Steevens'ın, çiçeklerden nadiren bu tür bir hata yapmadan bahsettiği yorumundan kaynaklanıyordu. Doğanın en iyi gözlemcileri bile bu tür dikkatsizliklerden muaf değildir. Ivanhoe'daki domuzlar yaz ortasında ağaçların altındaki meşe palamutlarıyla beslenir ve Walter Scott, Manastır'ın sonunda, anakronizme şakacı bir şekilde değinse de, hatayı düzeltmek için hiç uğraşmadı. Papa'nın en çok misillemeye açık olduğu daha önemli bir suçlama, Philip'in Pastoral'larının "kitaplar hakkındaki bilgisinin açık bir kanıtı" olduğuydu. "Rakibinin antik çağların bazı tek düşüncelerini taklit ettiği" kabul edilirken, Philips toptan bir yağmacı olarak gösterildi. Gerçekten de, yüzlerce şaire hizmet etmiş olan
klişe fikirlerle doludur. Eski bir melodiyi ıslık çalan bir ötleğendir, ancak
özgünlüğe benzer birkaç notası vardır ve bunlar onu suçlayan kişide eksiktir. Papa'nın Pastoral'larından cila ve şiirsellik açısından daha düşük olan Philips'in Pastoral'ları, genel olarak,
özleri açısından daha üstündür. Beşinci Pastoral'in konusunu oluşturan müzisyen ve bülbül arasındaki beceri sınavı,
tek bir tatlılıkla anlatılır ve yine de zevkle okunabilir. Gerçek şiirsel duyguda, alaycı eleştirmeninin Pastoral'larındaki her şeyin çok ötesindedir. Philips avantajını daha olgun yıllarına borçluydu, yeteneklerinin parlaklığına değil; Tonson'ın Derlemesi yayınlandığında otuz dört yaşındaydı ve Pope sadece yirmi bir yaşındaydı. Philips'in güçleri sabit kaldı ve küçük şairler arasında düşük bir sırada yer aldı. Pope hızla bir dehaya dönüştü ve rakipsiz bir şekilde hüküm sürdü. Guardian'ın abartılı övgüleri, Philips'e hak etmediği bir ün kazandıramadı ve Pope şöhretinin hiçbirini kendini yüceltmek ve rakibini yermek gibi kaba bir
uygulamadan elde etmedi. Bir yazarın eserlerinden daha az haksız övgü ve haksız
yerden etkilenen hiçbir şey yoktur. Onlar kendi adlarına konuşmak için oradalar ve hiçbir küçük hile onları hak ettiklerinden daha yükseğe çıkaramaz veya daha aşağılara indiremez.

Pope, Guardian'a katkıda bulunan biriydi ve editörle samimi ilişkileri vardı, ancak kendi Pastoral'ları ile rakibinin Pastoral'ları arasında bir karşılaştırma yaptığı ve kendisine avuç içi ödülü verdiği bir makalenin eklenmesini isteyemezdi. Bu nedenle eleştiriyi anonim olarak gönderdi ve Warburton'ın bize söylediğine göre, Steele, Philips'in övgüsünün ve Pope'un eleştirisinin ikisinin de ironik olduğunu fark etmeyerek, el yazmasını ikincisine gösterdi ve ona "asla kulüpteki birinin diğerinin pahasına iltifat aldığı hiçbir makale yayınlamayacağına" dair güvence verdi. Safkan müttefiki, büyük bir cömertlik gösterdi ve Steele'i makaleyi basmaya ikna etti. Button'daki zeki insanların fark edemediği ironi, daha az kültürlü zihinlerin gözünden kaçabilirdi. Ayre, 1745'te yazdığı
Popo'nun Anıları'nda ve Dilworth, 1760'ta yazdığı
eleştirilerin tam anlamıyla yorumlanması gerektiğine, Steele'in bunu yazdığına ve Philips'e olan dostluk tarafından dikte edildiğine inanıyordu. Bu biyografi yazarlarının yetenekleri ne kadar küçük olursa olsun, ortak görüşü paylaştıkları varsayılabilir. Bu, bir sonraki nesilde kabul gören doktrin olmaya devam etti; ve Hannah More'un yaşadığı ünlü çevre, makalenin hiciv olmadığı konusunda hemfikirdi. "Bütün eleştiriler," diye yazdı 4 Ağustos 1783'te, "bana bir hiciv gibi görünüyor, ama haksız olduğumu düşünmek için bazı nedenlerim var, çünkü tüm dünya bana karşı. Bu kadar saf bir zevke sahip bir yazarın, Diggon Davy'nin zarafetinden bahsederken ve Philips'in tüm o çöplerini yüceltirken samimi olabilmesine, ki sadeliği aptallıktır, kendimi buna inandıramıyorum." Yazarın, Hobbinol ve Lobbin'in İngiliz kulağının hassasiyetine uygun isimler olduğunu iddia etmekte ciddi olabileceğine inanmak daha da zordu.[25] Hannah More, Philips'i Guardian'daki sefil alıntılarla yargıladı. Başarılı arkadaşları onlara hayran kalmış olamazdı; ve makalenin amacının yanlış anlaşılmasının başka bir nedeni olmalı. Warton, yanlış anlaşılmanın "ironiyi yürütme becerisinden" kaynaklandığını söylüyor. Edebiyatçıların büyük çoğunluğu tasarımı yanlış anladığında, uygulamanın kusurlu olduğu sonucuna varmak daha doğal olurdu. Aslında hiciv, eksik bir şekilde sürdürülüyor ve yazarın ironi için yazdığı pasajlar, okuyucuya düpedüz sağduyu gibi görünüyor. "Bay Pope," diyor kendisi için, "Virgil ile aynı hataya düştü. İsimleri, Pastoral'larının sahnelerine uygun olmayan Theocritus ve Virgil'den ödünç alınmıştır. Virgil'in kendisinden önce Mantuan'da yaptığı gibi, Daphnis, Alexis ve Thyrsis'i Britanya ovalarında tanıtır." Alışkanlık, Papa'yı İngiliz çobanlarına Daphnis ve Thyrsis deme yapmacıklığına alıştırmıştı, ancak De Quincey'nin dediği gibi "isimler çocukça" ve bu uygulamanın saçma olduğunu düşünen halk, kınamanın gerçek olduğu sonucuna vardı. Papa, "Bu pastoralin daha da güzel bir yanı olarak, peri, dryad, naiad, faun, Cupid veya satyr kelimelerinin tüm kitapta bir kez bile anılmaması gözlemlenebilir" dedi, bu da Addison'ın Philips'in bu sıkıcı önemsiz şeyleri reddetmesini övmesine bir alaycılıktı; ancak bu kelimelerden midesi bulanan halk, yazarın Guardian'daki övgüsünün tekrarında gizli bir alaycılık bulamadı. Warton'a ironiyi apaçık gösteren durum, "Philips'in İngiltere'deki kurtları büyük bir yargıyla tanımladığı" şeklindeki yorumdu, ancak alay konusu cehaletten kaynaklanıyordu ve çobanların bahsettiği antik dönemde kurtların bol olduğunun farkında olan herkes bunu fark etmemiş olmalı. Bowles, makalenin ironik olduğunu biliyordu, ancak Papa'nın açılış bölümünde ciddi olduğunu düşündü,
burada Virgil'in birkaç "gerçek pastoral"den fazla
yazmadığını ve Theocritus'un da pek fazlasına sahip olmadığını ileri sürüyordu. Ancak makalenin bu kısmı, geri kalanıyla aynı alaycı damardaydı. Guardian'daki önceki eleştirmen, bir pastoralin "masumiyetin altın çağını" yansıtması gerektiği kuralını koymuştu ve Papa, Philips'i tanımın faydasından mahrum etmek için Theocritus ve Virgil'in buna neredeyse hiç uymadığını göstermeye çalıştı. Rakibinin Virgil ve Theocritus'tan daha gerçek bir pastoral şair olduğunu kabul etmeyi ciddi olarak amaçlamıyordu. Amacı, tanımın kendisiyle alay etmekti, ancak artık Philips'i küçümsemekle meşgul olmadığında Pastoral Şiir Üzerine Söylev'inde bunu benimsedi.

Papa'nın Guardian'daki makaleyi yazmaya, rakibine yapılan övgüye duyduğu kıskançlıktan dolayı teşvik edilmesinden daha açık bir şey olamaz. İzlediği yol itibarsızdı ve Warburton, doğrudan bir özür dilemeye çalışmadan, şairi etkileyen olayın, Philips'in Addison'a yaptığı yanlış tanıtımlar olduğunu iddia ediyor. Ruffhead, iftiranın Papa'nın "muhafazakar bakanlığın entrikalarına karıştığı" iddiasından oluştuğunu ekliyor. Bu, yanlış ifadeyi ifşa etmesi için iyi bir sebep olabilir, ancak Philips'in Pastoral'larına anonim bir saldırı ve kendi eserine bir övgü yazması için zayıf bir bahane olurdu. Doğruysa yetersiz kalacak olan savunma, şüphesiz yanlıştır. Warburton'ın anlatımı, Philips ölene kadar ortaya çıkmadı. Papa, Philips hayattayken, Caryll'e bir mektup şeklinde bir açıklama yayınladı; bu mektubun tarihi ve içeriği, Philips'in Guardian'da gazetenin basılmasından tam bir yıl sonrasına kadar Papa'ya karşı suçlamada bulunmadığını kanıtlıyor.[26] Şair, buluştuklarında Caryll'e "Philips'in kötü niyetinin gizli gerekçelerini" bildireceğini ekliyor ve Warburton da bir notta "Bu gerekçeler, Bay Pope'un kendi ve Philips'in Pastoral'ları arasındaki ironik karşılaştırmayı yazmasıydı." diye ekliyor. Davanın doğasından kaynaklanan, Papa'nın edebi kıskançlıktan etkilendiği yönündeki güçlü varsayım böylece doğrulanmış oluyor. Guardian'daki eleştiri, Philips'in kötü niyetinden kaynaklanmıyordu; ancak Philips'in acılığı, eleştirinin sonucuydu. 1790'da, İtalyan bilgin Bay J. C. Walker, Gentleman's Magazine'e Philips'in aynı etkiyi yapan iddia edilen bir sözünü gönderdi. "Karşılaştırma," diyor Bay Walker, "Papa ve Philips'in Pastoralleri arasında ortaya çıktığında, Philips Primat Boulter'in sekreteriydi ve sonra İrlanda'daydı. Bir gün Prerogative Court memurlarıyla yemek yerken, karşılaştırma bir konuşmanın konusu oldu ve Philips, bunun Papa tarafından yazıldığını bildiğini söyledi ve ekledi, 'Acaba o küçük, dolandırıcı piç bana neden saldırdı, ne sözle ne de eylemle onu hiç gücendirmedi?' Bunu orada bulunan bir beyefendiden duydum."[27] Eğer konuşma gerçekten olduysa, beyefendi eleştirinin yeni olduğunu varsaymakta yanılmıştı, çünkü Guardian'daki makale 1713'te çıktı ve Philips, Başpiskopos Boulter ile İrlanda'ya ancak on yıldan fazla bir süre sonra gitti. Saldırganın Papa olduğunu kanıtlamak için hikaye gereksizdir, bu da bağımsız tanıklıklardan yeterince açıktır. Kendisi için talihsiz bir şekilde, kariyerinin başlangıcında varoluşunun işkencesi olan düşmanlıkları kışkırtmaya başladı. Dennis'e, Eleştiri Üzerine Deneme'de yaptığı saldırıyla, o kuduz broşürcünün
küstahlığını davet etti ve Bowles'un Philips'e karşı "erkekçe olmayan düşmanlığı" olarak adlandırdığı şeyle, kurbanının hiç de erkekçe olmayan misillemesi yüzünden Button'dan korkup kaçmanın utancına düştü; kurban, kavganın bir noktasında bir huş ağacı astı ve kahve odasında yüzünü gösterirse "rakibi Arcadian'a" karşı kullanacağını söyledi. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Sadece bir makale vardı.]

[Dipnot 2: Warburton, Addison'ın Pope'a yaptığı yorumun, makalenin Guardian'da yayınlanmasından hemen sonra yapıldığını ima ediyor, bu durumda Pope, eleştirinin basıldığı zaman kendisinin olduğunu itiraf etmekte vakit kaybetmezdi, çünkü Addison'ın ondan şüphesi yoktu. Spence, "Guardian'da yayınladığı Pastorals üzerine mektupta Bay Pope'un üslubunu keşfetmedi; ama o zaman bu gizli bir üsluptu." diyor.

[Dipnot 3: Gerçekliğin ve hakikatin etkisi, onları aşağılanmış ve aşağılanmış olarak göstermek amaçlandığında bile belirginleşti. Gay'in pastoralleri popüler oldu ve şairlerin rekabetine ilgi duymayan veya eleştirel anlaşmazlık hakkında bilgisi olmayan kişiler tarafından kırsal davranış biçimleri ve mesleklerin adil temsilleri olarak zevkle okundu.--JOHNSON.]

[Dipnot 4: Warton, Winchester okulunun ustasıydı.]

[Dipnot 5: Fakat eğer Papa'nın bir buluşu yoksa ve Pastorallerinde yeni veya çarpıcı imgeler sergilememişse, onun örneği nasıl başkalarına "deha ve hayal gücü açısından" yol gösterebilirdi, doğruluk açısından ne yapmış olursa olsun?--ROSCOE.]

[Dipnot 6: Bunlar birleştirilmiş değil, zıt anlamlıdır ve kesinlikle şair, İngiliz ve Yunan fikirlerinin hatalı bir karışımıyla suçlanmadan Yunanistan'dan bir tezat çıkarabilir.--RUFFHEAD.]

[Dipnot 7: Bu tür şikayet nedenlerinin Yunan ikliminde daha sık meydana geleceği tartışmasız; ancak her günün bir köpek günü olması gerektiği gibi bu tür bir şikayeti tutarlı hale getirmek gerekli midir?
İngiliz çoban köpeği sıklıkla hissettiklerini çok tutarlı bir şekilde tarif edebilir ve İngiltere'de bir Yunanlıyı bile bayıltabilecek günlerimiz vardır.--RUFFHEAD.]

[Dipnot 8: Johnson, Life of Pope adlı eserinde, "Başkaları yeni duygular ve yeni imgeler üretebilir; ancak şiirselliği daha fazla geliştirmeye çalışmak tehlikeli olacaktır. Sanat ve gayret ellerinden geleni yaptılar ve eklenecek olan şey sıkıcı çalışmanın ve gereksiz merakın çabası olacaktır."]

[Dipnot 9: Works of Lord Lansdowne, cilt ii. s. 113.]

[Dipnot 10: De Quincey's Works, cilt xv. s. 114.]

[Dipnot 11: Singer's Spence, s. 162.]

[Dipnot 12: Spence, s. 211.]

[Dipnot 13: Thomas'ın Eserleri, cilt i. s. 166.]

[Dipnot 14: Dryden, Fables, Ancient and Modern'e Önsöz.]

[Dipnot 15: Spence, s. 236.]

[Dipnot 16: Spence, s. 212.]

[Dipnot 17: Oeuvres, ed. Beuchot, cilt xxxvii. s. 258.]

[Dipnot 18: Şairlerin Hayatları, ed. Cunningham, cilt iii. s. 136. Johnson'ın Life of Pope adlı eserinde alay ettiği ilkeyi Rambler'ın 86. sayısında savunmuştu: "Aynı kadansın sürekli tekrarından kısa sürede bıktık. Bu nedenle zorunluluk, vurguların bazı varyasyonlarına izin verilen karma ölçüyü zorunlu kıldı. Bu, her zaman tek başına ele alınan dizenin uyumuna zarar verse de, aynı sesin sürekli tiranlığından bizi kurtararak kaybı telafi eder ve saf ölçünün uyumuna karşı daha duyarlı hale getirir."]

[Dipnot 19: Elements of Criticism, 6. basım cilt ii. s. 143, 155.]

[Dipnot 20: Gray's Works, ed. Mitford, cilt v. s. 303.]

[Dipnot 21: Trapp's Virgil, cilt i. s. lxxix.]

[Dipnot 22: Şairlerin Hayatları, cilt iii. s. 136.]

[Dipnot 23: Guardian, No. 30, 15 Nisan 1713.]

[Dipnot 24: Guardian, No. 40, 27 Nisan 1713.]

[Dipnot 25: Hannah More'un Hayatı, cilt i. s. 301.]

[Dipnot 26: Papa'dan Caryll'e, 8 Haziran 1714.]

[Dipnot 27: Nichols, Lit. Hist. cilt vii. 713.]

PASTORAL ŞİİR ÜZERİNE

BİR SÖYLEŞİ.[1]

Pastoral denilenlerden daha fazla sayıda şiir olduğuna inanmıyorum; ve gerçekten olanlardan daha küçük de değildir. Bu nedenle bu tür şiir hakkında biraz açıklama yapmak gerekiyor gibi görünüyor; ve bu kısa makalede eleştirmenlerin konu hakkında yaptığı sayısız tezin özünü, kendi lehime olan kurallarından hiçbirini atlamadan dahil etmeyi tasarlıyorum. Ayrıca, farklı göründükleri bazı noktaların uzlaştırıldığını ve gözlemlerinden kaçtığını düşündüğüm birkaç yorum bulacaksınız.

Şiirin aslı, dünyanın yaratılışını izleyen çağa atfedilir: ve sürülerin bakımı insanlığın ilk uğraşı gibi göründüğünden, en eski şiir türü muhtemelen pastoraldi.[2] Bu eski çobanların boş zamanlarının, biraz eğlenceyi kabul edip davet etmesinin, o yalnız ve hareketsiz hayata şarkı söylemek kadar uygun olmadığını hayal etmek doğaldır; ve şarkılarında kendi mutluluklarını kutlamak için fırsat bulmuşlardır. Buradan bir şiir icat edildi ve daha sonra o mutlu zamanın mükemmel bir imgesine dönüştürüldü; ki bu, bize eski bir çağın erdemlerine değer vererek, onları bugüne tavsiye edebilir. Ve çobanların hayatı, diğer kırsal işlerden daha fazla huzurla birlikte olduğundan, şairler, pastoral adını aldığı kişilerini tanıtmayı seçtiler.

Bir pastoral, bir çobanın veya bu karakter altında düşünülen birinin eyleminin taklididir. Bu taklidin biçimi dramatiktir,
veya anlatısaldır veya her ikisinin karışımıdır[3]; masal basittir; tavırlar ne çok
kibar ne de çok
kabadır: düşünceler sadedir, ancak biraz
hız ve tutkuya izin verir, ancak kısa ve akıcıdır: ifade
alçakgönüllü, ancak dilin sağlayabileceği kadar saftır; temizdir, ancak süslü değildir;
kolaydır, ancak canlıdır. Kısacası, masal, tavırlar, düşünceler ve
ifadeler doğadaki en büyük sadelikle doludur.

Bu şiirin tam karakteri sadelik[4], kısalık ve
incelikten oluşur; Bunlardan ilk ikisi bir eklogu doğal, sonuncusu ise keyifli kılar.

Eğer doğayı taklit edeceksek, pastoralin altın çağ dedikleri şeyin bir imgesi olduğu fikrini yanımızda götürmek yararlı olabilir. Böylece
çobanlarımızı bugünkü çobanlar olarak değil, o zamanlar düşünülebilecekleri gibi tanımlamalıyız; en iyi adamlar bu işi takip ettiğinde.[5] Bu benzerliği daha da ileri götürmek için,
bu çobanlara astronomide biraz beceri kazandırmak,
bu tür bir yaşam için yararlı olabileceği ölçüde, yer vermek yanlış olmaz. Ve tanrılara karşı bir dindarlık havası, antik çağın tüm eserlerinde açıkça görülen şiirden parlamalı; ve eski yazım tarzının biraz tadını korumalı; bağlantı gevşek, anlatımlar ve betimlemeler kısa[6] ve dönemler özlü olmalıdır. Yine de cümlelerin sadece kısa olması yeterli değildir, tüm eklog da öyle olmalıdır. Çünkü o günlerde şiirin insanların işi olduğunu, boş vakitlerinde eğlenmeleri olduğunu varsayamayız.[7]

Ancak günümüz çağına gelince, kırsal işlerle ilgili bazı bilgiler keşfedildiğinde bu sakinlikleri doğal hale getirmekten daha çok hiçbir şey buna yol açamaz.[8] Bunun bir tasarımdan ziyade şans eseri yapılmış gibi görünmesi sağlanabilir ve bazen çıkarımla en iyi şekilde gösterilebilir; doğal görünmek için çok fazla çalışmayla zevkin doğduğu o kolay sadeliği yok etmeyelim. Çünkü Fontenelle'in de belirttiği gibi, bu tür şiirde davetkar olan şey, o işin fikrinden çok kırsal yaşamın dinginliğinden kaynaklanır.

Bu nedenle, bir pastoral şiiri keyifli kılmak için biraz yanılsama kullanmalıyız; ve bu, bir çobanın hayatının sadece en iyi tarafını ortaya çıkarmaktan ve onun sefaletlerini gizlemekten ibarettir.[9] Çobanların doğal bir şekilde birlikte konuşmalarını tanıtmak yeterli değildir: ancak konuya, kendi içinde belirli bir güzellik içermesi ve her eklogda farklı olması için bir bakış açısına sahip olunmalıdır. Ayrıca, her birinde, görüşümüze tasarlanmış bir sahne veya görünüm sunulmalıdır; bu da aynı şekilde çeşitliliğine sahip olmalıdır. [10] Bu çeşitlilik büyük ölçüde ülkenin en hoş nesnelerinden alınan sık karşılaştırmalarla; cansız şeylere yapılan sorgulamalarla; güzel sapmalarla, ama kısa olanlarla; bazen koşullar üzerinde biraz ısrar ederek; ve son olarak, sayıları son derece tatlı ve hoş kılan kelimelere yapılan zarif dönüşlerle elde edilir. Sayıların kendilerine gelince, kahramanca bir ölçüde olmalarına rağmen, hayal edilebilecek en akıcı, en kolay ve akıcı olmalıdırlar.

Pastoral hakkında bu tür kurallara göre hüküm vermeliyiz. Ve herhangi bir sanat için verilen talimatlar, o sanat mükemmellikte olduğu gibi iletileceği için, zorunlu olarak bu şekilde kabul edilen kişilerden türetilmelidir. Bu nedenle eleştirmenler, pastoral hakkında yukarıdaki kavramları Theocritus ve Virgil'in (pastoralin tartışmasız tek yazarları) uygulamalarından çıkarmışlardır.

Theocritus, doğası ve sadeliği bakımından diğerlerinden daha üstündür. İdyllia'sının konuları tamamen pastoraldir; ancak kişiler konusunda o kadar kesin değildir,
çobanların yanı sıra biçerdöverleri ve balıkçıları[11] de tanıtmıştır.[12]
Tanımlamalarında çok uzun olmaya eğilimlidir, bunun dikkate değer bir örneği ilk pastoraldeki
kasedir.[13] Davranışlarında biraz
eksik görünüyor, çünkü
çobanları bazen küfürbaz ve
edepsiz ve belki de aşırı derecede kabalığa meyillidir; örneğin,
dördüncü ve beşinci İdyllia'sında. Ancak diğerlerinin hepsinin mükemmelliklerini ondan öğrenmesi ve sadece onun lehçesinin gizli bir çekiciliğe sahip olması yeterlidir ki, başka hiç kimse buna asla ulaşamaz.

Theocritus'u kopyalayan Virgil, orijinalini geliştirir;[14] ve yargının esas olarak söz konusu olduğu tüm noktalarda,
efendisinden çok daha üstündür. Konularından bazıları kendi başlarına pastoral olmasa da, sadece öyleymiş gibi görünseler de, bunlarda Yunanlıların yabancı olduğu[15]
harika bir çeşitlilik vardır.[16] Düzenlilik ve kısalıkta onu aşar ve sadelik ve üslup uygunluğunda ondan geride kalır; bunlardan ilki belki de çağının, sonuncusu ise dilinin hatasıydı.

Modernler arasında, bu kadim insanları kendilerine örnek almaya en çok çabalayanlar en büyük başarıyı elde etmiştir. En önemli deha, ünlü Tasso ve bizim Spenser'da görülür. Tasso, Aminta'sında
tüm pastoral yazarları geride bırakmıştır, tıpkı Gierusalemme'sinde ülkesinin epik şairlerini geride bıraktığı gibi. Ancak bu parça İtalya'da yeni bir tür şiirin, pastoral komedinin orijinali gibi göründüğünden,
kadim insanların bir kopyası olarak kabul edilemez.[17] Spenser'ın Takvimi, Bay Dryden'ın görüşüne göre, Virgil'in zamanından bu yana herhangi bir ulusun ürettiği bu türdeki en eksiksiz eserdir.[18]
Sadece birkaç noktada kusurlu olduğu düşünülebilir.
Eklogları, eskilerle karşılaştırırsak biraz fazla uzundur.[19] Bazen çok alegoriktir ve din konularını, kendisinden önce Mantuan'ın yaptığı gibi, pastoral bir tarzda ele alır.
Eski şairlerin
uygulamasıyla çelişen lirik ölçüyü kullanmıştır. Kıtası hala aynı değildir ve her zaman iyi seçilmemiştir.
Bu sonuncusu, ifadesinin bazen yeterince öz olmamasının nedeni olabilir:
çünkü tetrastik, beyitte daha sıkı bir şekilde sınırlandırılacak olan, anlamını dört dizeye kadar uzatmak zorunda bırakmıştır.

Tarz, düşünce ve karakterlerde Theocritus'a
yaklaşır; ancak, gösterdiği tüm özene rağmen, lehçesinde kesinlikle daha aşağıdır: çünkü Dor lehçesi Theocritus zamanında güzelliğine ve uygunluğuna sahipti; Yunanistan'ın bir bölümünde kullanılıyordu ve en büyük kişilerin çoğunun ağzında sıkça yer alıyordu, oysa Spenser'ın eski İngilizce ve kırsal ifadeleri ya tamamen modası geçmişti ya da yalnızca en düşük seviyedeki insanlar tarafından konuşuluyordu.[20] Sadelik ile kabalık arasında bir fark olduğu gibi, basit düşüncelerin ifadesi de sade olmalı, ancak soytarıca olmamalıdır. Eclogues'una yaptığı takvim eklemesi çok güzeldir; çünkü bununla, diğer pastoral yazarlarının ortak olduğu genel masumiyet ve sadelik ahlakının yanı sıra, kendine özgü bir ahlaka sahiptir; insan hayatını çeşitli mevsimlere benzetir ve hemen okuyucularına çeşitli değişimleri ve görünümleriyle büyük ve küçük dünyaların bir görünümünü sunar.[21] Yine de pastorallerini aylara titizlikle ayırması, onu ya aynı tanımı tekrarlamaya, yani üç ay boyunca; ya da daha önce tükendiğinde, tamamen atlamaya zorlamıştır: bu nedenle bazı Eclogues'larının (örneğin altıncı, sekizinci ve onuncu) onları ayırt etmek için yalnızca başlıklarının olması kaçınılmazdır. Bunun nedeni açıktır, çünkü yıl, her mevsimde olabileceği gibi her ayı belirli bir tanımla donatacak çeşitliliğe sahip değildir.

Aşağıdaki Eclogues'lardan sadece şunu söyleyeceğim, bu dörtlü Theocritus ve Virgil'in eleştirmenlerinin pastoral için uygun kabul ettiği tüm konuları kapsar: Spenser'ınki kadar çeşitli mevsimler açısından çeşitli betimlemelere sahiptirler: bu çeşitliliğe eklemek için günün çeşitli zamanları, her mevsim veya günün saatinde kırsal işler ve bu işlere özgü kırsal sahneler veya yerler gözlemlenir; insanın çeşitli çağlarına ve her çağa özgü farklı tutkulara bir miktar dikkat gösterilerek değil. Ancak sonuçta, eğer herhangi bir değerleri varsa, bu, eserlerini incelemek için boş vaktim olduğu için taklit etmek istemediğimi umduğum bazı iyi eski yazarlara atfedilmelidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: On altı yaşında yazılmıştır.--PAPA.

Bu kadar erken bir yaşta yazılmış olan bu mantıklı ve sağduyulu söylem, onu takip eden Pastorallerden daha
olağanüstü bir eserdir. Yazarımız gözlemlerini esas olarak Rapin, Fontenelle ve
Dryden'ın Virgil'inin önsözünden almıştır. Rapin'in Söylevi'nin bir çevirisi, Creech'in Theocritus çevirisine birkaç yıl önce eklenmiştir ve
olağanüstü bir eleştiri parçası değildir. Ve Hume, Fontenelle'in Söylevi'ni çok övse de, Dr. Hurd, bunun Pastorallerinden daha
katlanılabilir olduğunu düşünmektedir.--WARTON.

Hume, Fontenelle'in Pastoraller Üzerine Tezi'nden daha iyi bir eleştiri parçası olamayacağını, ancak Pastorallerin kendilerinin
yanlış zevk sergilediğini ve eleştiride koyulan kuralları
örneklemediğini söylemişti.]

[Dipnot 2: Fontenelle'in Pastoraller Üzerine Söylevi.--POPE.]

[Dipnot 3: Heinsius in Theocr.--POPE.]

[Dipnot 4: Rapin de Carm. Past., P. 2.--POPE.]

[Dipnot 5: Kırsal bir devletin tasvirlerinin neden altın çağa atıfta bulunulmasının gerekli olduğunu kolayca keşfedemiyorum ve hiçbir yazarın Arcadian tavırlarını ve duygularını tutarlı bir şekilde koruduğunu
algamıyorum. Bu kuralın dayandığı tek sebep, modern yaşamın geleneklerine göre çobanların uyumlu sayılara veya hassas duygulara sahip olmalarının olası olmamasıdır; ve bu nedenle okuyucu, düşüncelerini sürülerin ve sürülerin bakımının en bilge ve en büyük adamların işi olduğu çağa geri götürerek pastoral karaktere dair fikirlerini yüceltmelidir. Bu akıl yürütenler, pastoral'i genel olarak kırsal doğanın bir temsili olarak değil, dolayısıyla ülkenin kendilerine zevk veya iş sağladığı kişilerin, kim olurlarsa olsunlar, fikir ve duygularını sergileyen bir şey olarak değil, sadece koyun güden ve en düşük ve en zahmetli görevlerle meşgul olan insanların bir diyaloğu veya anlatısı olarak düşünerek hipotezlerine sürüklenmiş gibi görünüyorlar;
Buradan, karakterlerin zorunlu olarak
korunması gerektiği için, duyguların konuşmacıların seviyesine
düşmesi gerektiği ya da konuşmacıların duyguların
yüksekliğine
yükseltilmesi gerektiği sonucuna çok kolay bir şekilde vardılar. Bu orijinal hataların sonucu olarak, sadece kafa karışıklığına ve kafa karışıklığına
katkıda bulunan binlerce kural
verildi.--JOHNSON. ]

[Dipnot 6: Rapin, Reflex. sur l'Art. Poet. d'Arist., P. ii. Refl.
xxvii.--POPE.]

[Dipnot 7: Pope bu açıklamayı Dr. Knightly Chetwood'un Dryden'ın Virgil'indeki Pastorals'a yazdığı Önsöz'den almıştır: "Sadece cümleler kısa ve zekice olmamalı, aynı zamanda tüm parça da öyle olmalı, çünkü şiir ve eğlence o günlerde insanların hayatlarının işi değildi, sadece gerekli saatlerden sonra mevsimlik eğlenceleriydi." Kural tamamen hayal ürünüdür. Aynı konuyu haftadan haftaya devam ederek bir çoban, her biri yüzer dizeden oluşan on parça kadar kolayca bin dizelik tek bir parça bestelemek için boş zaman bulabilirdi. Pope'un derlediği pastoral şiir yasalarının çoğu da aynı şekilde temelsizdir.]

[Dipnot 8: Dryd'deki Virg. Past'a Önsöz. Virg.--PAPA.]

[Dipnot 9: Fontenelle's Disc. of Pastorals.--PAPA.]

[Dipnot 10: Yukarıda belirtilen Önsöz'e bakın.--PAPA.]

[Dipnot 11: [Yunanca: THERISTAI], Idyl. x. ve [Yunanca: ALIEIS], Idyl.
xxi.--PAPA.

Papa'nın Pastoral tanımı çok sınırlıdır. Aslında, Pastoral
Söylemi _onun_ Pastorals'ına uyacak şekilde yapılmış gibi görünüyor. Aynı sebepten dolayı, Virgil'in tüm Eclogues'larının en ilgincini gerçek bir Pastoral olarak sınıflandırmazdı. Yani, gerçeğe dayanan, en hassas ve dokunaklı doğa darbelerine sahip olan ve konusu tamamen pastoral olan, çocukluğunun tarlalarını terk etmek ve mülkünü askerlere ve yabancılara devretmek zorunda kalan bir çobanın şikayetini anlatan ilkini kastediyorum. Papa, askerlerle ilgili olduğu için pastoral olmadığını; ancak içinde ne kadar az askeri bir karakter görüldüğünü söylüyor. Askerden bahsediliyor, ancak yalnızca kesinlikle gerekli olduğu ölçüde ve her zaman en zarif dokunuşların türetildiği kırsal imgelerle bağlantılı olarak. Papa'nın Mesih hariç pastoral fikirleri,
antik eklogun en az ilgi çekici ve şiirsel sahnelerinden alınmış gibi görünüyor: Bahis, Yarışma, Bilmece, Daphne veya Delia'nın alternatif övgüleri, sevgilinin sıradan şikayeti, vb. Daha ilgi çekici ve pitoresk konular, onun tanımına göre uygun şekilde pastoral olmadıkları için hariç tutulmuştur.--BOWLES.

Papa'nın Virgil'in ilk eklogunun "gerçek bir pastoral" olmasına izin vermeyeceğini söylerken Bowles, Guardian'daki gazeteye atıfta bulunuyor; buradaki amaç, bir şiiri bu kadar anlamsız gerekçelerle pastoral sınıftan dışlayacak katı tanıma gülmekti. Aynı şakacı tonda,
Pope üçüncü eklogun bir kenara bırakılması gerektiğini, çünkü
"uyum durumuna uygun olmayan iftira ve hakaret" içerdiğini ve sekizinci eklogun ise "davetkar bir uçurumun kendini yok etmeye teşvik ettiği" bir çobanı olduğu için bir kenara bırakılması gerektiğini ileri sürer.]

[Dipnot 12: Burada atıfta bulunulan onuncu ve yirmi birinci İdil,
herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en zarif doğa darbelerinden ve gerçek şiirden bazılarını içerir, tıpkı
aslında bir fincan değil, çok büyük bir pastoral kap veya kazan olan
kupa üzerindeki oymanın güzel tasviri gibi.--WARTON.]

[Dipnot 13: Pastoralin büyük babası diğerlerini hangi konuda
üstün kılar? "Basitlik ve doğa" konusunda. Ben de Pope'a katılıyorum, ancak daha özel olarak, genel dikkatten kaçmış gibi görünen bir durumda ve bu durum da pitoresktir. Papa, özellikle kupayla ilgili tasvirlerinde çok uzun olduğunu söylüyor. Resim sanatına hayran olan Papa, o kupanın tasvirinin en hoş ve en son derece tamamlanmış manzaranın dokunuşlarını içerdiğinin farkında değil miydi? Bir sahnede yaşlı balıkçı ve kırık kaya; bir diğerinde, hasır işini dokuyan ve ona o kadar odaklanan küçük çocuğun güzel
karşıtlığı, korumakla görevlendirildiği üzüm bağını unutuyor. Onu eserin ön planında görüyoruz. Sonra, kesesi ve tilki ona yan gözle bakıyor; olgun ve mor üzüm bağı ve diğer tilki, işine devam ederken üzümleri çiğniyor. Bu koşullara vahşi ve güzel Sicilya manzaralarını da ekleyin ve Vernet veya Gainsborough'un bu resimlerin özellikle benzediği eserlerinde daha mükemmel manzaralar nerede bulunabilir? Bu bakış açısıyla
düşünüldüğünde, eski Sicilya'nın manzaraları ne kadar zengin, vahşi ve çeşitlidir ve bu kadar çok çarpıcı ve orijinal özelliğin, eskilerden seçmeyi ve onları kopyalamayı iddia eden "genç bir ozan" tarafından göz ardı edilmesine şaşırmaktan kendimizi alamayız.--BOWLES.]

[Dipnot 14: Gerçekten de o kadar çok rafine ediyor ki, bu nedenle, orijinalinin güzel sadeliğinden çok daha aşağı.--WARTON.]

[Dipnot 15: Virgil'in Eclogues'unda "Yunanlının yabancı olduğu" "harika çeşitliliğin" nerede olduğunu kavramak zor. Virgil'in daha şiirsel bölümlerinin çoğu, Theocritus'tan birebir kopyalanmıştır; ancak daha genel hale getirilerek zayıflar ve genellikle bu durumdan dolayı
çok
güzel ve şiirsel etkilerini kaybederler.--BOWLES.]

[Dipnot 16: Rapin. Refl. on Arist., P. ii. Refl. xxvii. Pref. to the
Ecl. in Dryden's Virgil.--POPE.]

[Dipnot 17: Tasso'nun Aminta'sı burada Papa tarafından yanlışlıkla İtalya'da ortaya çıkan ilk pastoral komedi olarak
anılır. Ancak, Agostino Beccari'nin Il Sacrificio'sunun ilk olduğu kesindir, prologunda bununla
övünür ve 1590'da çok yaşlı bir şekilde ölür.--WARTON.

"Roscoe," diyor, "İtalya'da Papa veya Warton'ın bahsettiği kişilerden önce birkaç pastoral yazar vardı." Roscoe, pastoral _dramanın_ ilk yazarının kim olduğu sorusunu yanlış anlamıştı.
Saydığı önceki pastoral yazarların hiçbiri bir drama üretmedi ve
Warton, Beccari'ye öncelik vermekte haklıydı.]

[Dipnot 18: Virg.'e ithaf Ecl.--PAPO.]

[Dipnot 19: Papa, el yazmasında, "Bazıları iki yüz satır içeriyor ve diğerleri bu sayıyı önemli ölçüde aşıyor." diye eklemişti.]

[Dipnot 20: Johnson, kırsal
karakterlerin kırsal ifadeler kullanması gerektiği fikrinin, pastorallerde "hiçbir insanın konuşamayacağı çarpık bir lehçenin" benimsenmesine yol açtığını, ancak yazarların, kaba ve bayağı bir ifadeyle bağdaşmayan bir düşünce inceliğiyle kişiliklerini donatma tutarsızlığına sahip olduklarını belirtiyor. "Spenser," diye devam ediyor, "çobanlıklarından birine
incelikli bir barbarlıkla başlıyor:

Diggon Davie, ona iyi günler diliyorum;
Ya da Diggon, ya da yanlış söylüyorum.

_Dig._ Gün ışığı varken oydu,
Ama şimdi çok sefil bir yaratık.

Okuyucu, bu tür konuşmacıların
konu olarak ne düşünecek?
Bunları Roma kilisesinin yozlaşmalarını kınamak için bir araya gelmiş halde bulduğunda biraz hayal kırıklığına uğramayacak mı?
Elbette bir çoban teoloji öğrenirken aynı zamanda
anadiliyle de biraz tanışıklık kazanabilir."]

[Dipnot 21: "Buradan," diye devam etti şair elyazmasında, "Aşağıdaki eglogların ilk tasarımını yaptım. Çünkü,
Spenser'ı İngiliz çobanlığının babası olarak gördüğümden,
kendimi onun en aşağılık insanı olarak bile görmeye layık görmüyordum oğullar, eğer ona biraz
benzerlik
göstermiyorsam. Fakat, dejenere olmuş yavrularda olduğu gibi,
sadece erdemlerden geri çekilmekle kalmayıp, aynı zamanda atalarının kütlesinden de
azalırlar; bu yüzden Spenser'ı minyatür olarak kopyaladım ve on iki ayını dört mevsime indirgedim." Papa Pastoral'larını yayınladığında, üçünün Virgil ve Theocritus'tan taklit edildiğini belirtti ve bu da Spenser'ı tek başına model almış gibi konuştuğu bu pasajı iptal etmesine neden oldu.]

İLKBAHAR:

İLK PASTORAL,

VEYA

DAMON.

SIR WILLIAM TRUMBULL'A.[1]

Önce bu tarlalarda orman türlerini deniyorum,[2]
Windsor'un mutlu ovalarında spor yapmaktan utanmıyorum:[3]
Güzel Thames, kutsal pınarından nazikçe ak,[4]
Kıyılarında Sicilyalı[5] ilham perileri şarkı söylerken;
Titreyen söğüt dalları arasında ilkbahar havası oynaşsın,[6] 5
Ve Albion'un uçurumları kırsal alanı yankılasın. [7]
Sen, gurur için fazla bilge, güç için fazla iyi olan,[8]
Artık büyük olmak için şan ve şöhretin tadını çıkarma,
Ve seninle birlikte övünebilecek tüm dünyayı taşı,[9]
Tüm dünya için şanlı bir şekilde kaybol! 10
Ah, ilham perim ince kamışını ilham etsin,
Ta ki kendi doğal gölgelerinde[10] liri akort edene kadar:
Böylece bülbül dinlenmek için uzaklaştığında,
Karatavuk terk edilmiş korulara şarkı söyleyebilir,[11]
Ama sessizliğe büyülenmiş, o şarkı söylerken dinler, 15
Ve tüm havadaki izleyiciler kanatlarını çırpar.[12]
Sürüler gecenin çiylerini silkelediği anda,[13]
Sevgiyle uyanık tutulan iki çoban ve ilham perisi,
Beyazlatma[14] vadisine yünlü bakımlarını döktüler,
Sabah kadar taze ve mevsim kadar güzel:[15] 20
Şafak şimdi dağın yamacında kızarıyor,
Daphnis böyle konuştu ve Strephon şöyle cevap verdi.[16]

DAPHNIS.

Her çiçek açan çiçekte kuşların nasıl[17]
Neşeli müzikle şafak vaktini nasıl uyandırdığını duy![18]
Neden sessizce oturuyoruz, erken keten kuşları şarkı söylerken, 25
Şafak atan Philomel baharı selamladığında?[19]
Neden üzgün oturuyoruz, Fosfor[20] çok net parladığında,
Ve cömert doğa mor[21] yılı boyadığında?[22]

STREPHON.

O zaman şarkı söyle ve Damon gerginliğe katılacak,
Şu yavaş öküzler karıklı ovayı döndürürken. 30
Burada parlak çiğdemler ve mavi menekşeler parlıyor,[23]
Burada batı rüzgarları nefes alırken[24] güller açıyor.[25]
Şu çeşmenin yanında oynayan kuzuyu kazığa bağlayacağım,
Ve kenarından dans eden gölgesi inceliyor.[26]

DAPHNIS.

Ve ben bu kase, burada şehvetli sarmaşıklar dolaşıyor,[27] 35
Ve şişkin kümeler kıvrılan asmaları büküyor:[28]
Çalışmadan yükselen dört figür beliriyor,[29]
Yuvarlanan yılın çeşitli mevsimleri;[30]
Ve o nedir, parlak gökyüzünü bağlayan,
Güzel bir düzende on iki güzel işaretin yattığı yer?[31] 40

DAMON.

Sonra sırayla şarkı söyle, ilham perileri sırayla şarkı söyle;[32]
Şimdi alıçlar çiçek açıyor, şimdi papatyalar yeşeriyor,
Şimdi yapraklar ağaçlarda, çiçekler toprağı süslüyor;
Başla, vadiler her notayla geri dönecek.[33]

STREPHON.

Bana ilham ver, Phoebus, Delia'mın övgüsüyle,[34] 45
Waller'ın ezgileriyle veya Granville'in hareketli şarkılarıyla![35]
Süt beyazı bir boğa sunaklarında duracak,
Bir kavgayı tehdit eden ve yükselen kumu hor gören.[36]

DAPHNIS.

Ah Aşk! Sylvia için ödülü kazanmama izin ver,[37]
Ve dilimin gözleri gibi muzaffer olmasını sağla: 50
Kurban olarak ne kuzu ne de koyun vereceğim,
Senin kurbanın, Aşk, çobanın kalbi olacak.

STREPHON.

Nazik Delia ovadan el sallıyor,
Sonra gölgelerde saklanıyor, hevesli sevgilisinden kaçıyor;[38]
Ama etrafımda aramamı görünce gülüyormuş gibi yapıyor, 55
Ve o kahkahayla istekli güzel bulunuyor.[39]

DAPHNIS.

Canlı Sylvia yeşillikler boyunca geziniyor,
Koşuyor ama görünmeden koşmadığını umuyor,[40]
Takipçisine nazik bir bakış uçarken,[41]
Ayakları ve gözleri ne kadar da çelişiyor![42] 60

STREPHON.[43]

Altın kumların üzerinde zengin Pactolus'un akmasına izin ver,[44]
Ve ağaçlar Po kıyılarında kehribar ağlıyor;[45]
Parlak Thames kıyılarında en parlak güzellikler ortaya çıkıyor,
Burada otla kuzularım, uzak bir tarla aramayacağım.

DAPHNIS.

Göksel Venüs, Idalia'nın korularını mesken tutuyor; 65
Diana Cynthus, Ceres Hybla sever;
Windsor gölgeleri eşsiz hizmetçiyi memnun ediyorsa,
Cynthus ve Hybla Windsor gölgesine teslim olurlar.[46]

STREPHON.

Bütün doğa yas tutar, gökyüzü sağanak yağmurda yumuşar,[47]
Kuşlar susar ve sarkık çiçekler kapanır; 70
Delia gülümserse, çiçekler filizlenmeye başlar,
Gökyüzü aydınlanır ve kuşlar şarkı söyler.[48]

DAPHNIS. Bütün doğa güler,[49] korular taze ve güzeldir,
Güneşin yumuşak parıltısı canlı havayı ısıtır;
Eğer Sylvia gülümserse, yeni ihtişamlar kıyıyı yaldızlar, 75
Ve yenilmiş doğa artık büyülemiyor gibi görünür.[50]

STREPHON.

İlkbaharda tarlaları, sonbaharda tepeleri severim,
Sabah ovaları, öğlen gölgeli koruları,
Ama Delia her zaman; onun gözünden uzakta,
Ne sabah ovaları, ne de öğlen koruları zevk verir. 80

DAPHNIS.

Sylvia sonbahar gibidir olgun, yine de Mayıs kadar yumuşak,
Öğleden daha parlak, yine de erken gün kadar taze;[51]
Bahar bile burada parlamadığında hoşnutsuzluk verir;
Ama onunla kutsanmış, yıl boyunca bahardır.

STREPHON.

Söyle Daphnis, söyle, hangi mutlu toprakta belirir, 85
Kutsal hükümdarların taşıdığı harikulade bir ağaç;[52]
Bana sadece şunu söyle, ödülü reddedeyim[53],
Ve fethi senin Sylvia'nın gözlerine vereyim.

DAPHNIS.

Hayır, önce söyle bana, hangi daha mutlu tarlalarda[54]
Devedikeni fıskiyeleri, ki zambak ona boyun eğer:[55] 90
Ve sonra daha asil bir ödül bırakacağım;
Sylvia için, büyüleyici Sylvia senin olacak.

DAMON.

Mücadeleyi bırak; çünkü Daphnis, karar veriyorum
Kase Strephon'a, kuzu sana.[56]
Kutsanmış sevgililer, her lütufta üstün olan perileri; 95
Kutsanmış sevgililer, o lütuflar bu kadar güzel şarkı söyleyen sevgilileri! Şimdi kalk ve şuradaki ağaçlık çardaklara doğru acele et,
Ani ilkbahar gösterilerinden yumuşak bir geri çekilme;
Çimler kırsal lezzetlerle taçlandırılacak,[57]
Açan çiçekler etrafa tatlılıklarını saçarken. 100
Çünkü bak! Toplanan sürüler barınaklara yöneliyor,
Ve Ülker takımyıldızından[58] bereketli gösteriler iniyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Yazarımızın bu beyefendiyle dostluğu çok farklı yaşlarda başladı; on altı yaşından küçüktü, ancak Sir William altmış yaşından büyüktü,
ve son zamanlarda devlet sekreterliği görevinden Kral
William.--PAPE'a istifa etmişti.

Bu sevimli yaşlı adam, Oxford'daki All Souls College'ın üyesi ve hukuk doktoruydu, Charles II. tarafından yargıç avukat
Tanca'ya ve daha sonra halka açık bir şekilde Floransa'ya, Torino'ya,
Paris'e gönderildi; ve James II tarafından. Konstantinopolis'e elçi; kıtayı yürüyerek geçtiği şehre. Daha sonra hazine lordu ve Shrewsbury Dükü'nün devlet sekreteri oldu, 1697'de istifa etti ve East Hampstead'e çekilerek Aralık 1716'da yetmiş yedi yaşında orada öldü. Yazılarından geriye Başpiskopos Dolben'in zarif bir karakterinden başka hiçbir şey kalmadı.--WARTON.

Papa, Sir William Trumbull'un tanıdıkları dönemde "yakın zamanda" görevinden istifa ettiğini, ancak Sir William'ın emekliliğinin üzerinden yedi yıl geçtiğini, Papa'nın on altı yaşına
gelmediğini söylüyor.]

[Dipnot 2:

Prima Syracusio dignata est ludere versu,
Nostra nec erubuit sylvas habitare Thalia.

Ecl. vi. 1.

Bu, Pastorallerin genel başlangıcı ve açılışıdır, Virgil'in altıncısının taklididir, bu nedenle bazıları bunun başlangıçta ilk olduğunu
düşünmüşlerdir. Diğer üç Pastoralin başlangıcında, bu türdeki üç baş şairden Spenser, Virgil, Theocritus'un şu anda ilk sırada yer alanlarını açıkça taklit eder.

Bir çoban çocuğu (daha iyi bir isim aramıyor)--
Gölge altında yayılan bir kayın ağacı sergiliyor,--
Thyrsis, o mırıldanan Baharın Müziği,--

açıkça taklitleridir

"--Bir çoban çocuğu (ona daha iyi bir isim verilemez)."

"--Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi."

"--[Yunanca: Hadu ti to psithyrisma kai ha pitys, aitole, tena.]"--PAPO.]

[Dipnot 3: Papa, Virgil'den alıntıladığı dizeleri taklit etmekle kalmadı,
Wakefield'in belirttiği gibi,
ayrıca Dryden'ın bu dizelerin çevirisine de borçluydu.

İlk önce Roma'ya Sicilya dizelerini aktardım:
Non, Dor ilham perisini Mantua ovalarında yaşamaya ikna etmedi. Başlangıçta Pope şöyle yazmıştı,

İlk önce bu tarlalarda orman ezgilerini söylüyorum,
Windsor'un huzurlu ovalarında spor yapmaktan utanmıyorum.

Bunun üzerine Walsh'a şöyle diyor, "İtirazım şu ki, mektup çok fazla
-_ormanları_-_barışçıl ovaları_--söylemek ve _sing_ kelimesi
iki satır sonra, _Sicilyalı ilham perileri_ söylüyor. "Sing" yerine "try"; "peaceful" yerine "happy" okunmasını önerdi ve şunu ekledi,
"Quaere. Eğer _try_, _first_ ile ilişkili olarak daha uygun değilse, bir şeyi ilk denediğimiz gibi; ve daha mütevazıysa? ve eğer _happy_, _peaceful_'dan daha fazla değilse?" Walsh, "_Denemek_ _şarkı söylemekten_ daha iyidir. _Mutlu_ kulağa doğru gelmiyor, ilk hece kısa. Belki _barışçıl_ kelimesinden daha iyi bir kelime bulabilirsiniz, _akışkan_." diye yanıtlıyor. Papa üç sıfatı da reddetti ve yerine "mutlu" kelimesini koydu.]

[Dipnot 4: Açıkça Spenser'ın Prothalamion'undan taklit edilmiş:

Tatlı Thames şarkımı bitirene kadar yumuşakça aktı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 5: Çünkü Pastoral Şiirin babası Theocritus bir
Sicilyalı'ydı.--PROFESÖR MARTYN.]

[Dipnot 6: Cennet Yeniden Kazanıldı, ii. 27:

Rüzgârların kamışlar ve söğütlerle fısıldayarak çaldığı yer.

Dryden, Theodore ve Honoria:

Titreyen dalların içindeki rüzgarlar çalıyordu.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 7: Roscommon'un Tercüme Edilmiş Ayet Üzerine Denemesi:

Ve Albion'un kayaları onun kırsal şarkısını tekrarlıyor.--WAKEFIELD.

Genellikle deniz kıyısını sınırlayan dik yamaçlara atfedilen "Albion'un uçurumları" terimi, Pope tarafından Windsor civarındaki

tepelere uygulanmıştır.]

[Dipnot 8: Bu ayetteki ifade felsefi olarak doğrudur. Gerçek
bilgelik, Tanrı'ya göre mutlak önemsizliğimize ve birçok durumda kendi türümüzün başarılarına göre göreceli olarak daha aşağı olduğumuza dair bir inançla sonlanan kendimiz hakkındaki bilgidir:
ve güç, erdemle neredeyse bağdaşmayacak kadar çok sayıda tehlikeli ayartmayla çevrilidir. Lukan'dan bir pasaj, viii. 493, çok yerinde:

exeat aula
Qui vult esse pius. Virtus et summa potestas
Non coeunt.

Mahkemelerden lekesiz yaşamak isteyen gitmeli:
Hiçbir birlik gücü yüce ve erdemli değildir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 9: Waller, The Maid's Tragedy Altered:

Dünyadan emekli olan,
Ve dünyanın hayran olduğu şeyi beraberinde taşıyan mutlu kadındır.--WILKES.]

[Dipnot 10: Sir W. Trumbull, Kral III. William'ın devlet sekreterliği görevinden istifa ettikten sonra geri çekildiği Windsor ormanında doğdu.--PAPA.

Trumbull'a hitaben yazılan yazı, elinden geçen orijinal el yazmasında yoktu ve dizeler muhtemelen Pastoraller
baskıya hazırlanırken eklenmişti. "Küçük Papa," diye yazdı Sir William, 2 Mayıs 1709'da Rahip Ralph Bridges'e, "iki gün önce buradaydı, her zaman şiir ve Bay Bridges'e yapılan hizmetlerle doluydu. Gittikten sonra, Jacob Tonson'ın Miscellany'yi yayınladığını veya yayınladığını gördüm, içinde Pastoral'ları var ve daha da kötüsü, bana bunlardan birinin ibadetime
yazıldığı söylendi." Trumbull'un şairler arasında bülbülün kuşlar arasında olduğu gibi olduğunu iddia etmekten daha uygunsuz bir övgü
tasarlanamazdı. Emekli devlet adamının edebiyata karşı gerçek bir zevki vardı, ancak bir şiir yazarı olarak çabaları Martial'den çevrilen bir düzine dizeyle sınırlıydı.]

[Dipnot 11: Warton, bülbülün diğer kuşlar dinlenene kadar şarkı söylemediğini gözlemliyor. Bu bir hatadır; bülbül hem gündüz hem de gece öter, ancak "dinlenmek uzaklaştırır" ve "terkedilmiş korular" ifadeleri akşam hakkında bir fikir verir, bu durumda bülbülün ardından ardıç kuşunun "şarkı söylemesi" kesinlikle bir hata olurdu. 
Ardıç kuşunun bülbül tarafından herhangi bir anda "sessizliğe büyülenmesi" ve "havadaki izleyicilerin" alkışlaması, belki de hayali bir gönderme olarak kabul edilebilir, ancak durum doğaya ve gerçeğe aykırıdır.--BOWLES. ]

[Dipnot 12: Concanen, A Supplement to the
Profound adlı bir broşürde, tiyatrodan ödünç alınan bir imgenin kullanılmasına itiraz etti ve
Pope, dizesini haklı çıkarmak için, kenar boşluğuna "Dryden" yazdı,
şüphesiz Dryden'ın York Düşesi'ne yazdığı dizelerdeki bir beyite atıfta bulunarak:

Havanın her şairi ihtişamını söyler
Ve etrafında memnun seyirciler kanatlarını çırpar.

Herkes imgenin burlesque olduğunu hissetmelidir ve Dryden'ın
yetkisi bile bunu tavsiye edemez.]

[Dipnot 13: Bu Pastoral'in sahnesi bir vadi, zaman sabah.
Başlangıçta şöyle duruyordu,

Daphnis ve Strephon, gölgelere çekildiler,
İkisi de sevgiyle ve ilham perisiyle ısınmış,
Sabah kadar taze ve mevsim kadar güzel,
Çiçekli vadilerde tüylü bakımlarını beslediler; Ve Aurora dağın yamaçlarını yaldızlarken,
Böyle Daphnis konuştu ve Strephon şöyle cevap verdi.--PAPA.

El yazmasında ilk iki dizenin daha eski ve belki de daha iyi bir versiyonu vardı:

Daphnis ve Strephon sürülerini götürdüler,
İkisi de aşkla ünlüydü ve ikisi de şarkılarıyla ünlüydü.

Ancak bunlar Tonson'ın Derlemesi'nin beşinci bölümündeki Lycon adlı bir Eclogue'dan ödünç alınmıştı:

Strephon ve Damon'ın sürüleri birlikte beslendi,
İkisi de zekâyla ünlüydü ve ikisi de güzellikle ünlüydü.

Wakefield, beyitin açılış kıtasının, metinde olduğu gibi, Congreve'in Amyntas için Amaryllis'in Gözyaşları'na borçlu olduğunu belirtir:

Yünlü sürüler meleme çığlıklarını yenilediğinde,
Ve tüylü yanlarından ilk önce gümüş çiy sallandığında.]

[Dipnot 14: "Beyazlatma" sıfatı, ışığın
ilerici etkisini en mutlu şekilde tanımlar.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 15: Dryden'ın Palamon ve Arcite'si:

Ay kadar taze ve sabah fuarı kadar.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 16: Virgil, Ecl. vii. 20'den:

Hos Corydon, illos referebat in ordine Thyrsis.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 17: Milton'ın ilk sonesi:

O! bülbül, o çiçek açmış dalda
Akşamları en şakıyan!--WAKEFIELD.]

[Dipnot 18: Congreve'in Amyntas için Amaryllis'in Gözyaşları:

Minnettar kuşlar teşekkürlerini ödemeye hazırlarken,
Ve şafak vaktini selamlamak için şakıyan ilahiler söylerken.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 19: Waller'ın Chloris ve Hylas:

Hylas, ah Hylas! Neden sessizce oturuyoruz
Şimdi her kuş baharı selamlıyor.--WAKEFIELD.

Concanen, Profound'un Ek'inde "İngiliz bir palyaçonun iyi bilinen bir kuşu klasik bir isimle çağırmasının" uygunsuzluğu hakkında yorum yaptıktan sonra, Pope kenar boşluğuna "Spenser ve Ph." diye yazmıştır.
İkinci ismin geri kalanı cilt tarafından kesilmiştir. Papa'nın hafızası, A. Philips'in kastedilip kastedilmediği konusunda onu yanılttı, çünkü bülbül, Pastoral'larında bir kez bile Philomela olarak adlandırılmamıştır.]

[Dipnot 20: Fosfor, Venüs gezegeninin sabah yıldızı olarak
göründüğü zamanki Yunanca adıydı.]

[Dipnot 21: Mor, burada genel olarak en parlak,
en canlı renk anlamında Latince olarak kullanılmıştır, sözde o özel renk tonunda değil.--WARBURTON.]

[Dipnot 22: Dryden, Cock and Fox'ta:

Bak canım!
Doğa yılı ne kadar da cömertçe süslemiş.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 23: El yazmasında şu dizeler yer alıyordu:

Orada soluk çuha çiçeği ve menekşe parlıyordu,

bu dizeler açıkça Dryden'ın Cock and Fox'taki Wakefield tarafından alıntılanan bir dizeden ödünç alınmıştı:

Soluk çuha çiçeği ve menekşe nasıl da bahar açıyor.

Pastorallerin ilk baskısında

Burada yeşil kıyılarda kızaran menekşeler parlıyordu,

ve bu okuma Warburton baskısına kadar korundu. Muhtemelen
sonunda şairin aklına insanların mavi veya mor kızarmaması nedeniyle,
"kızaran" sıfatının menekşe için uygun olmadığı geldi.]

[Dipnot 24: "Nefes almak" koku solumak anlamına gelir ve Wakefield
Paradise Lost, ii. 244'ten alıntı yapıyor:

onun sunağı ambrosial kokular ve ambrosial çiçekler
soluyor.]

[Dipnot 25: Papa, çiçeklerden nadiren bahseder ve bunların hangi mevsimlerde
açtıkları konusunda bir hata yapar. Gülleri, çiğdemleri ve menekşeleri aynı anda
çiçek açarken kim gördü ki?--STEEVENS. ]

[Dipnot 26: İlk okuma,

Ve banka anketlerinden kendi görüntüsü.--POPE.

Papa nottaki okumayı ve metindekini Walsh'a sundu
ve hangisinin en iyi olduğunu sordu. Walsh metni tercih etti.]

[Dipnot 27:

Lenta quibus torno facili superaddita vitis,
Diffusos edera vestit pallente corymbos. Virg.--POPE.]

[Dipnot 28: Varyasyon:

Ve kümeler kıvrılan asmaların altında gizleniyor.--POPE.

Dryden'ın Virgil, Eclogues:

Üzümler kümeler halinde asmaların altında gizleniyor.--BOWLES.]

[Dipnot 29: Dryden, AEn. viii. 830:

Ve altın üzerinde yükselen Roma zaferleri.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 30: Kaseye kazınmış bu Pastorallerin konusu
uygunsuz değil. Çoban'ın burç ismindeki tereddüdü, Virgil'in Ecl. iii. 40'ındaki tereddüdü taklit ediyor:

et quis fuit alter,
Descripsit radio totum qui gentibus orbem?--POPE.

Creech'in Eclogue iii. çevirisi:

Ve yılın çeşitli mevsimlerini gösterdi.

Papa ayrıca Dryden'ın pasaj versiyonundan da yararlandı:

Kabartmalı kenarlarda iki figür beliriyor,
Conon ve küreyi yapanın adı neydi,
Ve kayan yılın mevsimlerini gösterdi?

Virgil'in yorumcuları çobanın unuttuğu isim konusunda anlaşamıyorlar, ancak bir bilim adamının ismini hatırlayamayan
kırsal bir şairi temsil eden doğa darbesini takdir etmekte birleşiyorlar.]

[Dipnot 31: Dryden, Georg. i. 328.

Ve sınırlarını aşarak eğimli bir yol kesiyorlar,
On iki işaretin güzel bir düzende sallandığı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 32: Virgil'in Ecl. iii. 59'undan tam olarak alıntılanmıştır:

Alternis dicetis: amant alterna Camoenae,
Et nunc omnis ager, nunc omnis parturit arbos,
Nunc frondent sylvae, nunc formosissimus annus.--PAPA.

Creech'in çevirisi:

oyna
Sırayla, şiir için ilham perileri sırayla sever.

Kullanım, ikinci konuşmacının birincinin başlattığı fikri taklit etmesi ve onu övünmede geride bırakmaya çalışmasıydı. Yarışma boyunca yapılan tüm konuşmalar aynı sayıda dizeden oluşuyordu. Virgil'in üçüncü eklogunda iki rakip ve bir hakem var. Rakiplerden biri oyulmuş bir kase, diğeri bir inek koyuyor; ve her şairin son çabası, hakemin araya girdiği ve adayların liyakatte eşit olduğunu ilan ettiği bir bilmece ortaya koymaktır. Papa orijinaline yakın duruyor.]

[Dipnot 33: Dryden, Ecl. x. 11.

Ve vadilerden yankılanan melodik ses yankılanıyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 34: Bu beyitin yerine orijinal el yazması şöyleydi,

Ye fountain nymphs, gooditious to the swain,
Now give me Phoebus' or Alexis's strain.

Papa Virgil'i taklit etti, Ecl. vii. 21:

                        Mihi carmen,
    Quale meo Codro, concedite: yakın Phoebi
    Versibus ille facit.]

[Dipnot 35: George Granville, daha sonra Lord Lansdowne,
Çoğunu çok genç yaşta bestelediği şiirler ve kendisine Waller'ı önerdi.
modeli.--POPE.]

[Dipnot 36: Virgil, Ecl. iii. 86:

                         Passit taurum,
    Qui cornu petat, et pedibus jam spargat arenam.--PAPA.

Dryden, AEn. ix. 859:

    Sunağının önünde kar beyazı bir dümen vardı:
    Ve mücadeleye cesaret ediyor ve sarı kumları reddediyor.-WAKEFIELD.

Metindeki beyitin ikinci satırı orijinal el yazmasında şöyleydi:

Boynuzları birbirine çarpan ve kumu reddeden topuklarla.

Bu da Dryden'dan, Ecl. iii. 135:

Topukları yanan ve başı yanan bir şekilde.]

[Dipnot 37: El yazmasında orijinal olarak şöyleydi:

Pan, sayılarım Strephon'un dizeleriyle eşit olsun,
Parian taşından heykelini dikeceğim;
Ama eğer fethedersem ve sürümü çoğaltırsam,
Parian heykelin altına dönüşecek.--WARBURTON.

Bunu Dryden'ın Vir. Ecl. vii. 45'inde oluşturdu:

O zaman Parian taşından heykelin ayakta kalacak;
Ama eğer düşen kuzular sürümü çoğaltırsa,
Mermer heykelin altına dönüşecek.--WAKEFIELD. ]

[Dipnot 38: Papa ilk başta şöyle yazmıştı,

Güzel Chloris ovadan çağırıyor,
Sonra gölgelerde saklanıyor aldatılmış sevgilisinden.

"İtirazım," diyor Walsh'a sunduğu makalede, "_saklanıyor_

akusatif olmadan _kendini_ iyi bir İngilizce değil ve _aldatılmış sevgilisinden_ gereksiz. Değişiklik:

Şehvetli Chloris ovadan çağırıyor,
Sonra, gölgelerde saklanıyor, hevesli sevgilisinden kaçıyor.

Quaere. Eğer _wanton_ _sevimli_'den daha anlamlıysa; eğer _kaçıyor_ bu durumda _aldatılmış_'dan daha uygunsa; eğer _hevesli_ metresini arayan sevgiliye anlamlı bir
lakapsamaksa?"

Walsh. "_Wanton_ bir kadına uygulandığında muğlaktır ve bu nedenle uygun değildir. _Eludes_ _deluded_'dan daha uygundur. _Eager_ çok iyidir."]

[Dipnot 39: Bu düşüncesini Horace'a borçludur, Ode i. 9, 21.--WAKEFIELD.

Ya da daha doğrusu Dryden'ın versiyonuna, çünkü Pope'un dizeleri orijinalinden çok
çeviriye daha çok benzemektedir:

Seni hedefe yönlendiren kahkaha,
Nazik peri utangaçlık numarası yapmak istediğinde,
Ve saklandığında ancak tekrar bulunur.]

[Dipnot 40: Virgil'in Taklidi, Ecl. iii. 64:

Malo me Galatea petit, lasciva puella,
Et fugit ad salices, et se cupit ante videri.--POPE.

Muhtemelen Virgil'deki pasajın Creech'in çevirisine başvurmuştur:

Kurnaz Galatea beni yeşilliğin üzerinden geçirir,
Ve elmalar fırlatır, sonra saklanır, yine de görünürdü.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 41: Dryden'ın Don Sebastian'ı;

Hızlı bir Arap kızı sendeleyerek geldi;
Geçerken ona yan bir bakış attı,
Ve takip edilmeyi umarak arkasına baktı.--STEEVENS.]

[Dipnot 42: Çok önemsiz ve yanlış bir kendini beğenmişlik.--WARTON.]

[Dipnot 43: Strephon'un bir sonraki konuşmasının ve Daphnis'in cevabının yerine, diyalog orijinal el yazmasında şöyle devam etti:

STREPHON.

Git, çiçekli çelenk ve benim Silvia'ma bildir,
Seninkiyle karşılaştırıldığında güzellikleri ne kadar parlak görünüyor;
Sonra öl; ve ölürken, güzel hizmetçiye öğret
En parlak güzellikler ne kadar çabuk çürür.

DAPHNIS.

Git, ormanları uzun süre memnun eden melodik kuş,
Amaryllis'ten daha tatlı bir şarkı öğren;
Notalarının ilettiğinden daha yükselen cennete,
Çünkü sadece cennet böyle bir şarkıya layıktır.

Strephon'un konuşması, Waller'ın iyi bilinen şarkısının yankısıdır:

Git, güzel gül,
Zamanını ve beni boşa harcayan ona söyle,
Şimdi biliyor ki
Onu sana benzettiğimde,
Ne kadar tatlı ve güzel görünüyor.

O zaman öl ki
Nadir olan her şeyin ortak kaderini
Sende okuyabilsin;
Ne kadar küçük bir zaman dilimini paylaşıyorlar,
O kadar harikulade tatlı ve güzel.

Daphnis'in konuşması Dryden'ın Virgil'inden, Ecl. iii. 113:

Rüzgarlar, kanatlarında cennetin aksanlarını taşır,
Sadece cennetin duymaya layık olduğu sözcükler.]

[Dipnot 44: İlk başta şöyleydi:

Zengin İberya altın postları övünsün,
Mor yünü gururlu Asur kıyısı,
Kutsanmış Thames kıyıları, &c.--PAPA.]

[Dipnot 45: Paktolus'un "altın kumlarından" ve Thames ile bağlantılı olarak kavakların "kehribarından" bahsedilmesinden,
Cooper's Hill'deki Denham'ın tasvirini kastettiği açıktır:

Her ne kadar o akarsularla hiçbir benzerliği olmasa da,
Köpüğü kehribar, çakılları altındır.--WAKEFIELD.

Klasik masallara göre Phaeton'un kız kardeşleri, kardeşlerinin ölümü üzerine Po kıyısındaki kavaklara dönüştüler ve bu ağaçlardan akan gözyaşlarının kehribara dönüştüğü söylendi.]

[Dipnot 46: Bu beyit, Virgil'in Ecl. vii.
67'sinin elle tutulur bir taklididir:

Saepius at si me, Lycida formose, revisas,
Fraxinus in silvis cedet tibi, pinus in hortis.--WAKEFIELD.

Konuşmanın tamamı Wakefield tarafından alıntılanan dizelerin ve Virgil'in Eclogue'unda hemen öncesinde gelen dizelerin bir parodisidir. Wakefield tarafından atlanan pasaj böylece cilt i'de tercüme edilmiştir. Tonson'ın
Miscellany:

Asma Bacchus, defne Phoebus'un sevdiği;
Güzel Venüs mersin bahçelerini besler;
Fındık Phyllis sever, Phyllis ise o ağacı sever,
Daha az ünlü mersinler ve defneler olacak.]

[Dipnot 47: Virg. Ecl. vii. 57:

Aret ager, vitio moriens sitit aeris herba [&c.]
Phyllidis adventu nostrae nemus omne virebit.--PAPA.]

[Dipnot 48: Bu dizeler ilk başta şöyleydi:

Bütün doğa yas tutar, kuşlar şarkılarını inkar eder,
Ne de boşa giden dereler susuz çiçeklerin desteğini sağlar;
Delia gülümserse, çiçekler fışkırmaya başlar,
Dereler mırıldanmaya ve kuşlar şarkı söylemeye.--PAPA.

Wakefield, orijinal versiyonun son beyitinin, metinde yalnızca biraz değiştirilmiş olan, Addison'ın British Enchanters'a yazdığı Sonsöz'den yakından taklit edildiğini belirtir:

Çöl gülümsüyor, ormanlar büyümeye başlıyor,
Kuşlar şakıyor ve kaynaklar akıyor.]

[Dipnot 49: Dryden, Ecl. vii. 76:

Ve cömert doğa gülüyor.]

[Dipnot 50: Papa ilk başta şöyle yazmıştı,

Sylvia gülümserse tüm kıyıyı aydınlatır,
Güneş gölgede kalır ve doğa artık büyülemez.

Bunu Walsh'a sundu. Papa. "Quaere, güneşin gölgede kaldığını söylemek çok mu cesur ve abartılı olur?" Walsh. "Çobanlık için öyle."
Papa. "Eğer yumuşatılması gerekiyorsa _görünüyor_? Bu değişikliklerden herhangi birini onaylıyor musun?

Eğer Sylvia gülümserse, tüm kıyıyı aydınlatır,
{ Bütün doğa gölgede kalmış gibi görünür ve artık çekici değildir.
{ Işık gölgede kalmış gibi görünür ve artık çekici değildir.
{ Ve mağlup edilen doğa artık parlamıyor gibi görünür.

Quaere, bu üçünden hangisi?" Walsh. "Bu üçünden sonuncusunu en çok
seviyorum."]

[Dipnot 51: Cowley, Davideis, iii. 553:

Olgun öğlen kadar sıcak, çiçek açan gün kadar tatlı,
Temmuz gibi öfkeli, ama Mayıs'tan daha güzel.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 52: Charles II.'nin Worcester savaşından sonra takipten saklandığı kraliyet meşesine bir gönderme.--PAPA.

"Ayılar" kelimesine yapılan bu sefil kelime oyunu Wakefield tarafından "ustalıklı" olarak adlandırılır,
ancak Warton bunun Papa'nın tüm eserlerindeki "en önemsiz ve çocukça
kurnazlıklardan biri" olduğunu ve ancak "deve dikeni ve zambak" bilmecesinin kötülüğünden daha kötü olduğunu söyler.]

[Dipnot 53: Bu pastorallerde sıklıkla görülen "I'll" kısaltması tanıdık ve onursuzdur.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 54: El yazmasında şöyle yazıyordu:

Hayır, önce bana hangi bölgede
deve dikenlerinin zambakları gölgede bıraktığını söyle?
Eğer tüm becerin anlamı duyurabiliyorsa,
Ödül, galibin ödülü senin olacak.--WAKEFIELD.

Papa ilk iki satırı metindeki versiyonla birlikte Walsh'a sundu. "Quaere, bu beyitlerden hangisi daha iyi ifade edilmiş ve daha iyi sayılar? Ve burada _thistle_ veya _thistles_, _lily_ veya _lilies_, tekil veya çoğul kullanmak daha mı iyidir? _More happy_ sıfatı daha önce gelen bir şeye atıfta bulunur." Walsh. "İkinci beyit [metin] en iyisidir; ve tekil, bence çoğuldan daha iyidir."]

[Dipnot 55: İskoç hükümdarlarının Kraliçe Anne tarafından giyilen dikenli dikenine ve Fransa'nın armalarına, _fleur de lys_'e gönderme yapar. İki bilmece Virg. Ecl. iii. 106'daki bilmecelerin taklididir:

Dic quibus in terris inscripti nomina regum
Nascantur flores, et Phyllida solus habeto.--PAPA.

Dryden tarafından bu şekilde çevrilmiştir;

Hayır, önce bana hangi yeni bölgeden
bir çiçek çıktığını söyle
Kralların adlarını taşıyan bir çiçek;
Ve sen, Phoebus'un kendisi gibi ilahi bir hediye kazanacaksın, çünkü Phyllis senin olacak.

Ya Virgil'in yorumcuları bilmecelerinin gerçek çözümüne
ulaşamadılar ya da Papa'nın parodisinden hiç de üstün değiller.]

[Dipnot 56: Bu, Virg. Ecl. iii. 109'dan alınmıştır:

Et vitula tu dignus, et hic.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 57: Orijinal:

Kırsal lezzetlerle dolu çimenler yayılacak,
Ve dalları birbirine dolanmış ağaçlar başını gölgeleyecek.--PAPA. ]

[Dipnot 58: Ülker takım yıldızı Nisan ayında güneşle birlikte yükseldi ve şair
Nisan yağmurlarını onların etkisine atfeder.]

YAZ:

İKİNCİ PASTORAL,

VEYA

ALEXIS.[1]

DR. GARTH'A.[2]

Bir çoban çocuğu (daha iyi bir isim aramıyor)[3]
Sürülerini gümüş Thame boyunca[4] götürdü,[5]
Suların üzerinde dans eden güneş ışınlarının oynadığı,[6]
Yeşil kızılağaçların titrek[7] bir gölge oluşturduğu;[8]
O yumuşak yas tutarken, akarsular akmayı unuttu,[9] 5
Çevredeki sürüler sessiz bir şefkat gösteriyor,[10]
Naiadlar her su birikintisinde ağladı,
Ve Jüpiter sessiz bir gösteride rıza gösterdi.[11]
Kabul et, ey GARTH! ilham perisinin erken şarkıları,
Bu sarmaşık çelengini koylarına ekleyen;[12] 10
Dinle, deneyimsiz kalplerin aşktan ne çektiğini,
Aşktan, tedavi edemediğin tek hastalıktan.
Ey gölgeli kayınlar ve serinletici akarsular,
Phoebus'tan savunma, Cupid'in ışınlarından değil,[13]
Sana yas tutuyorum; sağırlara da şarkı söylüyorum,[14] 15
"Ormanlar cevap verecek ve yankıları çınlayacak."[15]
Tepeler ve kayalar hüzünlü şarkımı dinliyor,
Neden onlardan daha gururlu ve daha sertsin?[16]
Meleyen koyunlar şikayetlerimle hemfikir,
Onlar sıcaktan kavruldular ve ben seninle alevlendim.[17] 20
Bunaltıcı Sirius susuz ovaları yakıyor,[18]
Yüreğinde ebedi kış hüküm sürerken.[19]
Ey ilham perileri, nereye sapıyorsunuz, hangi çimenlikte veya koruda,[20]
Alexis'iniz umutsuz aşkta özlerken?
Kutsal İsis'in kaydığı o güzel tarlalarda, 25
Ya da Cam'ın kıvrımlı vadilerinin ayrıldığı yerde?[21]
Kristal derede yüzümü gördüğüm gibi,[22]
Taze yükselen kızarıklar sulu camı boyar;
Ama o lütuflar artık gözlerinizi memnun etmediğinden,
Daha önce aradığım çeşmelerden kaçınıyorum. 30
Bir zamanlar yetişen her otta,
Ve sabah çiyini içen her bitkide ustaydım;[23]
Ah zavallı çoban, senin sanatın ne işe yarıyor,
Kuzularını iyileştirmek için, ama kalbini iyileştirmek için değil![24]
Diğer çobanlar kırsal bakımı üstlensin, 35
Daha güzel sürüleri beslesin veya daha zengin yünleri kırksın:[25]
Ama şu dağın yakınında[26] şarkılarımı akort edeyim,
Sevgimi kucaklasın ve alnımı kıvrak seslerle bağlasın.[27]
O flüt benimdir, Colin'in[28] melodik nefesi
Yaşarken ilham verdi ve ölümde miras bıraktı:[29] 40
Dedi ki; Alexis, bu pipoyu al,[30] aynı
Korulara Rosalinda'mın adını öğreten:[31]
Ama şimdi kamışlar şu ağaçta asılı kalacak,[32]
Sonsuza dek sessiz, çünkü senin tarafından hor görüldüm.
Ah! Eğer bir dönüştürücü güç tarafından yaratılmış olsaydım 45
Senin yayında şarkı söyleyen tutsak kuş![33]
O zaman sesimi senin dinleyen kulakların kullanabilir,
Ve ben onun aldığı öpücüklerin tadını çıkarabilirim.
Ve yine de sayılarım kırsal kesimi memnun ediyor,[34]
Kaba satirler dans ediyor ve Pan şarkıyı alkışlıyor:[35] 50
Her mağarayı ve baharı terk eden periler,[36]
Erken meyvelerini ve süt beyazı kaplumbağalarını getiriyor![37]
Her şehvetli peri hediyelerini boşuna tercih ediyor,
Sana hediyeleri tekrar bahşediliyor.[38]
Sizin için sevgililer en güzel çiçeklerini tasarlarlar, 55
Ve bir çelenkte bütün güzellikleri birleşir;
Yalnızca hak ettiğiniz çelengi kabul edin,
İçinde bütün güzellikler bir araya gelmiştir.
Orman sahnelerinde ne tür zevklerin ortaya çıktığını görün!
İnen tanrılar burada Elysium'u buldular.[39] 60
Ormanda parlak Venüs ile Adonis dolaştı;
Ve iffetli Diana orman gölgesinde dolaşıyor.
Gel, güzel peri, ve sessiz saatleri kutsa,
Kırkımdan gelen sevgililer gecelik yaylarını aradığında;
Yorgun orakçılar boğucu tarlayı terk ettiğinde,[40] 65
Ve mısırla taçlandırıldığında Ceres'e şükranlarını sunarlar.
Bu zararsız koruda gizlenen hiçbir engerek saklanmaz,[41]
Ama göğsümde yılan aşkı yaşar. [42]
Burada çiçeklerdeki arılar pembe çiyleri yudumluyor,
Ama senin Alexis'in senden başka tatlı bilmiyor. 70
Terk edilmiş yerlerimizi ziyaret etmeye tenezzül et,
Yosunlu çeşmeler ve yeşil sığınaklar![43]
Yürüdüğün her yerde, serin rüzgarlar koruyu estirecek;
Oturduğun ağaçlar gölgeye toplanacak;
Bastığın her yerde, kızaran çiçekler yükselecek,[44] 75
Ve gözlerini çevirdiğin her yerde her şey çiçek açacak.[45]
Ah! Günlerimi seninle geçirmek için ne kadar da özlem duyuyorum,[46]
İlham perilerini çağır ve övgülerini haykır!
Övgülerini kuşlar her koruda söyleyecek,[47]
Ve rüzgarlar onu yukarıdaki güçlere taşıyacak.[48] 80
Ama şarkı söyler misin, ve Orpheus'un ezgisine rakip olur musun,[49]
Şaşkın ormanlar yakında tekrar dans edecek[50],
Hareket eden dağlar güçlü çağrıyı duyacak,
Ve baş döndürücü akarsular düşüşlerinde dinleyerek asılı kalacaklar.[51]
Ama bak, çobanlar öğle sıcağından kaçınıyor, 85
Alçakgönüllü sürüler mırıldanan derelere çekiliyor,[52]
Daha yakın gölgelere doğru soluk soluğa sürüler uzaklaşıyor;
Aman Tanrım! Ve aşk için hiçbir rahatlama yok mu?[53]
Ama yakında daha yumuşak ışınlarla güneş iniyor
Serin okyanusa, yolculuğunun sona erdiği yere:[54] 90
Üzerime aşkın daha şiddetli alevleri sonsuza dek av için,[55]
Geceleri kavuruyor, gündüzleri yaktığı gibi.[56]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Mevsimin sıcağına uygun, nehir kıyısındaki bu Pastoral sahnesi: öğle vakti.--PAPA.]

[Dipnot 2: Dispensary'nin yazarı Dr. Samuel Garth, yazarın ilk arkadaşlarından biriydi ve onunla tanışması on dört veya on beş yaşında başladı. Arkadaşlıkları 1703'ten 1718'e, yani yazarın öldüğü yıla kadar sürdü.--PAPA.

Çok tatlı bir mizaca, sevimli tavırlara ve evrensel bir iyiliğe sahip bir adamdı. Parti içi şiddetin zirvede olduğu bir zamanda, tüm partiler onu övmek ve sevmek için bir araya geldi. Addison'ın yazdığı en zarif
esprilerden biri, Garth'ın 1710'da Examiner'a karşı yaptığı savunmadır. Dördünün en kötüsü olan bu ikinci Pastoral'in, Papa'nın hitap ettiği dört arkadaşının en iyi yargıcına yazılmış olması talihsizdir.--WARTON.]

[Dipnot 3: Bu, Walsh'a sunulan pasajlardan biriydi.
"İtirazım," diyor Papa, "parantezlere karşı, _daha iyi bir isim aramıyor_. Quaere. Şunu söylemek daha mı iyi olurdu,

Aşk için şarkı söyleyen bir çoban çocuğu, şöhret için değil, vb.

Ya da,

Aşk dolu bir ateşi besleyen bir çoban çocuğu.

Quaere, bunların hangisi en iyisidir veya hiçbiri iyi değil mi?" Walsh, metinde parantezi tercih etti. "Bu Spenser'ın yolu," dedi,
"ve diğerlerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum."]

[Dipnot 4: Spenser'ın Çoban Takvimi:

Bir çoban çocuğu (ona daha iyi demezler)
Sürüsünü götürdü.--BOWLES.

Papa'nın ikinci Pastoral'i, bir sevgilinin şikayetine adanmış olan Spenser'ın ilk eklogunun görünürdeki bir taklididir, ancak Papa Spenser'ın bazı duygularını
yansıtmış ve ara sıra bir dizeyi benimsemiş olsa da, üslubu modelininkine pek benzemiyor.]

[Dipnot 5: Warton, "Thames yerine yanlış bir kelime" diyor; ve
gerçek bir Thames nehri olması ve Thames'in bir kolu olması gerçeğiyle kafa karıştırıcı hale getirilmiş. Milton aynı lisansı kullanmıştır ve
İngiliz nehirleri üzerine yazdığı dizelerde "kraliyet kuleli Thame"den bahseder.]

[Dipnot 6: Elyazmasında aslen şöyledir:

Headrigg orada rüzgarlara talihsiz aşkını anlattı,
Ve Amaryllisler vokal korusunu doldurdu.--WARBURTON.]

[Dipnot 7: Dryden'ın Theodore ve Honoria'sı:

Titreyen dalların içindeki rüzgarlar çaldı,
Ve dans eden ağaçlar hüzünlü bir müzik yaptı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 8: 1, 2, 3, 4. ayetler ilk baskıda şöyle basılmıştı:

Aşkın şarkı söylemeyi öğrettiği sadık bir ahbap,
Kaderini gümüş bir pınarın yanında ağladı;
Nazik Thames'in kıvrımlı sularının
Yeşil ormanlardan ve çiçekli çayırlardan geçtiği yerde.--POPE. ]

[Dipnot 9: Dryden'ın Virg. Ecl. viii. 3:

Vahşi vaşakların dinlediği;
Nehirler yığınlar halinde durdu ve akan sel sularını durdurdu.

Milton, Comus, 494:

Kurnaz ezgileri sık sık erteleyen Thyrsis
Su birikintisi akan derenin madrigalini duymasını.--WAKEFIELD.

Garth, Dispensary'sinde, iv. kantoda, Prior şarkı söylediğinde,

Ren kıyıları hoş bir ilgi gösteriyor,
Ve gümüş Sequana akmayı unutuyor, der.]

[Dipnot 10: Milton, Comus:

O dilsiz şeyler sempati duymaya yönlendirilecek.--STEEVENS.

Amaryllis'in Amyntas için döktüğü gözyaşlarında, Congreve kaplanlar ve kurtlar için şöyle der:

Akılsız sıkıntı ve yeni şefkat gösterirler.]

[Dipnot 11: Virg. Ecl. vii. 60:

Jüpiter ve sonra çok sayıda insan soyundan gelir.--PAPA.

Orijinal el yazmasında beyit biraz farklıydı:

Yalnızlaşan Naiadlar her çeşmede ağladılar,
Ve Jüpiter sessiz bir gösteride razı oldu.

Papa. "İtiraz ediyorum, Naiadların çeşmelerde ağlaması pek uygun değil,
su perileri oldukları için ve _rıza gösterdi_ kelimesi bu dizeleri gösterdiğim
bazıları tarafından şüpheli bulunuyor. Değişiklik:

Naiadlar her çeşmede ağladılar,
Ve Jüpiter sessiz bir gösteride razı oldu.

Quaere. Bunlardan hangisini en çok beğeniyorsun?" Walsh. "Birincisi. İkinci
düşüncelerimde ikincisinin en iyisi olduğunu düşünüyorum." Papa ikinci versiyonun ilk
satırını ve birincinin ikinci satırını benimseyerek bitirdi.]

[Dipnot 12: Bu, Virg. Ecl. viii. 12.--WAKEFIELD'dan alınmıştır.

Dryden'ın çevirisi, ayet 17:

Defnelerinin arasında bu sarmaşığın dolanmasına izin ver,
Seninki benim ilk ilham perimdi.

Sarmaşık, Romalılar için edebi başarının simgesiydi ve defne tacı zafer kazanan bir general tarafından
bir zaferde giyilirdi. Pollio, Virgil'in sekizinci eklogunda hitap ettiği kişi, hem bir fatih hem de bir şair olduğundan, kendisine tahsis edilen çift çelenk uygundu, ancak
bu pasajın Garth'a uygulanmasında hiçbir uygunluk yoktu.]

[Dipnot 13: Sert bir dize ve sahte ve yapmacık bir düşünce.--BOWLES.]

[Dipnot 14: Virg. Ecl. x. 8.

Non canimus surdis: yanıtlayan omnia sylvae.--POPE.

Ogilby'nin Virgil'deki dizenin çevirisi:

Sağırlara da şarkı söylemiyoruz,
Çünkü ormanlar, bize cevap verirken yankılarla çınlıyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 15: Spenser'in Epithalamion'undan bir dize.--POPE.]

[Dipnot 16: Yazarımıza yakışmayan, sahte ve önemsiz bir düşünce içeren bir dize; 22. satır da öyle.--WARTON.]

[Dipnot 17: Papa bu Pastoral'lardaki meziyetinin
eskilerden kopyalaması olduğunu söylüyor. Buna benzer bir şey ve diğer kuruntular, Virgil'in doğal ve yapmacıksız
dilinde bulunabilir mi? Böyle bir şey yok. Peki
Dryden'ın Virgil'i taklit etmesinde ne buluyoruz, Ecl. ii. 13:

Gıcırdayan çekirgeler sesimle birleşiyor,
Onlar hararetle kavruldular ve ben de şiddetli bir arzuyla.

Bu Virgil'in:

Sole sub ardenti resonant arbusta cicadis.

Ve Papa'nın gözünde orijinal değil, taklit vardı.--BOWLES.]

[Dipnot 18: Virgil, Sirius veya köpek yıldızı Geor için böyle diyor. ii. 353:

hiulca siti findit Canis aestifer arva.

Arnauld, Mantık kitabında "Gassendi," der, "köpek yıldızının, köpek günleri olarak adlandırılan günlerde hakim olan
olağanüstü sıcaklığın nedeni olduğu fikrinden daha az olası bir şey olamaz, çünkü Sirius ekvatorun diğer tarafında olduğundan, yıldızın etkileri en dik olduğu
yerlerde en fazla olmalıdır, oysa buradaki köpek günleri oradaki kış mevsimidir. Bu nedenle, o ülkelerin sakinleri, köpek yıldızının soğuk getirdiğine inanmak için bizim sıcağa neden olduğuna inanmaktan çok daha fazla nedene sahiptir."]

[Dipnot 19: Spenser'ın Çoban Takvimi:

Kışınki gibi bir öfke kalbimde hüküm sürüyor.]

[Dipnot 20: Virg. Ecl. x. 9, Theocritus'tan:

    Quae nemora, aut qui vos saltus habuere, puellae
    Naiades, indigno ve Gallus amore periret mi?
    Nam neque Parnassi vobis juga, nam neque Pindi,
    Ulla moram fecere, neque Aoniae Aganippe.--PAPA. Ogilby'nin çevirisi:

Söyle Naiades, neredeydin, hangi koruda,
Ya da çimenlikte, Gallus uyumsuz aşk yüzünden düştüğünde.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 21: Addison'ın Seferi:

Ya da Seine'in çiçekli tarlalarını böldüğü yerde,
Ya da Loire'ın kıvrımlı üzüm bağları arasından kaydığı yerde.--WAKEFIELD.

Papa rastgele yazmıştı. Cam vadileri bölmez, ama akar, daha doğrusu
İngiltere'nin en düz bölgelerinden birinden sürünerek geçer.]

[Dipnot 22:

Sık sık kristal pınarda bir manzara çizerdim,
Ve eğer cam doğruysa Hylas'a denk gelirdim;
Ama o lütuflar artık gözlerime değmediği için, çekin, vb.

Yine Virgilius (Ecl. ii. 25), Theocritus'un Cyclops'undan:

nuper me in littore vidi,
Cum placidum ventis staret mare; non ego Daphnim,
Judice te, metuam, si nunquam fallit imago.--POPE.

Virgilius'a ikincisinden daha yakın olan ilk versiyonunda, Papa
aklında Dryden'ın çevirisi vardı, Ecl. ii. 33:

ve eğer cam doğruysa,
Daphnis ile rekabet edebilirim.]

[Dipnot 23: Milton, Penseroso, ver. 172:

Ve çiği yudumlayan her ot.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 24: Bu, Ovidius'un o basmakalıp dizelerinin açık bir taklididir,
Met. i. 522:

         herbarum Subjecta Potentia Nobis.
    Hei mihi, quod nullis amor est medicabilis herbis;
    Nec prosunt domino, quae prosunt omnibus, artes.--WAKEFIELD.

Dryden'ın çevirisi:

            Hangi otlar ve basit bitkiler yetişir?
    Tarlalarda ve ormanlarda onların tüm güçlerini biliyorum.
    Aşkın acısını dindirmeye hiçbir bitki fayda etmez,
    Ve doktorun kendi fiziği başarısız olur.

Klasik edebiyattaki en basmakalıp dizelerden bazılarının metinde taklit edilmesinin, Ruffhead'in Pope'un Pastoral'larındaki tüm imgelerin önceki şairlerden ödünç alınmadığını kanıtlamak için alıntıladığı dört pasajdan biri olması dikkat çekicidir.]

[Dipnot 25: Belki de bu şiirlerdeki tek hatalı uyaklar, _care_ ve _shear_, dizelerin genel olarak çok kesin ve doğru olduğu yerlerdir.--WARTON.]

[Dipnot 26: Sahne Thames kıyılarına yerleştirilmiştir ve "dağ" terimi komşu tepelerden hiçbirine uygulanamaz. Pope, İngiliz manzarasının özelliklerine fazla önem vermek yerine Virgil'i kopyalamaya çok meraklıydı.]

[Dipnot 27: Bundan daha sert ve çatışan bir dizeyi tasarlamak kolay değildir. Aynı imgeler Theocritus'ta da vardır (İdil VIII. 55), ancak
koşullar ve pitoresk eşlikler ve konuya uyarlanmış dizelerin olağanüstü etkisiyle daha da çarpıcı hale gelir.--BOWLES.]

[Dipnot 28: Spenser'in Eclogues'unda aldığı isim, metresinin Rosalinda adıyla anıldığı yer.--PAPA.]

[Dipnot 29: Virg. Ecl. ii. 36:

Est mihi disparibus septem compacta cicutis
Fistula, Damoetas dono mihi quam dedit olim,
Et dixit moriens, Te nunc habet ista secundum.--PAPA.

Papa'nın beyiti başlangıçta şöyleydi:

İnce kamışlardan melodik bir flütüm var.
Ölen Colin'in verdiği melodik flüt.

"İtirazım," diyor Walsh'a, "ilk dizenin kelimelerin doğal sırasından çok fazla
aktarılmış olması ve uyağın
uyumsuz olması." Metne beyitleri ekledi ve "Bunlardan
hangisi en iyisidir?" diye sordu ve Walsh, "İkincisi" diye cevap verdi.]

[Dipnot 30: Dr. Johnson, "her zeki okuyucunun
çul ve kaval, koyun ve oğlaklardan bahsedildiğinde
mide bulandırdığını" söylüyor. Bu, tüm pastoral şiirlerin
haksız ve sert bir şekilde kınanması gibi görünüyor.--WARTON.

Dr. Johnson'ın İngiliz pastorallerine "çul ve kaval" vb.'nin yapmacık bir şekilde sokulmasını kınaması, tüm pastoral şiirlerin
kınanması anlamına gelmiyor. Dr. Johnson, Milton'ın zarif
Lycidas'ına yönelik sert eleştirilerine bakılırsa, bu şiir türünden kesinlikle pek hazzetmemiş olmalı; ama onun birkaç hakiki şiirsel mükemmellik parçasındaki sertliğini neredeyse affediyoruz, çünkü bu tür basmakalıp çocuksuluklara uygun ve onurlu bir küçümsemeyle konuşarak gerçeğe ve doğaya bir hizmette bulunduğunu düşünüyoruz.--BOWLES.]

[Dipnot 31: Virg. Ecl. i. 5:

Formosam resonare doces Amaryllida silvas.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 32: Virg. Ecl. vii. 24'ten taklit edilmiştir:

Hic arguta sacra pendebit fistula pinu.--WAKEFIELD.

Dryden'ın çevirisi:

Kurnaz sayıların övgüsünden istifa ediyorum,
Ve arpımı kutsal çam ağacına asıyorum.]

[Dipnot 33: Bu düşünce Theocritus iii. 12'deki bir düşünce üzerine oluşturulmuştur ve
şairimizin önünde Dryden'ın o İdyllium çevirisi vardı:

Bir tanrı beni göksel gücüyle dönüştürdü,
Hatta senin yaylarında vızıldayan bir arıya.--WAKEFIELD.

Warton Theocritus'un imgesini daha vahşi, daha narin ve
daha sıra dışı olarak tercih ediyor. Bir âşığın, hanımına yaklaşabilecek herhangi bir şey olmayı istemesi doğaldır. Ancak, onun okşayıp okşadığı şey olmayı, en azından ihmal edeceği
bir şey olmaktan daha doğal olarak isteriz. Theocritus'un üstün hassasiyetini keşfedemiyorum ve hatta bu iki görüntüde de hassasiyetten yoksunluk olduğunu da bulamıyorum.--JOHNSON.

Papa ilk başta şöyle yazmıştı:

Merhametli bir tanrı, mersin ağacının gölgesinde şarkı söyleyen kuş olmama izin versin.

Bu beyiti ve metindeki düzeltmeyi Walsh'a sundu ve şöyle dedi: "Son satırdaki _o öpücükler_ nedeniyle düşünceyi açıklamak için _tutsak_ sıfatı gerekli görünüyor. Quaere. Eğer
bunlar diğerinden daha iyiyse?" Walsh. "İkincisi en iyisidir, çünkü
sizin yapılmasına izin vermek yeterli değildir, sizi yapmaktır."]

[Dipnot 34: Virg. Ecl. ix. 33:

me quoque dicunt
Vatem pastores.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 35: Milton'ın Lycidas'ı, ver. 34:

Kaba satirler dans etti.

Dryden'ın Virgil, Ecl. vi. 42:

Sesini yükseltti ve kısa sürede çok sayıda
tökezleyen satir kalabalığı şarkıya katıldı.

Pan çobanların tanrısıydı, kamışlı çoban flütünün mucidiydi ve kendisi de yetenekli bir müzisyendi. "Antik resimler," diyor
Başpiskopos Whately, "onu kısmen insan formunda, kısmen de boynuzlu ve çatallı toynaklı bir keçi formunda tasvir ediyor. Ve bu nedenle, bir tür gelenekle, bugün bile, Şeytan'ın bu formdaki tasvirlerini sık sık görüyoruz. Çünkü ilk Hıristiyanlar, putperestlerin
Pan adı altında taptığı kişinin o olduğunu düşünmüş gibi görünüyor."]

[Dipnot 36: Spenser'ın Sir P. Sidney'in ölümü üzerine Ağıtı:

Çıkın, ey periler, sulak çardaklarınızı terk edin,
Yosunlu mağaralarınızı terk edin.]

[Dipnot 37: Spenser'ın Astrofel'i:

Ve hem ormanın hem de derenin birçok perisi,
Ovadan flütü tizleşmeye başlar başlamaz,
Hem kristal kuyular hem de gölgeli korular terk etti
Duymak için büyüleyici yeteneğinin cazibeleri;
Ve ona hediyeler getirdi, eğer ilk baharsa çiçekler,
Ya da hasat zamanıysa olgun meyveler.]

[Dipnot 38: Spenser'ın Çoban Takvimi'nden:

Soytarıca hediyelerini ve nezaketlerini küçümsüyorum,
Çocuklarını, çatlaklarını ve erken meyvelerini;
Ah, aptal Hobbinol, hediyelerin boşunaydı,
Colin onları tekrar Hobbinol'a veriyor.]

[Dipnot 39: Virg. Ecl. ii. 60:

habitarunt dii quoque sylvas.

Ecl. x. 18:

Et formosus oves ad flumina pavit Adonis.--PAPA.

Dryden'ın ilk satırın çevirisi şudur

Ormanlarda yaşayan tanrılar gökleri terk etti.

İkinci dizeyi bir beyite dönüştürdü:

Dereler boyunca, sürüsü Adonis'i götürdü,
Ve yine de güzellik kraliçesi yatağını kutsadı.

Bu son beyit Virgil'de buna karşılık gelen hiçbir şey içermiyor, ancak Dryden'ı kopyalayan Papa'ya ait pastoralin 63. ayetini ima etti, orijinalini değil.]

[Dipnot 40: Bu, Virg. Ecl. ii. 10'dan türetilmiştir:

rapido fessis messoribus aestu.
Biçiciler boğucu sıcaklardan yoruldu.--Ogilby.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 41: Aklında Virg. Ecl. iii. 93 vardı:

Frigidus, O pueri, fugite hinc! latet anguis in herba.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 42: Bence bu iki satır, büyük okullarımızın hiçbirinde
animadversion olmadan geçemezdi.--WARTON. El yazmasında bir beyit daha vardı:

Burada Tereus yas tutuyor ve Itys acısını anlatıyor,
Onlar Progne'den, ben de senden şikayet ediyorum.

Progne'nin oğlu Itys'i öldürmesi ve
kız kardeşi Philomela'ya uyguladığı şiddetin intikamını almak için onun etini kocası Tereus'a
sunmasıyla ilgili korkunç mitolojik hikaye,
sevgili bir sevgilinin kayıp bir metres için iç çekişleriyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi.
İma
nın uygunsuzluğu şüphesiz Papa'nın bu beyti atlamasının nedeniydi.]

[Dipnot 43: Virg. Ecl. vii. 45:

Muscosi fontes--yosunlu çeşmeler.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 44: Bu düşünce birkaç yazarda görülür. Persius, Sat. ii.
39,

Quicquid calcaverit hic, rosa fiat.

Butler şairlerin bu basmakalıp hayalini incelikle alaya alır:

Ayağını bastığın her yer
Çuha çiçeği ve menekşe.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 45: 71. ayetten 76. ayete kadar olan altı satır orijinal el yazmasında şöyleydi:

Ah, mutlu kırsal yerlerimizi,
Yosunlu çeşmelerimizi ve yeşil sığınaklarımızı onurlandırmaya tenezzül et;
Sen koruluklara varlığını inkar ederken,
Çiçeklerimiz soldu ve derelerimiz kurudu;
Ovada çıtırdayan otlar ölmekte olsa da,
Döndüğünde tekrar yeşerecekler.

Son iki beyit Dryden'ın Virg. Ecl. vii. 77'sinden kopyalanmıştır:

Ama Alexis dağlarımızdan uçarsa,
Akan nehirler bile kanallarını kurutur.

Ve 81. ayet:

Ama, Phyllis geri dönerse ovayı kutsarsa,
Çimler canlanırsa, ormanlar tekrar yeşerir.

Pope'un bir sonraki versiyonunda, "Siz, vb." dört dizesi şu şekildeydi:

Yürüdüğünüz yerdeki rüzgarlar, açıklığı hafifçe estirecek,

Ya da,

Yürüdüğünüz yerdeki taze rüzgarlar açıklığı estirecek,
Oturduğunuz yerdeki ağaçlar bir gölgeye dönüşecek,
Boyalı gururla yürüdüğünüz yerdeki çiçekler yükselecek,

Ya da,

Yürüdüğünüz yerdeki mor çiçekler yükselecek,
Ve gözlerinizi çevirdiğiniz yerdeki her şey çiçek açacak!

Walsh, pasajın ikinci biçimini orijinal taslaktan daha çok tercih etti;
ve ikinci biçimdeki varyasyonlardan "Yürüdüğünüz yerdeki" ve "Yürüdüğünüz yerdeki" dizelerini tercih etti.]

[Dipnot 46: Gözünde Virg. Ecl. x. 43:

hic ipso tecum consumerer aevo.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 47:

Övgülerinizi göklere taşıyan melodik kuşlar,
Ve dinleyen kurtlar duyduklarında daha da yumuşarlar.

Bu dizeler başlangıçta böyle yazılmıştı. Ancak yazar, genç olmasına rağmen,
Spenser'ın kendisinin gözden kaçırdığı,
kurtları İngiltere'ye
getirmenin saçmalığını kısa sürede fark etti.--POPE.

Papa'nın, çobanların sahnesinin, bu adada hala kurtların var olduğu
Edward I'in saltanatından sonraki altın çağda olması gerektiği ilkesinde hiçbir saçmalık yoktu.
İskoçya'da Charles II. döneminde ve
İrlanda'da Kraliçe Anne döneminde kaldılar.]

[Dipnot 48: Virg. Ecl. iii. 73:

Partem aliquam, venti, Divum referatis ad aures.--PAPA.]

[Dipnot 49: Bu beyit ve bir sonraki beyit yerine, orijinal elyazmasında
şu dizeler vardı:

Adınızın içinde böyle büyülü bir müzik var,
Orpheus'un sesi böyle bir gücü hak edemezdi;
O zamanlar yaşasaydınız, ormanlar onu çektiğinde,
Ağaçlar ve Orpheus ikisi de sizi takip ederdi.]

[Dipnot 50: Bu beyit _dans_ kelimesiyle değersizleştirilmiştir. Ama o
Dryden'ı Ecl. iii. 69'da takip etti:

Orpheus'un lirinde aşkına ağıt yaktığı yerde,
Çevresinde hayvanlar ve dans eden bir koru.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 51: Lucan vi. 473:

de rupe pependit
Abscissa fixus ttorrens; amnisque cucurrit
Non qua pronus erat.

Dereler dilinin mırıltılarıyla geri aktı,
Ve kayadan akan seller asılı kaldı. Rowe.--STEEVENS.

"_Ve baş aşağı dereler_ satırı," diyor Ruffhead, "kesinlikle yeni bir görüntü sunuyor ve cesur bir görüntü de." Gerçekten cesur! Papa, dereyi sadece "dinleyen" değil, aynı zamanda baş aşağı düşüşünde "askıda duran" hale getirdiğinde bu fikri abartıya taşıdı. "Bu tür bir fikir ancak
dokunmaya değer; zihin o zaman şiddetini algılayamaz; eğer
gözlerin önüne çok ayrıntılı getirilirse, neredeyse
gülünç hale gelir.--BOWLES.]

[Dipnot 52: Elyazmasında:

Ama güneye bakan güneş ışınlarını gösteriyor,
Tityrus sürüsünü gümüş akarsulara götürüyor.]

[Dipnot 53: Virg. Ecl. ii. 68:

Me tamen urit amor, quis enim modus adsit amori?--PAPA.

Dryden'ın Virgil'deki pasajın çevirisini önünde tutuyordu:

Serin esintiler şimdi öfkeli sıcakları uzaklaştırıyor:
Ah, zalim cennet, aşka çare olmadı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 54: "Yolculuğunun bittiği yer" ifadesi bayağı ve sıradandır,
ne de hiçbir şekilde gerekli duyguyu yeterince iletmez, ki bu da bu,--Güneş derece derece yumuşar ve sonunda okyanusta
söner, ama benim alevlerim ne azalmayı ne de
ara vermeyi bilir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 55: Varyasyon:

Benim sevgim alevlendirir, onun ateşleri de dinmez.--PAPA.]

[Dipnot 56: Bu kesinlikle Papa'nın pastorallerinin en kötüsüdür ve
birçok yanlış düşünce ve kibir içerir. Ancak saf ve açık sözlü eleştirmen, bunların yazıldığı erken yaşı ve o dönemde Cowley'nin
yaygın olan yanlış zevkini her zaman aklında tutacaktır.--BOWLES.]

SONBAHAR:

ÜÇÜNCÜ PASTORAL,[1]

VEYA

HYLAS VE AEGON.

BAY WYCHERLEY'E.[2]

Gölgenin altında yayılan bir kayın ağacı sergiliyor,[3]
Hylas ve Aegon kırsal şarkılarını söylüyorlardı;
Bu sadakatsiz bir yas tuttu, o uzak bir aşk,[4]
Ve Delia'nın ve Doris'in adı koruyu doldurdu.[5]
Ey Mantuan perileri, kutsal yardımınızı getirin; 5
Hylas ve Aegon'un kırsal şarkılarını söylüyorum.
Sen,[6] dokuz kişinin Plautus'un zekasıyla ilham verdiğin,
Terence'in sanatını ve Menander'in ateşini;
Duyguları bize öğreten,[7] mizahı büyüleyen,
Yargısı bizi etkileyen ve ruhu[8] ısıtan! 10
Ah, doğada yetenekli![9] sevgililerin kalplerini gör,
Onların saf tutkularını ve hassas acılarını.[10]
Şimdi batan Phoebus dingin bir şekilde parlıyordu,
Ve tüylü bulutlar mor ışıkla çizgilenmişti;
Ahenkli Hylas melodik inlemesiyle, 15
Kayalara ağlamayı öğretti ve dağları inletti.[11]
Gidin, nazik rüzgarlar ve iç çekişlerimi taşıyın![12]
Delia'nın kulağına nazik notalar iletiyor.
Bazı üzgün kaplumbağalar[13] kayıp aşkını ağıt yakıyor
Ve derin mırıltılarla yankılanan kıyıları dolduruyor; 20
Böylece, Delia'dan uzakta, rüzgarlara yas tutuyorum,
Aynı şekilde duyulmamış, acınmamış ve terk edilmiş.
Gidin, nazik rüzgarlar ve iç çekişlerimi taşıyın!
Onun için, tüylü topluluklar şarkılarını ihmal ediyor:
Onun için, ıhlamurlar hoş gölgelerini reddediyor; 25
Onun için, zambaklar başlarını eğiyor ve ölüyor. Bahar tarafından terk edilen, sarkan çiçekler,
Yaz tarafından terk edilen, şarkı söylemeyi bırakan kuşlar,
Sonbahar sıcağı geçince solan ağaçlar,
Söyleyin, yokluk sevenler için ölüm değil midir?[14] 30
Hadi, nazik rüzgarlar, iç çekişlerimi taşıyın!
Delia'mın kalmasına neden olan tarlalar lanetli olsun;
Her çiçek solsun, her ağaç kurusun,[15]
Her çiçek ölsün ve o hariç hepsi yok olsun.
Ne dedim? Delia'mın uçtuğu her yerde, 35
Bahar gelsin ve ansızın çiçekler açsın;
Açılan güller, düğümlü meşeler süslesin,[16]
Ve her dikenden sıvı kehribar damlasın.
Hadi, nazik rüzgarlar, iç çekişlerimi taşıyın!
Kuşlar akşam şarkılarını akort etmeyi bırakacaklar, 40
Nefes almak için rüzgarlar, hareket etmek için dalgalanan ormanlar,
Ve fısıldayan akarsular, ben sevmeyi bırakmadan önce.[17]
Susamış sevgiliye köpüren çeşmeler değil,[18]
Acıdan bayılan işçiye ılık uyku değil,[19]
Tarla kuşlarına gösteriler veya arıya güneş ışığı değil, 45
Senin görüntünün benim için yarısı kadar bile büyüleyici değiller. [20]
Hadi, nazik rüzgarlar, ve iç çekişlerimi taşıyın!
Gel, Delia, gel; ah, bu uzun gecikme neden?
Kayalar ve mağaralar arasında Delia'nın adı duyuluyor,
Delia, her mağara ve yankılanan kaya geri sekiyor. 50
Ye güçler, ne hoş bir çılgınlık zihnimi yatıştırıyor!
Aşıklar rüya mı görüyor, yoksa benim Delia'm nazik mi?[21]
Geliyor, benim Delia'm geliyor!--Şimdi benim şarkımı bırakın,[22]
Ve bırakın, ye rüzgarlar, iç çekişlerimi taşımayı!
Sonra Agon şarkı söyledi, Windsor koruları hayranlıkla izlerken; 55
Ey ilham perileri, kendinizin ilham ettiği şeyi prova edin.
Yansatın, ye tepeler, benim kederli ezgilerimi yankılayın!
Yalan yere yemin eden Doris'ten şikayet ediyorum, ölmekte olan:[23]
Burada, dağlar yükselirken küçülür,
Alçak vadileri kaybeder ve gökyüzüne gizlice girer: 60
Çalışan öküzler, emek ve sıcaklıkla tükenirken,
Tarladan gevşek izlerinde geri çekilirken:[24]
Köy tepelerinden kıvrılan dumanlar görülürken,
Ve hızlı gölgeler alacakaranlık yeşilin üzerinde kayarken.[25]
Yükselin, tepeler, yankılayın kederli şarkımı! 65
Şu kavak ağacının altında sık sık gün geçirdik:
Çoğu zaman kabuğuna onun sevdalı yeminlerini kazıdım,[26]
O çelenklerle eğilen dalları asarken:
Çelenkler solar, yeminler aşınır;
Böylece aşkı ölür ve umutlarım çürür. 70
Yükselin, tepeler, yankılayın kederli ezgimi! Şimdi parlak Arcturus[27] bereketli tahılı sevindiriyor,
Şimdi yüklü dallardaki altın meyveler parlıyor,
Ve minnettar salkımlar şarap selleriyle şişiyor;[28]
Şimdi kızaran meyveler sarı koruyu boyuyor; 75
Adil Tanrılar! Her şey sevgiden başka bir şey mi getirecek?
Yankılayın, ey tepeler, kederli şarkımı yankılayın!
Çobanlar haykırıyor, "Sürüleriniz av olarak bırakıldı"--
Ah! Bana ne faydası var, sürüleri tutmak,
Koyunlarımı korurken kalbimi kaybeden kim? 80
Pan geldi ve sordu, hangi büyü acımı çekti,[29]
Ya da hangi kötü gözler[30] kötü niyetli bakışlar fırladı?[31]
Ne yazık ki, onunkinden başka hangi göz hareket etme gücüne sahip![32]
Ve aşkta yaşayandan başka bir büyü var mıdır!
Yankılayın, ey tepeler, kederli ezgilerimi yankılayın; 85
Çobanlardan, sürülerden ve çiçekli ovalardan uçacağım,
Çobanlardan, sürülerden ve ovalardan, uzaklaşabilirim,
İnsanlığı ve tüm dünyayı terk edebilirim - ama aşk!
Seni tanıyorum, Aşk! yabancı dağlarda yetiştirildim,[33]
Kurtlar seni emzirdi ve vahşi kaplanlar besledi.[34] 90
Sen Etna'nın yakıcı bağırsaklarından yırtıldın,
Şiddetli kasırgalarla yakalandın ve gök gürültüsünde doğdun![35]
Yankılanın, ey tepeler, yaslı şarkımı yankılayın!
Elveda, ey ormanlar, elveda gün ışığı!
Şu uçurumdan bir sıçrama acılarımı sona erdirecek,[36] 95
Artık yok, ey tepeler, artık yankılanmayacak ezgilerim! Çobanlar gecenin yaklaşmasıyla birlikte şarkı söylediler,
Gökyüzü hala uzaklaşan ışıkla kızarırken,[37]
Çiyler pullu parıltılarla çayırı süslediğinde,
Ve alçak güneş her gölgeyi uzattığında.[38] 100

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu Pastoral, Virgil'in sekizinci bölümü gibi iki bölümden oluşur:
Sahne, bir tepe; zaman, gün batımında.--POPE.]

[Dipnot 2: Ünlü bir komedi yazarı olan Bay Wycherley; bunların
en ünlüleri Plain-Dealer ve Country-Wife'dır. Sonsuz bir ruh, hiciv ve zekâ yazarıydı. Kendisine yapılan tek itiraz,
fazlasına sahip olmasıydı. Ancak, Bay Congreve tarafından aynı şekilde takip edildi, ancak biraz daha doğru bir şekilde.--POPE.]

[Dipnot 3: Dryden'ın Ecl. i. 1:

Kayın dallarının yayıldığı gölgenin altında.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 4: 1736 baskısından önce beyit şöyleydi:

Dinleyen ormanlar kimin şikayetlerine eğiliyor,
Biri metresi yas tutarken, diğeri dostu. Bu duyuruya uygun olarak, Pastoral'in ilk bölümünü oluşturan Hylas'ın şarkısı, şu anda olduğu gibi, kayıp bir
_çobanın_ yasını tutmaya adanmıştır, kayıp bir
_çobanın_ yasını tutmaya değil. Papa
sahip olduğu dizeleri dostluk yerine aşk anısı olarak yazdığında,
bir adamın (Thyrsis) adını bir kadının (Delia) adıyla değiştirmekten ve eril zamir yerine dişil zamir koymaktan biraz daha fazlasını yaptı.
Reddedilen beyitin ilk dizesinde ifade edilen abartılı fikir, Oldham'ın Moschus çevirisinde bulunur:

Ve ağaçlar dikkatli dallarını aşağı eğdiler.

Yunanca metinde buna benzer hiçbir şey yoktur.]

[Dipnot 5: Dryden'ın Ecl. i. versiyonundan. 5:

Rahat bir şekilde uzanırken mutlu aşklarınızı söylersiniz,
Ve Amaryllis gölgeli koruları doldurur.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 6: Wycherley.]

[Dipnot 7: Övgülerinde her zaman alay konusu olmamaya çok dikkat ederdi, zayıf ve fahişe dalkavukların nadiren
kaçtığı tuzak. "Mantık" için, isteyerek "ahlaki" derdi; uygunluk bunu gerektirirdi. Ancak bu dramatik şairin ahlakı dikkat çekici derecede hatalıydı.
Oyunlarının hepsi hem diyalogda hem de aksiyonda utanç verici derecede müsriftir.--WARBURTON.

Warburton'un notu, ciddi bir övgüden çok
Papa'ya karşı sinsi bir saldırı görünümüne sahiptir; çünkü eğer, Warburton'un varsaydığı gibi, metindeki övgüler oyunlara atıfta bulunuyorsa ve adama atıfta bulunmuyorsa, Wycherley'nin dünyayı "duyular" ile "eğittiğini" ve onları "utanç verici derecede müstehcen bir diyalog ve eylemde" ortaya çıkan "yargı" ile "etkilediğini" söylemek yersiz bir "övgü" olurdu.]

[Dipnot 8: 1736'ya kadar olan tüm baskılarda okuma "coşku"ydu.]

[Dipnot 9: Çok az yazarın doğasında Wycherley'den daha az şey vardır.--WARTON.]

[Dipnot 10: 1736 baskısına kadar metindeki beyitin yerine şu dizeler duruyordu:

İlham perisine kulak verin, sayıları az olsa da,
O dostluktan söz ediyor ve sana şarkı söylüyor.]

[Dipnot 11: Papa Waller'ın anısına yazdığı Thyrsis ve Galatea:

Geniş ülke senin inlemenle yankılansın,
Dinlenen ağaçlar ve vahşi dağlar inlesin.--WAKEFIELD.

Ağaçların ve dağların inlemeleri, Waller'ın şiirinde, yas tutanın ağıtlarının yankısıdır, ancak Papa buna "inlemenin" "kayaları ağlattığını"
eklemiştir, ki bu doğadaki hiçbir şeye benzemez.]

[Dipnot 12: 17'den 30'a kadar olan dizeler çok güzel, yumuşak
ve melodiktir.--BOWLES.]

[Dipnot 13: Kaplumbağa kumrusunun "inlemesinin" eşinin kaybı için bir ağıt olduğu eski bir hayaldi. Kuşun Latince adı olan _Turtur_, onun tekdüze notasının doğru bir temsilidir. Şairler genellikle buna sadece kaplumbağa derler, ancak terim, Johnson'ın Sözlüğündeki açıklamasından alıntı yapmak gerekirse, "denizciler ve oburlar tarafından kaplumbağa için de kullanılır", bu nedenle "derin mırıltılarının" "sesli kıyıları doldurduğu" tanımı bu ikincil anlamı çağrıştırır ve pasajda gülünç bir hava yaratır.]

[Dipnot 14: Bu pasajın tamamı Sir Philip Sidney'in Arcadia, Kitap iii. s. 1'den taklit edilmiştir. 712, 8vo ed.:

Toprak, dere, çiçekler, pipo, kuzu, güvercin,
Hepsini söyle ve ben de onlarla birlikteyim,
Yokluk ölümdür, hatta daha kötüsü, sevenler için.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 15: Congreve'in Alexis'in Yas İlham Perisi:

Bütün çiçekler solsun ve bütün ormanlar kurusun.]

[Dipnot 16: Virg. Ecl. viii. 52:

aurea durae
Mala ferant quercus, narcisso floreat alnus;
Pinguia corticibus sudent electra myricae.--PAPA.

Yükümlülükleri ayrıca Dryden'ın Ecl. iv versiyonundan kaynaklanmaktadır. 21:

Emeksiz hasatlar tarlaları süsleyecek,
Ve salkım salkım üzümler her dikende kızaracak:
Ve düğümlü meşeler bal gösterecek,
Ve keçeleşmiş otların arasından sıvı altın sürünecek.

Bowles, Theocritus'un çevirisinde, İdil. v., ozanımıza yardım etti:

Şimdi dikenlerde menekşeler doğsun,
Ve açan güller her dikende kızarsın. Walsh'un üçüncü Eclogue'unu da aklında bulunduruyor gibi görünüyor:

Sert meşelerin üzerinde kızaran şeftaliler büyüsün,
Ve çalılardan sıvı kehribar aksın.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 17: Elyazmasında şu dört satır yer alıyor:

Onunla Libya'nın yakıcı ovalarında yürüyeceğim,
Alp dağlarında ebedi karda yürüyeceğim;
Yine de sevgimizin verdiğinden başka bir sıcaklık hissetmeyeceğim,
Ve Thyrsis'in yüreğinde olandan başka bir soğuktan korkmayacağım.--WARBURTON.

Wakefield, bu pasajdaki ikinci satırın
Dryden'ın Virg. Ecl. x. 71'inden alındığını belirtiyor:

Ve donmuş Alplere tırman ve ebedi karda yürü.]

[Dipnot 18: Virg. Ecl. v. 46:

Quale sopor fessis in gramine, quale per aestum
Dulcis aquae saliente sitim restuere rivo.--POPE.]

[Dipnot 19: "Acıdan baygınlık geçirmek" hem düz hem de uygunsuzdur.
Onları bayıltan
acı değil, yorgunluktur.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 20: Son dört dizenin dönüşü açıkça
Drummond of Hawthornden'dan ödünç alınmıştır, büyüleyici ama ihmal edilmiş bir şair.

Bakirelere çiçekler, güneş yanığı toprağa yağmur,
Denizcilere anakarada güzel rüzgarlar,
Hacılara serin gölgeler, sıcak bakışlar yakıyor,
Senin mübarek dönüşün kadar hoş değil.--WARTON.]

[Dipnot 21: Virg. Ecl. viii. 108:

an, qui amant, ipsi sibi somnia fingunt?--PAPA.

İlk baskıda, Pastoral'in orijinal planına uygun olarak,
bu pasaj şöyleydi:

Aşıklar rüya görür mü, yoksa çobanım nazik midir?
O gelir, çobanım gelir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 22: Virg. Ecl. viii. 110'dan:

Parcite, ab urbe venit, jam parcite carmina, Daphnis.

Stafford'un Dryden's Miscellany'deki çevirisi:

Dur, dur, cazibelerim,
Daphnis'im gelir, gelir, kollarıma uçar.]

[Dipnot 23: Dryden's Virg. Ecl. viii. 26, 29:

Ben Nisa'mın yalancı inancını kınarken. Yine de son nefesim cennete şikayet edecek.]

[Dipnot 24: Bu imgeler Milton'ın Comus'undan ödünç alınmıştır, ver. 290:

İki tane gördüm, emekçi öküz ne zaman
O gevşek izleriyle karıktan geldi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 25: Varyasyon:

Ve çevik gölgeler yeşilin üzerinde süzülerek uçuyor.--PAPA.

Bu iki dize açıkça Virgil'in ilk eklogunun ve Dryden'ın versiyonunun sonucundan alınmıştır:

Çünkü şu güneşli tepeye bak gölge uzanıyor
Ve kulübelerden yükselen kıvrımlı duman.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 26: Bu fanteziyi Virgil'den türetmiştir, Ecl. x. 53:

tenerisque meos incidere amores Arboribus.
Her bitkinin kabuğu adını bilecek. Dryden.--WAKEFIELD.

Garth's Dispensary, Canto vi:

Yaralı kabukları bazı bozulmuş yeminleri kaydeder,
Ve söğüt çelenkleri her dala asılır.]

[Dipnot 27: Eskilere göre, Arcturus güneşle birlikte yükseldiğinde birkaç gün boyunca hava fırtınalıydı, bu da Eylül ayında gerçekleşti,
ve Papa görünüşe göre bu krizdeki yağmurun ekili mısır için yararlı olduğunu kastediyor. Geçtiğimiz yüzyılın başındaki hasat şimdiki kadar erken değildi.]

[Dipnot 28: Sahne Windsor Ormanı'nda; bu yüzden bu görüntü o kadar da kesin değil.--WARBURTON.]

[Dipnot 29: Bu, Virg. Ecl. x. 26, 21'den alınmıştır:

Pan deus Arcadiae venit . . . .
Omnes, unde amor iste, rogant tibi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 30: Virg. Ecl. iii. 103:

Nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos.--POPE.

Dryden'ın orijinal versiyonu:

Yünlü barajları büyüleyen ne sihir,
Ve hangi kötü gözler yumuşak kuzuları gördü.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 31: "Ok atıldı" olmalı; şimdiki zaman kafiye uğruna kullanılır.--WARTON.]

[Dipnot 32: Varyasyon:

Ne yazık ki onunkinden başka hangi gözler bana güç verebilir;
Ah kudretli Aşk! Senin gibi hangi sihir olabilir?--POPE.]

[Dipnot 33: Virg. Ecl. viii. 43:

Nunc scio quid sit amor. Duris in cotibus illum, vb.--PAPA.

Dryden'ın Miscellanies'inde orijinalin Stafford versiyonu:

Seni tanıyorum, Aşk! dağlarda yetiştirildin. Papa, Dryden'ın çevirisinden habersiz değildi:

Seni tanıyorum, Aşk! Çöllerde yetiştirildin,
Ve vahşi kaplanların yuvalarında beslendin.

Ayrıca AEneid'deki bir pasajı, iv. 366'yı ve Dryden'ın bunun versiyonunu düşünüyordu:

Ama bir kayanın sertleşmiş bağırsaklarından yontulmuşsun,
Ve sert Hyrcanian kaplanları seni emzirdi.

Yazarımız ayrıca Ovid'in Dido'nun AEneas'a yazdığı Mektup'taki paralel pasajı ve Dryden'ın çevirisini de gözden kaçırmadı:

Sertleşmiş meşeden veya bir kayanın soğuk rahminden,
En azından vahşi bir kaplandan geldin;
Ya da temelleri yırtılmış,
Rüzgarlar tarafından yakalanmış ve bir fırtınada doğmuş,
WAKEFIELD.]

[Dipnot 34: Warburton'un basımına kadar, bu beyit şöyleydi:

Seni tanıyorum, Aşk! azgın bir anakara kadar vahşi,
Libya ovasında kaplanlardan daha çok düştü.]

[Dipnot 35: Bir adam, aşağıdaki gibi tanımlanamayan bir canavarla karşılaşsaydı, yani: "Bir Kasırgayla AEtna Dağı'ndan Gelen Aşk," Yarış Takvimi'ni okuduğunu düşünürdü. Yine de bu melez yaratık, Pastorallerin bize tanıttığı birçok zoolojik
canavardan biridir.--DE QUINCY.

Bu tür duygular, doğada hiçbir temeli olmadığından, herhangi bir şiirde pek değer taşımaz, ancak pastoralde özellikle eleştiriye maruz kalırlar, çünkü trajik veya kahramanca yazılarda bizi genellikle cesur uçuşlara ve cüretkar figürlere uzlaştıran sıradan yaşamın üstündeki o yüceltmeyi istemez.--JOHNSON.]

[Dipnot 36: Virg. Ecl. viii. 59:

Praeceps aerii specula de montis in undas
Deferar.

Şu yüksek uçurumdan anayola dalıyorum. Dryden.--WAKEFIELD.

Pope'daki bu pasaj, Pastorallerinde duygunun inkarının güçlü bir örneğidir. Çoban ilahisinin başında bunun ölüm konuşması olduğunu ve sonunda hemen intihar etmeye karar verdiğini ilan eder. Papa trajediyi duyurduktan sonra, buna tamamen kayıtsızca yaklaşır ve sessizce ekler, "Çobanlar böyle şarkı söyledi," vb.]

[Dipnot 37: Ver. 98, 100. Burada küçük bir yanlışlık var; ilk
satır zamanı gün batımından sonraya, ikinci satır ise önceye denk geliyor.--WARBURTON.

Papa ilk başta şöyle yazmıştı:

Gündüz hala geceyle boğuşurken çobanlar böyle şarkı söyledi,
Ve cennet hala kaybolan ışıkla zayıfladı.

"Quaere," der Walsh'a, "eğer zayıflamak uygun bir kelimeyse?" ve Walsh "Pek uygun değil" diye yanıtlar.]

[Dipnot 38: Virg. Ecl. ii. 67:

Et sol decedens crescentes duplicat umbras.
Gölgeler güneş alçaldıkça uzar. Dryden.--WAKEFIELD.

"İtiraz ediyorum," dedi Papa Walsh'a, "alacakaranlıktan sonra gün batımından bahsetmek (_gündüz yine de geceyle mücadele etti_) uygunsuz. Aşağıdaki değişiklik daha mı iyi?

Ve kahverengi akşam her gölgeyi uzattı."

Walsh. "Akşam değil, güneşin alçakta olması gölgeleri uzatır, aksi takdirde ikinci bölüm en iyisidir."]

KIŞ:[1]

DÖRDÜNCÜ PASTORAL,

VEYA

DAPHNE.

BAYAN TEMPEST'İN ANISINA.[2]

LYCIDAS.

Thyrsis, o mırıldanan baharın müziği
Senin söylediğin ezgiler kadar hüzünlü değil;[3]
Aşağıdaki vadilerden kıvrılarak geçen nehirler,[4]
O kadar tatlı bir şekilde şakıyor veya o kadar düzgün akıyor.[5]
Şimdi yumuşak yünlerinin üzerinde uyuyan sürüler yatıyor, 5
Ay, ihtişam içinde dingin, gökyüzüne tırmanıyor,
Sessiz kuşlar melodik şarkılarını unuturken,
Ah, Daphne'nin kaderini ve Daphne'nin övgüsünü söyleyin![6]

THYRSİS.

Gümüş donla parlayan korulara bakın,
Güzellikleri soldu ve yeşillikleri kayboldu! 10
Burada Alexis'in tatlı türünü deneyeceğim,
O, dinleyen dryadları ovaya çağırdı?[7]
Thames akarken sayıları duydu,
Ve söğütlerine hareketli şarkıyı öğrenmelerini söyledi.[8]

LYCIDAS.

Böylece nazik yağmurlar[9] hayati nemlerini versin, 15
Ve tarlanın gelecekteki hasadını büyütsün. Başla; bu görev ölmekte olan Daphne'ye verildi,[10]
Ve dedi ki, "Siz çobanlar mezarımın etrafında şarkı söyleyin!"
Şarkı söyleyin, gölgeli mezarın yanında yas tutarken,
Ve taze koyaklarla onun kırsal tapınağını süsleyin.[11] 20

THYRSİS.

Ey nazik ilham perileri, kristal pınarınızı bırakın,
Periler ve ormanlılar selvi çelenkleri getirsin
Ey ağlayan aşklar, mersinli akarsu saklansın,[12]
Ve yaylarınızı kırın, Adonis öldüğünde olduğu gibi;[13]
Ve artık işe yaramaz hale gelen altın oklarınızla, 25
Bu acımasız taşa bir beyit yazın:
"Doğa değişsin, cennet ve dünya ağıt yaksın,
"Güzel Daphne öldü ve artık aşk yok!"[14]
Bitti ve doğanın çeşitli cazibeleri bozuldu,[15]
Kasvetli bulutların neşeli günü kararttığını görün! 30
Şimdi incilerle asılı düşen ağaçlar beliriyor,[16]
Solmuş onurları onun tabutuna dağılmış.[17]
Bakın, çiçekli ihtişamlar yeryüzünde nerede yatıyor,
Onunla birlikte geliştiler ve onunla birlikte öldüler.[18]
Ah, doğanın güzellikleri ne işe yarıyor giydi mi? 35
Güzel Daphne öldü ve güzellik artık yok!
Sürüler onun için yemyeşil yiyeceklerini reddediyor,
Susamış düveler kayan selden kaçınıyor,[19]
Gümüş kuğular talihsiz kaderini ağıt yakıyor,
Kendi şarkılarını söylediklerinden daha hüzünlü notalarla;[20] 40
Çukur mağaralarda[21] tatlı yankı[22] sessiz yalanlar,[23]
Sessiz, ya da sadece adına cevap veriyor:[24]
Bir zamanlar kıyıya zevkle öğretmişti adını,
Şimdi Daphne öldü ve zevk artık yok!
Akşam göğünden minnettar çiğler inmiyor, 45
Ne de sabah çiçeklerden kokular yükseliyor;
Zengin parfümler bereketli tarlayı tazelemiyor,
Yerli tütsülerinden hiçbir hoş kokulu ot çıkmıyor.[25]
Ilık meltemler, ölümünden beri sessiz,
Daha tatlı bir nefesin sona ermesine ağıt yakıyor;[26] 50
Çalışkan arılar altın depolarını ihmal ediyor![27]
Güzel Daphne öldü ve tatlılık artık yok![28]
Dağ kuşları artık Daphne şarkı söylerken,[29]
Havada dinleyerek kanatlarını asmayacak;[30]
Kuşlar artık onun şarkılarını taklit etmeyecek,[31] 55
Ya da hayretle susturulmuş, su püskürmelerinden duyacak:
Artık akarsular mırıltılarını esirgemeyecek,
Kendi müziklerinden daha tatlı bir müzik duymak için,[32]
Ama kamışlara ve sesli kıyıya söyle,
Güzel Daphne öldü ve müzik artık yok! 60
Kaderi yumuşak esinti tarafından fısıldanıyor,
Ve iç çekişlerle tüm titreyen ağaçlara söyleniyor; Her ovada ve ormanda titreyen ağaçlar,
Kaderi gümüş sele geri mırıldanıyor;[33]
Son zamanlarda sakin olan gümüş sele, 65
Yeni bir tutkuyla[34] şişmiş ve gözyaşlarıyla dolup taşıyor;[35]
Rüzgarlar, ağaçlar ve seller, onun ölümünü ağıt yakıyor,[36]
Daphne, kederimiz! Artık ihtişamımız yok!
Ama bak! Daphne'nin yükseklerde[37] merakla dolaştığı yer
Bulutların üstünde, yıldızlı gökyüzünün üstünde![38] 70
Ebedi güzellikler parıldayan sahneyi süslüyor,
Daima taze tarlalar ve sonsuza dek yeşil korular!
Sen orada, koyu yeşil çardaklarda dinlenirken,
Ya da o çayırlardan solmayan çiçekleri seç,
Adını yalvaran bizi nazikçe gör, 75
Tanrıçamız Daphne! Ve kederimiz artık yok!

LYCIDAS.

Her şey dinlerken, senin ilham perin şikayet ediyor![39]
Böyle bir sessizlik Philomela'nın ezgilerini bekliyor,
Bazı durgun akşamlarda, fısıldayan esinti
Yapraklarda soluyor ve ağaçlarda ölüyor.[40] 80
Sana, parlak tanrıça, sık sık bir kuzu kanayacak,[41]
Eğer kaynaşan koyunlar tüylü soyumu çoğaltıyorsa.
Bitkiler gölgelerini, çiçekler kokularını verirken,[42]
Adın, şerefin ve övgün yaşayacak![43]

THYRSİS. Ama bakın, Orion sağlıksız çiğler döküyor:[44] 85
Kalkın; çamlar zararlı bir gölge yayılıyor;
Keskin Boreas esiyor ve doğa çürümeyi hissediyor,
Zaman her şeyi fethediyor ve biz zamana itaat etmeliyiz,[45]
Elveda ey vadiler, ey dağlar, akarsular ve korular,
Elveda ey çobanların kırsal yaylaları ve aşkları; 90
Elveda, sürülerim;[46] elveda, ey orman mürettebatı;
Daphne, elveda; ve tüm sözcükler elveda![47]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu şairin en sevdiği Pastoral'dı.--WARBURTON.

Papa'nın benzemediği ve İdillerini ancak bir çeviriden okuyabildiği Theocritus'un iddiaya göre bir taklididir. Gerçekten materyallerini ödünç aldığı
kaynaklar
notlarda görülecektir.]

[Dipnot 2: Bu hanım Yorkshire'daki kadim bir aileden geliyordu ve
özellikle yazarın arkadaşı Bay Walsh tarafından beğeniliyordu, Bay Walsh onu bir Pastoral Mersiye'de kutladıktan sonra arkadaşının da aynısını yapmasını istedi,
bu da 9 Eylül 1706 tarihli mektuplarından birinde görülüyor. "Son Eclogue'unuz Bayan Tempest'in ölümüyle ilgili benimkiyle aynı konu olduğundan, sanki aynı hanımın anısınaymış gibi biraz değişiklik yapmanızı çok rica ediyorum." Ölümünün 1703'teki büyük fırtınanın
gecesinde gerçekleşmesi, genel olarak buna gönderme yapan bu Eclogue'a bir uygunluk kazandırdı. Pastoral sahnesi bir koruda, saat gece yarısı.--PAPA.

Şairin bahsettiği büyük fırtınaya gönderme yapan hiçbir dize bulamadım.
--WARTON.

Ben de. Tam tersine, rüzgarlara yapılan tüm göndermeler daha
yumuşak türdendir,--"ılık Zephyrs", "fısıldayan esintiler" vb. Bayan
Tempest, York, Newton Grange'den Henry Tempest'in kızı ve
Bart, Sir John Tempest'in torunuydu. Evlenmeden öldü. Papa'nın Pastoral'ı ilk olarak Tonson'ın Derlemesi'nde yayınlandığında, başlığı "Güzel Genç Bir Hanımın Anısına" idi.--CROKER.]

[Dipnot 3: Bu beyit, Creech'in Theocritus'un ilk İdili'nin çevirisinden oluşturulmuştur:

Ve çoban, senin piponu şu tepeden akan mırıldanan pınarlardan daha tatlı notalarla doldurur.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 4: Virg. Ecl. v. 83 tarafından önerilmiştir:

nec quae
Saxosas inter decurrunt flumina valles.

Vadi boyunca akan kıvrımlı akarsular için. Dryden.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 5: Milton, Par. Kayıp, v. 195:

Çeşmeler ve siz şakıyanlar, akarken,
Melodik mırıltılar, şakıyan melodiler onun övgüsünü söyler.]

[Dipnot 6: Varyasyon:

Sıcak kıvrımlarda nazik sürüler kalır,
Sığırlar sessiz ovada uyur,
Sessiz kuşlar melodik şarkılarını ihmal ederken,
Sevgili Thyrsis, Daphne'nin övgüsünü söyleyelim.--PAPA.

Başlangıçta,

Şimdi sıcak kıvrımlarda nazik sürü kalır.

Papa. "Kalır kelimesine itiraz ediyorum. Aşağıdakilerin daha iyi olup olmadığını bilmiyorum ve sizin fikrinizi istiyorum.

Şimdi Cynthia'nın kirişlerindeki korular giydirilirken,
Ve yumuşak yünleriyle katlanmış sürüler dinlenirken;
Uyuyan kuşlar, vb.

Ya da,

Cynthia tüm koruları gümüşle kaplarken,
Ve nadiren rüzgarlar direk dallarını hareket ettirirken.

ya da

Parlak ay koruyu gümüşle kaplarken,
Ve titreyen dallar bir esinti bile olmadan hareket eder."

Walsh. "Bence sonuncusu en iyisi, ama belki o bile düzeltilemez?"]

[Dipnot 7: Garth'ın Eczanesi, Canto iv.:

Ahenkli Congreve kırsal ezgilerini denerken,
Pan ormandan ayrılır, dinleyenler ovaları terk eder.

Dryden'ın Virgil, Ecl. vi. 100:

Ve dağ küllerini ovaya çağırdı.

Congreve'in şiirleri arasında "Alexis'in Yas İlham Perisi, Kraliçe Mary'nin ölümüne ağıt yakan bir Pastoral" başlıklı bir şiir vardır. Bu, Papa'nın atıfta bulunduğu ve Thames'in "söğütlerine öğrenmesini emrettiği" "tatlı Alexis türü" idi.]

[Dipnot 8: Virg. Ecl. vi. 83:

Audiit Eurotas, jussitque ediscere lauros.--POPE. Yavaşça akan bir nehrin, bir şarkıyı dinleyen akıllı bir varlık olarak hayal edilebileceğini kabul ederek, nehrin defnelerine şarkıyı öğrenmeleri için emir vermesinin kibrine giremem. Burada gerçek olan her şeye
benzerlik tamamen kaybolmuştur. Ancak bu, Papa tarafından kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.--LORD
KAMES.]

[Dipnot 9: "Nazik yağmurlar" ile "şarkıyı öğrenen söğütler" arasında ima edilen bir bağlantı var, ancak bu fikri izleyemiyorum.]

[Dipnot 10: Virg. Ecl. v. 41:

mandat fieri sibi talia Daphnis.]

[Dipnot 11: Rowe'un Hırslı Üvey Annesi:

Ve taze güllerle bakire vazonu serpiştir.--STEEVENS.]

[Dipnot 12: Ayet 23, 24, 25. Virg. Ecl. v. 40, 42:

inducite fontibus umbras.... Et tumulum facite, et tumulo superaddite
carmen.--PAPA.

"Dereyi mersinlerle gizleme" fikrinde güzellik veya uygunluk varsa, bunları keşfedemiyorum. Şairimiz ne yazık ki Virgil'deki orijinal cümlenin Dryden'ın dönüşünü takip etti:

Selvi dallarıyla kristal çeşmeler saklanır.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 13: Bu resim Ovid'in Tibullus'un ölümü üzerine yazdığı ağıttan alınmıştır, Amor. iii. 9. 6:

Ecce! puer Veneris fert eversamque pharetram,
Et fractos arcus, et sine luce facem.--WAKEFIELD.

Ovid, Bion'u kopyaladı. İdil. 1. Yunan şairi, Loves'ı Adonis için duydukları kederin ilk paroksizminde yaylarını ve oklarını çiğneyen ve ok kılıflarını kıran kişiler olarak tasvir eder. Bu doğal kontrol edilemez üzüntü patlamasının yerine, çoban, Pope'da Loves'ı onun kışkırtmasıyla yaylarını 
kırmaya çağırır. Oklarının bundan sonra işe yaramayacağı bir sonraki dizede söylendiğinde, Bayan Tempest öldüğünden beri kimsenin bir daha hiçbir kadını 
sevmeyeceği anlamı çıkarılmalıdır. Bu tür abartılar ne yüreğe dokunabilir ne de anlayışı tatmin edebilir. Pastoraller, gerçek duyguya dair her türlü iddianın bir kenara bırakıldığı şiir alıştırmalarıydı, çünkü Pope bu abartıları dile getirdiği hanımla bile tanışmıyordu.]

[Dipnot 14: Bu, Walsh'un Dryden's Miscellanies, cilt v. s.'deki Bayan Tempest'in ölümü üzerine Pastoral'ından taklit edilmiştir. 323:

Şimdi çobanlar! Şimdi ağıt yakın ve şimdi hayıfla!
Delia öldü ve güzellik artık yok.--WAKEFIELD.

Alexis'in Congreve'in Yas İlham Perisi:

Bütün doğa yas tutuyor; seller ve kayalar hayıflanıyor
Ve benimle birlikte ağla, Pastora artık yok.]

[Dipnot 15: Elyazmasında aslen şöyledir.

Bitti ve doğa sen gittiğinden beri değişti;
İşte bulutlar yaslarını tuttu.--WARBURTON.

Şairimizin bu okuma için terk ettiği bu alçakça kendini beğenmişlik, Oldham'ın Moschus'un ağıtının versiyonundan ödünç alınmıştır:

Senin için, sevgili sevgili, senin için, çok sevdiği oğlu,
Phoebus kara yas bulutlarını tutuyor.--WAKEFIELD.

Papa reddedilen ve kabul edilen okumayı Walsh'a sunduğunda, eleştirmen şöyle cevap verdi: "_Yas tutan bulutlar_ pastoral için çok kendini beğenmiş.
İkincisi daha iyi ve _kalın_ veya _karanlık_ olanı _samur_dan daha çok seviyorum." Metindeki beyitin son kıtası daha sonra şöyleydi:

Samur bulutları neşeli günü gölgede bırakıyor.]

[Dipnot 16: Dryden'ın Amyntas'ın ölümü üzerine pastoral ağıtı:

Neşesiz ve kasvetli bir sabahtı,
Çimenler ıslaktı ve dikenler incilerle asılıydı.

Dolayısıyla Virgil'in Ecl. x. versiyonunda 20:

Ve nemli incilerle asılı alçak çalı belirir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 17: Spenser'ın Colin Clout'u:

Solmuş çiçeklerle dolu tarlalar yas tutuyor gibiydi.]

[Dipnot 18: Oldham'ın Moschus çevirisi:

Her çiçek solar ve solmuş başını sarkıtır,
Ve şimdi sen ölü olduğun için büyümeyi veya yaşamayı küçümser.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 19: Varyasyon:

Onun için sürüler çiğ otlar tarafından hor görülür,
Ne de aç düveler yumuşak ovada otlanır.--PAPA.

Dryden'ın Virg. Ecl. v. 38:

Susamış sığırlar kendi kendilerine
Sudan uzak durdular ve otlu yiyecekleri hor görüldü.

Spenser'ın Çoban Takvimi, Kasım, ver. 123, burada

Tarladaki zayıf sürüler eski yiyeceklerini reddediyorlar,

çünkü Dido öldü. ]

[Dipnot 20: Oldham'ın Moschus çevirisi:

Ey nazik kuğular...
Kederli notalarda ağır kayıp ağlıyor
Kendi cenazenizde söylediğiniz gibi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 21: Cowley, Echo üzerine dizelerinde:

Ah! nazik peri! Oyuk, yalnız mağaralarda yaşamayı çok seven.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 22: Bu "tatlı yankı" ifadesi şuradan alınmıştır
Comus.--WARTON.]

[Dipnot 23: Oldham'ın Moschus çevirisi:

Hüzünlü yankı da derin sessizlikte inliyor,
Dilsiz olduğun için, dilsiz büyüdüğün için.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 24: İlk baskılarda beyit farklıydı:

Artık yankılanmıyor kırsal şarkı yankılanıyor;
Sadece onun adı bile hüzünlü yankılar.]

[Dipnot 25: Elyazmasında.

Sen olmasaydın bütün tütsüsü ortaya çıkardı.

Bu, metindeki okumayla birlikte, Walsh'a sunuldu ve o da
sonuncusunu seçti.]

[Dipnot 26: Oldham'ın Moschus çevirisi:

Güzel Galatea da senin ölümüne ağıt yakıyor,
Senin melodik nefesinin kesilmesine ağıt yakıyor.

Sedley'nin Ağıtı:

Burada neşeli zefirler bencil oyunlarını bırakıyor
Şimdi kokuları alıp götürmek için umutsuzluğa kapılıyorlar.--WAKEFIELD.

Metindeki beyit, Ruffhead'in özgünlük meziyetini iddia ettiği

Papa'nın Pastoral'larındaki üçüncü pasajdır. Wakefield'ın alıntıları, düşüncenin ve dilin ödünç alındığını ve tek yeniliğin Johnson'ın işaret ettiği, _zephyrs_'ın _sessizlik_ içinde ağıt yakması saçmalığı olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 27: Oldham'ın Moschus versiyonu:

Acı çeken arılar alışılmış emeklerini ihmal ediyorlar.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 28: Aynı:

Ah! Kovanlarını depolamak için şimdi ne çizmelerin var,
Sen, o her şey tatlıyken, artık yokken.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 29: Orijinal taslakta Papa kurtları tekrar tanıttı ve bu paragrafın ilk dört satırı şöyleydi:

Artık kurtlar, siz sayılarınızı denediğinizde,
Takip etmeyi bırakmayacak ve kuzular uçmayacak:
Artık kuşlar şarkılarınızı taklit etmeyecek,
Ya da, sessizliğe büyülenmiş, su püskürmelerinden dinlemeyecek.]

[Dipnot 30: Kuşların havada asılı kanatlarıyla dinleme imgesi çarpıcı ve inanıyorum ki yeni.--RUFFHEAD.

Tarla kuşunun kanatlarını havada asılı tutması durumu çok
güzeldir, çünkü bunda bir _veri similitudo_ vardır, ki bu bir şelalenin müzik gücüyle
askıya alınması durumunda geçerli değildir.--BOWLES.]

[Dipnot 31: Oldham'ın Moschus çevirisi:

İyi ayarlanmış şarkısını öğrenmek için

Dinleyen sürüler halinde toplanan tüylü koro.

Metindeki satır, el yazmasındaki en eski okumaydı, ancak Warburton'un
baskısına kadar basılmadı. Önceki
baskılardaki okuma şuydu:

Bülbüller artık onun şarkılarını tekrarlamayacak.

Bülbülün şarkılarını tekrarlaması fikri, Guardian'daki Papa'ya göre, Philips'in Beşinci Pastoral'inde Strada'dan kopyaladığı şekilde daha da vurgulanmıştır. Buradan da Papa tarafından ödünç alınmış olmalı ve o, tesadüften kurtulmak için ilkel versiyonu geri getirmiş olabilir.]

[Dipnot 32: Bowles'un tarla kuşunun tanımında övdüğü _veri similitudo_, akarsuların Daphne'nin şarkısını dinlemek için
mırıldanmayı bırakması fikrinde bulunmaz. Milton, Comus'unda, 494. ayette gerçeğe ve hayal gücüne benzer bir şiddet uygular
ve ondan önce ve sonra gelen birçok küçük şair, bu zavallı kibri benimsemiştir.]

[Dipnot 33: Dryden'ın AEneis, vii. 1041:

Yine de onun zamansız kaderi Angitian ormanları
İç çekişlerle Fucine sellerine mırıldandı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 34: Bu barbarca:
"şişmiş" yazmalıydı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 35: Ovid, Met. xi. 47:

lacrimis quoque flumina dicunt
Increvisse suis.

Oldham'ın Moschus çevirisi:

Nehirler de sanki onun ölümüne
ağıt yakacakmış gibi, kederle eskisinden daha da yükseğe çıkıyor.

Fenton, Blandford Markisinin ölümü üzerine yazdığı pastoral şiirinde:

Ve gözyaşlarıyla şişmiş, dereler sellere doğru gidiyor.--WAKEFIELD. ]

[Dipnot 36: Kederin veya aşkın rüzgarları, ağaçları, selleri canlandırma gücü olsun, yeter ki figür tek bir
ifadeyle gönderilsin, ancak bu figür kasıtlı olarak büyük bir doğrulukla birçok satıra yayıldığında, okuyucu bundan zevk almak yerine, onun gülünç görünümüyle çarpılır.--LORD KAMES.

Bütün bunlar çok zavallı ve değersiz Papa. Önce esinti Daphne'nin ölümünü ağaçlara fısıldar; sonra ağaçlar sele haber verir;
sonra sel gözyaşlarıyla taşar; ve sonra hepsi birlikte ağıt yakarlar.
Bu satırlar çıkarılmış olsaydı, tüm pastoral çok daha klasik, doğru ve saf olurdu. Ancak yine de Papa'nın gençliğini ve önceki şairlerin örneğini hatırlayalım.--BOWLES.

Moschus üçüncü İdilinde bülbülleri Arethusa nehrine Bion'un öldüğünü söylemeye çağırır. Oldham, Moschus'un taklidinde orijinalini abartmış ve bülbüllere haberi "tüm İngiliz sellerine" iletmelerini emretmiştir; "İsis, Cam, Thames, Humber ve en uç Tweed'e iletilmesini" ve bunların da "acı haberi yaymalarını" emretmiştir. Pope, Oldham'dan daha ileri giderek, bir sınıf cansız nesnenin zekayı diğer bir sınıf cansız nesneye ilettiğini ve tüm
kişilerin koro halinde ağıtlar
söylediğini anlatır. Her bir sonraki kopyacı, saçmalıkta ondan daha ileri giderek selefini gölgede bırakmaya çalışmıştır. Pope'un Kış'ında benimsediği fikirlerin çoğu, çok sayıda ağıtçı ozan tarafından kullanılmıştır. "Prenslerin veya arkadaşların ölümü üzerine yazılmış sayısız pastoral," diyor Dr. Trapp, "aynı kalıba dökülmüştür; birini okursanız, hepsini okursunuz. Kuşlar, koyunlar, ormanlar, dağlar, nehirler şikayetlerle doludur. Kısacası her şey harikulade bir şekilde sefildir."]

[Dipnot 37: Virg. Ecl. v. 56:

miratur limen Olympi,
Sub pedibusque videt nubes et sidera Daphnis.--POPE.

Dryden, Virgil'deki pasajı şöyle aktarır:

Daphnis, cennetin konuğu, hayret dolu gözlerle
Samanyolu'ndaki yıldızlı gökyüzünü seyreder.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 38: Spenser'ın November'ında ve Milton'ın Lycidas'ında, aynı güzel
koşul değişikliği vardır.--WARTON.

Bu, mersiye şiirlerinin basmakalıp klişelerinden biriydi ve Guardian'ın 30. sayısında alay konusu oldu. Yazarın, hicvi diğer yüzlerce yazar için de geçerli olmasa, Pope'un bu pasajını aklında tuttuğu düşünülebilirdi. Bir çoban, meslektaşına Damon'ın öldüğünü duyurur. "Bu," diyor Guardian, "hemen diğerinin şikayet etmesine ve yüksek çam ağaçlarını ve gümüş akarsuları ağıtlarına katılmaya çağırmasına neden oluyor. O devam ederken, arkadaşı onu kesiyor ve ona Damon'ın yaşadığını söylüyor ve ona gökyüzünde buna uyması için bir ışık yolu gösteriyor. Bu plan sayesinde Büyük Britanya'daki asil ailelerin çoğu teselli buldu; ayrıca yukarıda adı geçen Damon'un tarzında ölmeyen ve tekrar yaşamayan hiçbir gerçek onurlu çobanla karşılaşamam."]

[Dipnot 39: Lycidas'ın konuşmasının dört açılış dizesi el yazmasında şöyleydi:

Şarkıların, sevgili Thyrsis, zihnimi daha çok eğlendiriyor

Solunum rüzgarının yumuşak fısıltısından,
Ya da yaprakların üzerinde soluklanan ve ağaçlarda titreyen bir esintinin fısıldadığı korulardan.

Orijinal okumanın ilk beyti ve ikinci beyitteki "ağaçlarda titriyor" ifadesi Dryden'ın Virg. Ecl. v. 128'inden alınmıştır:

Güney rüzgarının yumuşak fısıltıları değil,
Titreyen ağaçlar arasında oynayan, beni daha çok sevindiren.]

[Dipnot 40: Milton, Il Penseroso:

Rüzgar dolup taştığında
Hışırdayan yapraklarda sona erdiğinde.]

[Dipnot 41: Virg. Ecl. i. 7:

illius aram
Saepe tener, nostris ab ovilibus, imbuet agnus.--PAPA.

Dryden'ın orijinalinin çevirisini kısmen takip eder:

Yünlü cinsimin hassas ilk yavruları
Kutsal sunağında sık sık kanayacak.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 42: El yazmasında orijinal olarak böyledir. Buharlar yükselirken ve kar yağışı inerken.
    Onurun, adın ve övgün asla sona ermeyecek.-WARBURTON.]

[Dipnot 43: Virg. Ekl. ayet 76:

    Dum juga montis aper, fluvios dum piscis amabit,
    Dumque thymo pascentur maymunları, dum rore ağustosböcekleri,
    Saygılarımızla, nomenque tuum, laudesque manebunt.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 44: Virg. Ekl. X. 75:

        tek esse gravis cantantibus umbra;
    Juniperi gravis umbra.--PAPA.

Pasajın Dryden versiyonu şöyledir:

    Ardıçtan sağlığa zararlı çiyler damıtılır.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 45: Virg. Ekl. X. 69:

Omnia vincit amor; et nos cedamus amori.

Vid. etiam Sannazarii Ecl. et Spenser's Calendar.--WARBURTON.

Dryden'ın dizesi şöyledir:

Sevgi her şeyi fetheder ve biz sevgiye teslim olmalıyız.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 46: Orada Walsh'un üçüncü eklogunda buna benzeyen bir pasaj var:

Elveda, sürüler, artık kovalamayacağım;
Elveda, korular; uzun, uzun bir elveda.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 47: Bu son dört satır, birkaç dört Pastoral'in konuları ve her birinde daha önce belirtilen çeşitli sahneler - PAPA.

Bunlar, önceki parçalar hakkında hiçbir bilgisi olmadığı varsayılan bir çobanın ağzına konmak yerine, şair tarafından kendi şahsında eklenmiş olmalıydı. Papa'nın her Pastoral'ına atfettiği belirli karakter, şiirler tarafından
kendileri tarafından. İlk Pastoral'de "sürüler" hakkında ikincisinde olduğu kadar çok şey var; ve ikinci Pastoral'de "kırsal alanlar ve aşklar" hakkında birincisinde olduğu kadar çok şey var. Üçüncü Pastoral'de hiçbir söz yok "ormanlı bir mürettebat"ın, ancak birkaç çoban, seleflerini meşgul eden
"kırsal yaylalar ve aşklar" tarafından özümsenmiştir.]

MESİH,

KUTSAL BİR EKOLOG:

VIRGIL'İN POLLIO'SUNUN

TAKLİDİ.

REKLAM.

Peygamber Yeşaya'nın Mesih'in gelişini ve ona eşlik eden mutlulukları önceden haber veren birkaç pasajını okurken, birçok düşünce ile Virgil'in Pollio'sundaki düşünceler arasında dikkate değer bir eşitlik gözlemlemekten kendimi alamadım. Bu şaşırtıcı görünmeyecektir, çünkü Düşünürüz ki,
Eclogue aynı konu üzerine bir Sibylline kehanetinden alınmıştır.
Virgil'in onu satır satır kopyalamadığı, ancak
çoban şiirinin doğasıyla en iyi uyuşan fikirleri seçtiği ve
bu şekilde düzenlediği yargılanabilir onun
parçasını güzelleştirmeye en çok hizmet eden şey. Ben de onun bu taklidinde aynı şeyi yapmaya çalıştım,
kendime ait hiçbir şeyi kabul etmeden; çünkü bu, okuyucunun çeşitli düşünceleri karşılaştırarak
ne kadar ileri gidebileceğini görebilmesi için bu özel bakış açısıyla
yazıldı. Peygamberin tasvirleri ve tasvirleri
şairin tasvirlerinden daha üstündür. Ancak, yönetimimle onları önyargılı hale getirdiğimden korktuğum için, Yeşaya'nın pasajlarını ve Virgil'in pasajlarını aynı tam çeviri dezavantajı altında birleştireceğim.[1]

Bu, yazarımızın tüm
kompozisyonlarının kesinlikle en canlı ve yüce olanıdır ve açıkça kopyaladığı büyük orijinalden kaynaklanmaktadır. Belki de orijinalin onuru, enerjisi ve sadeliği, birkaç pasajda süslü
lakaplar ve gereksiz dolambaçlı ifadeler yüzünden zayıflamış ve azalmıştır.--WARTON.

Her şey düşünüldüğünde, Mesih, aynı şiir tarzındaki İngiliz dilinin övünebileceği kadar
ince ve ustaca bir kompozisyon parçasıdır. Nadir oldukları için, yüceliğin zayıflatıldığı bir veya iki pasajı işaret etmeye cesaret ettim. sıfatlarla; ve bunu yaptım,
çünkü bu, özellikle genç yazarlar arasında çok yaygın olan bir hatadır. Kutsal Yazıların
en
gerçekten yüce imgelerinde, tek bir
kelimenin eklenmesi genellikle etkilerini yok ederdi. Bu nedenle,
kelimelere mümkün olduğunca yakın kalmak doğrudur.
Milton'dan daha iyi kimse
nerede genel, nerede özel olacağını anlamamıştır ; Kutsal Yazıların ifadesinin
nerede benimseneceği ve
nerede yorumlanmasına izin verildiği.--BOWLES. Virgil'in dördüncü eklogu, bebekliği altın çağı başlatacak ve erkekliği olgunluğuna tanıklık edecek bir çocuğun yaklaşan doğumunu kutlamaya adanmıştır. Savaşlar sona erecek; yırtıcı hayvanlar doğalarını değiştirecek; ekilmemiş toprak kendiliğinden meyve verecek; ve barış, rahatlık ve bolluk en üstte hüküm sürecek. Bu beklenen çocuğun ebeveynlerinin isimleri kaydedilmemiştir ve yorumcular bu soru konusunda büyük ölçüde bölünmüştür. En makul varsayım, niyetin Roma'daki yönetici deha Augustus'a veya o zamanlar karısı Scribonia'nın hamile olduğu Sezar Octavianus'a saygı göstermek olduğudur. Şairin kehanetleri için talihsiz bir şekilde bebek "bir kız ve kötü şöhretli Julia" oldu.[2] Virgil, parlak beklentilerini belirli Cumaean veya Sibylline dizelerine dayandırır; Jortin'in de gayet iyi belirttiği gibi, kendisi bir peygamber kurmuş olsaydı, duyurusunu tüm yetkisinden mahrum ederdi. Vaat ettiği harikaları, halk arasında ilham edildiğine inanılan bir kahine başvurarak onaylamayı umabilirdi. Prideaux, "Sibylline kitapları," diyor, "devletin ana motoruydu. Danışılması emredildiğinde, bu kitapların koruyucuları her zaman amaçlarına hizmet eden bir cevap ortaya koydular ve birçok zorlukta valiler bu şekilde kendilerine yardım ettiler."[3] Virgil de aynı şekilde diplomatikti. Duyurduğu harikalara muhtemelen hiç inanmıyordu. Amacı, Augustus'a kur yapmak ve patronunun gücünü tesis etmeye yardımcı olmaktı.

Pollio'nun bazı bölümlerinin İşaya'daki pasajlara benzediği genel olarak kabul edilir. "Bu," diyor Papa, "Eclogue'un aynı konu hakkındaki bir Sibylline kehanetinden alındığını düşündüğümüzde şaşırtıcı görünmeyecektir." Sibyll'in bilgisini nasıl edindiğini açıklamaya çalışmıyor, ancak onun ilahi olarak aydınlandığını çıkarsamamızı istiyorsa. Bu teori bilgili kişiler tarafından desteklenmiştir ve Yunanca dizelerde hala mevcut olan sekiz Sibylline kehanet kitabının Hristiyan döneminden önce olması durumunda haklı çıkar; çünkü bunlar genellikle tarihi kesinlikte Eski Ahit tahminlerinin ötesine geçtiğinden, geleceğe dair içgörü yalnızca Kutsal Yazı peygamberlerinden toplanmış olamaz. Ancak mevcut kehanetlerin, Jortin'e göre, "hiçbir istisna olmaksızın, sadece sahtekarlıklardır. Bunlar, Septuagint ve Yeni Ahit'ten alınmış ifadeler, kelimeler, gerçekler ve pasajlarla doludur ve şaşırtıcı küstahlığın ve sefil şiirin dikkate değer bir örneğidir."[4] Yine de, Virgil'in Sibylline dizelerine dayandırdığı İşaya ve Eclogue'un bölümleri arasındaki paralellik durumu kalır. Bu tesadüfü açıklamak kolaydır. Orijinal Sibylline kitapları M.Ö. 83'te kazara yakılmıştır. Birkaç yıl sonra senato, yok olan kehanetlerin yerini alacak bir kehanet topluluğu toplamak için İtalya, Yunanistan, Sicilya ve Afrika'dan ajanlar istihdam etti. Koleksiyon hem özel hem de kamusal kaynaklardan oluşuyordu ve aynı veya benzer kehanetlerin büyük bir kısmı Roma'daki kişilerin elindeydi. Yahudiler her yerde bulunuyordu; Roma'da bile bol miktarda bulunuyorlardı; Mesih'in saltanatının yaklaştığı beklentisiyle canlanıyorlardı; peygamberlik kayıtları şiirsel güzellik, yücelik ve çeşitlilik açısından eşsizdi; Septuagint'in dili, bilgili putperestler tarafından iyi anlaşılıyordu ve hatta Yunanca şiirde somutlaştırılan yeni Sibylline kehanetlerinin diliydi. Tüm bunlar düşünüldüğünde, kehanetleri toplamakla görevli kişilerin, Yahudilerle kişisel ilişkiden veya kutsal kitaplarından türetilmiş kavramlarla karşılaşmamış olması garip olurdu. Tüm dünya aptalca bir kayıtsızlığa gömülmüş olsa da ve tek bir putperest bile İbrani edebiyatına ve inançlarına ilgi duymaya merak duymamış olsa da, her yerde bulunan Yahudi'nin zihninde mayalanan öncü fikrin kaba bir şekilde yayılması kaçınılmazdı ve Roma ajanları her yerden kehanet ararken ve her yerden katkı isterken, bunun Sibylline şiirine aktarılmasından daha olası bir şey yoktu. Papa'nın Mesihi ilk olarak Spectator'da 14 Mayıs 1712, No. 378'de yayınlandı ve şu sözlerle başladı: "Okuyucuyu, ülkedeki büyük bir deha, bir arkadaşım tarafından yazılmış olan ve Yaratıcısını övmek için zekasını kullanmaktan utanmayan şu şiirle eğlendirdiğim için özür dilemeyeceğim." Yayımlandıktan sonra,
Steele 1 Haziran 1712'de Pope'a yazdı ve şöyle dedi: "Her
ayete ve bölüme baktım ve özellikle 'Hark a joy voice' ve 'The lamb with wolves will graze'de yüce göksel
ruhu koruduğunuzu düşünüyorum. Şiiriniz Pollio'dan daha iyi."

Bunun üzerine Johnson, "Mesih'in Pollio'dan üstün olması, iyileştirmelerin hangi orijinalden türetildiği düşünülürse, büyük bir övgü değil." dedi. Bowles ve Warton, Pope'un dizelerini İşaya seviyesinde tuttuğunu ve sadece burada ve orada yüceliği sıfatlarla zayıflattığını düşündüler. Wordsworth ise farklı bir görüşteydi. Şiir dilinin, "canlı bir duyum halindeki" insanların gerçek dilinden bir seçki olması gerektiğini savunduğunda ve şiirsel diksiyon olarak kabul edilen süslü geleneksel ifadeleri reddettiğinde, kınadığı şeyin örneği olarak İncil'in bazı bölümlerindeki açıklamalara ve onayladığı şeyin bir örneği olarak yetkili versiyonumuzdaki pasajlara işaret etti. "Papa'nın Mesihi" ifadesi, onun endişesine göre, orijinalin bir tahrifatıydı.[5] Eleştirisi yerinde görünüyor. Peygamberin saf ve doğal dili bazen hastalıklı, yapmacık ifadelerle değiştiriliyor. "Doğruluk" "çiğ nektar", "koyun" "tüylü kaygı" oluyor ve Kudüs'e "Kalk ve parla" çağrısı, "sarkık başını yücelt" çağrısına dönüşüyor. Bu duygusal ifadelerin dışında,
taklit, orijinalin
amplifikasyonlarla, bol miktarda sıfatla ve daha gösterişli bir
diksiyonla süsleneceği şeklindeki yanlış ilke üzerine çerçevelenmiştir.
İşaya'nın "çam ağacı ve şimşir ağacı" Papa tarafından "_canlı_ köknar ve _şekilli_ şimşir" olarak adlandırılır.
Kutsal metinde "diken yerine köknar ağacı,
frenk dikeni yerine mersin ağacı çıkacağı" bildirilirken, Papa bize

"Yapraksız çalılara _akan_ palmiyeler,
Ve _kötü_ kokulu_ mersin, _iğrenç_ otlara" gelir.

Papa, Mesih'in krallığında, "emzikli çocuk engerek yılanının deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini engerek yılanının inine koyacak" kehanetinin çevirisinde, engerek yılanını "_tepeli_ basilisk", engerek yılanını ise "_benekli_ yılan" yapar; her ikisinin de "_yeşil_ parlaklıkta" pulları ve "_çatal_ dili" vardır ve sonuncusuyla "_gülümseyen_ bebek _masumca_ oynayacaktır." "Leopar," der İşaya, "oğlakla, genç aslanla ve semiz engerekle birlikte yatacak; ve küçük bir çocuk onları yönetecek"; ancak Papa bu zarif resmi süssüz bırakamazdı ve onunla birlikte "_çiçekli_ bantlar içindeki oğlanlar kaplanı yönetir." "Küçük çocuk" yerine "oğlanlar" ifadesinin kullanılması, pasajın gücünü ve acıklılığını ne kadar da kötü bir şekilde zayıflatıyor; büyüleyici doğa, canavarların "_akıcı_
gruplar" tarafından yönetildiği fikriyle
tamamen maskeli baloya nasıl dönüştürülüyor. Bu değişiklik, De Quincey'nin "Pope'un çağındaki Arcadia'nın opera tiyatrosunun sahte Arcadia'sı olduğu" gözleminin adaletine bir örnektir. "[6] Peygamber, yırtıcı hayvanların etçil olmaktan çıkacağı zamana yeniden atıfta bulunuyor ve "aslan öküz gibi saman yiyecek ve toprak yılanın eti olacak" diyor. Papa, ikinci cümleyi "zararsız yılanlar hacıların ayaklarını yalar" ifadesine dönüştürüyor, bu da anlamı değiştiriyor ve evrensel barışın büyüleyici vizyonundan çok groteskliğiyle dikkat çeken bir kavram ortaya koyuyor.[7] Papa, notlarına şiirleştirdiği pasajları "yönetimiyle İşaya ve Virgil'i önyargılı hale getirdiği korkusuyla" eklemeye ikna edildiğini söylüyor. İşaya ve Virgil'in itibarı güvendeydi ve hiç kimse, bu karşılaştırmayı yapmasını istemesinin gerçek nedeninin onları geliştirdiğine inanması olduğundan şüphelenemez. Peygamberin metnini zenginleştirdiğini hayal etti ve Orijinalin görkemi ve doğruluğu
işlemesiyle bozuldu. Bowles şiirin en güzel kısımlarına dikkat çekti ve genel olarak
parçanın kendi türünde güçlü olduğu kabul edilebilir. Hata,
Yeşaya'nın yaşayan türlerinden daha düşük bir
tarza ait olan ve yüce temaya uymayacak kadar gösterişli olana çok yakın olan türün kendisindedir. Mesih, altın bir çağın peygamberlik vizyonudur ve bu nedenle
Papa tarafından Pastoral'ları arasında sınıflandırılmıştır.[8]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Papa notlarında yalnızca Vergilius'un fikirlerine biraz benzeyen Yeşaya pasajlarını basmıştır.

Peygamberin dizeye döktüğü diğer kısımlara yalnızca referanslar vermiştir.]

[Dipnot 2: Jortin'in Kilise Tarihi Üzerine Açıklamaları, cilt i, s. 323.]

[Dipnot 3: Prideaux's Connection, ed. Wheeler, cilt ii, s. 518.]

[Dipnot 4: Jortin's Remarks on Ecclesiastical History, cilt i. s.
318.]

[Dipnot 5: Wordsworth's Works, ed. 1836, cilt ii. s. 343.]

[Dipnot 6: De Quincey's Works, cilt xv. s. 115.]

[Dipnot 7: Wakefield'in Papa'nın varyasyonu için söylediği zevk farkı şöyledir: "Bu gerçekten de yüce orijinalin muhteşem bir
geliştirmesidir. Söyleyiş, gerçek dorik sadeliği mükemmel bir şekilde yansıtır ve şiirsel deha daha narin ve hoş bir görüntüye asla sahip olmamıştır."]

[Dipnot 8: Singer's Spence, s. 236.]

MESİH,

KUTSAL BİR EKOLOG:

VIRGIL'S POLLIO'NUN

TAKLİDİ OLARAK.

Ye Solyma Perileri![1] şarkıya başlıyor:
Göksel temalara daha yüce ezgiler[2] aittir. Yosunlu çeşmeler ve orman gölgeleri,
Pindus'un[3] ve Aonian kızlarının düşleri,
Artık zevk verme[4]--Ey sesimi ilham eden
İşaya'nın kutsal dudaklarına ateşle dokunan![5]
Gelecek zamanlara doğru coşkuyla[6] giden ozan başladı:[7]
Bir bakire gebe kalacak, bir bakire bir oğul doğuracak![8]
Jesse'nin[9] kökünden bir dal yükseliyor,
Kutsal çiçeği hoş kokuyla gökyüzünü dolduruyor: 10
Eterik Ruh yapraklarının üzerinde hareket edecek,
Ve tepesinden gizemli güvercin inecek.[10]
Ey gökler! Yükseklerden çiyli nektar dök,[11]
Ve yumuşak sessizlikte nazik gösteriyi yay![12]
Hasta[13] ve zayıf şifalı bitki yardım edecek, 15
Fırtınalardan bir sığınak ve sıcaktan bir gölge. Tüm suçlar sona erecek ve kadim dolandırıcılık[14] başarısızlığa uğrayacak;
Dönen Adalet[15] terazisini kaldıracak;
Dünyaya barış zeytin asasını uzatacak,
Ve beyaz cübbeli Masumiyet gökten inecek. 20
Yıllar hızla uçup gidiyor,[16] ve beklenen sabah doğuyor!
Ah, bahar aydınlığa, uğurlu bebek, doğ![17]
Bakın, Doğa en erken çelenklerini getirmek için acele ediyor,[18]
Soluklanan baharın tüm tütsüsüyle:[19]
Bakın, yüce Lübnan[20] başı öne doğru ilerliyor; 25
Bakın, dağlardaki sallanan ormanlar dans ediyor:[21]
Bakın, alçak Saron'dan yükselen baharatlı bulutlar,
Ve Carmel'in çiçekli tepesi gökyüzünü kokulandırıyor!
Dinleyin! Yalnız çöl sevinçli bir ses tezahürat ediyor;
Yolu hazırlayın![22] Bir Tanrı, bir Tanrı beliriyor: 30
Bir Tanrı, bir Tanrı![23] Sesli tepeler cevap veriyor,
Kayalar yaklaşan tanrıyı ilan ediyor.
İşte, dünya onu eğilen göklerden karşılıyor!
Çökün, ey dağlar ve ey vadiler, yükselin;
Başlar eğik, sedirler, hürmet gösterin;[24] 35
Sakin olun, kayalar;[25] akan seller, yol verin!
Kurtarıcı geliyor! Eski ozanlar tarafından önceden haber verildi!
Duyun onu, sağırlar ve tüm körler, bakın![26]
O, kalın filmlerden görsel ışını temizleyecek,[27]
Ve görmeyen göz küresine günü dökecek: 40
O, sesin tıkalı yollarını temizleyecek,[28]
Ve yeni müzik, açılan kulağı büyüleyecek:
Dilsiz şarkı söyleyecek, topal koltuk değneklerini bırakacak,
Ve sıçrayan ceylan gibi sevinçle sıçrayacak.[29]
Hiçbir iç çekiş, hiçbir mırıltı duymayacak geniş dünya,[30] 45
Her yüzünden her gözyaşını silecek,[31]
Adamantin[32] zincirlerle bağlanacak Ölüm,
Ve cehennemin acımasız zorbası ebedi yarayı hissedecek.
İyi çoban yünlü bakımını yaparken,
En taze meraları ve en saf havayı arayacak, 50
Kaybolanları araştıracak, dolaşan koyunlar yönlendirecek,
Gündüzleri onları gözetleyecek ve geceleri koruyacak,
Yumuşak kuzuları[33] kollarında büyütecek,[34]
Elinden besleyecek ve koynunda ısıtacak;[35]
Böylece insanlık koruyucu bakımını üstlenecek, 55
Gelecek çağın vaat edilen Babası[36]. Artık millet[37] millete karşı ayaklanmayacak,
Ne de ateşli savaşçılar nefret dolu gözlerle karşılaşacak,
Ne de tarlalar parıldayan çelikle örtülecek,[38]
Tunç trompetler artık öfkeyi körüklemeyecek;[39] 60
Ama işe yaramaz mızraklar tırpanlara dönüşecek,
Ve geniş saplı bir saban demiri sona erecek.
Sonra saraylar yükselecek; neşeli oğul[40]
Kısa ömürlü babasının başladığını bitirecek;[41]
Asmaları ırklarına gölge olacak,[42] 65
Ve eken aynı el tarlayı biçecek.
Çorak çöllerdeki çoban[43] şaşkınlıkla
Zambakların filizlendiğini ve aniden yeşilliğin yükseldiğini görür;[44]
Ve susuz vahşi doğanın ortasında,
Yeni su tepelerinin kulağına fısıldadığını duymaya başlar.[45] 70
Çatlak kayalarda, ejderhanın son meskenleri,
Yeşil kamışlar titriyor ve sazlar başını sallıyor.
Çorak kumlu vadiler,[46] bir zamanlar dikenlerle şaşkına dönmüş,
Dik köknar ve biçimli kutu süslüyor;
Yapraksız çalılara çiçek açan palmiyeler geliyor, 75
Ve iğrenç otlara kokulu mersin.
Kurtlarla kuzular yemyeşil çayırda otlayacak,[47]
Ve çiçekli gruplar halinde oğlanlar kaplanın önderlik ettiği;[48]
Boğa ve aslan aynı yemlikte buluşacak,[49]
Ve zararsız yılanlar hacıların ayaklarını yalayacak.[50] 80
Elinde gülümseyen bebek alacak
Tepeli basilisk ve benekli yılan,
Memnun, pulların yeşil parlaklığı inceleyecek,
Ve çatal dilleriyle masumca oynayacak. [51]
Işıkla taçlandırılmış, yüksel, imparatorluk Salem,[52] yüksel![53] 85
Uzun başını yükselt,[54] ve gözlerini kaldır![55]
Bak, geniş avluların uzun bir yarış[56] süslüyor;
Geleceğin oğullarını ve henüz doğmamış kızlarını gör,
Her tarafta kalabalık saflarda yükseliyor,
Hayat talep ediyor, gökyüzünü sabırsızlıkla bekliyor! 90
Kapılarında dikenli ulusların[57] beklediğini gör,
Işığında yürü ve tapınağında eğil;
Yere kapanmış krallarla dolu parlak sunaklarını gör,
Ve Sabaean[58] kaynaklarının ürünleriyle yığılmış![59]
Senin için İdume'nin baharatlı ormanları esiyor, 95
Ve Ophir'in dağlarında altın tohumları parlıyor. Cennetin ışıldayan kapılarını genişçe sergilediğini gör,
Ve sana bir gün selinde çarpacak.[60]
Artık doğan güneş[61] sabahı yaldızlamayacak,
Ne de akşam Cynthia[62] gümüş boynuzunu dolduracak; 100
Ama kaybolmuş, üstün ışınlarında çözülmüş,
Bir ihtişam dalgası,[63] bulutsuz bir alev
Avlularını dolduracak: Işığın kendisi parlayacak
Ortaya çıkacak ve Tanrı'nın sonsuz günü senin olacak![64]
Denizler boşalacak, duman içindeki gökyüzü çürüyecek,[65] 105
Kayalar toza dönüşecek ve dağlar eriyecek;
Ama sözünü tuttu, kurtarıcı gücü devam edecek:
Senin krallığın sonsuza dek sürecek, senin kendi MESİH'in hüküm sürecek!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Solyma, Kudüs'ün Yunanca adının son kısmıdır,
[Yunanca: Hierosolyma].]

[Dipnot 2: Dryden'ın Virg. Ecl. iv. 1.

Sicilyalı ilham perisi, daha yüce bir türe başla--WAKEFIELD.]

[Dipnot 3: Antik çağ şairlerinin şiirsel
dağlarda uyuyarak ilham verici rüyalar aldıkları düşünülüyordu.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 4: Duraklama ve kelimeler açıkça Dryden'dan geliyor, eğer öyle diyebilirsem, Papa'dan daha büyük bir
uyumcu:

Ovayı gölgeleyen güzel çalılar ve ağaçlar,
Herkesi memnun etmez.--BOWLES.]

[Dipnot 5: Yeşaya vi. 6, 7. "Sonra Serafimlerden biri bana doğru uçtu, elinde maşayla
sunaktan aldığı kor bir kömür vardı; ve onu ağzıma koydu ve
şöyle dedi, Bak! Bu senin dudaklarına değdi." Milton, Doğuş İlahisi'nin sonunda İşaya'ya aynı göndermeyi yapmıştı:

Ve sesini melek korosuna kat,
Kutsal sunağından kutsal ateşle dokunmuş.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 6: Rapt, yani, şeylerin şimdiki sahnesinden uzak bir döneme taşınmış, Latince _rapio_.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 7: Şair, geçmiş yerine yanlışlıkla "başladı"yı kullanmıştır,
başladı.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 8: Virg. Ecl. iv. 6:

    Jam redit et Virge, reddeunt Saturnia regna;
    Reçel nova yavruları çok fazla para kaybetti.--
    Te duce, si qua manent sceleris vestigia nostri,
    Irrita perpetua solvent formidin terras.--
    Pacatumque reget patriis virtutibus orbem.

"_Şimdi Bakire geri dönüyor, şimdi Satürn'ün krallığı geri dönüyor, şimdi yeni bir
nesil yüksek gökten indirilmiştir. Ne olursa olsun senin sayende
suçlarımızın kalıntıları kalacak, silinecek ve dünya özgür kalacak
sürekli korkulardan. O, dünyayı barış içinde yönetecek,
babasının erdemleri._"

İşaya vii. 14. "_İşte, bir bakire hamile kalacak ve bir oğul doğuracak._" Ch.
ix. ver. 6, 7. "_Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi, --Barış Prensi. Hükümetinin ve barışının artmasının,
Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve adalet ve adaletle sonsuza dek
kurmak için hiçbir sonu olmayacak._"--PAPA.

"Bakire" ile Virgilius, şairlerin insanlığın kötülüğü tarafından
yeryüzünden kovulmuş olduğu söylenen Astraea veya Adalet'i kastediyordu.--PROFESÖR MARTYN.]

[Dipnot 9: İşaya xi. i.--PAPA. "_Ve Jesse'nin gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek. _"]

[Dipnot 10: Papa, ayrıntılarına indiğinde karşılaştırmayı düşürür ve Mesih'in bağışlarını yapraklara, başını da güvercinin indiği bir ağacın tepesine benzetir.]

[Dipnot 11: Yeşaya xlv. 8.--PAPA. "_Gökler, yukarıdan aşağı inin,
ve gökyüzünün aşağı doğru dürüstlük yağdırmasına izin verin._"]

[Dipnot 12: Dryden'ın Don Sebastian'ı:

Ama doğadan nazik bir gösteri gibi dökül.--STEEVENS.]

[Dipnot 13: Yeşaya xxv. 4,--PAPA. "_Çünkü sen yoksullara bir güç oldun, sıkıntıdaki muhtaçlara bir güç, fırtınadan bir sığınak, sıcaktan bir gölge oldun._"]

[Dipnot 14: Warburton, Papa'nın yılanın
sahtekarlığı, ancak gönderme daha geneldir ve şairin aklında muhtemelen Wakefield'in Virg. Ecl. iv. 31'den alıntıladığı ve Dryden'ın

Ancak eski sahtekarlıktan bazı ayak izleri kalacaktır.]

[Dipnot 15: Yeşaya ix. 7.--PAPA.

Çünkü şairler tarafından adaletin altın çağın sonunda dünyayı terk edeceği söylenmiştir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 16: Bu canlandırılmış kesme işareti Virg. Ecl.
iv. 46:

Talia saecla ... currite ...--WAKEFIELD.]

[Dipnot 17: Bu, Callimachus'un İlahisi'nin elle tutulur bir taklidi gibi görünüyor. Del. 214, ama şairimizin üzerine düştüğü yeri keşfedemiyorum.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 18: Virg. Ecl. iv. 18:

At tibi prima, puer, nullo munuscula cultu,
Errantes hederas passim cum baccare tellus,
Mixtaque ridenti colocasia fundet acantho.--
Ipsa tibi blandos fundent cunabula flores.

"_Ey çocuk, senin için, toprak işlenmeden, erken sunularını üretecek; sarmaşık sarmaşık, Bakkar ile karışık ve Colocasia, gülümseyen Akantus ile. Beşiğin etrafına hoş çiçekler
dökülecek._"

Yeşaya xxxv. 1. "_Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek; ve çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak._" Bölüm. 1x. 13. "_Lübnan'ın görkemi sana gelecek, köknar ağacı, çam ağacı ve şimşir birlikte, kutsal alanımı güzelleştirmek için._"--PAPA.]

[Dipnot 19: Bu beyit çok fazla güzelliğe ve çok modern bir havaya sahip.--WARTON.]

[Dipnot 20: Yeşaya xxxv. 2.--PAPA. "_Bol bol çiçek açacak ve
sevinç ve şarkıyla bile sevinecek: Lübnan'ın görkemi ona verilecek, Karmel ve Şaron'un yüceliği; Rab'bin
görkemini ve Tanrımızın yüceliğini görecekler._"]

[Dipnot 21: Uygunsuz ve alaycı bir imge.--WARTON.

Dize çok ayrıntılı; Görüntüyü çok yakına getirir ve eylemi şiirsel uygunluk ve yücelikten daha güçlü bir şekilde sergileyerek amaçlanan etkiyi yok eder. Bu tür görüntülerde, en büyük özen sadece fikri sunmak için gösterilmelidir, ancak onu detaylandırmamak için - aksi takdirde Shakespeare'in dilinde "kendini aşan hırs" gibi olur. - BOWLES.

Papa, Dryden'ın Virgil, Ecl. vi. 44 çevirisini kopyaladı, Wakefield tarafından alıntılandı;

Ve gümüş faunlar ve vahşi hayvanlar ilerledi,
Ve sayılara başını sallayan ormanlar dans etti,]

[Dipnot 22: Virg. Ecl. iv. 46:

Aggredere, o magnos, aderit jam tempus, honores,
Cara deum soboles, magnum Jovis incrementum.

Ecl. v. 62:

Ipsi laetitia voces ad sidera jactan
Intonsi montes, ipsae jam carmina rupes,
Ipsa sonant arbusta, Deus, deus ille, Menalca!

"_Ah gel ve kudretli onurları al: zaman yaklaşıyor, ey sevgili
tanrıların soyu, ey Jüpiter'in büyük artışı! Ekilmemiş
dağlar yıldızlara sevinç çığlıkları gönderiyor, kayalar bile şiir söylüyor,
çalılar bile haykırıyor, Bir tanrı, bir tanrı!_"

Yeşaya xl. 3, 4. "_Çölde haykıranın sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın! Çölde Tanrımız için yüksek bir yol yapın! Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe
alçaltılacak: ve eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli
yerler düzleştirilecek._" Bölüm xliv. 23. "_Şarkı söylemeye başlayın, ey
dağlar! Ey orman ve içindeki her ağaç! Çünkü Rab İsrail'i kurtardı._"--PAPA. Virgil'in çalıların "bir tanrı, bir tanrı" diye haykırması gereken pasajı, Papa'nın diğer alıntılarıyla aynı Eclogue'dan değildir ve dünyayı yeniden canlandırması gereken bir hükümdarın beklenen görünümüne dair hiçbir gönderme içermez. Bağırışın sebebi, ölmüş olan bir Daphnis'in tanrılaştırılmasıdır.]

[Dipnot 23: Tekrar, şiirin gerçek ruhuna uygundur, "Deus, deus ipse." Tüm pasaj gerçekten de "yüce Lübnan"dan muhteşem ve güçlü çağrıya, "Dinle! neşeli bir ses."--BOWLES'a kadar incelikle işlenmiştir.]

[Dipnot 24: Bu dize, "başını sallayan ormanlar" hakkındaki açıklamada verilenle aynı nedenle hatalıdır. Eylem çok yakına getirilir ve bu nedenle
görüntü artık görkemli görünmez.--BOWLES.]

[Dipnot 25: Gözünde Cromwell'in Ovid, Amor, ii. 16 çevirisi varmış gibi görünüyor:

Sonra, geçerken, dağların saygı göstermesine izin verin
Ve yolunuzu düzeltmek için yükselen başlarını eğsinler.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 26: Yeşaya xlii. 18.--PAPA. "_Duyun, sağırlar; ve bakın, körler, ki görebilesiniz._"]

[Dipnot 27: Anlam ve dil, şairin "görsel ışın" ile görmeyi veya Milton'ın daha az cesurca dediği gibi, "görsel siniri" kastettiğini gösteriyor. Ve hiçbir eleştirmen, görme aracını nedenin adıyla çağıran figürle
mücadele etmez. Fakat
terim adil, hatta asil ve hatta yüce olsa da, yine de "kalın filmler" ifadesi hatalıdır ve o, iyi yazımın şu kuralını genel olarak ihmal ettiği için buna düşmüştür: mecazi bir kelime kullanıldığında,
bu kelimeye yüklenen her şey, yalnızca mecazın uygulandığı şeye değil, aynı zamanda mecazın alındığı şeye de uymalıdır. "Kalın filmler" yalnızca uygulandığı şeye, yani görüşe veya göze uyar; alındığı şeye, yani göze gelen bir ışık ışınına değil. Her ikisine de uyan "kalın bulutlar" demeliydi. Fakat bu yanlışlıklar daha sonraki şiirlerinde bulunmaz.--WARBURTON.

Concanen daha önce Profound'a Ek'inde aynı itirazı yapmıştı ve Pope kenar boşluğuna "Görsel ışın"ı kullanan "Milton" yazmıştı, Par. Lost, iii. 620, "görsel sinir" xi. 415 ve "görsel ışın",
Samson Agonistes, ver. 163; ancak bu pasajların hiçbiri Papa'nın "kalın filmler" ifadesini ışık ışınlarına yanlış uygulamasını desteklemez.]

[Dipnot 28: Yeşaya xxxv. 5.--PAPA. "_Sağırların kulakları
açılacaktır._"]

[Dipnot 29: Yeşaya xxxv. 6.--PAPA. "_O zaman topal adam
bir geyik gibi
sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek._"]

[Dipnot 30: Dr. Warton'ın bu en kapsamlı ve
çarpıcı dizenin gücüne ve
güzelliğine burada değinmemiş olmasını merak ediyorum.--BOWLES.]

[Dipnot 31: İlk yayınlandığı haliyle dize,

Gözlerimizden yaşları sonsuza dek siler,

Milton'ın Lycidas'ından, 181. ayetten alınmıştır:

Ve gözlerinden yaşları sonsuza dek siler.

Steele, Papa'nın "yüce ve şiirsel ruhla" dizesinin orijinalinden, Yeşaya xxv. 8,--"_Rab Tanrı bütün yüzlerden
gözyaşlarını silecek_"--şair metnini belki de
ne zarar vermeden ne de iyileştirmeden değiştirmiştir.]

[Dipnot 32: Yeşaya xxv. 8.--PAPA. "_Ölümü zaferle yutacak._"

Orijinalin anlamı Papa tarafından kaçırıldı. Vaat, insanların ölmeyi bırakması değildi, ki bu Ölüm'ün "parçalanmış zincirlerle" bağlanması durumunda rahatlık olurdu, ancak ölümün "müjde tarafından gün ışığına çıkarılan yaşam ve ölümsüzlük" aracılığıyla dehşetini kaybetmesi ve
mutlu bir sonsuzluğa giden pasaport olarak karşılanmasıydı.]

[Dipnot 33: "O" gereksizdir.--WARTON.]

[Dipnot 34: Yeşaya xl. 11.--PAPO. "_Sürüsünü bir çoban gibi
güdecek: kuzuları koluyla toplayacak ve onları
koynunda taşıyacak._"]

[Dipnot 35: Burada, klasik kullanımda "koyn"un genellikle doğu giysilerinin geniş akışını ifade ettiğinin farkında olmadığı için küçük bir uygunsuzluğa ihanet edildi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 36: Yeşaya ix. 6.--PAPA. "_Adı Harika,
Danışman, kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak._"]

[Dipnot 37: Yeşaya ii. 4.--PAPA. "_Kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına
dövecekler. Ulus ulusa
kılıç kaldırmayacak, artık savaş öğrenmeyecekler._"]

[Dipnot 38: "Üzeri örtülü" sözcükleri bu ayetin tatsız bir sonunu oluşturuyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 39: Bay Steevens, Virg. AEn. vi. 165'i yerinde bir şekilde alıntılıyor:

AEre ciere viros.
Şiddetli alarmları ateşlemek için nefes alan pirinçle. Dryden.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 40: Yeşaya lxv. 21, 22.--PAPA. "_Ve evler inşa edecekler,
ve içlerinde oturacaklar; ve bağlar dikecekler, ve meyvelerini yiyecekler. Onlar inşa etmeyecekler ve bir başkası oturacak; onlar dikmeyecekler ve bir başkası yiyecek._"]

[Dipnot 41: Dryden'ın Britannica
Rediviva'sından neredeyse tamamen ödünç alınmış bir satır:

Ve tanrısal babanın başladığını bitir--WAKEFIELD.]

[Dipnot 42: St. John iv. 37. "_Biri eker, diğeri
biçer_."--WAKEFIELD.]

[Dipnot 43: Yeşaya xxxv. 1.--PAPA. "_Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek; ve çöl sevinecek ve
gül gibi çiçek açacak._"]

[Dipnot 44: Virg. Ecl. iv. 28:

Molli paulatim flavescet campus arista,
Incultisque rubens pendebit sentibus uva,
Et durae quercus sudabunt roscida mella.

"_Tarlalar olgunlaşmış başaklarla sararacak ve kırmızı üzüm
yaban çalılarına asılacak ve sert meşe
çiy gibi bal damıtacak._"

Yeşaya xxxv. 7. "_Kuru toprak bir gölete dönüşecek ve
susuz toprak su kaynaklarına: Ejderhaların yattığı yerde
kamış ve sazlıklarla çimen olacak._" Bölüm lv. ver. 13. "_Diken
yerine köknar ağacı, diken yerine
mersin ağacı çıkacak._"--PAPA.]

[Dipnot 45: Papa bu durumu
başlatmaktan mutluluk duydu.--WARTON.]

[Dipnot 46: Yeşaya xli. 19 ve bölüm lv. 13.--PAPA. "_Çöle köknar ağacını, çamı ve şimşiri birlikte
yerleştireceğim._"]

[Dipnot 47: Virg. Ecl. iv. 21:

Ipsae lacte domum referent distenta capelae
Ubera, nec magnos metuent armeuta leones.--
Occidet et serpens, et fallax herba veneni
Occidet.

"_Keçiler memelerini sütle şişirerek ağıla götürecekler: ve
sürüler en büyük aslanlardan korkmayacak. Yılan ölecek,
ve zehir saklayan ot ölecek._"

Yeşaya xi. 6, 7, 8. "_Kurt kuzuyla birlikte oturacak ve
leopar oğlakla birlikte yatacak, ve buzağı, ve genç aslan,
ve besili sığır bir arada: ve küçük bir çocuk onları güdecek. Ve
aslan öküz gibi saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk engerek
deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
kokatrisin inine koyacak._"--PAPA.]

[Dipnot 48: Bu beyitteki kafiyelerin öncekilerle benzerliği bu pasajın bir kusurudur.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 49: Yeşaya lxv. 25.--PAPA. "_Aslan öküz gibi saman yiyecek: ve toprak yılanın eti olacak._"]

[Dipnot 50: Papa'nın çizgisi, Ovid'in Cadmus ve karısının yılanlara dönüşümünü
anlatışından esinlenmiş olabilir. Cadmus için
Met. iv. 595'te şöyle denir:

ille suae lambebat conjugis ora;

ve karı koca için, her ikisindeki değişim tamamlandığında,

Nunc quoque nec fugiunt hominem, nec vulnere laedunt.]

[Dipnot 51: Başlangıçta,

Ve çatal dilleriyle ve anlamsız iğneleriyle oynayacaklar.

Wakefield, Papa'nın yılanın iğnesinin kuyruğunda olduğuna dair
basit inancın yanlışlığını öğrendikten sonra çizgiyi değiştirdiğini varsayar. Metinde değiştirdiği ifade, Wakefield tarafından alıntılanan
Dryden'ın Palamon ve Arcite'sinden ödünç alınmıştır:

Ve aslan sürüleri masumca oynar.]

[Dipnot 52: Salem, Mezmur lxxvi. 2'de Kudüs için kullanılır.]

[Dipnot 53: Yeşaya lx. 1.--PAPA. "_Kalk, parla; çünkü ışığın
geldi ve Rab'bin görkemi senin üzerine yükseldi. _"]

[Dipnot 54: Şiirin son kısmını oluşturan İşaya'nın düşünceleri harikulade bir şekilde yüceltilmiş ve Pollio'nun en yüce kısımlarını oluşturan Virgil'in genel ünlemlerinin çok üstündedir:

Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo
--toto surget gens aurea mundo!
--incipient magni procedere menses!
Aspice, venture laetentur ut omnia saeclo! &c.

Okuyucunun burada alıntılanan İşaya'nın pasajlarına dönmesi yeterlidir.--POPE.]

[Dipnot 55: Açık sesli _gözlerin_ özellikle saldırgandır.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 56: İşaya lx. 4.--POPE. "_Gözlerini kaldır ve etrafına bak: hepsi bir araya toplanıyor, sen: oğulların
uzaktan gelecek ve kızların senin yanında emzirilecek._"]

[Dipnot 57: İşaya lx. 3.--PAPA. "_Ve Milletler senin
ışığına gelecek ve krallar senin doğuşunun parlaklığına._"]

[Dipnot 58: Dryden Aureng-Zebe'sinde:

Ne tatlı soe'er Sabaean kaynakları ortaya koyuyor.--STEEVENS.

Arabistan'daki Saba, aromatik ürünleriyle ünlüydü. Bu nedenle Milton, Par.
Lost, iv. 161:

Kutsanmış Arap kıyılarından gelen Sabaean kokuları.]

[Dipnot 59: İşaya lx. 6.--PAPA. "_Şeba'dan gelenlerin hepsi gelecek;
altın ve tütsü getirecekler; ve Rab'bin övgülerini
gösterecekler._"]

[Dipnot 60: Broome, Pope's Miscellanies, s. 104:

Bir ihtişam ırmağı ve bir gün seli.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 61: Yeşaya lx. 19, 20.--PAPA. "_Güneş artık gündüz senin ışığın olmayacak; ay da sana ışık
vermeyecek; ama Rab senin için sonsuz bir ışık ve Tanrın senin ihtişamın olacak._"]

[Dipnot 62: Cynthia uygunsuzdur, çünkü klasik bir kelimedir.--WARTON.

Sandys' Ovid:

Şimdi büyüyen Phoebe zayıflamış boynuzlarını doldurdu.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 63: İşte şiirin dikkate değer derecede güzel bir etkisi.
Şair konusuyla birlikte yükseliyor ve karşılık gelen dönemler temanın ihtişamı ve yüceliğiyle
daha bol ve görkemli
akışıyor gibi görünüyor.--BOWLES.]

[Dipnot 64: Bu güzel ifade Dryden'ın Bayan Killegrew'a Övgü'sünden ödünç alınmıştır:

İlahi ilahiler için yeterince zamanın olacak,
Çünkü cennetin sonsuz yılı senindir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 65: Yeşaya li. 6 ve bölüm liv. 10.--PAPA. "_Gökler
duman gibi kaybolacak ve dünya bir
giysi gibi eskiyecek, ama benim kurtuluşum sonsuza dek sürecek.--Çünkü dağlar
kaybolacak ve tepeler yerinden oynayacak, ama benim şefkatim
senin üzerinden ayrılmayacak._"]

WINDSOR ORMANI.

SAYIN GEORGE'A, LORD LANDSDOWN.

BAY POPE TARAFINDAN.

Folio, 1713.

Non injussa cano: te nostrae. Vare, myricae,
Te nemus omne canet; nec Phoebo gratior ulla est,
Quam sibi quae Vari praescripsit pagina nomen.--VIRG.

Londra: BERNARD LINTOTT için Fleet Street'teki Cross-keys'de basılmıştır.

Eser, Swift'in Stella'ya yazdığı 9 Mart 1713'ten önce ortaya çıktı, "Bay Pope, Windsor Ormanı adlı
güzel bir şiir yayımladı. Okuyun." diye yazıyor. El yazmasında Pope, "İlk olarak ----'de folyo olarak basıldı. Aynı yıl tekrar folyo olarak, sonraki yıl ise sekizlik olarak." 1717'deki quarto'ya, 1714'te Lintot'un
Miscellany'sinin ikinci baskısına ve 1720, 1722, 1727 ve 1732'deki dört sonraki baskıya dahil edildi.

Bu şiir iki farklı zamanda yazıldı. Ülkeyle ilgili olan ilk kısmı, 1704 yılında Pastoraller ile aynı zamanda. İkinci kısım, yayınlandığı 1713 yılına kadar eklenmedi.--POPE.

1713'te Pope, Windsor Ormanı'nı yayımladı; bunun bir kısmı, anlattığına göre,
on altı yaşında, yani Pastoral'larıyla hemen hemen aynı zamanda yazılmıştı; ve son kısım
sonradan eklenmiş: eklemenin nereden başladığı söylenmiyor.[1]
Barış'la ilgili dizeler kendi tarihlerini itiraf ediyor. O zamanlar Muhafazakârlar arasında yüksek itibar ve nüfuz sahibi olan Lord Lansdowne'a ithaf edilmiştir; ve şiirin sonunun Addison'a hem şair hem de politikacı olarak büyük acı verdiği söylenir. Bu tür haberler genellikle kanıtlarına göre çok orantısız bir cüretkarlıkla yayılır. Addison, Windsor Ormanı'nın son dizelerinden neden özel bir rahatsızlık duysun? Eğer zıt görüşler bir politikacıyı zehirleyebilseydi, o bir gün bile yaşayamazdı; ve bir şair olarak, eserlerinin diğer birçok bölümünde Pope'un dehasının gücünü çok daha fazla hissetmiş olmalı. Addison'ın hissedebileceği acıyı itiraf etmesi pek olası değildir; ve hoşnutsuzluğunu o kadar iyi bastırdığı kesindir ki, Pope artık kendisini en sevdiği kişi olarak görmüştür.

Windsor Ormanı'nın tasarımı açıkça Cooper's Hill'den türetilmiştir,
Waller'ın Park'taki şiirine biraz dikkat çekilmiştir; Ancak Pope'un çeşitlilik ve zarafet ve betimleme, anlatı ve ahlakı birbiriyle değiştirme sanatında ustalarından daha üstün olduğu inkar edilemez. Dennis'in itirazı, plan eksikliği, parçaların düzenli bir şekilde sıralanması, ana ve orijinal tasarımda sonlanmasıdır. Bu eksiklik, çoğu betimleyici şiirde vardır, çünkü art arda sergilemeleri gereken sahneler aynı anda var olduğundan, gösterildikleri sıranın zorunlu olarak keyfi olması gerekir ve son bölümden ilk bölümden daha fazla şey beklenemez. Bu nedenle, gerilimle durdurulamayan dikkat, bu şiirin okuyucusuna sunduğu gibi çeşitlilikle uyandırılmalıdır. Ancak çeşitlilik arzusu fazla şımartılabilir. Windsor Ormanı'nın en az övgüyü hak eden bölümleri, sahnenin durgunluğunu canlandırmak için eklenenlerdir - Thames Baba'nın görünümü ve Lodona'nın dönüşümü. Addison, Kampanyasında, kahramanların hikayelerini anlatmak için "sulu yataklarından yükselen" nehirlerle alay etmişti;[2] ve bu nedenle Papa'nın sadece doğal olmayan değil, aynı zamanda son zamanlarda
kınanmış bir kurguyu benimsemesi gariptir. Lodona hikayesi tatlılıkla anlatılır; ancak yeni bir
başkalaşım hazır ve çocukça bir çaredir. Bir çiçeğin bir zamanlar çiçek açan bir bakire veya bir kayanın inatçı bir
tiran olduğunu anlatmaktan daha kolay bir şey yoktur.--JOHNSON.

Betimleyici şiir kesinlikle Papa'nın parlak yeteneği değildi. Bu iddia, önümüzdeki şiirde tanıtılan ve hiçbir yere eşit olarak uygulanamayan birkaç imgeyle ortaya konabilir.
Windsor ormanının tuhaf güzellikleri değil, genel olarak kırsal güzellik burada anlatılmaktadır. Ayrıca, avcılık,
atış ve balıkçılık sporları da daha fazla benimsenmemiştir. Hemen ardından gelen geyik kovalamacası, bazı dizeler kıyaslanamaz derecede iyi olsa da, Somerville'inki kadar dolu, canlı ve ayrıntılı değildir.
--WARTON.

Johnson, bu şiirin Denham'ın Cooper's Hill'inin model alınarak yazıldığını, belki de Waller'ın Park şiirine bir göz attığını belirtir.
Marvel ayrıca yerel manzaralar hakkında bir şiir yazmıştır[3]--Billborow'daki tepe ve koruda ve Yorkshire'daki Appleton House'da (şimdiki adıyla Nunappleton) bir şiir daha. Marvel, kendini beğenmişlik ve yanlış düşüncelerle doludur, ancak betimleyici dokunuşların bazıları pitoresk ve güzeldir. Bazen kırsal doğanın küçük koşullarını gerçek bir şairin gözü ve hissiyle gözlemler:

Sonra ben yatakta dikkatsizce yürürken
Buzlu çileklerin
Ve fındıkların arasında
_yumurtadan çıkan iticinin parlayan gözünü_ görürüm.

Son durum yeni, oldukça şiirsel ve yalnızca gerçek bir doğa aşığı ve en yalnız inzivalarında onun güzelliklerine tanıklık eden biri tarafından tarif edilebilirdi. Windsor Ormanı'ndaki bu betimleyici şiirden önce, daha önce bahsedilen yazarların şiirleri dışında, yerel manzaralar üzerine başka bir kompozisyon hatırlamıyorum. Denham'ınki kesinlikle Pope'unkinden önceki en iyisidir: Londra'nın uzaktan tasviri yücedir:[4]

Onun gururlu bakışı altında şehir yatar,
Ve bir tepenin altındaki sis gibi yükselir,
Devleti ve zenginliği, iş hayatı ve kalabalık,
Bu mesafeden ancak _daha karanlık bir bulut_ gibi görünür.

"Görkemli" ifadesiyle Pope, Denham'ın beyitlerinin akışını haklı olarak nitelendirmiştir. Bu ifadeyle, Cooper's Hill'deki genel uyum
kadrosunu takdir etmiş görünen Pope'un kendi kadanslarını bu kadar düzenli ve neredeyse
değişmez yapması olağanüstüdür. Denham'ın beyitleri genellikle düzensizdir, ancak aşağıdaki dizelerdeki duraklamaların etkisi açıkça iyi bir kulağın sonucudur.
Dil gerçekten konuya uygundur:

Ama gururlu başı havadar dağ bulutların arasında saklanır; omuzları ve yanları
Gölgeli bir örtü giyer; kıvrık kaşları
Sakince akan nazik dereye kaşlarını çatmış,
Rüzgarlar ve fırtınalar yüce alnını döverken!

Bu tür pasajların ara sıra girişi büyük bir özenle yönetilmelidir, ancak herhangi bir şiir yargıcına, az önce alıntılanan dizelerin duraklamalarıyla yaratılmak istenen etkiyi hissedip hissetmediğini soruyorum?

Doğanın her mevsimde sergileyebileceği her dış görünümü gözlemleyecek bir göze sahip olmayan ve bir bakışta
güzelliklerinin çeşitliliğindeki her renkten her çeşitliliği ayırt edemeyen kişi,
bir şairin temel niteliklerinden birinden kesinlikle yoksundur.
Burada Pope, sakatlıklar ve fiziksel nedenlerden dolayı özellikle
eksikti. Twickenham'daki kendi defne sirkinden ayrıldığında,
arabasına veya mavnasına kaldırıldı; ve zayıf gözleri ve sendeleyen
gücüyle, fiziksel olarak betimleyici bir ozan olması imkansızdır. Şiirlerinde tasvirin yer aldığı yerlerde, gözlemlerinin gidebildiği kadarıyla, o mükemmellik gösterdi; daha fazlası beklenemezdi. Bu nedenle Windsor Ormanı ve Pastoralleri, bir doğa aşığı için her zaman
bu kadar
eksik görünmelidir. Windsor Ormanı'nda tasvir, olay ve tarih vardır. Tasvir edici kısım çok geneldir ve uygunsuzdur; olay veya hikaye kısmı, ancak Ovid'i yeni okumuş genç bir adam tarafından benimsenebilirdi; ancak
tarihsel kısım çok akıllıca ve ustaca harmanlanmıştır ve
sonuç oldukça canlı ve şiirseldir: ayrıca onun daha yüce şiirsel tonuna duyarsız kalamayız.--BOWLES.

Richardson, Windsor Ormanı'nın çeşitli okumalarını 1717'deki quarto kopyasına aktardı ve şu notu ekledi: "Yazarın kendi el yazısıyla yazılmış ilk kopyadan değiştirilerek, her zamanki gibi, arkadaşlarının incelemesi ve eleştirisi için güzelce
yazıldı." Richardson'ın elindeki el yazması, tüm çalışmayı içermiyordu, ancak 390. ayette duruyordu. El yazmasının başlık sayfasında, Papa'nın bir muhtırası vardı, "Bu şiir, son kıtasından da anlaşılacağı üzere, Pastorallerden hemen sonra yazılmıştır. Bu, yazarın ---- yaşında olduğu ---- yılındaydı. Ancak Barış kutlaması da dahil olmak üzere son yüz dize, Utrecht antlaşmasının onaylanmasından kısa bir süre sonra ---- yılında eklenmiştir." Pope, Windsor Ormanı'nın ilk kısmını 1704'e, ikinci kısmını ise 1710'a atfettiği 1736'nın sekizinci bölümünde atfedilen tarihleri ​​sağladı. Pope'un tanıklığı çok az ağırlık taşıyor ve şiirin daha büyük kısmının 1704 gibi erken bir tarihte üretildiği şeklindeki olası olmayan ifadeyi doğrulayacak hiçbir ek kanıt yok. 1736 baskısının 1. ayetindeki bir notta ve yine 289. ayetteki bir notta kalanlara verdiği tarih, bir kalem sürçmesi veya baskı hatası olmalı. Warburton, ilk notta 1710'u 1713 olarak değiştirdi ve ikinci notta hatayı düzeltmeden bıraktı. Değiştirilen tarih yeni bir gaftır, çünkü Papa'nın Caryll'e 29 Kasım ve 5 Aralık 1712'de yazdığı mektuplardan anlaşılıyor ki, yeni sonuç o zaman tamamlanmıştı. Papa'nın hafızası, şiirin sonunun "Utrecht antlaşmasının onaylanmasından hemen sonra" yazıldığını söylediğinde onu yanıltmıştı. Bay Croker'ın belirttiği gibi, antlaşma 30 Mart 1713'e kadar imzalanmadı ve 28 Nisan'a kadar onaylanmadı ve Windsor Ormanı 9 Mart'tan önce yayınlandı. Barış aylardır kabul edilmiş bir gerçekti ve Papa resmi onayını beklemedi.

Papa, Spence'e "Lord Lansdowne, Windsor Ormanı'mı yayınlamam konusunda ısrar etti ve slogan (_non injussa cano_) bunu gösteriyor." dedi.[5] Papa, şiirin açılış dizelerine inanılacaksa, sadece yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda Lord Lansdowne'un teşvikiyle Windsor Ormanı'nı besteledi.
Ancak Trumbull, konuyu Papa'ya önerenin kendisi olduğunu iddia ediyor. "Windsor Ormanı'yla ilgili şiirini çok daha fazla takdir ederdim," diye yazdı Sir William, 12 Mayıs 1713'te Bay Bridges'e, "bana kaypak bir oyun oynamasaydı; çünkü uzun zaman önce onu bu konuya yönlendirdiğimi, birkaç ipucu verdiğimi ve sonunda, şiiri getirip okuduğunda ve bazı küçük değişiklikler yaptığında, vb., basılı halini bulana kadar adımı tek bir kelime bile yazmadığını bilmelisiniz." Görünen tutarsızlık, Trumbull'un Orman'la ilgili daha önceki şiiri, Lord Lansdowne'un ise Barış'ın ardından gelen kutlamayı önerdiği varsayımıyla açıklanabilir. Şair, yeni konuyu eskisine ekledi ve eserin aldığı nihai biçim ona ait olduğu için Granville'in emriyle şarkı söylediğini ifade etmiş olabilir.

Lord Lansdowne'un yeğeni olan ve gençliğinde onunla birlikte yaşayan Bayan Delany, Otobiyografisinde onun açık sözlü, şüphelenmeyen bir adam olduğunu, hayal edilebilecek en büyük nezaket ve iyi mizah anlayışına sahip olduğunu, doğası gereği muhteşem olduğunu ve gösteriş tutkusunu tatmin etmek için servetini harcadığını söyler.[6] Onun baskın özellikleri cana yakınlık ve kibirdi. Ayrıcalık sevgisi onu bir oyun yazarı, şair ve politikacı olmaya yöneltti. Yeteneksiz özlemleri vardı ve bu kapasitelerin hiçbirinde zihninin canlılığını sergilemedi. Şiiri, Johnson'ın "hatalarını kopyaladığı" ve çok az fazlasını yaptığı Waller'ın bir taklidiydi.[7] Oyunları, Charles II döneminin en kötü özelliklerini yansıtır. Trajedide, sıkıcı ve görkemli olmanın klasik olmak olduğunu düşünüyordu;
Komedide diyaloğun canlılığını etkileyen şey canlılık ve uygunsuz
çift anlamlı zekâydı. Politikada hiçbir figür olmadı ve Harley yönetimindeki görevlerini servetine, ailesine ve seçim
etkisine borçluydu. Kalıtsal avantajlarıyla desteklenen edebiyatı,
yaşadığı süre boyunca ona yapmacık bir ün kazandırmaya yetti, ancak ünü,
çalışmaları sosyal konumundan
aldığı parlaklığı
kaybettiği anda sona erdi.

Lord Lansdowne, Papa'yı Barış'ı övmeye
ikna ettiğinde kariyerinin zirvesindeydi. Kendi başına akıllıca bir tedbir,
iktidardaki ilkesiz hizbin kişisel çıkarlarına tabi kılınmıştı. Bu
entrikacılar, Marlborough'un komuta eden dehası olmadan savaşı sürdüremezdi veya bir siyasi rakibin bir dizi yeni zaferle
üstünlüğünü sürdürmesine izin veremezdi. Görevlerinden uzaklaştırılacaklarından emin oldukları için, düşmanla haince bir işbirliği ve müttefiklerine karşı açık bir sadakatsizlikten suçluydular. Fransa'ya bakanı Torcy'nin övündüğü ve Bolingbroke'un itiraf ettiği gibi politikanın veya başarılarımızın gerektirdiği şartlar olmayan şartları vermek zorunda kaldılar.[8] Daha aydınlanmış görüşlere sahip bir adam, büyük bir ulusun gururunu rencide eden zor koşulların, uzun süreli bir barışı sağlamaktan daha az hesaplı olduğunu, onurlu bir geri çekilmenin tesellisini sağlayan müsamahakar taleplerden daha az hesaplı olduğunu haklı olarak ileri sürebilirdi. Bolingbroke böyle bir savunmada bulunmadı. Fransa'nın "alçakgönüllü" olması ve "gelecek nesiller boyunca gücünün azaltılması" gerektiği şeklindeki kaba fikri her zaman korudu. "Antlaşmanın ılımlılığından yakındı ve suçu müttefikler arasındaki birlik eksikliğine attı, ki bu da kendisinin ve meslektaşlarının kendi çıkarları için diğer tüm çıkarları feda etmeye karar verdikleri bilgisinden kaynaklanıyordu.[9] Yazarları tarafından yetersiz
düşünen bir antlaşmanın evrensel bir öfkeye yol açması ve savaşın devam etmesi kadar
güçleri için ölümcül olması riski vardı. Barış, saatin
siyasi sınavı haline geldi ve kamuoyunu yatıştırmak için
her türlü düzyazı ve şiir hilesi kullanıldı.

Papa Barışı alkışlamakla kalmadı; Devrimi kınadı. Daha sonra parti önyargılarına karşı yüce bir üstünlük iddia etti; ancak onu bu krizde her zamanki ihtiyatını bir kenara bırakmaya
yönlendirebilecek bariz nedenler vardı. Savaş, Roma Katolikliğinin şampiyonu olan
XIV. Louis'e ve Taht İddiacısına karşı yöneltilmişti. Protestan halefiyetinin ancak Fransız kralını çaresizliğe sürükleyerek güvence altına alınabilirdi ve diğer yandan, onu ve Harley yönetimini yıkımdan kurtaran bir Barış, muhafazakârların, papistlerin ve Yakupçuların davasına elverişli olurdu. Bolingbroke, "Barışın, bin yıllık yıllarının başlayacağı dönem olduğunu düşünüyorlardı" diyor.[10] Genç ve iyimser bir şair, her iki tarafın da hemfikir olduğu bir inancı paylaşmış olabilir; bakanlar umutlarıyla, muhalefet ise korkularıyla. Anlaşma imzalanır imzalanmaz umutların ve korkuların abartıldığı ortaya çıktı. Bakanlık, bağırsak bölünmeleriyle parçalandı; destekçileri -ortak bir düşmanlıkla gevşekçe bir arada tutulan heterojen bir yapı- sadakatlerini hızla terk ediyorlardı; Büyük ve belirsiz beklentilere dayanan iyi niyet, tam bir hayal kırıklığı altında düşmanlığa dönüştü; ve Kraliçe'nin kötüleşen sağlığı, bir Whig hükümdarının tahta çıkmasının, hizbin
rahatsızlığını kısa sürede tamamlayacağını olası hale getirdi. Bolingbroke, Barış'ın sona ermesinden sonra, "sadece artan bir çile ve yıkıma daha yakın bir yaklaşım gördük" diyor.[11]

Muhafazakarlarla kaderini paylaşmakta çok aceleci davranan Papa, Whig'leri uzlaştırarak aceleciliğini nitelendirmek için acele etti ve Addison'ın Cato'sunun Prolog'unu sağlamayı üstlendi. Bu oyun, muhalefetin talebi üzerine 14 Nisan 1713'te, bakanlığa atfedilen keyfi projelere karşı bir itiraz olarak
yazılmasını istedi. Trajedi, tehdit altındaki anayasayı kurtarmak için yararlı dersin çok geç gelmemesi için dramatik sezonun sonuna doğru sahneye aceleyle getirildi.[12] Pope, Spence'e el yazmasının Addison tarafından kendisine sunulduğunu, eylemin yeterince teatral olmadığını düşündüğünü ve yazara
oynanmasından vazgeçmesini tavsiye ettiğini söyledi. Kısa bir süre sonra Addison yanına gitti ve "inkar edemediği bazı özel arkadaşlarının oyunun oynanması konusunda ısrar ettiğini" söyledi. Oyunda herhangi bir parti amacı olmadığını söyleyerek itiraz etti, Pope'a bu güvenceyi Oxford ve Bolingbroke'a iletmesi için görev verdi, trajediyi mesajla birlikte gönderdi ve onların
teşvikini aldı. Bir buçuk yıl geçtikten ve Hanover Hanedanı İngiliz tahtına geçtikten sonra, Addison Kasım 1714'te Galler Prensesi'ne yazdığı şiirlerden oluşan bir kopya yayınladı ve bu şiirde, hükümetin entrikalarını bozmak amacıyla oyunu yayınlayan ilham perisinin vatanseverliği ve cesareti için itibar kazandı.[13]

Ve Britanya'nın yasaları için cesurca ayağa kalktı,
Büyük Cato'yu ülkesinin davasına dahil etti.

Kahramanı Addison'ı kınamak istemeyen ve Spence'in aktardığı ifadeyi tereddütsüz kabul eden Hurd, "Bu adam ne kadar da lekesiz olmalı ki, bir mahkemeden geçerken, Bay Pope gibi ciddi bir sansürcü ve sofistin görüşüne göre bile, sadece bu kadar hafif bir lekeye bulaşmış." diye haykırdı. "[14] Ancak Addison'ın davranışları yanlış aktarılmadığı sürece, o yozlaşmış ve aşağılık biri olmalı. Önde gelen bir üyesi olduğu parti, önemli bir kriz sırasında, politik bir amaçla oyununun sahnelenmesini teşvik etti ve onların ricalarına boyun eğip, sonra da ortak düşmana hiçbir politik amaç olmadığı konusunda özel olarak güvence vermek alçakça ve haince olurdu. İktidar whiglere geçtiğinde, o, o sırada reddettiği yolu izlediğini zaferle ilan edip, böylece sahte bir övünmeyle yeni itibar ve ödüller elde etmeye çalışsaydı, alçaklık gerçekten büyük olurdu. Ya Addison vicdansızdı ya da Pope bu hikayeyi uydurdu. Addison'ın versiyonu dünyaya yayınlandı: Pope'un versiyonu Spence'in kulağına fısıldandı. Addison iddiasını, koşullar tazeyken ve Pope, Bolingbroke ve Oxford onu ifşa etmek için
yakındaydı: Pope hikayesini yıllar sonra, Addison ile kavga ettikten sonra ve iftiralarının konusu
mezardayken anlattı. Addison hiçbir zaman yalan bir sözden veya onursuz bir eylemden
mahkum edilmedi: Pope'un kariyeri bir aldatmaca labirentiydi ve
cüretkar kötü niyetli icatlarla doluydu. Bu düşünceler
yeterlidir, ancak daha doğrudan kanıtlar da vardır. "Son zamanlarda," diye yazdı Pope, Şubat 1713'te Caryll'e, "Bay Addison'ın Cato trajedisini okumanın eğlencesini yaşadım. Dördüncü ve beşinci perdelerin birkaç yerinde, erdemin güzelliği o kadar büyüleyici görünüyor ki, tiyatroya gelirse, Platon'un yüce bir ruhun sahip olabileceği en büyük zevk olduğunu düşündüğü şeyi, yani erdemin kendisinin kişi, renk ve eylemle giydirilmiş halini yaşayacağımıza inanıyorum. Zihnin bu karakterden hissedeceği duygu ve Cato gibi bir kişinin sıkıntısının içimizde uyandıracağı insanlık duyguları, izleyicileri o kadar görkemli bir eğilim ve o kadar egemen bir erdem sevgisiyle doldurmalıdır ki, herhangi bir oyunun bu kadar doğrudan ahlaka yol açıp açmadığını sorguluyorum." İşte Pope, sahnede Cato'nun izleyicileri eriteceğini, memnun edeceğini ve canlandıracağını tahmin ediyor. Daha sonraki iddiasına göre, Addison'a oyunun tiyatroya uygun olmadığı konusunda uyarıda bulunduğu sırada bu sözleri yazmıştı ve çelişkiden dolayı kendini suçluyordu. Hikayesinin bir yarısı yanlıştı ve diğer yarısını değersiz kılıyordu.[15]

Papa, Caryll'e Cato'nun ilk gecesini anlatırken, "mümkün olan tüm aptalca çabanın, onu bir parti oyunu haline getirmek için kullanıldığını" söyledi ve "önsöz yazarının neredeyse her iki satırda bir, iradesi dışında incinmiş bir whig'e vurulmasından" yakındı.[16] Jacobe muhabirini, bir whig bildirisine destek vermediğine ikna etmek için can atıyor olabilirdi ve Önsöz'e yapılan yorumdan rahatsız olduğunu iddia edebilirdi, ancak dizeleri esas olarak oyunun politik doktrinini uygulamaya adanmıştı ve arkadaşlarının alkışını yakalamak için kendini kasıtlı olarak ortaya koymuş olmalıydı. Yönetimi, servetini artırdı. Windsor Ormanı, ona muhafazakar liderlerin tanışıklığını ve himayesini sağladı. Swift, 9 Mart 1713'te Stella'ya şiiri önerdi ve Kasım ayında Dr. Kennet tarafından "genç bir asilzadeye İngiltere'deki en iyi şairin, Homeros'un İngilizce şiirine çevirisini başlatan papist Bay Pope olduğunu ve bunun için hepsinin abone olması gerektiğini, 'çünkü,' dedi, 'yazar, kendisi için bin gine olana kadar basmaya
başlamayacak'"[17] şeklinde talimat verirken dinlendi. Grubun diğer ileri gelenleri Swift'e katıldı ve onunla arkadaş oldular. O hararetli zamanlarda, kendi çıkarları doğrultusunda bir tarafı, şiirde Jacobite eğilimini ilan ederek
kazanan bir Roma Katoliği, doğal olarak rakiplerinin yasağı altına girerdi; ancak whig oyununun sürekli sponsoru ve whig yazarlarla sürdürdüğü ilişkiler, whig'lerin onu reddetmesini engelledi. Şiirine siyasetiyle dikkat çekme ve küskün siyasi muhaliflerin oylarını birleştirme sanatına, maddi bağımsızlığını güvence altına alan Homeros aboneliğinin eşsiz başarısını borçluydu. Her iki efendiye de sırayla hizmet etmişti, ancak eşit olmayan derecelerde ve sonra Caryll'e bazı insanların ona Whig, diğerlerinin ise Tory dediğinden haksız yere şikayet etmişti.[18] O da her ikisi olduğunu reddetti. Parti şiddetinden nefret ettiğini söyledi ve ilkelerini, hiçbir şey çıkarılamayan karanlık, anlamsız genellemelerle ortaya koydu, ancak herhangi bir görüşten sorumlu tutulmaktan kaçınmak istiyordu. Tamamen edebi bir girişimin siyasetten bağımsız olduğu pozisyonunu benimsemedi. Tory davası gerilediği anda tarafsızlığını savundu ve hiçbirine bağlı olmadığı gerekçesiyle tüm partilerin desteğini talep edebileceğini hayal etti. Windsor Ormanı'nı savunan daha az temkinli patron, Jacobite şevkinin acısını çekmek zorunda kaldı. 21 Eylül 1715'te tutuklandı ve 8 Şubat 1717'ye kadar Kule'de kaldı. Bolingbroke ve Oxford görevden alındı ​​ve onursuz yollarla yaptıkları bencil pazarlık, iktidarlarını sonsuza dek yok etti. "Bir kişi," diyor Warton, "hiç de küçük bir rütbeden değil, Bay Addison'ın Windsor Ormanı'nın asil sonucu karşısında hem bir politikacı hem de bir şair olarak tarifsiz bir şekilde üzüntü duyduğunu bana bildirdi; bir politikacı olarak, çünkü Avrupa'nın özgürlükleri için çok zararlı gördüğü barış antlaşmasını çok yüceltiyordu; ve bir şair olarak, çünkü kendi Kampanyası'nın, o kafiyeli gazetenin, böylesine gerçek ve yüce şiirsel bir vuruş içermediğinin derinden bilincindeydi."[19] Bu, düşmanların kendi şüphelerinin kanıtlarına dayanarak yaydıkları ve bu nedenle kusursuz bir tanıklıkla doğrulanması gereken makul isnatlardan biridir. Warton, muhbirinin güvenilirliğini desteklemek için, onun "hiç de küçük bir rütbeden olmayan bir kişi" olduğu gibi alakasız bir durumdan daha iyi bir şey ortaya koyamadı. Tanığın tanımı, onun yetersizliğini ortaya koyuyor. "Küçük bir rütbeye sahip olmayan kişinin" Addison ile yakın bir ilişkisi olduğu veya onun duygularını doğrulamak için herhangi bir otantik yolu olduğu iddia edilmiyor ve kesinlikle onaylamadığı bir Barış hakkında şiirsel övgülere tahammül edemeyeceği iddiasıyla yanlış tanıtılıyorlar, çünkü 30 Ekim 1712 tarihli Spectator'da Tickell'in övgü dolu dizelerini yazdı ve "şiirinin patronlarından böylesine asil bir performansın hak ettiği gibi bir ödül almasını umuyordu."[20] Övgüyü hafifletmek için eklenen tek bir parti sözcüğü yok; bir muhafazakar denemeyi onaylayabilirdi. Hoşgörüsüzlük ve "anlatılamaz üzüntü" hiçbir zaman Addison'ın karakteristik özellikleri değildi.

Tickell'in Barış Beklentisi altı baskı yaptı ve satışa bakılırsa dört ay sonra yayınlanan Windsor Forest'tan daha popülerdi. Çok daha aşağı seviyedeki şiirin daha büyük başarısı şüphesiz Spectator'daki methiyeden kaynaklanıyordu. Papa, Tickell'in eserini alkışlayanlara katıldı. "Birkaç şiirsel imge ve ince resim parçaları" içerdiğini söyledi, belirli "ustalık darbeleri" belirtti ve özellikle şiirselliğini övdü.[21] Onun aşırı cömert övgüsü, Tickell'in haykırdığı beyitten etkilenmiş olabilir,

Genç yayılan defne gibi, Papa! Senin adın
Güçle fışkırıyor ve şöhrete yükseliyor.

Şiirin neredeyse tamamı aynı derecede kasvetli bir üslupla yazılmıştır ve bu sıkıcı sıradanlık, antik ve modern yazarların sayısız taklidi olmadan elde edilememiştir. Bu tatsızlık, abartıyı dışlamamıştır; çünkü hem şiirin hem de vatanseverliğin, İngiliz güzelliğinin, cesaretinin ve gücünün saçma bir şekilde abartılmasıyla sergilendiği düşünülüyordu.

Windsor Ormanı düz pasajlardan, duygu şişkinliğinden ve
yanlış ve çocukça düşüncelerden uzak değildir. Pope, daha erkeksi döneminin güzelliklerini
erken tarzının kusurlarıyla karıştırmıştır. Hiçbir yazar paganizmin cansız hayaletlerine bu kadar sıkı sarılmamış veya kalıtsal klişeleri bu kadar kölece bir şekilde uygulamamıştır. Özgürlük "Britanya'nın tanrıçasıdır"; güneş "Phoebus'un ateşli arabasıdır"; deniz "Neptün'ün kendisidir"; hasat "Ceres'in armağanlarıdır"; meyve bahçesi "meyvelerle taçlandırılmış Pomona'dır"; toprak "kızaran Flora tarafından boyanmıştır"; "ve tepelerdeki sürüler Pan tarafından bakılmaktadır. Bu son kişi, kötü niyetlerle "Baba Thames"ten yardım isteyen "kırsal bir periyi" kovalamak için masum pastoral işini bırakır. Baba Thames sağır veya kayıtsızdır ve Pan onu yakalamak üzereyken kendi isteği üzerine bir nehre karışır. Dönüşümünden önce Diana'nın "ayakkabılı bakirelerinden" biriydi, tanrıça "Cynthus'un
üstünü" Windsor için terk ettiğinde ve orada sık sık "havadar çoraklıklar" üzerinde gezinirken görüldüğünde. Artık "ölümsüz avcı Arcadia ve bakire maiyetini" kıskanmak için bir sebep yoktu, çünkü Windsor

bir tanrıça kadar parlak ve bir kraliçe kadar iffetli
olarak övünebilirdi,

ve şair Diana ile Kraliçe Anne arasındaki karşılaştırmayı tamamlamaya devam ediyor, bakire avcı ile çirkin, şişman, gut hastası, tembel, obur ve ayyaş olan üretken bir anne arasındaki karşılaştırma. Papa daha sonra kraliyet ailesine karşı bir küçümseme duygusu geliştirdi; kendi amaçlarına hizmet etmesi gerektiğinde onu pohpohlamaya hazırdı. Daha az mutlu bir iltifat
bulamazdı. Tickell'in şiiri, "pagan teolojisinin" çılgınlıklarından uzak olduğu için Spectator'da özellikle övüldü. Addison, tüm yorucu tanrı ve tanrıça kabilesine güldü ve iyi huylu bir şekilde, Barış'ı kutlamak üzere olan şairleri, "on altı yaşını geçmiş bir şairde affedilemez önemsiz, eski masallar" ortaya atmamaları konusunda uyardı. Gerçekle ayırt edilmesi gereken bir övgüde, "Jüpiterlerimize ve Junolarımıza başvurmaktan daha saçma bir şey olamaz"[22] ve bu tür bir uyumsuzluğun Diana ile Kraliçe Anne'i birleştirmekten daha saçma olamayacağına vurgu yaptı. Addison'ın denemesi yayınlandığında Windsor Ormanı hala taslak halindeydi. Pope şiirini yeniden düzenlemek için çaba sarf etmedi, ancak şakacı hicvin gücünü fark etmiş olmalı ve o andan itibaren mitolojik çöplerden vazgeçti.

Cowley'nin ölümüyle ilgili pasaj, Papa'nın antik çağın yıpranmış paçavralarını beceriksizce nasıl kullandığını kısaca örneklendiriyor:

Ah, erken kaybolmuş! Nehir ne kadar gözyaşı döktü,
Kıyılarındaki hüzünlü ihtişam sürüklendiğinde!
Her notadaki sarkık kuğuları tükendi,
Ve söğütlerine her ilham perisinin liri asıldı.

Wordsworth, "Şiirin uygun işi," diyor, "onun ayrıcalığı ve görevi, şeyleri oldukları gibi değil, göründükleri gibi ele almaktır;
kendi başlarına var oldukları gibi değil, duyulara ve tutkulara var oldukları gibi."[23] Gerçek duygular genellikle hayallere dayandığından, düşünceler her zaman dış gerçekliklerin gerçek yansıması olmadığından, şairler ve hatta şairler, şeyleri ne oldukları gibi ne de göründükleri gibi temsil edemeyecekleri, doğayı tamamen ihmal edebilecekleri ve zeka dünyasına ve madde dünyasına sadakatsiz olabilecekleri sonucuna varmışlardır. Bu sahte icat sınıfına, asırlar boyunca akan bir nehrin, yeni ölen Cowley'i ağıt
yayan nehir tanrısının gözyaşları olduğu ve Thames'teki tüm kuğuların cenaze töreni günü kederle öldüğü fikri de dahildir. Zihin, hayal gücünün yanılsamaları arasında bu tür sığ ve korkunç kurguları kabul etmeyi reddeder. Dördüncü satırdaki mitolojik ve İncil fikirlerinin birleşimi, Mezmurlar'daki acıklı bir olayı soğuk ve sefil bir kibre dönüştürmüştür. Yahudi'nin arpı bir gerçeklikti; ve Babil nehirleri tarafından esaret altında kalması için ağladığında, arpını astı çünkü kırık ruhu, yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını söylemesine izin vermiyordu. Tam tersine, var olmayan ilham perilerinin var olmayan lirleri Thames'in söğütlerine astıkları iddiasında yalnızca içi boş bir bilgiçlik vardır çünkü Cowley ölmüştür. Bu pasaj aynı boş yapay üslupla devam eder:

Cowley'nin canlı arpını astığı ve yüce Denham'ın şarkı söylediği
gölgeleri şimdi kim büyüleyecek?
Ama dinleyin! Korular seviniyor, orman çınlıyor!
Bunlar canlandı mı?--yoksa Granville şarkı mı söylüyor?

Bowles'un bazı fikirlerin ancak dokunulmaya değer
olduğunu söylemesi mükemmel bir yorumdur. En eski şiirler söylendi ve şarkı söylemek
şiirsel kompozisyonla eşanlamlı hale geldi, ancak artık sadece bir söz sanatı olan bir cümle genişletildiğinde ve koruların
sevindiği ve ormanların Granville'in şarkılarıyla çınladığı söylendiğinde, metaforun ürettiği baskın etki onun sahteliği ve
groteskliği duygusudur. Çağrılan resim bir şairin değil, yarı deli bir opera sanatçısının resmidir. Sahte pastoralin bu hastalıklı damarı
devam ediyor ve Windsor korularının
Lord Lansdowne'un aşk şiirlerinin konusu olan Mira'nın adıyla
doldurulduğu ve
Aşk Tanrısı'nın gölgelerde sevgilinin lirini akort ettiği söyleniyor.

Lord Lansdowne'a dair dizeler, övgünün aşırılığından dolayı daha da rahatsız edici oluyor. Papa, "dalkavukluğun midesini bulandırdığını"[24] söyledi, bu da başkalarında kendi kusurlarına tahammül edemediği anlamına geliyordu. Edebi eserleri yazarın rütbesine göre değerlendiren dalkavukluğu kesin bir şekilde hicvetmişti:

Bu madrigal, aç bir hackney sone yazarında veya bende ne kadar da acıklı bir şey olurdu!
Ama bir lord bir keresinde mutlu dizeleri sahiplensin,
Nasıl da nükte parlıyor! Nasıl da rafine oluyor!
Kutsal ismi her kusuru uçurmadan önce,
Ve her yüce kıta düşünceyle dolup taşıyor.[25]

Lansdowne'un "kutsal ismi", Dennis veya Welsted'de "acıklı bir şey" sayılacak olan şiire deha kattı. Papa, daha sonraki yıllarda, ona "Nazik Granville" dediğinde, onu doğru bir şekilde niteledi;
Windsor Ormanı'nda onu yüce bir şair rütbesine yükselttiğinde,
inanamadığı şeyi söyledi. Hem düzyazıda hem de şiirde dürüstlüğü rencide etti. Lord Lansdowne'a dalkavuk bir mektup yazarak, "rastgele övgüler düzüp, buldukları bir sonraki boş yaratığı bunun kendi benzeri olduğuna ikna eden" "arkadaş yazarlarının" samimiyetsizliğinden kurtulduğuyla övündü. Pope, tam tersi yönde hata yaptığını ve alçakgönüllülüğüne saygısından dolayı Lord Lansdowne'u hak ettiği yere kadar övmekten kaçındığını söyledi. "Başkaları kendilerine adaletten daha fazlasını yapmadıkları için gücenirken, siz daha fazlasını yapsanız hoşnutsuz olurdunuz. Bu nedenle, kendi düşüncelerinizde kendinize yaptığınız kadar
zararlılığımı size güvenle
yapabilirim. O kadar kibirliyim ki, sizin mütevazılığınızı esirgeyerek size bir iyilik yaptığımı düşünüyorum ve siz de gerçeği önyargılı bir şekilde sizi memnun etmek için önyargılı bir şekilde davrandığım için bana bir karşılık vermekten başka bir şey yapamazsınız."[26] Burada üçlü bir tütsü vardı: orijinal övgü, bunun yetersiz olduğuna dair itiraz ve kibirliliğiyle bilinen Lord Lansdowne'un hak edilmiş övgüye katlanamayacak kadar mütevazı olduğu iddiası. Pope, "kendisini memnun etmek için gerçeği önyargılı bir şekilde davrandığını" söylediğinde amaçladığından daha fazla gerçek söyledi.

"Şimdi kim Cowley okuyor?" diye sordu Pope 1737'de.[27] Windsor Ormanı'ndaki övgü bir anakronizmdi ve 1713'te aynı soruyu sormuş olabilirdi. Eşit bir ün hiçbir zaman bu kadar geçici olmamıştı. Cowley yaşarken ve
sonraki birkaç yıl boyunca, krallıktaki en kültürlü
zihinler ona "büyük Cowley", "benzersiz Cowley", "ilahi
Cowley" dediler. Denham öldüğünde, Ölüm'ün

Müzelerin bahçesinde yetişen
en güzel, en tatlı
çiçeği kopardığını söyledi.

Okuyucu sürüsü, eserlerinin satışıyla gösterildiği ve Oldham'ın şu beyitinde ima edildiği gibi, onu alkışlamakta edebiyatçılarla yarıştı:

Kişi benim dizelerimi beğenir ve her dizeyi över,
Ve Cowley'nin dizelerinin benimkinden daha sıkıcı olduğuna yemin eder. [28]

Şaşırtıcı olan, onun üstünlüğünü kaybetmesi değil, onu
elde etmiş olmasıdır. Şiiri, çelişkili niteliklerinden dolayı bir bilmecedir.
Bazı parçaları, daha önce hiç rakipsiz olan neşeli bir yeteneğe sahiptir ve büyük kısmı sert, ağır ve belirsizdir.
Uzak benzetmeler aramayı severdi ve abartılı benzetmelerinin bolluğu,
sürekli olarak yüceltmeyi ve süslemeyi amaçladıkları konuyu
aşağılayan bir türdür. Dili sürekli olarak yüksek, kahramanca bir tondadır ve sonra aynı veya sonraki cümlede, günlük dilin en uysal, en bayağı ifadelerine
düşer. Tüm şiirlerindeki,
ayrıca tek zambaklardaki ve ara sıra pasajlardaki dizeleri,
tökezleme kolaylığıyla dikkat çekicidir ve daha sıklıkla o kadar engebelidir ki,
onun için nasıl olup da dize olarak kabul edilebildiğini anlamak zordur. İçindeki kusurlu taraf baskındır ve bıraktığı genel izlenim, donukluk, çalışkanlık ve ihmalkarlıktır. Popülaritesinin tamamını gerçek yeteneklerine ve döneminin kötü zevkine borçlu değildi. Stuart'ların belirgin bir taraftarıydı ve süvariler onun eserlerini politikalarına iltifat olarak benimsediler. Windsor Ormanı'nda anılan görkemli cenaze alayı, bir parti tarafından ona yapılan bir övgüydü, çünkü ileri bir kralcının ününü bir yazarın şöhretiyle birleştirmişti. Yazarların ve kralcıların her ikisinin de ahlaksız olduğu bir nesilde, yazıları en azından yaygın ahlaksızlıktan etkilenmemiş olma meziyetine sahipti. Papa, Restorasyon döneminin sadakatsizliğini ve sefahatini anlatırken, haykırır,

Zavallı Dryden! Charles'ın tüm günlerinde,
Roscommon sadece lekesiz koylarla övünür.[29]

Cowley'i gözden kaçırmış olsaydı Milton'ı hatırlayabilirdi, yine de Roscommon'dan çok daha büyük bir şairdi. Birinin deha parıltıları vardı, diğerinin ise hiç yoktu. Cowley'nin çağdaşları onun eserlerinin ahlaki değerlerine kör olmamıştı. "Yapamam," diyor Sir John Denham, "şiir sanatını bu yozlaşmış çağın akla gelebilecek her türlü pisliğe sürüklediği kölelikten kurtarmayı teklif eden ilk kişi olan arkadaşım Bay Cowley'den onurla bahsetmemek elde değil."[30] Vasiyetinde, basılı ve el yazması kompozisyonlarının Dr. Sprat tarafından toplanması talebine, "din ve görgü açısından en ufak bir hakarete yol açabilecek hiçbir şeyin (eğer bu türden bir şey kalemimden kaçtıysa) geçmesine izin vermemesini rica eden" bir madde eşlik ediyordu. Hayatı yazılarıyla uyumluydu. Evelyn ona "benzersiz şair ve erdemli adam" diyor; ve Pepys, Winchester piskoposu Dr. Ward ve tanınmış püriten Dr. Bates'in "ülkemizin en iyi şairi ve iyi bir adam olarak onun ölümü için büyük bir yas tuttuğunu" duydu.[31] Kral, tek başına olsaydı değersiz olan tanıklığını eklemekten memnuniyet duydu ve "Bay Cowley'nin İngiltere'de kendisinden daha iyi bir adam bırakmadığını" ilan etti.[32]

"Windsor Ormanı'nda," diyor Bowles, "bir betimleme, olay ve tarih var." Bu başlıkların her birinin altında bununla ilgili birkaç yorum daha yapılabilir. Wordsworth, Lady Winchelsea'nın Nocturnal Reverie'siyle birlikte, "Paradise Lost ile Seasons arasındaki dönemin şiirinde" bulunan tek "dışsal doğanın yeni imgelerini" içermesi nedeniyle ona bir ayrıcalık atfetti.[33] Övgüyü "bir veya iki pasajla" sınırladı ve değindiği pasajları ayrıntılı olarak belirtmedi. Esas olarak 111. ayetten 146. ayete kadar olan dizelere atıfta bulunmuş olmalı; çünkü diğer mutlu "dışsal doğa imgeleri" ödünç alınmıştır.
Pope, gizli ve ince güzelliklerin sadece belli belirsiz bir algısına sahipti ve genellikle tüm dünya için açık olan genel görünümlere bağlı kaldı. Ağaçları gölge yapar, dereleri mırıldanır, fundalığı mor, hasatları sarı ve gökyüzü mavidir. İngiliz köylülerinin arasında yaşarken kırsal sahnelerden çok kırsal karaktere aşinalık gösterir. Ne şiirlerinde ne de mektuplarında, Thomson, Cowper ve Wordsworth gibi etrafındaki kulübe sakinleriyle kaynaştığını veya kırsal bir dış görünüşle maskelenen asil nitelikleri sezdiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Sempatileri
sıkıştırılmıştı ve gariptir ki insanlık üzerine yazdığı hacimli yazılarda çocukların sevimliliğini en ufak bir şekilde hissettiğini belirten tek bir kelime bile yoktur. Başlıca ilgisi, isimleri, iyi veya kötü, dünyanın önünde olan erkekler ve kadınlardı ve onlardan bahsederken esas olarak onların zaafları ve kötü davranışları üzerinde dururdu.

Warton'ın, Pope'un saha sporları hakkındaki açıklamasının karakteristik ayrıntılardan yoksun olduğundan şikayet ettiği zaman yaptığı eleştiri geçerlidir. Cooper's Hill'de bir geyik kovalamacası buldu ve bu onu, orijinal planını taklit ederken, genişletmeye ve Windsor Ormanı'na avcılık, balıkçılık,
atış ve ağ atmayı sokmaya karar verdi, oysa o bir sporcu değildi. Geyik kovalamacasının Somerville'inki kadar dolaylı olmadığı itirazına, Johnson'ın, kovalamacanın Somerville'in ana konusu olduğu ve Pope'un sadece ikincil konusu olduğu yönündeki açıklamasıyla adil bir şekilde cevap veriliyor. Yine de, atların sabırsızlığı ve dörtnala koşması ile binicilerin hevesinin bir açıklamasından daha fazlası gerekiyordu. Bu tek konunun yarısı Statius'tan bir çeviriydi.
Balık tutma ve atış avdan daha üstündür. Ayrıntılar yetersizdir, ancak bunları temsil etme biçiminde ustalık vardır. Ölmekte olan sülün, tüyleri kadar zengin bir dille resmedilmiştir ve güvercinler,
çavuşkuşu, tarla kuşu ve kış manzarası,
zihne daha canlı bir şekilde veya daha az kelimeyle getirilemezdi. Yumuşak bir acıma
bütünle karışır. Balıkçının portresi, Papa onun için "pullu cinsi umuyor" dememiş olsaydı,
sınırlandırıldığı tek koşulda mükemmel olurdu. Wakefield, "umut"un aktif bir fiil olarak kullanıldığında tahammül edilemez bir şekilde etkilendiğini ve
bu sözü balıklar için "pullu cins" kullanımına kadar genişletebileceğini gözlemlemiştir.

Windsor Ormanı'nın "hikaye kısmı", Ovid'in Dönüşümleri'nden çevrilmiş parçaların bir mozaiğidir.
Doymak bilmez bir şekilde tekrarlanmış, hiçbir icat sergilememiş ve
modern hayal gücü için hiçbir çekiciliği olmayan putperest mitolojisinin kurguları, İngiliz beklentileri, sporları ve tarihi arasında bir çıkıntıdan daha kötüdür. Kötü etki, çocuksulukların kendisiyle sınırlı kalmıyor, ancak eserin genel dokusuna bir zayıflık ve gerçek dışılık havası iletiyor.

Bowles'un şiirin "tarihsel kısmına" verdiği hak edilmiş övgü, Fatih William'ın kötü çizilmiş karakterine uygulanamaz. Papa onda yalnızca bir yıkıcı ve bir zorba gördü. Büyük bir ülkeyi fetheden ve birleştiren güçlü iradenin ve erkeksi dehanın bir anını bile yakalayamamıştı. William'ın zihnindeki daha kaba özellikleri yumuşatan canlılık, cesaret ve sağduyu bastırıldı ve usta savaşçı ve devlet adamı köylülerin utanç verici bir yağmacısı ve geyik avcısına indirgendi. Fetihten İngiltere'ye gelen avantajlar, başlıca sonucunun tarımı yok etmek ve insanları yoksullaştırmak olduğunu düşünen Papa tarafından bilinmiyordu. Bowles, bunun daha
ileri bir medeniyet getirdiğinin, geri kalmış durgun bir nüfusa yeni bir enerji verdiğinin, onlara daha görkemli manzaralar manzarası açtığının ve geçici acıları büyük ve kalıcı faydalarla ödediğinin farkında değildi.

Windsor Ormanı'ndaki dördüncü bir unsur Bowles tarafından fark edilmedi.

"Yaşam ve siyasi kurumlar üzerine düşüncelerin"
Cooper's Hill'in ayırt edici mükemmelliği olduğunu düşündü. Bu konuda efendisinin meziyetlerini taklit etti, üslup cilasında onu geçti ve düşünce gücünde ondan
geri kaldı. Tavşan avlamak Papa'ya şu zavallı ve yanlış sonucu düşündürüyor:

Bizim tarafımızdan zorlanan hayvanlar, diğer hayvanları kovalar,
Ve insanların birbirlerini mahvetmesini öğrenirler. Denham'ın ifade ettiği duygu ne kadar daha ağırdır, geyik sürüye sığınmaya çalıştığında:

Sürü, acımasızca bilge,
Ya da onu oradan kovalar, ya da ondan kaçar;
Gerileyen bir devlet adamı gibi, terk edilmiş
Arkadaşlarının acımasına ve takipçilerinin küçümsemesine,
Utançla hatırlar, kendisi de aynı sürüdenken, kendisi de aynı şeyi yapmıştır.

VIII. Henry'ye yönelik kısa hiciv, Denham'ın ahlaki söylemlerinin daha da iyi bir örneğidir. Cooper Tepesi'nin etrafındaki manzarayı incelerken,
bir zamanlar ebeveyn manastırının kaderini paylaşan bir şapelin bulunduğu yeri görerek
manastırların dağıldığını hatırlar. Bu, onun öfkesini uyandırır ve şöyle devam eder:

Söyle bana, ilham perim, hangi korkunç, korkunç suçu,
Hiçbir Hıristiyan kral hangi suçu
Böyle bir öfkeye dönüştürebilir? Lüks ya da şehvet değil miydi?
O _bu_ kadar ılımlı, bu kadar iffetli, bu kadar adil miydi?
Bunlar onların suçları mıydı? - bunlar onun çok daha fazlasıydı;
Ama zenginlik, fakir olan kişi için yeterince suçtur,
Tacının hazinelerini harcayan,
Kendi lüksünü beslemek için onların lüksünü kınayan.
Böylece kilise aynı anda hem korur hem de bozar:
Ama prenslerin kılıçları, tarzlarından daha keskindir.

Son beyit, VIII. Henry'nin yıkıcı enerjisi ile kitabının Luther'e karşı acizliği arasındaki bir tezattır.

Windsor Ormanı, Papa'da olağan olandan daha fazla çeşitliliğe sahiptir. Şiir, eski uyaklarda sürekli olan ve halefleri tarafından yavaş yavaş terk edilen o ölçü kesintilerinden biriyle başlar.

Senin ormanın, Windsor! ve senin yeşil inziva yerlerin,
Aynı anda hükümdarın ve ilham perisinin koltukları,
Benim şiirlerimi davet ediyor.

Noktanın bu kullanımı genellikle anlamın önceki dizeden bir duraklama olmadan devam ettirilmesini gerektirirken, teori anlamın kapanışının kafiyeli sesin kapanışıyla çakışması gerektiği veya başka bir deyişle noktanın her zaman beyitin sonunda olması gerektiği şeklinde yayıldı. Kafiyeyi baskın tutmak için beyitin ilk dizesinin son kelimesinden sonra bile en azından bir virgülün duraklaması yönünde artan bir eğilim vardı. Böylece, Prior'un söylediği gibi, "çok ahlaksız ve vahşi bulunan ve çok sık nesre çok yakın gelen" bir lisanstan, kahramanlık yazarları, "seste çok sık bir kimlik üreten ve her beyiti bir epigram noktasına getiren" bir sisteme ulaştılar.[34] Johnson'a göre Denham, "takipçilerine duygularını beyitlerle sonuçlandırma sanatını öğreten" baş reformcuydu,[35] ancak ilkel özgürlüğün çoğunu korudu ve Prior, yeniliği mükemmelleştirmenin kredisinin Dryden'a, aşırıya kaçmanın suçunun ise ona ait olduğunu söylüyor. Pope, Dryden'dan daha ileri gitti. Değişim bir kez başladığında, en uç noktaya ulaşılana kadar tekdüzeliğe doğru sürekli bir hareket oldu ve yeni bir tepki başladı. Bowles, iyi kulağıyla, çeşitlendirilmiş uyumun ve melodik gücün ateşli bir savunucusuydu. Beceriyle yönetilen ara sıra verilen bir molanın beyite onur kattığını, son hecelerin yumuşatılmasının ise bazen bir kıtayı diğerine
sokarak vurgulu kafiyelerin sıkıcı monotonluğuna karşı minnettar bir panzehir olduğunu hissetti. Kusurlu kafiyeler, kusurlu bir sanat izlenimi
verdikleri için rahatsız edicidir, ancak telaffuzun sürekli akışıyla yumuşatılan kusursuz kafiyeler kulağa bir rahatlama sağlar. Kafiyeli ses aralıklarla azaltılmalı olduğu gibi, aralıklarla üçlülerin eklenmesiyle avantajlı bir şekilde artırılabilir. Dryden bunları sıklıkla takdire şayan bir etkiyle kullandı;[36] Pope bunları nadiren kullandı ve bunlar hemen hemen
tamamen onun yakın taklitçileri tarafından bir kenara bırakıldı. Bunlarla birlikte sayısız kıtaya olan ilgi
yok oldu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Johnson yanılmıştı. Papa bir notta, eklemenin 291. ayette başladığını belirtiyor. ]

[Dipnot 2:

Eylemler süssüz, soluk ve zayıf olduğunda,
Şehirler ve ülkelere konuşmaları öğretilmelidir;
Tanrılar göklerden hizipler halinde inebilir,
Ve nehirler çamurlu yataklarından yükselebilir.]

[Dipnot 3: Johnson, "Denham," diyor, "en azından aramızda, temel konusu şiirsel olarak betimlenmesi gereken belirli bir manzara olan, yerel şiir olarak adlandırılabilecek bir tür kompozisyonun yazarı gibi görünüyor, tarihsel retrospektif veya tesadüfi meditasyonla sağlanabilecek süslemelerle birlikte."]

[Dipnot 4: Eleştirmenler farklı düşünüyor. Warton, "Hiçbir şey," diyor, "Denham'ın Londra ve St. Paul'un uzak manzarasından bahsetme biçiminden daha soğuk ve daha sıradan olamaz."]

[Dipnot 5: Singer's Spence, s. 153.]

[Dipnot 6: Mrs. Delany'nin Otobiyografisi, cilt i. s. 20, 82.]

[Dipnot 7: Şairlerin Hayatları, ed. Cunningham, cilt ii. s. 307.]

[Dipnot 8: Anılar, Albay Michaud, 3. Seri, cilt viii. s. 731;
Bolingbroke'un Eserleri, cilt ii. s. 315, Philadelphia, 1841.]

[Dipnot 9: Bolingbroke'un Eserleri, cilt ii. s. 315, 317, 320. Bolingbroke, "Tek soru," diyor, "bu ayrılığa kimin sebep olduğudur? - ve bu, o dönemin kamusal anekdotlarını dikkatlice öğrenen her tarafsız kişi tarafından kolayca kararlaştırılabilir. Özel anekdotlar da onlar gibi açığa çıkarılsa ve bence neredeyse zamanı geldi, tüm o korkunç sahne ortaya çıkar ve her dürüst adamın gözünü kamaştırır." Tahmin gerçekleşti ve övünen peygamber, öne sürdüğü kanıtlarla rezil oldu.]

[Dipnot 10: Bolingbroke's Works, cilt i. s. 123.]

[Dipnot 11: Bolingbroke's Works, cilt i. s. 124.]

[Dipnot 12: Gibber's Apology, 4. basım cilt ii. s. 11.]

[Dipnot 13: Warburton'ın Pope'u, 1760 basımı, cilt iv. s. 172; Spence, s.
148.]

[Dipnot 14: Hurd'ün Addison'u, cilt i. s. 299.]

[Dipnot 15: Pope, belki de doğru olarak, Addison'ın Cato'nun Önsözünde "Britanyalılar _ayağa kalkın_!" ifadesine itiraz ettiğini ve "halkı isyana kışkırtmak denebilirdi" dediğini aktardı. Warburton bu olayı, Addison'ın "tüm meselenin yürütülmesi boyunca parti isnatlarından aşırı derecede korktuğunun" kanıtı olarak görüyor, sanki bir isyana kışkırtıcı olarak görülmek istemediği için, Whig ilkelerinin savunucusu gibi görünmekten kaçınmış gibi.]

[Dipnot 16: Pope to Caryll, 30 Nisan 1713.]

[Dipnot 17: Scott's Life of Swift, s. 139.]

[Dipnot 18: Pope to Caryll, 1 Mayıs 1714.]

[Dipnot 19: Essay on the Genius of Pope, 5. bas. cilt i. s. 29.]

[Dipnot 20: Spectator, No. 523.]

[Dipnot 21: Papa'dan Caryll'e, 29 Kasım 1712.]

[Dipnot 22: Spectator, No. 523, 30 Ekim 1712.]

[Dipnot 23: Wordsworth's Works, ed. 1836, cilt iii. s. 316.]

[Dipnot 24: Satires'e Son Söz; Diyalog. 2, ver. 182.]

[Dipnot 25: Eleştiri Üzerine Deneme, ver. 418.]

[Dipnot 26: Papa'dan Lord Lansdowne'a, 10 Ocak 1712 [13].]

[Dipnot 27: Horace Taklitleri, bk. ii. ep. 1, ver. 75.]

[Dipnot 28: Oldham's Elegies.]

[Dipnot 29: Imitations of Horace, bk. ii. ep. 1, ver. 213.]

[Dipnot 30: A Version of the Psalms: Preface.]

[Dipnot 31: Evelyn's Diary, cilt ii. s. 27; Pepys's Diary, 4. basım,
cilt iii. s. 219.]

[Dipnot 32: Account of the Life of Cowley, eserlerine ön ek, basım
1688]

[Dipnot 33: Wordsworth's Works, cilt iii. s. 333.]

[Dipnot 34: Prior'un Solomon'a Önsözü.]

[Dipnot 35: Şairlerin Hayatları, cilt i. s. 77.]

[Dipnot 36: Dryden, AEneis'e ithafında, İskenderiye ile birleştirilen üçlünün "kahramanlık şiirinin _magna charta_'sı" olduğunu savunur. "Ayrıca," der, "verdiği ihtişamın yanı sıra, anlamı üç dizenin bariyerleri içine hapseder; bu dizeler dört dizeye uzatılsa sönüp gider. "Johnson, üçüzlerden kaynaklanan çeşitliliğin arzu edilir olduğunu kabul ederken, okuyucunun sürprizle karşılaşmasını önlemek ve metrik yasaların sürekliliğini korumak için "bunları kabul etmenin belirli bir yolu" olmasını diledi. Böyle bir kural, yeni bir monotonluk türü getirecek ve Dryden'a üçüzleri esas olarak öneren faydayı ortadan kaldıracaktı. Dört dize için yeterli olmayan ve iki dize için fazla olan fikirler, önceden belirlenmiş aşamalarda tekrarlanmayacaktı. Swift, üçüzleri ve İskenderiye şiirlerini "bozulmuş" olarak düşündü ve City Shower'da bir üçüzle "sürgün ettiği" için övündü. "Kesinlikle," diye ekliyor, "Bay Pope, Gay, Dr. Young ve bir veya iki kişiyle birlikte onları reddetmeyi başardım. Bay Pope, Homeros'u çevirene kadar onları hiç kullanmadı, bu da çok kesin olmak için çok uzun bir eserdi; ve son şiirlerinden bir veya ikisinde tembelliğinden dolayı aynı şeyi yaptığını düşünüyorum, ancak çok nadiren." Swift, Papa'nın İlyada'yı çevirene kadar üçüzleri hiç kullanmadığı iddiasında yanılmıştı. Bunlar, Eleştiri Üzerine Deneme, Şöhret Tapınağı ve diğer parçalarda yer alır ve bu eserler yalnızca Homeros'tan önce değil, aynı zamanda üçüzden sonra, Swift'in şiirden tüm üçüzleri kovduğunu iddia ettiği Şehir Duşu'nda da yer aldı. Ayrıca, 1710'daki üçüzleri tarafından patlatılmış olsalar bile Young ve Gay'i bunları reddetmeye ikna etmesine gerek yoktu, çünkü Young veya Gray'in ilk kafiyelerini basması iki veya üç yıl sonraydı. Ancak, Şehir Duşu'na rağmen üçüzler içeriyordu ve bu, hayal ettiği etkiden hiçbirine sahip değildi. Bu, kimsenin şüphe etmediği bir şekilde, ciddi konulara özgü bir ölçünün bir burleskte gülünç olduğunu kanıtladı. Swift'in üçüzlere ve Alexandrines bir önyargıydı
ve kararnamesi için herhangi bir sebep sunma iddiasında bulunmadı.]

WINDSOR ORMANI.

SAYIN HOŞA

GEORGE LORD LANSDOWN.[1]

Senin ormanın, Windsor! ve senin yeşil sığınakların,
Aynı anda hükümdarın ve ilham perisinin koltukları,[2]
Benim şarkılarımı davet et. Hazır ol, orman kızları!
Pınarlarını aç ve tüm gölgelerini aç.[3]
Granville emrediyor; yardımını, ey ilham perileri, getir! 5
Granville için hangi ilham perisi şarkı söylemeyi reddedebilir?[4]
Cennetin koruları, artık çok uzun zamandır yok oldu,
Açıklamada yaşar,[5] ve şarkıda yeşil görünür:
Bunlar, göğsümün eşit alevle ilham aldığı,[6]
Güzellikte onlar gibi, şöhrette de onlar gibi olmalı.[7] 10
Burada tepeler ve vadiler, ormanlık alan ve ova,
Burada toprak ve su, yeniden çabalıyor gibi görünüyor;
Birlikte ezilmiş ve yaralanmış kaos gibi değil,
Ama, dünya gibi, uyumlu bir şekilde karışık:[8]
Çeşitlilikte düzen gördüğümüz yerde, 15
Ve her şey farklı olsa da, hepsi aynı fikirde.[9]
Burada dalgalanan korular damalı bir sahne sergiliyor,
Ve bir kısmı kabul ediyor, bir kısmı da dışlıyor günü;
Biraz cilveli periler gibi sevgilisinin sıcak hitaplarına
Ne tamamen hoşgörü gösteriyor ne de tamamen bastırabiliyor.[10] 20
Orada, çimenler ve açılan açıklıklar arasında serpiştirilmiş,
Birbirlerinin gölgelerinden kaçınan ince ağaçlar yükseliyor.
Burada, tam ışıkta kızıl ovalar uzanıyor:
Orada bulutlarla sarılmış mavimsi tepeler yükseliyor.
Yabani fundalık bile mor boyalarını sergiliyor,[11] 25
Ve çölün ortasında,
Püsküllü ağaçlarla[12] ve filizlenen mısırla taçlandırılmış,
Yeşil adalar gibi samur çoraklığını süslüyor. Hindistan bitkileriyle övünsün, biz de kıskanmayalım
Ağlayan kehribarı veya ılık ağacı,[13] 30
Değerli yükler meşelerimiz tarafından taşınırken,
Ve bu ağaçların süslediği alemler emredilir.
Gururlu Olimpos daha asil bir görüntü sunmaz,
Toplanmış tanrılar onun yükselen yüksekliğini süslese de,[14]
Burada daha mütevazı dağların sunduğundan daha fazlası, 35
Bütün bu tanrıların kutsamalarıyla orada görünürler. [15]
Sürülerle Pan'ı, meyvelerle taçlanmış Pomona'yı görün,[16]
Burada kızaran Flora emaye zemini boyuyor,
Burada Ceres'in hediyeleri dalgalanan bir görünümde duruyor,
Ve başını sallayarak neşeli biçerdöverin elini ayartıyor; 40
Zengin Sanayi ovalarda gülümseyerek oturuyor,
Ve barış ve bolluk gösteriyor, bir STUART hüküm sürüyor. Geçmiş çağlarda topraklar böyle görünmüyordu,
Kasvetli bir çöl ve karanlık bir çoraklık,[17]
Vahşi hayvanlar ve vahşi yasalar için bir av,[18] 45
Ve onlardan daha öfkeli ve sert krallar;[19]
Gökleri talep eden, havayı ve selleri ıssızlaştıran,
Boş vahşi doğanın ve ormanların yalnız efendileri:[20]
Şehirler harap oldu, inlere ve mağaralara saldırdılar,
(Çünkü daha akıllı hayvanlar köle olmak için geri kalmışlardı.)[21] 50
Kanunsuz hayvanlar itaat ettiğinde,[22]
Ve hatta unsurlar[23] bir zorba sallandığında, özgür ne olabilirdi?
Boşuna nazik mevsimlerde kaynayan tahılı şişirdi,
Yumuşak ışıklar damıtıldı ve güneşler boşuna ısındı;
Çoban gözyaşlarıyla hüsran dolu emeğini teslim eder,[24] 55
Ve aç bir şekilde olgunlaşmış tarlalarının ortasında ölür.[25]
O zaman ne şaşılacak şey, bir canavar ya da uyruğun öldürülmesi[26]
Despot bir saltanattaki suçlar eşit miydi?
Her ikisi de aynı şekilde mahkûmdur, çünkü spor yapan zorbalar kanar,
Ama uyruk açlıktan ölürken, canavar beslenirdi. 60
Gururlu Nimrod önce kanlı kovalamacayı başlattı,
Güçlü bir avcı ve avı insandı:
Kibirli Normanımız o iğrenç ismi övünür,
Ve titreyen kölelerini kraliyet oyunu yapar. Tarlalar çalışkan çobanlardan, 65
İnsanlardan şehirleri, tanrılardan tapınakları:[27]
Yabani otlarla kaplı düzleştirilmiş kasabalar[28];[29]
Çıplak tapınaklardan geçen içi boş rüzgarlar kükrer;[30]
Sarmaşıklarla sarılmış yuvarlak kırık sütunlar;
Yıkıntı yığınlarının üzerinden görkemli geyik takip ediyordu;[31] 70
Açık mezarlara müstehcen tilki geri çekilir,
Ve vahşi ulumalar[32] kutsal koroları doldurur.[33]
Soyluları tarafından korkutulmuş, avamları tarafından lanetlenmiş,
Zalim, cesaret ettiği yerde zalimce hükmetti,[34]
Yoksulların ve kilisenin üzerine demir çubuğunu uzattı, 75
Ve hem vasallarına hem de Tanrısına hizmet etti.[35]
Saksonların bile bağışladığı, kanlı Danimarkalıların bile,
Sporunun şımarık kurbanları olarak kalırlar.
Ama bakın, geniş bölgeleri hayvanlara
Bir israf veren adam, kendisi bir mezarı inkar etti![36] 80
Çimlere uzanmış[37] ikinci umut araştırması,[38]
Bir anda kovalayan ve bir anda av olan:[39]
Lo Rufus, ölümcül oku çekiştirerek,
Yaralı bir geyik gibi ormanda kanıyor.[40]
Ardından gelen hükümdarlar, tebaanın çığlıklarını duydular, 85
Ne de huzurlu kulübenin yükseldiğini hoşnutsuz gördüler.[41]
Sonra bilinmeyen[42] dağlarda toplanan sürüler beslendi,
Kumlu vahşi doğanın üzerine sarı hasatlar yayıldı,
Orman alışılmadık tahıla hayret etti,[43]
Ve gizli ulaşım bilinçli çobana dokundu.[44] 90
Güzel Özgürlük, Britanya'nın tanrıçası,
Neşeli başını kaldırır ve altın yıllara öncülük eder.[45]
Ey güçlü çobanlar! Gençlik kanınızı mayalarken,
Ve daha saf ruhlar canlı seli kabartırken,[46] 95
Şimdi tepeleri dolaşın, oyun dolu[47] ormanlar kuşatılmış,
Tiz boynuzu estirin veya dalgalanan ağı yayın.
Daha ılıman sonbahar yazının sıcağı geldiğinde,[48]
Ve yeni kırpılmış tarlada keklik otluyor,
Efendisinin önünde hazır İspanyol köpeği sıçrar,
Umutla soluk soluğa, karıklı arazileri dener; 100
Ama kirli fırtınalar avı ele verdiğinde,
Sıkıca oturur ve avını düşünür;[49]
Güvenle, sadakatsiz tarlaya güvenirler,
Üzerlerinde süzülüp şişen ağı süpürene kadar. Böylece (eğer küçük şeyler büyük ölçüde karşılaştırılabilirse)[50] 105
Albion istekli oğullarını savaşa gönderdiğinde,
Düşüncesiz bir kasaba, kolaylıkla ve bollukla kutsanmış,[51]
Yakın ve daha yakın, kapanış hatları kuşatır;
Ansızın şaşkın, savunmasız ödülü ele geçirirler,
Ve havada Britanya'nın sancağı uçar. 110
Bak! Frenden vızıldayan sülün sıçrar,
Ve zafer kazanmış kanatlarla sevinçle yükselir:[52]
Sevinci kısadır; ateşli yarayı hisseder,
Kan içinde çırpınır ve soluk soluğa yere çarpar.
Ah! Parlak, çeşitli boyalarının ne faydası var,[53] 115
Mor tepesi ve kızıl daireli gözleri,
Canlı yeşil parlayan tüyleri açılır,
Boyalı kanatları[54] ve altınla alevlenen göğsü? Ne de, nemli Arcturus gökyüzünü kapladığında,
Ormanlar ve tarlalar onların hoş çabalarını reddeder.[55] 120
İyi nefesli tazılarla ovalara doğru yola koyuluruz,
Ve dönen tavşanların labirentlerini izleriz:
Bizim tarafımızdan teşvik edilen hayvanlar, diğer hayvanlar kovalar,
Ve insandan birbirlerini mahvetmeyi öğrenirler.[56]
Yorulmayan kuş avcısı katliam silahlarıyla dolaşır, 125
Donlar tüm çıplak koruları beyazlattığında;[57]
Sürüler halinde güvercinlerin yapraksız ağaçları gölgelediği,[58]
Ve yalnız çullukların sulu çayırda dolaştığı yerde. Boruyu kaldırır ve gözüyle hizalar;[59]
Kısa bir gök gürültüsü donmuş gökyüzünü kırar: 130
Sık sık, havadar halkalar halinde fundalığı sıyırırlar,
Sessiz çulluklar kurşuni ölümü hissederler:
Sık sık, yükselen tarla kuşları notalarını hazırlarken,
Düşerler ve küçük hayatlarını havada bırakırlar.[60]
Neşeli baharda, titreyen gölgenin altında, 135
Serin buharların bal boyunca soluduğu yerde,
Sabırlı balıkçı sessiz duruşunu alır,
Niyetli, meleği elinde titrer:[61]
Hareketsiz bakışlarla,[62] pullu cinsi umar,
Ve gözleri dans eden mantara ve eğilen kamışa bakar. 140
Bol akarsularımız çeşitli bir ırk tedarik ediyor,
Tirus boyası yüzgeçleri olan parlak gözlü levrek,
Parlak ciltler halinde yuvarlanan gümüş yılan balığı[63],
Altınla kaplı pullarla kaplı sarı sazan,[64]
Kızıl lekelerle çeşitlendirilmiş hızlı alabalıklar, 145
Ve sulu ovaların zorbaları olan turna balıkları.[65]
Şimdi Yengeç, Phoebus'un ateşli arabasıyla parlıyor:[66]
Gençler orman savaşına hevesle koşuyor,[67]
Çimlerin üzerinden akın ediyor, orman yürüyüşleri çevreliyor,
Hızlı geyiği uyandırıyor ve açılış tazısını neşelendiriyor. 150
Sabırsız at her damarında soluk soluğa kalıyor,
Ve pençelerini savurarak uzaktaki ovayı dövüyor gibi görünüyor.
Tepeler, vadiler ve seller çoktan aşılmış gibi görünüyor,
Ve daha başlamadan, binlerce adım kayboluyor.[68]
Cesur gençliğin tehdit edici[69] dik yamaçtan yukarı doğru zorlandığını gör, 155
Çalılıkların arasından hızla koş, vadilerden aşağı doğru ilerle,
Atlarının başlarının üzerinden hevesli bir hızla sark,
Ve dünya uçan atın altında geri yuvarlanıyor.[70]
Eski Arcadia geniş ovasıyla övünsün,
Ölümsüz avcı ve bakire eteği; 160
Kıskançlık da yok, Windsor! Gölgelerin
Parlak bir tanrıça ve iffetli bir kraliçe gördüğünden beri;[71]
Onun bakımı, onunki gibi, orman saltanatını koruyor,[72]
Dünyanın güzel ışığı ve anakaranın imparatoriçesi.[73]
Burada da, eski Diana'nın saptığı söylenir, 165
Ve Cynthus'un tepesi Windsor gölgesine terk edildi:
Burada havadar çoraklıklarda dolaşmak için görüldü,
Berrak pınarı aramak veya patikasız koruyu dolaşmak için;[74]
Burada, gümüş yaylarla silahlanmış, şafak vakti,
Çizmeli bakireleri çiyli çimenleri takip ediyordu. 170
Diğerlerinin üstünde, kırsal bir perinin ünü duyuldu,[75]
Senin soyun, Thames! adını güzel Lodona verdi;
(Lodona'nın kaderi, uzun bir unutuluşta,
İlham perisi şarkı söyleyecek ve onun söylediği kalıcı olacak. )
Perisinden tanrıça ancak bilinebildi, 175
Ama hilal ve altın bölgeyle.[76]
Güzelliğin övgüsünü ve özeni küçümsedi;
Belinde bir kemer, saçlarını bir fileto sarıyor;[77]
Omzunda boyalı bir sadak çınlıyor,[78]
Ve okuyla uçan geyiği yaralıyor. 180
Tesadüfen, kovalamacanın hevesiyle, hizmetçi
Ormanın yemyeşil sınırlarının ötesine doğru saptı,
Pan gördü ve sevdi ve arzuyla yandı[79]
Uçuşunu takip etti, uçuşu ateşini artırdı.
Titreyen güvercinlerin uçabileceği kadar hızlı değil, 185
Vahşi kartal sıvı gökyüzünü yarıp geçtiğinde;
Vahşi kartal yarı yarıya daha hızlı hareket etmez,
Bulutların arasından titreyen güvercinleri sürdüğünde,[80]
Tanrıdan öfkeli bir hızla uçar gibi,
Ya da tanrının daha da öfkeli bir şekilde kovalamayı teşvik ettiği gibi.[81] 190
Şimdi bayılan, batan, solgun, perisi belirir;
Şimdi hemen arkasında, onun yankılanan adımlarını duyar;
Ve şimdi koşarken gölgesi ona ulaşır,[82]
Gölgesi batan güneşle uzar;
Ve şimdi boğucu havayla daha kısa nefesi, 195
Boynunda pantolon ve ayrılan saçlarını yelpazeler.[83]
Thames'te boşuna yardım ister,
Diana da yaralı hizmetçisine yardım edemezdi.
Baygın, nefessiz, böyle dua etti, ne de boşuna dua etti;
"Ah Cynthia! Ah--senin treninden kovulmuş olsam da, 200
Bırak, bırak, gölgelere geri döneyim,
Yerlilerim gölgeler--orada ağlasın ve orada mırıldansın."
Dedi ve gözyaşları içinde eriyerek yattı,
Yumuşak, gümüş bir akıntıda eridi.
Gümüş akıntı onun bakire soğukluğunu korur, 205
Sonsuza dek mırıldanır ve sonsuza dek ağlar;
Hala talihsiz bakirenin doğurduğu ismi taşır,[84]
Ve daha önce dolaştığı ormanı yıkar.
Temiz akıntısında tanrıça sık sık yıkar,
Ve göksel gözyaşlarıyla dalgaları çoğaltır.[85] 210
Düşünceli çoban sık sık kadehinde gözetliyor[86]
Baş aşağı dağları ve aşağı doğru inen gökyüzünü,[87]
Sarılmış ormanların sulu manzarasını,
Ve sellerde titreyen yok[88] ağaçları; Berrak masmavi parıltıda sürüler görülüyor, 215
Ve yüzen ormanlar dalgaları yeşile boyuyor,
Güzel sahnede yavaş yavaş akan akarsular,
Sonra köpürerek akıp gidiyor ve Thames'e doğru koşuyor.
Sen de, İngiliz sellerinin büyük babası!
Neşeli bir gururla yüce ormanlarımızı inceliyoruz; 220
Yükselen meşelerin[89] onurlarının yükseldiği,
Ve kıyılarında gelecekteki donanmaların belirdiği yer.
Neptün'ün kendisi bile bütün[90] akarsularından
Seninkinden daha zengin bir haraç almıyor.
Hiçbir deniz bu kadar zengin, bu kadar neşeli, hiçbir kıyı görünmüyor,[91] 225
Hiçbir göl bu kadar nazik ve hiçbir kaynak bu kadar berrak. Nor Po[92] masalsı şairin şiirlerini öyle şişirir ki,[93]
Gökyüzünde sürüklenen akıntıları boyunca,[94]
Seninki gibi,[95] Windsor'un ünlü meskenlerini ziyaret eden,
Dünya tanrılarımızın malikanesini süslemek için: 230
Ne de bütün yıldızları bir parıltıyla parıldayarak,
Aşağıdaki kıyılarındaki parlak güzellikler gibi;[96]
Jüpiter, hala ölümlü tutkuyla bastırılmış,
Olimpos'u daha asil bir tepeyle değiştirebilir.
Bu parlak sarayın onayladığı,[97] 235
Hükümdarının iyilik yaptığı ve ülkesinin sevdiği adam ne mutludur:[98]
Bu gölgelere çekilen,
Doğanın büyülediği ve ilham perisinin ilham verdiği kişi ne mutludur:
Evde hissedilen sessizliğin daha mütevazı sevinçleri onu memnun eder,
Ardışık çalışma, egzersiz ve rahatlık. 240
Ormanın verdiği otlardan sağlık toplar,
Ve onların hoş kokulu tıbbı tarlaları bozar:
Kimyasal sanatla mineral güçleri yüceltir,
Ve çiçeklerin aromatik ruhlarını çeker:
Şimdi yükseklerde yuvarlanan kürelerin rotasını işaretler; 245
Şekillendirilmiş dünyaların üzerinde şimdi gözüyle dolaşır;
Eski yazıtların bilgi deposunu açar,
Ölülere danışır ve çağlar ötesinde yaşar:
Ya da sessiz ormanda düşünceli bir şekilde dolaşarak,
Bilge ve iyi olanın görevlerini yerine getirir,[99] 250
Bir aşağılığı gözlemlemek, kendine bir dost olmak,
Doğayı takip etmek ve sonunu düşünmek;[100]
Ya da cennete ölümlü gözlerden daha fazlasıyla bakar,
Özgür ruhuna göklerde dolaşmasını emreder,
Akraba yıldızları arasında tanıdık dolaşır, 255
Bölgeyi inceler ve evini itiraf eder! Büyük Scipio'nun bir zamanlar hayran olduğu hayat böyleydi,
Böylece Atticus ve Trumbull böylece emekli oldular.
Ey kutsal Dokuz! Tüm ruhumun sahip olduğu,
Coşkuları beni ateşleyen ve vizyonları kutsayan,[101] 260
Beni taşıyın, ah beni tenha sahnelere,
Bow'ry labirentlerine ve çevreleyen yeşilliklere;[102]
Thames kıyılarına, hoş kokulu esintilerin doldurduğu,
Ya da siz ilham perilerinin Cooper's Hill'de eğlendiği yere.
Cooper's Hill'de ebedi çelenkler büyüyecek 265
Dağ var olduğu sürece,[103] ya da Thames aktığı sürece. Kutsanmış yürüyüşlerden geçerek dolaşıyorum,[104]
Koru boyunca yumuşak müziğin öldüğünü duyuyorum:
Sesin önderliğinde, gölgeden gölgeye dolaşıyorum,
Tanrısal şairler tarafından saygıdeğer bir şekilde yaratılmış:[105] 270
Burada ilk şarkıları[106] görkemli[107] Denham söyledi;
Orada son sayılar Cowley'nin dilinden aktı.[108]
Ah erken kaybedilen![109] nehir ne gözyaşları döktü,[110]
Kıyıları boyunca hüzünlü ihtişam yönlendirildiğinde![111]
Her notada sarkık kuğuları sona eriyor,[112] 275
Ve söğütlerinde her ilham perisinin liri asılıydı.[113]
Kader amansızca göksel seslerini durdurduğundan beri,
Artık ormanlar çınlamıyor, korular sevinmiyor;
Şimdi, Cowley'nin canlı[114] arpını gerdiği ve yüce Denham'ın şarkı söylediği gölgeleri kim büyüleyecek? 280
Ama dinleyin! Korular seviniyor, orman çınlıyor!
Bunlar canlandı mı? Yoksa Granville mi şarkı söylüyor![115]
Sizin göreviniz, efendim, yumuşak inzivalarımızı kutsamak,
Ve ilham perilerini eski koltuklarına çağırmak;
Çiçekli orman sahnelerini yeniden boyamak, 285
Ormanları ölümsüz yeşilliklerle taçlandırmak,
Yüce sayıda Windsor tepesini yükseltmek,
Ve kulelerini gökyüzüne daha yakın kaldırmak;
Giymeyi hak ettiğiniz o onurları söylemek,[116]
Ve gümüş yıldızına yeni bir parlaklık katmak.[117] 290
Burada[118] asil Surrey[119] kutsal öfkeyi hissetti,
Surrey, eski bir çağın Granville'i:
Kalemi eşsizdi, mızrağı muzafferdi,
Listelerde cesur ve dansta zarifti:
Aynı tonlarda Aşk Tanrıları lirini akort etti 295
Aynı aşk notalarına ve yumuşak arzuya:
Güzel Geraldine[120] yemininin parlak nesnesi,
Sonra koruları doldurdu, tıpkı şimdiki cennetsel Mira gibi.[121]
Ah, Windsor'un hangi kahramanları doğurduğunu,
Hangi kralların ilk kez kıvrımlı kıyısına nefes verdiğini, 300
Ya da tapınılan kalıntıları
Ağlayan tonozlarda kutsal toprağı barındıran eski savaşçıları yetiştir![122]
Edward'ın eylemleriyle parlayan sayfayı süsle,[123]
Uzun zaferlerini her çağa yay,
Zincirlenmiş hükümdarları çiz,[124] ve Crecy'nin görkemli tarlasını, 305
Zambaklar[125] görkemli kalkanın üzerinde parıldarken:[126]
Sonra, Verrio'nun[127] renkleri düştüğünde,
Ve çıplak duvarı cansız bıraktığında,
Yine de şarkında yenilmiş Fransa görünmeli,
Ve sonsuza dek Britanya'nın mızrağı altında kanamalıdır. [128] 310
Daha yumuşak ezgiler talihsiz Henry'nin[129] yasını tutsun,
Ve ebedi palmiyeler onun küpünün etrafında çiçek açsın.
Burada şehit kralın üzerinde mermer ağlıyor,
Ve onun yanında, bir zamanlar korkulan Edward[130] uyuyor:
Genişleyen Albion onu tutamazdı, 315
Eski Belerium'dan[131] kuzey anakarasına,[132]
Mezar birleşiyor; büyüklerin bile huzur bulduğu yer,
Ve ezenle ezilen harmanlanmış yatıyor!
Charles'ın mezarını sonsuza dek bilinen kutsal kıl,[133]
(Yeri belirsizleştir ve taşı yazısızlaştır)[134] 320
Ah, lanet olası gerçek! Albion ne gözyaşları döktü,[135]
Aman Tanrım, ne yeni yaralar! Ve eski yaraları nasıl da kanamıştı! Oğullarının mor ölümle son nefesini verdiğini gördü,
Kutsal kubbeleri yuvarlanan ateşe karışmıştı,[136]
Korkunç bir bağırsak savaşı dizisi, 325
Şerefsiz zaferler ve sahtekâr yara izleri.[137]
Sonunda büyük ANNA şöyle dedi: "Uyuşmazlık sona ersin!"[138]
Dedi, dünya itaat etti ve her şey barıştı!
O mübarek anda, çamurlu yatağından
Yaşlı baba Thames saygıdeğer başını uzattı;[139] 330
Bukleleri çiylerle düştü,[140] ve derenin üzerinden[141]
Parlayan boynuzları[142] altın bir parıltı yaydı;
Küpüne oyulmuş, yönlendiren ay belirdi
Kabaran sularını ve alternatif gelgitleri;
Gümüş dalgalar halinde şekilli akarsular yuvarlandı, 335
Ve kıyılarında Augusta[143] altınla yükseldi. Tahtının etrafında denizden gelen kardeşler[144] duruyordu,
Selini kollayan çömleklerle şişiren:
Önce eski isminin ünlü yazarları,[145]
Kıvrımlı İsis ve bereketli Thame;[146] 340
Gümüş yılan balıklarıyla ünlü Kennet hızlı;[147]
Yemyeşil kızılağaçlarla taçlandırılmış yavaş Loddon;[148]
Koyu akarsuları çiçekli adalarını yıkayan Cole;
Ve sütlü bir dalga yuvarlayan tebeşirli Wey[149]:
Mavi, şeffaf Vandalis[150] belirir; 345
Sazlık saçlarını diken boğaz Lee;[151]
Ve dalıp giden selini gizleyen somurtkan Köstebek;[152]
Ve Danimarka kanıyla lekelenmiş sessiz Darent.[153]
Yükseklerde, urnasının üzerinde uzanmış,
(Deniz yeşili pelerini rüzgarla dalgalanıyordu)[154] 350
Tanrı belirdi: masmavi gözlerini çevirdi
Windsor kubbelerinin ve görkemli kulelerin yükseldiği yere;
Sonra eğildi ve konuştu;[155] rüzgarlar kükremeyi unuttu,
Ve sessiz dalgalar kıyıya doğru yumuşakça kaydı.[156]
"Selam sana kutsal Barış! Selam sana uzun zamandır beklenen günler, 355
Thames'in ihtişamının yıldızlara yükselmesi!
Tiber'in akarsuları ölümsüz Roma'yı seyretse de,
Hermus'un köpüren altın dalgalarıyla kabarmasına rağmen,[157]
Yedi katlı Nilüs'ün kendisinden akmasına rağmen,
Ve yüzlerce diyarda hasatlar vermesine rağmen,[158] 360
Bunlar artık ilham perisinin temaları olmayacak,
Şöhretimde kaybolmuş, tıpkı denizdeki akarsuları gibi.
Volga'nın kıyıları demir filolarla parlasın,[159]
Ve Ren Nehri'nde mızrak koruları parlasın;
Dikenli Ganj köle bir treni silahlandırsın; 365
Benim olsun barışçıl bir saltanatın nimetleri.
Artık oğullarım İngiliz kanıyla boyanmayacak
Kızıl Iber'in kumları veya Ister'in köpüren sel:[160]
Kıyımda güvende, her biri rahatsız edilmeden çoban
Sürüleri güdecek ya da sakallı tahılı biçecek; 370
Gölge imparatorluk savaş ya da kanın hiçbir izini[161]
koruyamayacak, sadece ormanlık alanda;
Trompet neşeli boynuzlar çalınırken uyur,
Ve silahlar sadece kuşlara ve hayvanlara karşı kullanılır.[162]
İşte! Yanımda yükselen villalar, 375
Kristal gelgitin üzerine uzun gölgeler yansıtır;
İşte! Augusta'nın parıldayan kuleleri artar,
Ve tapınaklar yükselir,[163] barışın güzel eserleri. Görüyorum, görüyorum, iki güzel şehrin eğildiği yerde
Geniş yayları, yeni bir Whitehall yükseliyor![164] 380
Orada güçlü uluslar kaderlerini soracaklar,
Gelecekteki dünyanın büyük kehanetini;[165]
Orada krallar dava açacak ve yalvaran devletler görülecek
Bir kez daha bir İngiliz Kraliçesi önünde eğilmek için.[166]
Ağaçların, güzel Windsor![167] şimdi ormanlarını terk edecek,[168]
Ve ormanlarının yarısı sellerine akacak,[169] 386
Britanya'nın gök gürültüsünü ve haçını[170] sergileyecek,
Yükselen günün parlak bölgelerine;[171]
Ayartıcı buzlu denizler,[172] suların seyrek aktığı yerde,
Daha berrak alevlerin donmuş direğin etrafında parladığı yerde; 390
Ya da güney göklerinin altında yelkenlerini yükseltsinler[173],
Yeni yıldızların önderliğinde ve baharatlı fırtınaların taşıdığı![174]
Benim için merhem kanayacak ve kehribar akacak,
Mercan kızaracak ve yakut parlayacak,
İnci kabuğu berrak küresini içine alacak, 395
Ve Phoebus olgunlaşan cevheri altına dönüştürecek.[175]
Zaman gelecek, denizler veya rüzgarlar kadar özgür,[176]
Sınırsız Thames tüm insanlık için akacak,[177]
Her yükselen gelgitle bütün uluslar içeri girecek,
Ve denizler sadece böldükleri bölgeleri birleştirecek;[178] 400
Dünyanın uzak uçları ihtişamımızı görecek,
Ve yeni dünya eskisini aramak için yola çıkacak. Sonra kaba saba gemiler gelgiti durduracak,
Ve tüylü insanlar zengin tarafımı dolduracak,
Ve çıplak gençler[179] ve boyalı şefler hayran kalacak[180] 405
Konuşmamıza, rengimize ve garip kıyafetlerimize.
Ah, krallığını uzat, güzel Barış! Kıyıdan kıyıya,
Fetih sona erene ve kölelik artık kalmayana kadar;
Yerli korularındaki özgürleştirilmiş Kızılderililer
Kendi meyvelerini biçene ve siyah aşklarını elde edene kadar, 410
Peru bir kez daha kralların bir ırkı,
Ve diğer Meksika'lar altınla kaplanacak.[181]
Senin tarafından yeryüzünden en derin cehenneme sürgün edildim,
Küfürlü bağlarla[182], dikenli Uyuşmazlık ikamet edecek:
Devasa Gurur, soluk Dehşet, kasvetli Kaygı, 415
Ve çılgın Hırs ona orada eşlik edecek:
Orada kanla yıkanmış mor İntikam çekilecek,
Silahları köreldi ve ateşleri söndü:
Orada nefret dolu Kıskançlık kendi yılanlarını hissedecek,
Ve Zulüm kırık tekerleğini yas tutacak: 420
Orada Fraksiyon kükreyecek, İsyan zincirini ısıracak,[183]
Ve soluk soluğa kalan Öfkeler boşuna kana susayacak."
Burada kaçışını durdur, ne de kutsal olmayan şarkılarla
Albion'un altın günlerinin güzel ününe dokun:
Tanrıların düşünceleri Granville'in şiirinin okumasına izin ver, 425
Ve kaderin açılış sahnelerini ışığa çıkar.[184]
Alçakgönüllü ilham perim, hırssız dizelerle,
Yeşil ormanları ve çiçekli ovalar,[185]
Barışın zeytin baharını çağırdığı,
Ve güvercin benzeri kanadından bereketleri dağıttığı yer. 430
Ben bile kaygısız günlerimi daha tatlı geçiriyorum,
Sessiz gölgede boş övgülerle memnun;
Benim için yeterli, dinleyen çobanlara
Bu tarlalarda ilk önce orman ezgilerini söyledim.[186]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Dryden, Addison, Bolingbroke, Yazarımız ve diğerleri tarafından bu ünlü asilzadeye bir şair olarak yağdırılan birçok övgüye rağmen, yine de samimi eleştiri bizi itiraf etmeye zorluyor,
O sadece Waller'ın en zayıf kısımlarının zayıf bir taklitçisiydi. 1710'da savaşta sekreter, hanenin ve majestelerinin özel konseyinin
kontrolörü ve hazinedarı olduktan ve 1711'de bir lord olduktan sonra,
George I. tahta çıktığında şüpheli bir kişi olarak yakalandı ve
Kule'ye kapatıldı. Lord Lansdowne'un bir şair olarak
ne düşünülürse düşünülsün, bir insan olarak karakteri son derece değerliydi.
Sohbeti çok hoş ve nazikti; nezaketi, evrensel iyiliği ve
yumuşaklığı büyüleyiciydi; ülkesinin sadık bir dostu ve samimi bir aşığıydı. Bu, yakın akrabası olan,
merhum mükemmel Bayan Delany'den aldığım karakterdir.--WARTON.]

[Dipnot 2: Hopkins, Aşk Tarihi'nde şöyle diyor:

Ormanlar ve vahşi doğa, dingin ve kutsanmış inzivalar,
Aynı anda aşıkların ve ilham perilerinin koltukları
Sana uçuyorum.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 3: Başlangıçta şöyle:

Ormanların iffetli tanrıçası,
Vadilerin perileri ve selin Naiad'ları,
Beni kemerli pınarlardan ve ışıldayan açıklıklardan geçir,
Kaynaklarını aç.--PAPA.

Dryden'ın Virgilius'u, Geor. ​​ii. 245:

Kutsal kaynağı bir kez daha senin için aç.

AEn. x. 241:

Şimdi, kutsal kız kardeşler, tüm pınarlarınızı açın.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 4: Neget quis carmina Gallo? Virg.--WARBURTON.]

[Dipnot 5: Açıkça Waller tarafından önerildi:

İlk Cennet'ten hiçbir şey bulunamadı,
Yine de açıklama devam ediyor.--HOLT WHITE.

Addison'ın İtalya'dan Mektubu:

Bazen melodik kalabalığın yanlış yönlendirmesiyle,
Şarkıda ölümsüzleştirilmiş akarsuları arıyorum,
Sessizlik ve unutulma içinde kaybolmuş yalanlar;
Çeşmeleri dilsiz ve kanalları kuru;
Yine de ilham perisinin becerisiyle sonsuza dek işletiliyor,
Ve pürüzsüz açıklamada hala mırıldanıyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 6: Alevi bir koruya eşitlemekte bir yanlışlık var.
Milton'ın alevi olabilirdi.--WARTON.

Addison'ın İtalya'dan Mektubu:

Ah, ilham perim,
Seninki gibi bir sıcaklıkla, ve aynı ateşi yükseltebilseydi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 7: Bu, Bowles tarafından alıntılanan,
Denham'ın Windsor Kalesi'nin kurucusunun Homeros'un doğum yeri kadar
şüpheli olduğuna değindiği dizelerden ödünç alınmıştır:

Doğumda onun gibi, şöhrette de onun gibi olmalısın,
Benimki onun alevi olsaydı, kaderin seninki gibi olurdu.]

[Dipnot 8: Waller'dan:

Eski kaos içinde cennetle yeryüzü karışmış gibi,
Ve yıldızlar kayalarla birlikte ezilmiş ve yaralanmış gibi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 9: Açıkça Cooper'ın Tepesi'nden:

Burada Doğa, ister bizi daha çok memnun etmek istesin,
Ya da kendisi, garip çeşitliliklerle,
Bilgece şeylerin uyumunu biliyordu,
Seslerin uyumunu da, uyumsuzluktan doğar. Bu, evrendeki
Form, düzen ve güzelliği ilk dağıtan uyumsuzluktu.--WARTON.

[Dipnot 10: Bu karşılaştırmada bana göre
zamansız ve konunun dingin onuruna pek uymayan bir hafiflik var.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 11: Başlangıçta şöyleydi:

Neden daha iyi güneşlerimizi veya havamızı söyleyeyim,
Hayati esintileri sülüğün bakımını engellerken,
Taze tarlalarda canlandırıcı kokular solurken,
Ya da ilkbahar çiçekleriyle mor fundalık yayılırken?--PAPA.

Papa'nın notundaki dizelerin ilk beyti, Dryden'ın akrabalarına yazdığı mektuptan alınmıştır:

En iyiyi kurtarır, doğanın onarması için,
Hayati havanın esintileriyle tarlalardan ilaç çeker.]

[Dipnot 12: Milton'ın Allegro'su, ver. 78:

Tepecikli ağaçlarla dolu.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 13: Milton, Par. Lost, iv. 248:

Zengin ağaçlarının kokulu sakızlar ve balsamlar döktüğü korular.

Bu fantezi eskilerden ödünç alınmıştır. Ovid'e (Met. x.
500) göre, bir ağaca dönüşen Mür, mür ağlar ve kavaklara dönüşen Phaeton'un (Met. ii. 364) kız kardeşleri, güneşte
sertleşen ve kehribara dönüşen gözyaşları dökerler.]

[Dipnot 14: Bayat imgelerin, Olimpos ve Tanrılar'ın bu muhteşem karışımı, bence, özellikle gerçek bir manzaranın
tasvirinde aşırı derecede çocukçadır. Pan, Pomona ve geri kalanlar, sadece temsili ikameler, kimseyi rahatsız etmez.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 15: Tanrıların Windsor'un daha mütevazı dağlarında "kutsamalarıyla" belirmesi nedeniyle tepeleri tüm tanrılarıyla birlikte Olimpos'tan daha asil kılmak, çok genç bir
yazarda ancak mazur görülebilecek bir düşüncedir.--BOWLES.]

[Dipnot 16: "Taçlandırılmış" kelimesi istisnai bir durumdur; Pan'ı sürülerle taçlandırır.--WARTON.

Papa, el yazmasında "Pan sürülerle" ve "taçlandırılmış" ifadelerinin altını çizmiş ve sanki kusuru tespit etmiş ve ortadan kaldırmayı amaçlamış gibi çizgiye bir işaret koymuştur. ]

[Dipnot 17: Dryden'ın Ovid'den Çevirileri:

Kasvetli bir çöl ve sessiz bir çoraklık.

Papa, bu çizgiyi değiştirerek zayıflattı. "Kasvetli çöl" ve "kasvetli çoraklık"
eş anlamlıdır, ancak "sessiz" "kasvetli"ye belirgin bir fikir ekler.]

[Dipnot 18: Orman Yasaları.--POPE.

Bir geyiği, yaban domuzu veya tavşanı öldürmek, suçlunun gözlerini kaybetmesiyle cezalandırılırdı.--WARTON.

Thierry, orman yasalarının kral için bir spor tekeli sağlamaktan daha ciddi bir amacı olduğuna inanıyor. Başlıca amaç, yeni fethedilen Saksonların av peşinde oldukları bahanesiyle silahlı olarak gitmelerini engellemekti. Bu nedenle ceza, suçluyu askerlik hizmeti için güçsüzleştirme niteliğindeydi.]

[Dipnot 19: Bu, Waller'ın taklididir:

Her yerin bir çöl olduğunu kanıtlayın! Ve orada
vahşi hayvanlardan veya onlar kadar vahşi insanlardan başka kimse kalmıyor.--WAKEFIELD.

Sir William Temple, kıtadaki ormanlar hakkında

zayıf avlayan
vahşi hayvanlara veya onlardan daha vahşi insan vahşilerine gölge verdiklerini söylüyor.

Wakefield, Papa'nın beyitinde bir yanlışlık olduğunu belirtiyor, çünkü
"onlar" zamirinin kısmen atıfta bulunduğu "vahşi yasalar", kralın sertliğinin kendini gösterdiği biçimdi.]

[Dipnot 20: Temsil hatalıdır. "Hava, seller ve
vahşi alanlar" "insansızlaştırılmamıştı." Orman yasaları, ayrıcalıklı azınlığın malı haline geldiğinde ve artık çoğunluk tarafından yok edilme olasılığı kalmadığında daha dikkatli bir şekilde korunan av miktarında bir artışa neden oldu. Papa kendisiyle tutarlı değil, çünkü daha sonra "özne açlıktan ölürken _canavar_ _beslendi_" diye yakınıyor.]

[Dipnot 21: Elyazmasında başlangıçta şöyle:

Yıkılan kasabalardan inlere ve mağaralara koştular
(Çünkü köle olmak için ilk eğilen insandı).--WARBURTON.

Bu kendini beğenmişlik çocukçadır, çünkü inler ve mağaralar bu hayvanların her zaman ikametgahıdır ve bu nedenle bu yerlere çekilmeleri köleliğe karşı duydukları nefretin bir kanıtı değildir. Ve şu beyit kesinlikle şaire layık değildir.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 22: Bu doktrine göre, kanunsuz hayvanların insan tarafından boyunduruk altına alındığı hiçbir ulus özgür olamaz.]

[Dipnot 23: Papa, "elementleri", onları mesken tutan yaratıklar için kullanır.]

[Dipnot 24: İlk baskıda,

Gözyaşlarıyla hayvanlara emeklerinin karşılığını veren çoban,

şairin fikrini daha net bir şekilde tanımlamıştır. Aynı sözcüğün tekrarlanmasını önlemek için ifadeyi değiştirdi. Bir sonraki beyite "canavar" kelimesini eklediğinde.]

[Dipnot 25: Addison'ın İtalya'dan Mektubu:

Zavallı sakin boşuna bakar
Kızarık turuncuyu ve şişkin tahılı:
Neşesizce büyüyen yağları ve şarapları görür,
Ve mersinin hoş kokulu gölgesinde sızlanır:
Açlıktan ölür, doğanın cömertliğinin ortasında lanetlenir,
Ve yüklü üzüm bağında susuzluktan ölür.--HOLT WHITE.

İtalyan köylülerinin baskıcı bir hükümet tarafından maruz kaldığı sefaleti anlatan bu pasaj, açıkça
Pope'un dizelerini akla getiriyor. Addison'ın açlıktan ölüme eklediği susuzluktan ölüm, çok büyük bir abartıdır. Su her zaman bulunabilirdi.]

[Dipnot 26:

Vahşilerin veya uyrukların öldürülmesine şaşmamalı--
Ama uyruklar açlıktan ölürken, vahşiler doyuruldu.

Aslında böyleydi, ancak "vahşiler" kelimesi hayvanlara değil, insanlara uygun şekilde
uygulanmıştır; bu da değişikliğe neden olmuştur.--POPE.]

[Dipnot 27:

Templa adimit divis, fora civibus, arva colonis,

eski bir keşiş yazardan çevrilmiştir, kim olduğunu unuttum.--POPE.]

[Dipnot 28: New Forest'ta yapılan yıkıma ve
William I. tarafından orada uygulanan tiranlıklara gönderme yapmaktadır.--POPE. En iyi antikacılarımızdan üç veya dört tanesinin, New Forest'ta otuz mil mesafedeki köylerin ve mahallelerin yok edilmesinin ortak geleneğinin kesinlikle temelsiz olduğunu, böyle bir şeye dair hiçbir iz veya kalıntının keşfedilmediğini, ayrıca Kıyamet Kitabı'nda adı geçen başka hiçbir mahallenin, ancak şu anda kalanların olduğunu söyleme yetkisine sahibim.--WARTON.

Lingard'ın iddia ettiği gibi, New Forest kayıt yapılmadan önce oluşturulmuşsa, Kıyamet Kitabı'ndaki argümanın hiçbir ağırlığı yoktur. William hevesli bir sporcuydu. Sakson kroniği, "Av hayvanlarını severdi," der, "sanki onların babasıymış gibi" ve sevgisinin kaynağı onları öldürmekten aldığı zevkti. Ancak, avlanma alanları New Forest olmadan da yeterliydi ve Thierry, onu oluşturmasındaki amacın politik olabileceğini düşünüyor. Düşman bir nüfustan
arındırılmış ve denize kadar uzanan ormanlık bölge, bir terslik olması durumunda Normanlara barınak sağlayacak ve onların
güvenli bir şekilde karaya çıkmalarını sağlayacaktı.]

[Dipnot 29: Addison'ın Seferi:

Yeryüzünde yatan kasabaların ve sarayların üzerinden geçtiler,
Şimdi yabani otlarla kaplı ve çimenlerin içinde saklandılar.]

[Dipnot 30: Donne, ikinci Hiciv'inde,

Yıkılmış manastırlarımızdaki rüzgarlar kükrediğinde.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 31: Bu güzel pasajda, şimdiki zamandaki bir beyitin, kafiye uğruna,
geçmiş zamandaki bir beyitin araya sokulması bir kusurdur.]

[Dipnot 32: Orijinalde:

Ve uluyan kurtlar, vb.

Yazar bunun bir hata olduğunu düşündü, çünkü kurtlar Fatih zamanında İngiltere'de yaygın değildi.--POPE.]

[Dipnot 33: Şairin "tapınakları", "kırık sütunları" ve "koroları", Saksonların kaba köy kiliselerine ait olanlardan çok daha görkemli bir mimariye sahip olduğunu varsayar. Aynı abartıyla, Yeni Orman'ın bulunduğu yerde bulunan köyler Papa tarafından "şehirlere" ve "kasabalara" dönüştürülür.]

[Dipnot 34: William baskısını zayıflarla sınırlamadı ve güçlülere boyun eğdi. "Soyluları tarafından hayranlık duyulduğu" ifadesi, Sakson kroniğinin çağdaş tanıklığına aykırıdır. "Hiçbir adam,"
der yazar, "iradesine aykırı bir şey yapmaya cesaret edemezdi; iradesine aykırı davranan
bağlı kontları vardı ve sonunda kendi kardeşi Odo'yu esirgemedi; onu hapse attı." "Zengin adamları inledi,"
der tarihçi yine, "ve fakir adamlar mırıldandı, ama o kadar katıydı ki
hepsinin nefretini hesaba katmadı."]

[Dipnot 35: Dil çok sert. "Gücü veya çıkarı söz konusu olduğunda," der Lingard, "William hırs veya açgözlülükten başka hiçbir öneriyi dinlemezdi, ancak diğer durumlarda güçlü bir din duygusu ve kurumlarına karşı derin bir saygı gösterirdi." Kilise gaspına direnirken ve hoşnutsuz veya yetersiz olan kişileri terfilerinden mahrum bırakırken, kiliseyi ve ileri gelenlerini destekledi ve ikisini de bulduğundan daha yüce bir konumda bıraktı.]

[Dipnot 36: William'a bir mezar verilmediğini söylemek yanlıştır.
Vücudu Caen'de kurduğu St. Stephen kilisesinin mahzenine indirilmek üzereyken, Fitz-Arthur adında bir kişi, arazinin babasından zorla alındığı bahanesiyle
gömülmeyi yasakladı, ancak piskoposlar ona orada altmış şilin ödedi ve daha fazla tazminat vaat etti, bu nedenle törenin devam etmesine izin verildi.]

[Dipnot 37: "Ormanlar arasındaki açık bir alan", Johnson'ın "çim" tanımıdır ve buradaki anlamı budur ve ayette 21 ve 149. Terim o zamandan beri bahçelerdeki biçilmiş yeşil çimenler için kullanılmıştır.]

[Dipnot 38: Fatih William'ın ikinci oğlu Richard.--PAPA.

Bazılarına göre Richard, New Forest'ta bir geyik tarafından öldürülmüş,
diğerlerine göre ise atı tarafından bir ağaca çarparak ezilmiştir.]

[Dipnot 39: Bu beyit Denham'ın İkinci AEneis çevirisindeki birinden alınmıştır:

Hem alan hem de av.--WAKEFIELD. ]

[Dipnot 40: Rufus'un vurulduğu meşe ağacı, şu birkaç yıl içinde
ayaktaydı.--BOWLES.

Şimdi bir taş sütun o noktayı işaretliyor.--CROKER.]

[Dipnot 41: Kulübelerin William tarafından
süpürüldüğü Yeni Orman'da. "Ardışık hükümdarlar", Papa'nın ima ettiği gibi, tebaalarına acıdıkları için
ormana tecavüz edilmesine izin vermediler. İmtiyaz gasp edildi. Magna Charta'nın bazı hükümleri,
kraliyet ormanlarının artmasına ve bu ormanlarla ilgili olarak sürdürülen "kötü
geleneklere" karşıydı.]

[Dipnot 42: Sürünün şimdiye kadar bilmediği dağlar, şimdi ilk kez orada otlamasına izin verildi.]

[Dipnot 43:

Miraturque novas frondes et non sua poma. Virg.--WARBURTON.

Virgil, aşıları ele alıyor ve ana stokun, sürgünler büyüdüğünde, kendisine ait olmayan yapraklara ve meyvelere hayran kaldığını söylüyor. Burada hayal gücü, tasvirle aynı hızda ilerliyor ancak ormandaki ağaçların mısır mahsullerine hayran kaldığı fikrinden önce duruyor.]

[Dipnot 44: Şüphesiz, gözünde Vir. AEn. i. 506:

Latonae tacitum pertentant gaudia pectus.--WAKEFIELD vardı.

Dryden'ın çevirisi:

Ve sessiz göğsünü gizli bir sevinçle besler.

Virgil'de, bir periler meclisinde tanrıça kızının üstün güzelliğini
işaret eden bir anne tarafından sessiz bir sevinç hissedilir. Çobanın buğday tarlalarını görünce hissettiği
taşınmayı gizli tutmasının aynı nedeni yoktu.]

[Dipnot 45: Orijinalinde:

Ah, yabancı bir efendinin öfkesi,
Hâlâ yasal olan haksızlıklarla, gelecek çağı lanetlemesin!
Hala yayılmış, güzel özgürlük! Senin göksel kanatların,
Tarlalarda bolca nefes al ve pınarlarda güzel koku.--PAPA.

Son beyit, Addison'ın Lord Halifax'a yazdığı mektupta önerilmiştir:

Ey Özgürlük, sen göksel parlaklıktaki tanrıça,
Mutlulukla dolu ve zevkle gebe!
Senin huzurunda sonsuz zevkler hüküm sürüyor,
Ve bolca gülümseyerek senin şehvetli kervanına önderlik ediyor.]

[Dipnot 46: Addison'ın Seferi:

Onların cesareti, yükselen ruhların ve mayalanan kanın
sıkıntılı bir selinde barınmaz.

[Dipnot 47: Warburton'ın baskısına kadar "en sık ormanlar". Ormanın avla dolu olduğunu ifade etmek için kullanılan "avcı" sıfatı, Papa'ya özgü görünüyor.]

[Dipnot 48: Orijinalinde:

Sarı sonbahar yazının sıcağı geldiğinde,
Ve mor hasat şaraba karıştığında,
Yeni biçilmiş tarlalarda beslenen keklik,
Hem sabah sporları hem de akşam zevkleri ürün verir.--POPE.

Richardson, Papa'nın el yazmasının kenarından şu dizeleri aktarıyor: "S. Eğer
mevsimi iklimimize uygun olmayan bir durumla tanımlamak
mümkünse,
bağbozumu?" Ve şarap yapımından bahseden satır şüphesiz bu itirazı ortadan kaldırmak için
değiştirilmiştir.]

[Dipnot 49: Dryden'ın Sigismonda ve Guiscardo'su:

İhanete karşı uyanık
İçsel bir öfkeyle avını düşünür.--HOLT WHITE.]

[Dipnot 50: Virgil, Geo. iv. 176:

si parra licet componere magnis.

Eğer küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırabilirsek. Dryden.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 51: İlk baskılarda şöyle duruyordu:

Generalin gözünde memnun olan ordu,
Aniden şüphesiz bir kasabanın önünde uzandı;
Gençler, yaşlılar, bir anda ödülümüzü aldı,
Ve esir kafalarının üzerinden Britanya'nın sancağı uçtu.--WARBURTON.

Wakefield'in gözlemlediği gibi Papa, metindeki benzetmede,
şaşırmış bir kasabanın ve kuşatmanın düzenli yaklaşımlarıyla ele geçirilmiş bir kasabanın tutarsız kavramlarını bir araya getirmiştir. "Geçit," diye ekliyor Wakefield, "başlangıçta olduğu haliyle bu heterojen karışımdan arınmıştı ve biraz cilalamayla mevcut okumadan daha üstün hale getirilebilirdi."]

[Dipnot 52: Richardson, el yazmasından daha betimleyici bir dize veriyor:

Havada sevinçten uçuyor ve ıslık çalan kanatlarını çırpıyor.

Şair şüphesiz daha sonraki versiyonu değiştirmiştir, çünkü "vızıldayan sülün" ifadesi "ıslık çalan kanatlar" ifadesiyle aynı fikri iletmektedir. "]

[Dipnot 53: Bu güzel kesme işareti muhtemelen Virgil'in vebadan ölen öküzle ilgili
anlattığı tarafından önerilmiştir:

Peki, onun hak ettiği emeğinin karşılığı ne? Dryden.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 54: Steevens, Pictaeque volucres'ten alıntı yapar. Virg. Boyalı kuşlar.
Dryden.--BOWLES.

Pope muhtemelen bu ifadeyi, kuşların "boyalı kanatlarını" yaydığı
anlatılan Kayıp Cennet'ten almıştır.
İfadeyi aktarırken, kanatların "boyalı" sıfatının özellikle uygulanabilir olduğu sülün parçası olmadığı gerçeğini göz ardı etmiştir.]

[Dipnot 55: Başlangıçta şöyleydi:

Beyaz kış yılları beyaza bürüdüğünde,
Ormanlar ve tarlalar hoş emeklere davet eder.--POPE.]

[Dipnot 56: Yansıma yersizdir; köpekler doğası gereği
tavşanları kovalar ve insan içgüdüsel eğilimlerinden faydalanır.]

[Dipnot 57: Orijinalde:

Çıplak koruların etrafındaki hışırdayan yaprakların üzerinde.--WARBURTON.

Bu daha iyi bir dize.--WARTON.]

[Dipnot 58: Wakefield, Pope'un ağaçların güvercinleri gölgelediğini kastettiğini anlamıştı ve yapraksız ağaçların uygun şekilde gölgelediğinin söylenemeyeceğini ileri sürdü. Steevens, aksine, güvercinlerin sürüler halinde üzerlerine konarak ağaçları gölgelediğini belirtti.
Muğlaklık, Pope'un fiilden önce accusative durumunu koyma gibi kötü ve yerleşik alışkanlığından kaynaklanıyordu.]

[Dipnot 59:

Fowler düzleştirilmiş tüpünü yukarı kaldırıyor.--POPE.

Metindeki dizeyi Dryden'ın Virgil, Geor. ​​ii'sine borçluydu. 774.

Ve yayını büker ve gözlerini hizalar.

"Tube" bir silah için yapmacık bir terimdir, ancak kelime Cowper
ve Campbell tarafından benimsenmiştir. Thomson, keklik avcılığı üzerine yazdığı dizelerde, silahı kendi adıyla anmaktan korkmamıştır ve yine de Cowper, Campbell veya Papa'dan daha şiirseldir:

Silah
Avcının gözünden adil ve aniden bakmış,
Onların yankılanan kanatlarını ele geçirmiştir.

Son ifade asil bir şekilde betimleyicidir.]

[Dipnot 60:

Praecipites alta vitam sub nube relinquunt. Virg.--WARBURTON.

Bu yüzden Papa'dan önce, Philips Cider'ında:

---- küçük hayatlarını bulutların üstünde bırakırlar.--STEEVENS.

[Dipnot 61: Bir ormanla ilgili bir şiirde, görkemli meşe, geyik ve diğer birçok ilginç ve karakteristik koşulun uzak bir yere atılması, balıkçı, kuş avcısı vb. gibi çok daha az uygun nesnelerin öne çıkarılması tuhaftır.--BOWLES.]

[Dipnot 62: Dryden tarafından yetkilendirilmiş olsa da, umut kelimesinin aktif kullanımı benim zevkime dayanılmaz derecede sert ve yapmacık görünüyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 63: "Cilt", kitaplara uygulanması dışında, artık bir büyüklük fikri taşıyor. Pope'un zamanında hala kesinlikle etimolojik anlamıyla kullanılıyordu. Milton, Günah'ı kişileştirirken
(Par. Lost, ii. 651), onun

çok sayıda pullu kıvrımla
sonlandığını söylediğinde
"hacimli ve engin,

"çok sayıda pullu kıvrım"ın eşanlamlısıdır ve "engin"
birlikte kullanılan sıfatın eşanlamlısı değildir.]

[Dipnot 64: Wakefield, Papa'nın dili Lauderdale'in dördüncü Georgic çevirisinden ödünç aldığını belirtir; burada arılar için "altınla kaplanmış" der veya Milton'ın balıkların tanımından,

hızlı bir bakışla dalgalı tüylerinin altınla kaplanmış olduğunu güneşe gösterir.]

[Dipnot 65: Virgil'in _campi liquentes_'inden gelen "sulu ova",
Dryden'ın Ovid, Met. i. ve diğer çevirilerindeki bir ifadesidir. Drayton, Polyolbion'unda tiran turna kuşundan bahseder.--WAKEFIELD.

"Luce veya turna kuşu," der Walton, "tatlı suların tiranıdır."]

[Dipnot 66: Başlangıçta şöyleydi:

Ama ikizlerden gelen parlak Phoebus,
Aktif dehamızı daha özgür zevklere davet ettiğinde,
Bahar günüyle birlikte çimenleri sıralarız.--POPE.]

[Dipnot 67: "Sylvan _war_," vahşi hayvanların, aslan, kaplan ve yaban domuzu,
kovalanmasını anlatan yazarlardan ödünç alınmış bir ifadedir. gibi ürkek yaratıkların peşinde koşmak için dil kullanılamaz.
tavşan, geyik ve tilki.]

[Dipnot 68: Statius'tan çevrilmiştir.

    Stare adeo miserum est, pereunt vestigia mille
    Önce fugam, devamsız ferit gravis ungula campum.

Bay Dryden, Fresnoy'un Resim Sanatı adlı eserinin çevirisine yazdığı önsözde bu dizeleri harikulade güzel olarak nitelendiriyor ve "bunları çevirmek için boş vakti olsaydı, bir saate mal olurdu, çünkü bu dizelerde çok fazla güzellik var" diyor. orijinal," bu da sanırım Bay Pope'un
onlarla gücünü denemesinin sebebiydi.--WARBURTON.]

[Dipnot 69: "Tehdit edici", avcıların civarda at sırtında ilerledikleri eğimli
tepeler için uygunsuz bir sıfattır Windsor.]

[Dipnot 70: Bu beyit yerine, Papa erken el yazmasında şöyle yazmıştı:

Gerilirler, terlerler, parlarlar, etrafa bağırırlar;
Cennet titrer, dağlar kükrer, tüm topraklar gök gürültüsü yapar.

Daha iyi zevkinin reddettiği bu abartılılığa, Statius'un abartılı esprisini sürdürme girişimiyle ihanete uğradı.]

[Dipnot 71: Kraliçe Anne.--WARBURTON.

Congreve'in Kraliçeye Önsözü:

Çünkü ne Roma'da ne de Atina'da görüldü
Çok güzel bir daire ve çok parlak bir kraliçe.]

[Dipnot 72: Hüküm süren topraklar için "hüküm sürmek" kelimesinin kullanımı,
hükümdarın egemenliği için değil, her zaman nadirdi ve artık
geçersiz. Kraliçe Anne, kovalamaca ve "ölümsüz avcı" ile bağlantılı olarak anılır, çünkü hantal ve hareketsiz hale gelmeden önce en sevdiği eğlence, arabasıyla tazıları takip etmekti.]

[Dipnot 73: El yazmasında daha iyi:

Ve sınırsız imparatorluğu yönetir ana.

Papa, Anne'e olan iltifatını, onu hem toprağın ışığı hem de ormanın ve denizin hanımı yaparak arttırdı.
Wakefield, ormanların tanrıçası, ışık kaynağı olan Diana'nın ofislerinin kraliçesine yapılan bu başvurunun, gece ve gelgitlerin üretimindeki baş etken mutlu bir şekilde tasarlanmıştır, ancak ay ve hükümdar "dünyanın ışığı" ve "ana imparatoriçesi" idi, o kadar farklı anlamlarda ki, satır önemsizdir kelime oyunu.]

[Dipnot 74: Papa'nın hayatta olduğu dönemde yayınlanan son baskıda, önceki dört satır, "havadar çoraklıklar" için "güneşli fundalıklar" varyasyonuyla
bir notta basılmış ve metindeki yerleri tek bir beyit ile sağlanır:

Burada, eski ozanların söylediği gibi, Diana saptı,
Kaynaklarda yıkandı veya serin gölgeyi aradı.

Wakefield, Papa'nın bu son satırı, İngiliz ikliminin hakim karakterine uygun olmadığı için reddettiğini öne sürüyor, ancak 209. ayette tanrıçayı sıklıkla Lodona'da "yıkanan" olarak tasvir ediyor ve gölgede yıkanmak ve keyif sürmek kesinlikle yaygındır İngiltere'de yeterince.]

[Dipnot 75: Dr. Warton, "Johnson'ın Lodona'daki bu olaya çok
sert bir eleştiri getirdiğini ve betimleyici bir şiirdeki bir hikayenin iyi bir etki yarattığını" söylüyor. Johnson buna itiraz etmiyor bir hikaye
bir betimleyici şiirde. O sadece böyle bir hikayenin
basitliğine itiraz ediyor.--BOWLES.]

[Dipnot 76: Dryden'ın Ovid'den Çevirileri:

En güzel göz bile ayrım bilmezdi,
Ama tanrıçanın altın bir yay taşıdığını .]

[Dipnot 77:

Nec positu variare comas; tek fibula vestem,
    Vitta coercuerat alba capillos'u ihmal ediyor. Ovid.--WARBURTON.]

[Dipnot 78: Sadağın sesiyle ilgili bu düşünce hem Homeros'ta hem de
ve Virgil.--WAKEFIELD.

Pope, Dryden'ın Virgil çevirisini hatırladı, AEneis, xi. 968:

    Diana'nın omzundaki kolları duyuluyor.

Ve xi. 1140:

    Omzundan yaldızlı bir ok sesi duyulur.]

[Dipnot 79: Dryden'ın AEneis'i, xii. 108:

    Aşık baktı ve arzuyla yandı,
    Ne kadar çok bakarsa ateşi o kadar besliyordu.]

[Dipnot 80:

    Ut fugere accipitrem penna trepidante columbae,
    Çok hızlı bir şekilde Columbas'ı karıştırabilirsiniz. Ovid, Met. lib. v.--WARBURTON. Sandys'in çevirisi:

    Titreyen güvercinler gibi kaçar şahinler;
    Titreyen dalgıçlar hevesli şahinler gibi peşine düşerler.]

[Dipnot 81: Birinci baskıda:

    Tanrıdan korkulu bir hızla uçtu gibi,
    Tanrı da aynı hızla onu takip ediyordu.

[Dipnot 82: Wakefield, Pope'un,
kafiye, "koşmak" yerine "koşmak" kelimesini kullanmıştır.]

[Dipnot 83:

    Güneş zamanı: çok uzun zaman önceydi
    Ante umbram'ı takip ediyor; nisi timor illa videbat.
    Sed certe sonituque pedum terrebar; ve ingens
    Crinales vittas afflabat anhelitus oris. Ovid, Met. lib. v.--WARBURTON.

Ozanımızın açıkça danıştığı Sandys şöyle diyor:

Güneş arkamızdaydı; ayaklarımın önünde
Gölgesini gördüm, ya da korkum görmedi.
Nasıldı yankılanan adımları ve kalın çekilmiş nefesi
Saçlarımı yelpazeleyen, korkudan ölüme.--WAKEFIELD.

Lodona hikayesi yalnızca Arethusa'nın bir dereye dönüşümünden kopyalanmakla kalmıyor, aynı zamanda neredeyse tüm ayrıntılar Ovid'in farklı pasajlarından alınmış ve Warburton bunlara dair yeterli bir örnek sunmuş.]

[Dipnot 84: Loddon nehri.--POPE.]

[Dipnot 85: "Dalgaları gözyaşlarıyla büyütme" fikri en eski İngiliz şairleri arasında çok yaygındı, ancak belki de bu kombinasyonun şimdiye kadar yapılmış en saçma kullanımı Shakespeare'inkiydi: Çok fazla suyun var zavallı Ophelia,
Ve bu yüzden gözyaşlarımı yasaklıyorum.--KADEHLER.

Dryden'ın Ovid'in Aşk Sanatı'nın ilk kitabının çevirisi:

Tuzlu gözyaşları tuzlu selin etkisini artırıyor.]

[Dipnot 86: Bu altı dize bu şiirin ilk yazımı sonrasında eklenmiştir.
--PAPA.

Ve gerçekte bunlar sadece çocukça ve gereksiz.--WARTON.]

[Dipnot 87: Eve, Dryden'ın Masumiyet Durumu, Perde ii'de çeşmeye bakıyor:

Burada ne var? aşağıda başka bir gökkubbe
Genişçe yayılmış ve aşağı doğru büyüyen diğer ağaçlar.--STEEVENS.]

[Dipnot 88: Ağaçların
sadece suda bir yansıma olduğunu belirtmek için kullanılan "yok" sıfatı, özellikle de "yok ağaçlar", eşit derecede yok olması gereken "sarkık ormanlardan" ayırt edilir.]

[Dipnot 89: Warburton'dan önceki her baskıda "şeref yaymak"tı. Papa muhtemelen yukarı doğru bir ifadeyi ifade eden "arka"yı düşündü yön, "yayılma" ile tutarlı bir şekilde birleştirilemedi. "Kıyılar" için, bir sonraki satırda bir nehre uygunsuz bir şekilde uygulanmış, 1736'dan önceki tüm
baskılarda "banklar" vardı.]

[Dipnot 90: "Her" ilk kez Warburton baskısında "onun" yerine geçiyor, " ve artık kabul gören okumadır, ancak bu
açıkça bir yanlış basımdır, çünkü "her"in bir önceli yoktur. Beyit
belirsizdir. Papa, gelgit akışının Thames'e tüm dünyanın diğer nehirleri
okyanusa dökülüyordu ve muhtemelen dünyanın tüm
gezilebilir nehirlerinin denize Thames'ten gelenden daha fazla ticaret göndermediğini kastediyordu. Bu durumda bile vahşiydi,
olmadan şiirsel, abartı.]

[Dipnot 91: İlk baskıda:

Hiçbir deniz bu kadar zengin, bu kadar dolu değildir, hiçbir akarsu görülmez.

Papa'nın Thames'e uyguladığı "açık", "yumuşak", "dolu" sıfatları, onun aklında Cooper'ın Hill'indeki meşhur pasajın olduğunu gösteriyor:

Derin ama yine de açık, yumuşak ama yine de sıkıcı değil,
Öfkesiz güçlü, taşmadan dolu.]

[Dipnot 92: Eskiler, kıvrımlı bir nehrin biçimine sahip bir takımyıldıza karasal Eridanus veya
Po adını verdiler.
Papa Denham'ı kopyaladı:

Cennet Eridanus'unu artık övünmek,
Ünü senin içinde, kaybolmuş daha küçük akıntılar gibi,
Daha asil akarsular tarafından Jüpiter'in meskenlerine uğrayacak,
Yıldızlar arasında parlayacak ve tanrıları yıkayacak.]

[Dipnot 93: Çok kötü ifade edilmiş, özellikle de nehirler
yaylaları şişiriyor.--WARTON. ]

[Dipnot 94: Orijinal okumalar her türlü rekabetin ötesindeydi
hem güç hem de güzellik açısından daha tercih edilebilirdi:

Efsanevi Po şairin şiirlerini daha fazla şişirmez
Gökyüzünde parlayan akıntısı başıboş dolaşırken.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 95: Po'nun şairin şiirlerini Thames kadar şişirmediğini söylerken, Papa özellikle Cooper's Hill'deki ikincisinin
ünlü tanımına daha çok değindi.]

[Dipnot 96: Daha önceki baskılarda,

Ne de tüm yıldızları daha parlak bir parlaklık gösterir,
Aşağıdaki kıyılarını yaldızlayan güzel perilerden.

Elyazması şöyle devam ediyor:

Güçlü cazibeleri aşık tanrıları harekete geçirebilir
Bunun için yukarıdaki parlak sarayı terk edebilirler;
Ve büyük Jüpiter'i zorla, eğer Jüpiter hala bir aşıksa,
Olimpos'u değiştirmek için, vb.]

[Dipnot 97: Orijinal:

Bu gölgelere çekilen adam mutludur,
Ama ilham perisi ilham verirse iki kat daha mutludur!
Evde hissedilen sessizliğin tatlıları hoşuna gidenler kutsanmıştır;
Ama çok daha kutsanmıştır, kolaylıkla katılanlar.--PAPA.

Bu pasajın dönüşü, şairimizin Virgil'in ikinci Georgic'inin felsefe ve
kırsal yaşam üzerine eşsiz övgüsünü aklında tuttuğunu açıkça kanıtlıyor.--WAKEFIELD.

İkinci Georgic'in taklidine ve Horace ve Lucan'daki dizelerin tercümesine ek olarak, Papa, Warton'ın belirttiği gibi, Philips'in Cider'ından ipuçları aldı:

O, emeğine
Neşeli, sağlıksız ölümlüleri rahatlatabilecek bir şeye odaklanmış ve meraklı bir araştırmayla
Otların,
Fosillerin ve minerallerin, vb. tüm özelliklerini inceler.
Ya da düşünceleri
Derin spekülasyonlarla çalıştırılır,
İyilik, adalet, uygunluk ve sağlıklı kurallar
Ölçülülük ve ahlaki yaşamı iyileştirebilecek şeyler; &C.]

[Dipnot 98: Lord Lansdowne.--CROKER.]

[Dipnot 99: Bu Horace'ın Tibullus'a yazdığı mektuptan alınmıştır:

    Tacitum silvas inter reptare salubres,
    Curantem quidquid dignum sapiente bonoque est?-WAKEFIELD.

Pope, Creech'in pasajın çevirisini hatırladı:

    Yoksa sağlıklı ormanda ciddi bir tavırla mı yürürsün,
    Bilgeye ve iyiye neyin yakışacağını göz önünde bulundurarak.]

[Dipnot 100:

    ----servare modum, finemque tenere,
    Doğal devamı. Lucan.--WARBURTON.]

[Dipnot 101: Dryden'dan Virgil, Geor. ii. 673:

    Ey kutsal ilham perileri! güzelliğiyle
ruhum coştu ve beynim ilham aldı.--WAKEFIELD.

Addison, İtalya'dan Mektup'unda "bin coşkuyla
ateşlendi" ifadesini kullanır.]

[Dipnot 102:

O, qui me gelidis in vallibus Haemi
Sistat, et ingenti ramorum protegat umbra! Virg.--WARBURTON.]

[Dipnot 103: Cooper's Hill, Egham ve Runnymede'nin hemen üzerindeki, dağ adını hak etmeyen bir yükseltidir.--CROKER.]

[Dipnot 104: Elyazmasında şöyle yazıyordu.

Sanırım senin tutuş sahnelerinin etrafında dolaşıyorum,
Ve müziğinin koruda yankılandığını duyuyorum:
Her ilham verici gölgeyi bir ulaşımla ziyaret ediyorum,
Tanrısal şairler tarafından saygıdeğer kılınmış.--WARBURTON.]

[Dipnot 105: Philips'in Cider'ından, ii. 6:

ya da ne
Varlıklarıyla rakipsiz yazarlar
Sonsuza dek saygıdeğer kılınmış.--STEEVENS.]

[Dipnot 106: "İlk şarkılar" ile Papa Cooper's Hill'i kastediyor, ancak Denham daha önce Sophy adlı bir trajedi yazmış ve AEneid'in ikinci kitabını
çevirmişti.]

[Dipnot 107: Dryden Cooper's Hill için "bu, stilin ihtişamı açısından iyi yazının standardı olan ve her zaman öyle kalacak bir şiirdir" diyor. Şüphesiz ki buradan, Pope "görkemli" kelimesini aldı.--BOWLES.]

[Dipnot 108: Bay Cowley, Ormanın sınırındaki Chertsey'de öldü ve oradan Westminster'a nakledildi.--POPE.

Pope, Spence'e Cowley'nin bütün gece tarlada yatarken oluşan bir ateş nedeniyle öldüğünü söyledi. Arkadaşı Dean Sprat ile birlikte bir komşunun evinde sarhoş olmuş ve eve yürüyerek gitmeye çalışırken yollarını kaybetmişlerdi. Sprat, Cowley'nin son hastalığını "çayırlarda" yakaladığını uzun zaman önce anlatmıştı, ancak bunun "yaz sıcağında işçilerinin arasında çok uzun süre kalmasından" kaynaklandığını söylüyor. Sarhoşluk ve bütün gece dışarıda yatmak, skandalın süslemeleri gibi görünüyor.]

[Dipnot 109: Cowley, 28 Temmuz 1667'de, 49 yaşında öldü.
Papa'nın "Erken kaybolan!" dizesi, Dryden'ın Oldham'ın Anısına yazdığı dizelerdeki "Erken olgunlaşan!" dizesinden kopyalanmıştır.]

[Dipnot 110: Oldham'ın Moschus Taklidi:

Bu, Thames, ah! bu, şimdi senin ikinci kaybın
Gözyaşlarında akan gözyaşı akıntının aktığı.]

[Dipnot 111: Papa, el yazmasının kenarına, taklit ettiği
Virgil'in şu pasajını yazdı:

quae, Tiberine, videbis
Funera, cum tumulum praeterlabere recentem.

"Gösteriş" şiirsel bir abartı değildi. Cenazeye katılan
Evelyn, Cowley'nin naaşının "yüz asilzade ve kaliteli kişilerden oluşan
bir arabanın yanında, altı atla birlikte bir cenaze arabasıyla Westminster Abbey'e taşındığını" söylüyor.]

[Dipnot 112: Orijinalde:

Ne iç çekişler, ne mırıltılar, sesli kıyıyı doldurdu!
Ahenkli kuğularının artık şarkı söylediği duyulmadı.--PAPA.]

[Dipnot 113: Harplarımızı ortasındaki söğütlere astık.
Mezmurlar cxxxvii. 2.--WAKEFIELD.

Papa, "_her_ ilham perisinin" lirini asmasının sebebinin Cowley'nin şiirin birçok bölümünde
üstün olduğu düşünülmesi olduğunu söylüyor. "O, kur yaptığı her ilham perisi tarafından seviliyordu," diyor Dr. Felton, "ve trajedi hariç her tür şiirde kadim insanlarla rekabet etti." Dr. Sprat onun hakkındaki şiirine "İngiliz Ovidius, Anacreon, Pindar ve Virgil'e Övgü" adını verdi.]

[Dipnot 114: Warton, "canlı lir"in Cowley tarafından kullanıldığından bahsediyor.]

[Dipnot 115: Bu beyit, el yazmasında şu orta satırla birlikte bir üçlüydü:

Hangi ozan, hangi melek şakıyan telleri akort ediyor?

Papa'nın, "'Sizindir, efendim," ifadesinin, yüksekten uçan övgülerin ortasında tanıtılmasının yarattığı acıklı duyguyu hissetmemesi şaşırtıcıdır.]

[Dipnot 116: Philips:

Ve giyeceğinden emin olduğun o onurları boya.--STEEVENS.]

[Dipnot 117: Anladığım kadarıyla, Windsor'a yerleştirilen Garter şövalyelerinin yıldızı.--WAKEFIELD.

Tarikat, Windsor Kalesi'nin kurucusu olan III. Edward tarafından kurulmuştu ve bu da onu Papa'nın tebaasıyla daha da yakınlaştırdı. Denham, Cooper's Hill'de jartiyer kurumunu kutlamıştı ve Lord Lansdowne, Güzellik İlerlemesi'nde, birkaç aşağılık beyitte "onurları söyledi", ki bu kesinlikle "gümüş yıldıza parlaklık" katmadı.]

[Dipnot 118: Aşağıdaki tüm dizeler şiire 1710 [1712] yılına kadar eklenmedi. Bunu hemen takip eden ve sonucu oluşturanlar şunlardı;

Mütevazı ilham perim, hırssız dizelerle
Yeşil ormanları ve çiçekli ovaları boyuyor;
Umursamaz günlerimi belirsiz bir şekilde geçirdiğim yerde,
Boş övgülerle sessiz gölgede memnun,
Dinleyen çobanlara
Bu tarlalarda ilk önce orman dizelerini söylemem benim için yeterli.--PAPA.]

[Dipnot 119: İngiliz şiirinin ilk rafinerilerinden biri olan Surrey Kontu Henry Howard; VIII. Henry zamanında ünlü.
soneleri için, birçoğunun sahnesi Windsor'dadır.--POPE.]

[Dipnot 120: Lord Surrey'nin tutkulu sonelerinin genel konusu olan Güzel Geraldine, Gerald Fitzgerald,
Kildare Kontu'nun kızlarından biriydi. Warton'ın İngiliz Şiir Tarihi'nde, Surrey'nin Windsor Kalesi'ndeki tutukluluğuna ağıt yaktığı mersiye türünde bir şiir vardır.--WARTON.]

[Dipnot 121: Granville'in Mirası, Newburgh Kontesiydi.
Oxford'lu Dr. King, hayatının sonuna doğru, üç kancadan oluşan, The Toast adlı çok sert bir
hiciv yazdı.--WARTON.

Davranışlarında "cennetsel"in tam tersi olduğunu kanıtladı. "Granville," diyor Johnson, "yirmi üç yaşına gelmeden önce ona şiirler yazdı ve
zihinden çok yüzüne önem vermişse affedilebilir. Şairler
bazen övgüde bulunmak için fazla aceleci davranıyorlar. "]

[Dipnot 122:

Beşik ve mezar verdiği birkaç kralı saymıyorum. Denham.--BOWLES.]

[Dipnot 123: Edward III. burada doğdu.--PAPA.]

[Dipnot 124: İskoçya kralı David Bruce, 1346'daki Nevil's Cross savaşında esir alındı ​​ve Fransa kralı John, 1356'daki Poitiers savaşında esir alındı. "Zincirlenmiş hükümdarlar" ifadesi, katı bir hapis cezası fikrini iletir ve Edward ve Kara Prens'in gururu olan şövalyeliği yalanlar. Edward III'ün kayınbiraderi olan David, o kadar az kısıtlamaya tabi tutuldu ki, İskoçya'yı ziyaret etmesine ve halkıyla fidye şartları hakkında görüşmesine izin verildi.
John, İngiltere'de kraliyet onuruyla karşılandı ve tüm
buradaki ikametgahı görkemli lüks ve ihtişamla çevriliydi.]

[Dipnot 125: Denham'ın Cooper's Hill'i:

----Büyük Edward ve senin büyük oğlun,
Babasının taktığı zambakları kazandı.

Edward III. Fransa tacını soy yoluyla talep etti ve Kara Prens'in zaferlerinden önce kalkanındaki Fransız fleur-de-lis'i dörde böldü.

Bu varsayımı boş bir övünmeden daha fazlası haline getirdi.]

[Dipnot 126: Elyazmasında aslen böyledir.

Pirinç çürüdüğünde, ganimetlerin yere atıldığı,
Ve toz haline gelen gururlu taş,
Windsor'un çatılarından, &c.--WARBURTON.]

[Dipnot 127: O bir Napoliliydi. Çok fazla icat yapmadan ve
daha az zevkle, coşkulu kalemi tanrıları,
tanrıçaları, kralları, imparatorları ve zaferleri, gözün eleştirecek kadar uzun süre üzerinde durmadığı
o kamusal yüzeylere dökmeye hazırdı, yani tavanlar ve
merdivenler. Charles II. Windsor'u kalemine emanet etti. Oradaki tavanların çoğunu, St. George's Hall'un bir tarafını ve şapeli o yaptı. James II'nin tahta çıkmasıyla Verrio tekrar
Windsor'da Wolsey'nin Mezar Evi'nde görevlendirildi.--HORACE WALPOLE.]

[Dipnot 128: Papa'nın aklında Halifax'ın şu beyti vardı:

Yaralı kol tüm odalarını döşeyecekti,
Ve tezgahlarda sonsuza dek kıpkırmızı kanayacak.--HOLT WHITE.]

[Dipnot 129: Henry VI.--PAPA.]

[Dipnot 130: Edward IV.--PAPA.]

[Dipnot 131: Cornwall'daki Land's End, Diodorus Siculus tarafından,
_Belerium promentorium_ olarak adlandırılır, belki de bu ülkenin ve eski İngiliz ozanlarının şiirlerinin bir zamanlar
doldurulduğu Cornwall devlerinden biri olan Bellerus'tan gelir.--T. WARTON.]

[Dipnot 132: Dryden'ın Juvenal'in onuncu Hiciv'inin çevirisi, ver.
236:

Afrika'nın tutamadığı
Uzunluğu Atlantik anakarasıyla aynı hizada olan.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 133: Dr. Chetwood'un Roscommon'a yazdığı dizeler:

Savaşçı James'in barışçıl erdemlerini duyur.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 134: Charles I, Windsor'daki St. George Şapeli'ne gömüldü.
Tam olarak nerede gömüldüğü, 1813'te VIII. Henry'nin mahzenine kazara bir delik açılana kadar şüpheliydi. Ta ki üzerinde "Kral Charles, 1648" yazısı bulunan kurşun bir tabut keşfedilene kadar. Ta ki Naip'in huzurunda açıldı; ve ceset, seyircilerin, yüzün Vandyke'ın kral portrelerine benzediğini fark etmelerini ve başın gövdeden
kesildiğini tespit etmelerini sağlayacak kadar
korunmuş bir durumdaydı.]

[Dipnot 135: Elyazmasında aslen böyle.

Ah lanet olası gerçek! Ah günahkâr yavrular,
İsyana yemin etmiş, kanla ilkeli!
O korkunç sabahtan beri Albion ne gözyaşları döktü,
Tanrılar! ne yeni yaralar, &c.--WARBURTON.]

[Dipnot 136: Londra'daki vebanın ve
ateşle tüketilmesinin, Charles I'in öldürülmesi için cennet tarafından verilen yargılar olduğunu söylemek,
gerçekten de muhafazakar prensiplerin çok sıra dışı bir şekilde esnetilmesidir.--WARTON.]

[Dipnot 137: Bu beyit, Papa'nın tüm Jacobi'lerle birlikte, Londra'daki veba ve yangınla
benzer bir kamu felaketi olarak gördüğü Devrim'e yöneliktir.--CROKER.

Papa, bu beyti yazarken aklında Creech's Hor., Ode
xxxv. lib. 1 vardı. Sahtekâr gösteri karşısında utanıyorum,
Yaraları ve izleri görmek için ölüyorum,
İç savaşlarımızın ihtişamları.]

[Dipnot 138: Elyazmasında böyle.

Anna ayağa kalkana ve Öfkelilerin durmasını emredene kadar;
_Barış olsun_--dedi ve her şey _barış_ oldu.--WARBURTON.

Papa'nın, Yaratıcı'nın emriyle bir parodinin uygunsuzluğunu algılayarak beyiti değiştirdiği varsayılabilir.]

[Dipnot 139: Dryden'ın Annus Mirabilis'i:

Yaşlı Thames Baba saygıdeğer başını kaldırdı.

Ve yine, Threnodia Augustalis'inin sonunda:

Bu arada, çamurlu yatağından başlayarak,
İddia edilen okyanus saygıdeğer başını kaldırdı.--WAKEFIELD.

Nehirlerin tanrıları her zaman yaşlı adamlar olarak temsil edilir.]

[Dipnot 140: Thames Baba'nın Spenser'ı:

sakalı tamamen gri
Her zaman aşağı doğru akan gümüş damlalarla ıslanmış.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 141: 330 ve 331. dizeler arasında, başlangıçta şu dizeler vardı;

Kıyıdan kıyıya coşkulu haykırışlar duydu,
Tüm kıyılarında parlak bir ışık belirdi,
Parıldayan alevlerle cennetin parlayan çukurluğu parladı,
Hayali yıldızlar ve kendisine ait olmayan ihtişamlar. Gördü ve nazikçe derenin üzerine yükseldi
Parlayan boynuzları altın bir parıltı yayıyordu:
İnci ve altınla bezenmiş uzun ön yüzü,
Uzak Doğu ve Batı'nın haraçları.--PAPA.]

[Dipnot 142: Boynuzlar nehirlerin klasik bir özelliğiydi,--sanırım,
genel görüşe göre, bir onur işareti olarak değil,
ana akarsuların, okyanusun kendisi gibi, kollarının birleşmesinden oluştuğu gerçeğinin sembolik bir ifadesi olarak.--CROKER.

Papa'nın Thames'i kişileştirmesi, Addison'ın Claudian'ın Eridanus'un tanrısını tanımlayan bir pasajının çevirisinin yankısıdır:

Başını sellerin üzerine nazikçe kaldırdı,
Ve yükselirken altın boynuzları belirdi,
Alnında ilahi bir şekilde parlıyordu
Ve kıyıların üzerinde sarı bir ışık yaydı:
Kolunun altında bir vazo yatıyordu
Yıldızlarla süslenmiş ve hayali gökyüzü.]

[Dipnot 143: Augusta, Romalıların bir dönemde Londra'ya verdiği isimdi. Tanrının temsili,

Kendisine, efendilerine olduğu gibi, vasallık ve haraç borcu olan tüm küçük nehirler

ve bunlara eşlik eden yan akarsuların sayımı, Peri Kraliçesi'nden yakından taklit edilmiştir. Papa, Thames Baba'nın tahtının etrafında duran nehir tanrılarını tarif ettiğini iddia ediyor, ancak nehir tanrılarını nehirlerle karıştırdı ve bazı lakapları, "kıvrımlı İsis", "mavi şeffaf Vandalis", "gulphy Lee", kişiler için geçerli değil.]

[Dipnot 144: Nehir tanrılarının Oceanus ve Tethys'in çocukları olduğu söyleniyordu, ancak daha eski mitolojide Oceanus'un kendisi bir _nehir_ (deniz değil) idi, dünyayı çevreliyordu ve daha küçük nehirler onun çocuklarıydı.]

[Dipnot 145: Tamesis. Yaygın ama hatalı bir düşünceydi,
adlandırmanın Thame'e İsis isminin eklenmesiyle oluşturulduğu.]

[Dipnot 146: Warton, Papa'nın burada Spenser, Drayton ve Milton'daki nehirlerin tanımını kopyalayıp eşleştirdiğini gözlemler.
Tanımlama güzeldir, ancak bazı noktalarda yetersizdir. "Dönen
İsis" ve "verimli Thame" kötü adlandırılmıştır. Akarsuların karakterine, güzellik veya tesadüfi koşullar açısından ilginç olan hiçbir tuhaf ve görünür görüntü eklenmemiştir. Çoğu nehir döner ve Isis ve Thame gibi verimli olarak adlandırılabilir. Tanımlamanın son kısmı çok daha ustacadır, çünkü her nehrin kendine özgü bir işareti vardır ve bu işaret pitoresktir. Ancak, bu tür bir açıklamadaki tüm sıfatların eşit derecede önemli olamayacağı söylenebilir, ancak kesinlikle İsis ve Thames gibi nehirlerin "kıvrımlı" ve "verimli" olmasından veya Kennet'in "gümüş yılan balıklarıyla" ünlü olmasından daha çarpıcı bir şey
verilmeliydi.--BOWLES.]

[Dipnot 147: Drayton:

Sığ sular ve balıklarla ünlü kristal Trent.--BOWLES. Kennet, Papa tarafından herhangi bir şiirsel ilişkiye bağlı değildir, o sadece "gümüş yılan balıklarıyla ünlüdür" dediğinde, Spenser, temiz sularında on bin balığın oynadığı ve hoş deresini süslediği

harika Darent'ten bahsettiğinde, göze hoş bir resim getirir.]

[Dipnot 148: Addison:

Yeşil gölgelerle taçlandırılmış gümüş göllerin olduğu yer.]

[Dipnot 149: Papa'nın birkaç sıfatı ödünç alınmıştır, ancak bunları her zaman orijinallerinde kullanıldıkları derelerle birleştirmemiştir. "Kennet swift" için Milton "Severn swift" ve "chalky Wey" için Spenser "chalky Kennet" ifadelerini kullanır.]

[Dipnot 150: The Wandle.--CROKER.]

[Dipnot 151: Milton "gulphy Dun" ve "sedgy Lee" ifadelerini kullanır ve Pope bu özellikleri
birleştirir. Beyitin geri kalanı Addison'ın Claudian'daki bir pasajın çevirisinden alınmıştır:

Gümüş Tessin'in düşürdüğü kilitleri,
Sonra mavi şeffaf Adda belirir.]

[Dipnot 152: Milton'ın Tatil Egzersizi:

Ya da altından koşan somurtkan Köstebek.--WAKEFIELD.

Köstebek, kırlangıçlar olarak adlandırılan belirli noktalarda, tebeşirdeki çatlaklardan
batar ve kurak mevsimlerde, hem yeraltı hem de üst kanalı işlemek için yeterli su olmadığında,
nehrin yatağı, yolunun bazı kısımlarında açığa çıkar. Dere
bazen Burford köprüsünden Thorncroft köprüsü civarına kadar tamamen kaybolur, yaklaşık üç mil mesafe.]

[Dipnot 153: Drayton:

Ve yaşlı Lee, Danimarka kanıyla övünür.--BOWLES.

Papa'nın "sessiz" sıfatı Spenser'ın "hareketsiz Darent"i tarafından önerildi ve aynı şair Cennet hakkında şunu söylemişti:

----birçok İskoç ve İngiliz grubunun kanıyla

---- lekelenmişti.]

[Dipnot 154: Addison'ın Ovid'den bir alıntının çevirisi:

Böylece o kolunu uzatmış dinlenirken,
Ak söğütler rüzgarla dalgalanıyordu.]

[Dipnot 155: Nehir tanrısının konuşmasına başlamadan önce insan dinleyicilerine saygıyla eğilmesi, Papa'nın, tanrıları bile Kraliçe Anne'e saygı gösteriyormuş gibi gösterme konusundaki saray arzusuyla baştan çıkarıldığı gülünç bir fikirdir.]

[Dipnot 156: Böylece Dryden, AEneis, x. 156:

Rüzgarlar nefeslerini tutuyor,
Ve sessiz dalgalar anakarada düz yatıyor.--WAKEFIELD.

Papa'nın dizeleri Wakefield tarafından alıntılanan pasajdan ve Hopkins'in Court Prospect'indeki bir beyitten derlenmiştir:

Dalgalar kıyıya usulca yaklaşıyor,
Egemenlerini tanıyorlar ve kükremekten korkuyorlar.]

[Dipnot 157: Virgil Hermus'u "altınla bulanık" olarak nitelendiriyor. Mülkiyet genellikle kolu olan
Pactolus'a atfediliyordu, ancak ikisinde de altın yoktu.]

[Dipnot 158: Dr. Bathurst'ün Selden hakkındaki dizelerinin şüphesiz bir taklidi olduğunu düşünüyorum:

Tıpkı bol akan sularıyla
Yüzlerce ülkeyi sulayan,
Zengin hasatlar dağıtan, kutsal başını
Henüz keşfedilmemiş bulutların arasında tutan yaşlı Nilus gibi.

Homeros, kaynakları bilinmeyen Nil'i Jüpiter'den veya cennetten düşen bir nehir olarak adlandırır. Ve bizim vatandaşımız buna yedi kat diyor, tıpkı ondan önce Ovidius'un _septemfluus_ ve daha önce Catullus'un _septemgeminus_, sularının Akdeniz'e aktığı yedi ağızdan.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 159: Elyazmasında aslen böyle.

Venedik, anakaranın ortasında kuleleriyle övünsün,
Çirkin Adrian'ın boşuna şişip kükrediği yerde;
Burada bir kasaba değil, geniş diyarlar yuvarlanan dalganın üzerinde
Sağlam bir temele sahip olacak.--WARBURTON.

Bunu, "temel" kelimesinin muğlak kullanımındaki aşağılık kibir nedeniyle her zamanki ayırt etme gücüyle değiştirdi.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 160: Bu, General Stanhope'un Ebro'daki seferlerine ve
Marlborough Dükü'nün Tuna'daki seferlerine atıfta bulunuyor.--CROKER.

Papa, İngiliz kanının artık yabancı toprakları boyamaması gerektiğini söylerken, savaşın İngiliz hayatının feda edilmesiyle diğer ulusların çıkarı için sürdürüldüğünü ima ederek Barış için bir argüman sunmayı amaçlamıştır. ]

[Dipnot 161: El yazmasında:

Tüm Ormanlar üzerinde hiçbir iz görünmeyecek.

[Dipnot 162: Ve kesinlikle bu eğlencelerde bile yeterli vahşet sergileniyor. Cowley şöyle diyor,

Ve tüm kötülüğü, tüm hilesi masum savaşlarda, sadece hayvanlar ve kuşlar üzerinde gösteriliyor.

Yorumcusu Dr. Hurd, okuyucuya kendisini sevdiren bir ruhla, "Masum, demek istiyor, kendi türündeki savaşlarla karşılaştırıldığında." diyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 163: Elli yeni kilise.--PAPA.]

[Dipnot 164: Bu, Hopkins' Court Prospect'ten taklit edilmiş gibi görünüyor:

Güzel Augusta'nın binaları ulaştığı yere kadar,
Bir yay gibi, huzurlu bir plaj boyunca eğilmiş.--WAKEFIELD.

Cowley'nin Somerset Evi:

Ve işte, uzun bir kıvrımlı sırada,
İki birleşik şehir nasıl da görkemli bir yay oluşturuyor.

Whitehall, Londra ve Westminster şehirlerinin birleştiği Thames'in o dairesel kıvrımının hemen üzerindedir.
Papa, Inigo Jones'un Whitehall'daki saray için yaptığı muhteşem
tasarımın bir gün gerçekleştirileceğine inanarak
yazmıştır.]

[Dipnot 165: Addison'ın Claudian'ın Roma'daki imparatorluk sarayı hakkındaki bir pasajının çevirisi:

Krallıklar ve milletler oraya gelir,
Kalabalıklara yalvararak,
Kıyametlerini öğrenmeleri için.
Sorgulayan dünyalar tamir etmeden Delphi'ye.]

[Dipnot 166: "Bir kez daha," Elizabeth'in meşhur saltanatında olduğu gibi.--HOLT
WHITE.

Papa, sürekli barış ihtimalini ortaya koyduktan sonra, savaş ve zaferin sonuçları olan "dava eden krallar" ve "yalvaran devletler"in gelecek vizyonunu canlandırır.]

[Dipnot 167: Orijinal konusu olan Windsor Ormanı'nın ağaçlarına bu dönüş ustaca ve akıllıcadır; Thames'in tüm konuşması ise oldukça canlandırılmış ve şiirseldir; güçlü ve zengin bir diksiyona sahiptir, imgelem açısından da bol ve asildir.--BOWLES.]

[Dipnot 168: Orijinalde şöyledir:

Şimdi filolarımız kanlı haçı
Yükselen günün zengin bölgelerine,
Ya da baş aşağı Titan'ın tıslayan aksını
Atlantik derinliklerine diktiği o yeşil adalara:
Baştan çıkarıcı buzlu denizler, vb.--PAPA.

Orijinal dizeler reddedildi, muhtemelen Comus'taki bir pasaja çok benzediği için:

Ve günün yaldızlı arabası
Parlayan aksı
Dik Atlantik akıntısında yatıştırır.--BOWLES.]

[Dipnot 169: Papa bu dizenin karşısına "belirsizse?" yazmış. Ağaçların gemilere dönüştürüldüğünü kastettiği açık, ancak dil abartılı.]

[Dipnot 170: Birleşik Krallık bayrağının üzerindeki kırmızı haç.]

[Dipnot 171: Waller'ın Çay üzerine dizeleri:

Güneşin doğduğu güzel bölgeye.]

[Dipnot 172: "Denizi baştan çıkarmak" tehlike ve kararlılığın önemli bir
klasik ifadesidir. Dryden'ın İlyada'sı:

Şimdi geriye kalan
Ama bir kez daha sulak ovaları baştan çıkaracağız.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 173: "Yüceltmek" etkisiz ve sıradan bir kelimedir.--WAKEFIELD.

Kelime kesinlikle "sıradan" değildir, çünkü düzyazıda hiç kimse bir yelkeni
yüceltmekten bahsetmez, ama "etkisizdir", çünkü bu, yapmacık görünen

ortak konuşmadan sapmalardan biridir.]

[Dipnot 174: Tüm pasaj, Philips'in Cider, kitap ii.'den büyük bir gelişme gibi görünüyor:

kontrolsüz
İngiliz donanması, engin okyanus boyunca,
Çifte haçını sallayacak en uç iklimlere
Muhteşem, ve iğrenç ganimetlerle
geri dönecek Arap zenginliği veya İndus zenginliği,
İnci ve vahşi altın.--WAKEFIELD.

Papa ayrıca Addison'ın III. William'a yazdığı dizelerden de yararlandı:

Dalgalar huzursuz hatalarla nereye giderse gitsin,
Deniz artık her iki kutba da açıktır:
Şimdi kuzey rüzgarlarını güvenle kullanabiliriz,
Ve kutup dairesinde yelkenlerimizi açabiliriz:
Ya da güney iklimlerinin derinliklerinde, savaşlardan güvende,
Yeni topraklar keşfedebilir ve diğer yıldızların yanından yelken açabiliriz;
Güneşin her emeğini kontrolsüzce alabiliriz,
Ve dünyanın ürününü kendimize mal edebiliriz.

1712'nin sonlarına doğru Tickell, Barış Umudu üzerine şiirini yayınladı. "Dünyanın çeşitli bölgelerinin ticaretimizle ilgili açıklaması," diye yazdı Pope, Caryll'e, "Windsor Ormanı'ndaki kendi dizelerimden bazılarıyla çakıştı, gerçi onun dizelerini görmeden önce yazılmıştı. Her ikisini de yazıyorum ve samimi yargınızı rica ediyorum, ya onun dizelerine çok benzedikleri için ya da daha aşağı oldukları için benimkileri çıkarmalı mıyım?" Yakın benzerlik, ortak bir orijinali kopyalamış olmalarından kaynaklanıyordu. Pope'un daha sonra çıkardığı Batı Hindistan adaları hakkındaki beyitinin Tickell'da karşılığı yoktur, çünkü Addison'daki pasajdan türetilmemiştir.]

[Dipnot 175: Şiirsel felsefede, mücevherlerin ve değerli metallerin oluşturulduğu ham maddenin güneş tarafından olgunlaştırıldığı varsayılırdı. Tickell'in de aynı fikri var:

Burada daha yakın güneşler olgunlaşan mücevheri hazırlıyor,
Ve burada cevher, vb.]

[Dipnot 176: Denham'ın Cooper's Hill'deki aynı konu hakkındaki bir beyitinde bu önerildi:

Kıyılarına olan bereketleri de sınırlı değil,
Ama deniz veya rüzgar kadar özgür ve yaygın.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 177: Londra'nın ÖZGÜR BİR LİMAN olması dileği.--PAPA.]

[Dipnot 178: Bu, Waller'ın Cromwell'e yazdığı övgüde benzemektedir:

Senin yiğitliğin ve cömert zihninle,
Deniz tarafından bölünen uluslar birleşiyor.--WAKEFIELD.]

[Dipnot 179: İlk baskıda daha iyi, "Çıplak gençliği" ve
Micellanies'de daha da iyi, "Çıplakken gençlik."--WAKEFIELD.]

[Dipnot 180: "Hayranlık duymak" eskiden, şaşkınlık övgü veya kınamayla birleşse de,
ya da sadece bir hayret duygusu olsa da,
şaşkınlık uyandıran her şeye uygulanırdı. Bu nedenle Milton, kelimeyi bu son anlamda kullanarak, Par. Lost, i. 690'da şöyle der:

Kimse
zenginliklerin
cehennemde yetiştiğine; toprağın en
çok
değerli felaketi hak ettiğine hayran olmasın.

"Hayranlık duymak" Windsor Ormanı'nda da aynı anlama sahiptir. Papa,
vahşilerin
"konuşmamıza, rengimize ve
tuhaf giyimimize" hayret edeceklerini kastediyor, şimdiki övgü dolu anlamıyla onlara hayran olacaklarını değil, çünkü bu gerçeğe aykırı olurdu. "Açık ten rengi," diyor Adam Smith, "Gine kıyılarında şok edici bir şekil bozukluğudur. Kalın dudaklar ve düz bir burun bir güzelliktir."]

[Dipnot 181: Peru, İnkaların uzun ardışıklığıyla ve Meksika ise devasa altın eserlerinden oluşan birçok muhteşem eserle özellikle ünlü olduğundan, her birinin ihtişamının restorasyonunun, bir zamanlar çok dikkat çekici olan
amaçla sabitlenmesinde büyük bir uygunluk vardır.--WARTON.]

[Dipnot 182: Virgil'deki öfke "küstah bağlarla" bağlanmıştır ve Kıskançlık "İksion'un yılanları" tarafından işkence görmektedir. Bu tesadüfler
Wakefield tarafından belirtilmiştir.]

[Dipnot 183: Sir J. Beaumont'un Bosworth Field'ı:

Ayaklarının altında soluk kıskançlık zincirini ısırır,
Ve yılansı anlaşmazlık iğnesini boşuna biler.]

[Dipnot 184: Hor., Ode iii. lib. 3:

Quo, Musa, tendis? desine pervicax
Referre sermones Deorum et
Magna modis tenuare parvis.--WARBURTON.

Addison'ın Horace'ın Ode'sinin çevirisi:

Ama dur, ilham perim, senin yükselen uçuşunu engelle
Ve tanrıların sırlarını gün yüzüne çıkarma.

Papa, "Albion'un altın günlerine değinme" ve "açılan kaderin sahnelerini gün ışığına çıkarma" cüretinde bulunmayacağını söylüyor, Peder Thames'in az önce yaptığı konuşmanın tamamen bu iki konudan oluştuğunun farkında değil. Zayıflıklarından da anlaşılabileceği gibi, 426. ayetteki dizeler, "Barışın indiği yer" ile başlayan beyit hariç, orijinal Windsor Ormanı'nın bir parçasını oluşturuyordu, bu da başka bir şiir türünden. İkinci dize mükemmel.]

[Dipnot 185: Addison'ın Lord Halifax'a Mektubunun sonucundan bir veya iki ipucu ve özellikle Lord Lansdowne'a iltifat dönüşünü benimsedi:

Ama seni zaten çok uzun süre rahatsız ettim,
Daha macera dolu bir şarkı denemeye cesaret edemem. Benim mütevazı dizelerim daha yumuşak bir tema talep ediyor,
Boyalı bir çayır veya çağlayan bir dere:
Kahramanlara uygun değil; ölümsüz olan
Ve Virgil'in veya sizin dizeleriniz gibi dizeler övgüler yağdırmalı.]

[Dipnot 186: Yazarımızın bu şiiri Pastoral'larının ilk dizesiyle
bitirdiği, Virgil'in Georgics'ini Eclogues'unun ilk dizesiyle
kapattığı gözlemlenebilir. Önceki beyit neredeyse sıradanlığa
yükselmiyor ve Dryden'ın şu pasajın versiyonundan modellenmiş gibi görünüyor:

Ben Napoli'de huzurlu günlerimi geçirirken,
Daha az gürültülü övgüler üzerine çalışmalar yapıyorum.--WAKEFIELD.

Sonuç zayıf ve düz. Bütünü Thames'in
konuşmasıyla bitmeliydi.--WARTON.]

I. CİLT SONU.

BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

Alexander Pope'un Eserleri, 1. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Alexander Pope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF POPE ***

***** This file should be named 32190.txt or 32190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/9/32190/

Produced by Jonathan Ingram, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
