*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Ives (St. Ives)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: October 30, 2010  [eBook #322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, St. Ives, by Robert Louis Stevenson, Edited
by Sidney Colvin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: St. Ives
       being The Adventures of a French Prison in England


Author: Robert Louis Stevenson

Editor: Sidney Colvin

Release Date: October 30, 2010  [eBook #322]
First Posted: September 1995

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. IVES***

*** START OF TURKISH PART ***
1898 William Heinemann baskısı David Price tarafından yazılmıştır, e-posta
ccx074@pflaf.org

St. Ives

Being

The Adventures of a French Prisoner
in England

By

Robert Louis Stevenson

* * * * *

_İKİNCİ BASKI_

* * * * *

Londra
William Heinemann
1898

* * * * *

_Birinci Baskı_, _5 Mayıs_ 1897; _Yeniden Basım_ 6 Mayıs_ 1897

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır_

* * * * *

_Aşağıdaki hikaye Bay Stevenson'ın üvey kızı ve katibi_, _Bayan Strong_, _Ocak_ 1893 _ile Ekim_ 1894 arasındaki aralıklarla (_bkz._ Vailima Mektupları, _s._ 242-246,
299, 324 _ve_ 350). _Ölümünden yaklaşık altı hafta önce, Hermiston'lu Weir'i ele almak için hikayeyi bir kenara bıraktı. _Yazdığı_ St. Ives'in otuz bölümü (_son birkaçı görünüşe göre gözden geçirilmemişti_) _hikayeyi sonuca yaklaştırdı_ ve geri kalanın amaçlanan seyri Bayan Strong tarafından ana hatlarıyla biliniyordu_. _Hikayenin tamamlanmamış olarak bırakılmasından hoşlanmayan okuyucuların yararına_, _eksik bölümleri tamamlama gibi hassas bir görev, _çalışmaları XXXI. Bölüm'de başlayan_ Bay Quiller-Couch'a_ emanet edildi. {0}

[_S. C._]

BÖLÜM I--ÇILGIN BİR ASLANIN HİKÂYESİ

Mayıs 1813'te o kadar şanssızdım ki sonunda
düşmanın eline düştüm. İngilizce bilgim beni belirli bir işe
göstermişti. Bir askerin bu riski almayı
reddedebileceğini düşünemesem de, yine de bir casus için asılmak
iğrenç bir iştir; ve bir savaş esiri olarak tutulduğum için rahatlamıştım.
Edinburgh Kalesi'ne, o şehrin ortasında, olağanüstü bir
kayanın zirvesinde durarak, birkaç yüz
acı arkadaşımla birlikte atıldım, hepsi benim gibi erlerdi ve bunların çoğu, bir kaza sonucu, çok cahil, sıradan adamlardı. Beni bu belaya
sokmuş olan İngilizcem, şimdi bu belaya katlanmamda bana çok önemli ölçüde yardımcı oldu. Binlerce avantajım vardı. Sık sık emir veya şikayet tercümanı rolünü oynamaya çağrılırdım ve böylece sorumlu subaylarla bazen neşeli, bazen de neredeyse dostluk ilişkileri kurardım. Genç bir teğmen, son derece yetenekli olduğum bir oyun olan satrançta rakibi olarak beni seçti ve kumarlarım için beni mükemmel purolarla ödüllendirirdi. Taburun binbaşısı kahvaltıda benden Fransızca dersleri aldı ve bazen yemeğe katılmamı isteyecek kadar nazikti. Adı Chevenix'ti. Bir bando şefi kadar katı ve bir İngiliz kadar bencil, ama oldukça vicdanlı bir öğrenci ve oldukça dürüst bir adamdı. Onun ramrod gövdesinin ve donmuş yüzünün sonunda benimle en değerli isteklerim arasına gireceğini hiç tahmin etmemiştim; bu titiz, düzenli, buz gibi asker adamın kaderimin neredeyse batacağını! Hiç hoşlanmadım, ama yine de ona güvendim; ve önemsiz görünse de, fasulyenin olduğu enfiye kutusunun çok hoş karşılandığını gördüm.

Çünkü yetişkin adamların ve deneyimli askerlerin hayata geri dönebilmeleri gariptir; böylece hapishanede, ki bu sonuçta
çocuk odasına girmekten hemen sonradır, en
acı, çocuksu ilgi alanlarına dalıp giderler ve bir şekerli bisküvi veya bir tutam enfiye
peşinden gidilecek ve plan yapılacak şeyler haline gelir!

Mahkumları çok kötü bir şekilde gösterdik. Subayların hepsine şartlı tahliye teklif edilmişti ve bunu kabul etmişlerdi. Çoğunlukla şehrin banliyölerinde mütevazı ailelerle birlikte kalıyorlardı ve özgürlüklerinin tadını çıkarıyor ve
İmparator'un neredeyse sürekli kötü haberlerini ellerinden geldiğince destekliyorlardı. Geriye kalan erler arasında tek beyefendi bendim. Büyük bir kısmı, Katalonya'da çok acı çekmiş bir alaydan cahil İtalyanlardı. Geri kalanlar, askerlerin görkemli durumuna aniden ve şiddetle tercih edilen, sadece toprak kazıcıları, üzüm eziciler veya odun kesicilerdi. Ortak tek bir ilgimiz vardı: parmaklarıyla biraz beceriye sahip olan her birimiz, esaretimizin saatlerini küçük oyuncaklar ve _Paris eşyaları_ yaparak geçiriyorduk;
ve hapishane her gün belirli saatlerde, sıkıntımıza sevinmek için gelen kırsal kesimden bir grup insan tarafından ziyaret ediliyordu, ya da -daha hoşgörülü bir varsayımla- kendi vekalet zaferlerini kutluyorlardı. Bazıları aramızda utanç veya sempati nezaketiyle hareket etti. Diğerleri dünyadaki en saldırgan kişilerdi, sanki babunmuşuz gibi bize ağzı açık bakıyorlardı, sanki vahşiymişiz gibi bizi kendi kırsal, kuzey dinlerine
vahşileştirmeye çalışıyorlardı veya Fransa'nın kollarına felaketler
gösteren istihbaratlarla işkence ediyorlardı. İyi, kötü ve kayıtsız, bu ziyaretçilerin rahatsızlığını hafifleten bir şey vardı; çünkü hemen hemen herkesin kaba el işçiliğimizden bir örnek satın alma alışkanlığı vardı. Bu, tutuklular arasında güçlü bir rekabet ruhuna yol açtı. Bazıları eli temizdi ve (Fransızların dehası her zaman belirgin olduğundan) küçük el becerisi ve zevk mucizelerini satışa sunabiliyorlardı. Bazılarının daha ilgi çekici bir görünümü vardı; güzel yüz hatlarının güzel ürünler kadar iyi olduğu ve özellikle gençlik havasının (ziyaretçilerimizdeki acıma duygusuna hitap ettiği için) bir kar kaynağı olduğu görüldü. Diğerleri
yine dille biraz aşinalık kazandılar ve alıcılara satmak zorunda oldukları önemsiz şeyleri daha hoş bir şekilde tavsiye edebildiler. Bu avantajlardan ilkine dair hiçbir iddiada bulunamazdım, çünkü
parmaklarım hep başparmaktı. En azından diğerlerinden bazılarına sahiptim; ve
ticaretimizde çok fazla eğlence bulduğumdan
avantajlarımın paslanmasına izin vermedim. Her Fransızın mükemmel olması gerektiği ulusal bir övünç olan sosyal sanatları asla küçümsemedim. Belirli türden ziyaretçilerin yaklaşımı için, kolayca benimseyebileceğim ve fırsat doğduğunda değiştirebileceğim belirli bir hitap şeklim ve hatta görünüşüm vardı. Ziyaretçimin kişiliğini, bir hanımsa veya bir erkekse, savaştaki ülkesinin büyüklüğünü övmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Ve iltifatlarım amacına ulaşmazsa, geri çekilmemi hoş bir şakayla örtmeye her zaman hazırdım, bu da bana sıklıkla 'tuhaf' veya 'komik adam' adını kazandıracaktı. Bu şekilde, çok solak bir oyuncak üreticisi olmama rağmen, oldukça başarılı bir tüccar gibi göründüm; ve çocukların veya tutukluların arzuladığı
birçok küçük lezzet ve hafifletici şeyler elde etmenin yollarını buldum.

Çok melankolik bir adamın portresini çizmiyorum. Bu gerçekten de benim karakterim değil; ve yoldaşlarımla karşılaştırıldığında, memnun olmak için birçok nedenim vardı. İlk olarak, ailem yoktu: bir
yetim ve bekardım; Fransa'da beni ne karım ne de çocuğum bekliyordu.
İkincisi, kendimi ilk kez bir tutuklu olarak bulduğum duyguları asla tamamen unutmamıştım; ve bir askeri hapishane tamamen bir zevk bahçesi olmasa da, yine de bir darağacından daha iyidir. Üçüncü olarak,
Bunu söylemekten neredeyse utanıyorum ama ikamet ettiğimiz yerde belli bir zevk buldum: eski ve gerçekten ortaçağdan kalma bir kale olması, yüksekte olması ve sadece deniz, dağ ve
çampaign üzerinde değil, aynı zamanda başkentin ana caddeleri üzerinde de olağanüstü manzaralara sahip olması, gündüzleri hareketli sakinlerin kalabalığıyla kararmış, geceleri ise lambalarla parıldayan bir yer olması. Ve son olarak, hapishane kısıtlamalarına veya erzaklarımızın kıtlığına duyarsız olmasam da, bazen İspanya'da da aynı şekilde kötü beslendiğimi ve
muhafızlık yapıp belki de bir düzine fersah yürümek zorunda kaldığımı hatırladım.
Aslında, sıkıntılarımın ilki giymek zorunda olduğumuz kostümdü.
İngiltere'de saçma üniformalar giymek ve sanki toplu halde, sadece mahkumları değil, askeri tutukluları ve hatta hayır okullarındaki çocukları damgalamak gibi korkunç bir uygulama var. Sanırım kötü niyetli bir deha ironinin şaheserini, giymeye mahkum olduğumuz kıyafetlerde bulmuştu: kükürt veya hardal sarısı ceket, yelek ve pantolon ve mavi-beyaz çizgili pamuklu bir gömlek. Göze
açıktı, ucuzdu, bizi kahkahaya boğdu - biz, silahlara alışkın, eski askerlerdik ve bazılarımız asil yara izleri taşıyorduk - bir panayırdaki hüzünlü çılgınlar gibi. Hapishanemizin bulunduğu kayanın eski adı (o zamandan beri duydum) _Boyalı Tepe_ idi. Eh, şimdi her yer kostümlerimizle parlak sarıya boyanmıştı; ve bizi koruyan askerlerin kıyafetleri tabii ki temel İngiliz kırmızı paçavrasıydı, birlikte cehennemin canlı bir resminin unsurlarını oluşturduk. Tekrar tekrar etrafımdaki mahkumlara baktım ve öfkemin yükseldiğini hissettim ve onları böyle parodileştirilmiş halde görünce gözyaşlarımı tutamadım. Daha büyük kısmı, dediğim gibi, belki de eğitim çavuşu tarafından biraz daha iyi olan köylülerdi, ama tüm o beceriksiz, kaba adamlar hariç, sadece kışla odası konuşma üslubuyla: gerçekten de ordumuzun bu Edinburgh Kalesi'nden daha utanç verici bir şekilde temsil edildiğini hiçbir yerde göremezsiniz. Ve kendimi hayal gücümde görürdüm ve kızarırdım. Daha zarif tavrımın sadece rezilliğin hakaretini işaret ettiğini düşünürdüm. Ve bir askerin kaba ama onurlu ceketini giydiğim günleri hatırladım; ve daha geriye, soylu, güzel ve zarif olanların çoğunun çocukluğuma bakmaktan ne kadar zevk aldığını hatırladım... Ama bu hassas ve hüzünlü anıları iki kez hatırlamamalıyım; onların yeri daha ileride ve şimdi başka bir işle meşgulüm. Britanya Hükümeti'nin hainliği, disiplinimizin bir özelliğinde olduğu kadar açıkça itiraf edilen hiçbir yerde yoktu: haftada iki kez tıraş olmamız. Hayatı boyunca
taze tıraşlı olmayı seven bir adam için bundan daha sinir bozucu bir aşağılama düşünülebilir mi? Pazartesi ve
Perşembe günleriydi. Perşembeyi alın ve Pazar akşamına kadar
sunmam gereken resmi hayal edin! Ve neredeyse aynı derecede kötü olan Cumartesi,
ziyaretçiler için muhteşem bir gündü.

Pazarımıza gelenler her niteliktendi, erkekler ve kadınlar, zayıf ve şişman, sade ve oldukça güzel. Elbette, insanlar
güzelliğin gücünü anlasalardı, Venüs'ten başka hiçbir dua edilmezdi; ve sadece güzel bir kadını görme ayrıcalığı bile
ödemeye değer. Ziyaretçilerimiz, genel olarak, övünecek fazla bir şey değildi; ve yine de, bir köşede oturup kendimden ve saçma görünüşümden çok utanarak, bir daha asla göremeyeceğim ve asla görmek istemediğim bir bakışla en iyi, en nadir ve en uhrevi zevkleri tekrar tekrar tattım. Çitin çiçeği ve gökyüzündeki yıldız bizi tatmin eder ve sevindirir: İnsanlığı
taşımak ve büyütmek, çıldırmak ve sevindirmek için yaratılmış olan o zarif varlığın bakışı ne kadar daha fazla!
Özellikle on sekiz veya on dokuz yaşlarında, uzun boylu,
yiğit bir arabaya sahip ve güneşin
altın iplikler bulduğu saçlarıyla genç bir hanım vardı. Avluya girer girmez (ve oldukça sık gelen bir ziyaretçiydi) bunun farkına vardığımı hissettim. Meleksi bir
dürüstlük havası vardı, ama aynı zamanda yüksek bir ruha sahipti; bir Diana gibi yürüyordu, her hareketi asil ve özgürdü. Bir gün kuvvetli bir doğu rüzgarı vardı;
bayrak bayrak direğine doğru gerilmişti; aşağıda şehrin bacalarının dumanı binbir çılgın varyasyonla oradan oraya esiyordu; ve
Forth'ta gemilerin ona doğru yattığını ve kaçtığını görebiliyorduk. O ortaya çıktığında ne kadar iğrenç bir gün olduğunu düşünüyordum.
Saçları rüzgarda uçuşuyordu ve renk değiştiriyordu; giysileri onu
bir heykelin doğruluğuyla şekillendiriyordu; şalının uçları kulağının etrafında uçuşuyordu ve
benzersiz bir ustalıkla tekrar yakalanmıştı. Rüzgarlı bir günde bir havuzun nasıl aniden parladığını ve canlı bir şey gibi nasıl parladığını gördünüz mü?
Bu yüzden bu hanımın yüzü canlanmış ve renklenmişti; ve onu ayakta, biraz eğik, dudakları açık, gözlerinde ilahi bir sıkıntı
olarak gördüğümde, alkışlamak için ellerimi çırpabilirdim ve onu
rüzgarların gerçek bir kızı olarak ilan etmeye hazırdım. Bunu aklıma ne getirdi bilmiyorum:
Belki de perşembe günüydü ve tıraş bıçağından yeni çıkmıştım; ama
o günden geç olmamak üzere dikkatini çekmeye karar verdim.
Mallarımla oturduğum avlunun o kısmına yaklaşıyordu,
mendilinin elinden kaçıp yere düştüğünü gördüm; bir sonraki anda rüzgar onu alıp
erimime kadar getirmişti. Hemen ayağa kalktım: hardal rengi giysilerimi unutmuştum,
er ve selamını unutmuştum. Derin bir reveransla
ona patiska şeridini uzattım.

'Hanımefendi,' dedim, 'mendiliniz. Rüzgar bana getirdi.'

Gözlerinin tam karşısına dikildim.

'Teşekkür ederim efendim,' dedi.

'Rüzgar bana getirdi,' diye tekrarladım. 'Bunu bir alamet olarak kabul edemez miyim? Bir İngiliz atasözü vardır, "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır."

"Pekala," dedi gülümseyerek, ""İyi bir dönüş bir başkasını hak eder." Ne
olduğunu göreceğim."

Bir top parçasının altına serilmiş mallarımın olduğu yere kadar beni takip etti.

"Ah, mademoiselle!" dedim, "Ben çok mükemmel bir zanaatkar değilim.
Burası bir ev olmalı ve bacaların eğri olduğunu görüyorsunuz. Çok şımarıksanız buna kutu diyebilirsiniz; ama aletimin nerede kaydığını görün!
Evet, korkarım birinden diğerine gidip her şeyde bir kusur
bulabilirsiniz. _Satılık Başarısızlıklar_ tabelamda olmalı. Bir dükkânım yok; bir Mizah Müzesi'm var." Sergilediğim şeye ve sonra ona gülümseyerek baktım ve anında ciddileştim. 'Tuhaf, değil mi,' diye ekledim, 'yetişkin bir adam ve bir askerin böyle bir çöple uğraşması ve üzgün bir kalbin bu kadar komik bir şeye sebep olması?'

Bu anda Flora adında hoş olmayan bir ses onu çağırdı ve
aceleyle bir alışveriş yapıp
grubuna katıldı.

Birkaç gün sonra tekrar geldi. Ama önce size neden bu kadar sık
olduğunu anlatmalıyım. Teyzesi, dünyanın çok duyduğu o korkunç İngiliz yaşlı kızlardan biriydi; ve yapacak hiçbir şeyi ve
bir iki Fransızca kelimesi olmadığı için, Fransız tutuklulara _ilgi duymaya_ başlamıştı. Büyük, telaşlı, cesur bir yaşlı kadındı, pazar yerimizde dayanılmaz bir himaye ve küçümseme havasıyla
dolaştı. Gerçekten de cömertçe alışveriş yaptı, ama bizi bir soru dürbünüyle inceleme ve takipçilerine rehber rolü yapma tarzı, bizi herhangi bir minnettarlıktan muaf tuttu. Arkasında ağırbaşlı, dalkavuk yaşlı beyefendiler veya sıkıcı, kıkırdayan hanımlardan oluşan bir kuyruğu vardı ve onlara
bir kahin gibi görünüyordu. 'Bu gerçekten güzel oyma yapabiliyor: büyük bıyıklarıyla bir quiz değil mi?' derdi. 'Ve bu,' altın gözlüğüyle
kendimi işaret ederek, 'size temin ederim ki, tam bir tuhaflık.' Tuhaflık, emin olabilirsiniz, dişlerini gıcırdattı. Aramızda durma, başını sallama ve bize Fransızca olduğunu düşündüğü bir dille hitap etme tarzı vardı: '_Bienne_, _hommes_! _ca va bienne_?' Aynı dille cevap verme özgürlüğünü aldım: _Bienne_, _femme_! _ca va couci-couci tout
d'meme_, _la bourgeoise_!' Ve o anda, hepimiz tamamen medeni olmaktan çok biraz daha içtenlikle güldüğümüzde, 'Size onun oldukça tuhaf olduğunu söylemiştim!' dedi zaferle. Söylemeye gerek yok, bu pasajlar yeğeni fark etmeden önceydi.

Teyze, söz konusu gün, her zamankinden daha fazla sayıda takipçiyle geldi, pazarda bir ileri bir geri manevra yaptı ve her zamankinden daha uzun ve alışılmış nezaketinden biraz daha az bir şekilde onlara ders verdi. Gözlerimi aşağıda tuttum, ama hep aynı yöne sabitlendiler, tamamen boşuna. Teyze geldi ve gitti, bizi dışarı çekti ve kafesteki maymunlar gibi gösterdi; ama yeğen kalabalığın dışında ve avlunun karşı tarafında kaldı ve
sonunda geldiği gibi, hiçbir işaret vermeden gitti. Onu yakından
izlediğim kadar, gözlerinin bir an bile üzerimde durduğunu söyleyemedim; ve kalbim acı ve karanlıkla boğuldu. Nefret ettiğim
görüntüsünü yırttım; onunla sonsuza dek işim bittiğini hissettim; kendime vahşice güldüm, çünkü memnun etmeyi düşünmüştüm; gece yattığımda uyku beni terk etti ve yattım, yuvarlandım, onun cazibesine
övündüm ve gecenin yarısı boyunca duyarsızlığına lanet ettim. Onu ne kadar da önemsiz
düşündüm! Ve cinsiyetini ne kadar da önemsiz! Bir adam bir melek veya bir Apollon olabilir ve hardal rengi bir ceket onun meziyetlerini tamamen görmelerini engellerdi. Ben bir mahkum, bir köle, hor görülen ve aşağılık bir varlık, onun kıkırdayan vatandaşlarının hedefiydim. Dersimi alacaktım: Düşmanlarımın hiçbir gururlu kızı benimle tekrar alay etme şansına sahip olmamalıydı; gelecekte hiçbiri ona hayranlıkla baktığımı düşünme şansına sahip olmamalıydı. Benden daha kararlı ve bağımsız bir ruha sahip olan veya göğsü vatansever bir kibirle daha fazla kaplı olan birini hayal edemezsiniz. Uykuya dalmadan önce, İngiltere'nin tüm rezilliklerini hatırlamış ve bunları ezici bir şekilde Flora'ya borçluydum. Ertesi gün, yerimde otururken, yakınımda birinin durduğunu fark ettim; ve işte, kendisiydi! İlk başta zihnimin karışıklığıyla, daha sonra politikadan dolayı yerime oturdum; ve ayağa kalktı ve bana doğru biraz eğildi, sanki acır gibi. Çok sakin ve çekingendi; sesi
alçaktı. Esaret altında acı çektim mi? diye sordu bana. Herhangi bir zorluktan
şikayet etmem gerekti mi?

'Matmazel, şikayet etmeyi öğrenemedim,' dedim. 'Ben Napolyon'un
askeriyim.'

İçini çekti. 'En azından _La France_'tan pişman olmalısın,' dedi ve
kelimeleri telaffuz ederken biraz kızardı, ki bunu oldukça
tuhaf bir aksanla yaptı.

'Ne diyeceğim?' diye cevapladım. 'Eğer bu ülkeden, ki buna çok uygun görünüyorsun, yağmurların ve rüzgarların bile
süs gibi sana dönüştüğü bu ülkeden taşınsan, pişman olur muydun, sence? Hepimiz pişman olmalıyız! oğul annesine, adam ülkesine; bunlar
doğal duygulardır.'

'Annen var mı?' diye sordu.

'Cennette, mademoiselle,' diye cevapladım. 'O ve babam da, diğer birçok güzel ve cesurla aynı yoldan cennete gittiler:
Kraliçelerini darağacında takip ettiler. Yani, görüyorsunuz, hapishanemde o kadar da acınacak biri değilim,' diye devam ettim: 'beni bekleyen yok; dünyada
yalnızım. 'Mesela, şu kumaş şapkalı zavallı adam için durum farklı. Yatağı benimkinin yanında ve geceleri
kendi kendine hıçkıra hıçkıra ağladığını duyuyorum. Nazik bir karakteri var, nazik ve güzel duygularla dolu; ve geceleri karanlıkta ve bazen gündüzleri
beni yanından ayırabildiğinde, bir anne ve bir sevgili için ağıt yakar.
Beni sırdaşı olarak görmesine neyin sebep olduğunu biliyor musunuz?'

Dudaklarını bir bakışla ayırdı ama konuşmadı. Bakışı
ani bir canlılık ateşiyle tüm vücudumu yaktı. 'Çünkü bir keresinde, yanından geçerken, köyünün çan kulesini görmüştüm!' diye devam ettim. 'Bu durum yeterince tuhaf. Sanki hayatı güzel kılan, insanları ve yerleri değerli kılan ve sanki onlardan kopmuşum gibi görünen tüm insan içgüdülerini bir araya topluyor!'

Çenemi dizime dayadım ve önüme, yere baktım. O zamana kadar onu tutmak için konuşuyordum; ama şimdi gitmesine üzülmüyordum: Bir izlenim yaratmak çok hassas ve devirmek çok kolay bir şey! Hemen bir çaba sarf ediyor gibi görünüyordu.

'Bu oyuncağı alacağım,' dedi, elime beş altı penilik bir para koydu ve ona teşekkür edemeden gitti.

Surların yakınında ve bir topun arkasında ayrı bir yere çekildim. Gözlerinin ifadesi, merhametini ve hareketlerini köleleştirmek için bir tür vahşi zarafet. Hem ilham aldım, sempati duydum, bu da gece traşlıydım ve hala bir erkek olduğunu düşündüğümde, Ve dünyanın yasası olan aşk, karanlığın arka planına fırladı. Utangaç. Ben onun iyi ve yakın bir şekilde kendimi tutturmak ya da onun bir rezervasyon gibi bir husus gibi kendi sırılsıklamda tutunmak için benim politikası. Ve ben de ona gitmedim, bu yüzden bana geri döndü. Bir mahkûm, eğer bir sevgili için büyük bir sakatlığa sahipse, yine de önemli bir avantaja sahiptir: onu oyalayacak hiçbir şey yoktur ve tüm saatlerini aşkını olgunlaştırıp tezahürlerini hazırlamakla geçirebilir.
O zamanlar birkaç gündür bir oyma parçasının üzerindeydim, İskoçya'nın amblemi olan Aslan Rampant'tan daha az değildi. Bunu
sahip olduğum beceriyle bitirmeye devam ettim; ve sonunda ona daha fazlasını yapamadığımda (ve emin olabilirsiniz ki, çoktan bu kadar çok şey yaptığım için pişman olmuştum),
tabakaya şu ithafı ekledim.--

A LA BELLE FLORA
LE PRISONNIER RECONNAISSANT
M.S.Y.D.K.

Bu harflerin oyma işine kalbimi koydum. Bu kadar şevkle yapılan bir şeye, herhangi birinin kayıtsızlıkla bakması neredeyse imkansızdı; ve baş harfler ona en azından asil doğumumu düşündürürdü. Şunu söylemenin daha iyi olacağını düşündüm: Gizemin benim
malzemem olduğunu hissettim; rütbemle tavırlarım, konuşmamla giyimim arasındaki zıtlık ve beni yalnızca bir harf kombinasyonuyla düşünebilmesi, ilgisini
artırmaya ve kalbini
etkilemeye meyilli olmalıydı.

Bunu yaptıktan sonra, benim için beklemekten ve umut etmekten başka bir şey kalmamıştı. Ve
benim karakterimden daha
uzak bir şey yok: aşkta ve savaşta, ben
ileriye doğru hareketten yanayım; ve bu bekleme günleri beni cehenneme çevirdi.
Gerçek şu ki, sonunda onu çok daha fazla sevdim, çünkü
aşk, ekmek gibi, sürekli yeniden elden geçirilmekten gelir. Ve ayrıca, bir korku
paniğine düşmüştüm. Nasıl, eğer bir daha gelmezse, boş günlerime nasıl katlanmaya devam edecektim? Nasıl geri çekilip ilgimi binbaşının derslerine, teğmenin satrancına, pazardaki iki penilik bir satışa veya hapishane yemeğine yarım penilik bir ek ücrete nasıl çekecektim?

Günler ve haftalar geçti; hesaplayacak cesaretim yoktu ve bugün
hatırlayacak cesaretim yok; ama sonunda oradaydı. Sonunda, yaklaşık kendi yaşlarında bir çocukla birlikte bana yaklaştığını gördüm ve hemen onun kardeşi olduğunu tahmin ettim.

Ayağa kalktım ve sessizce eğildim.

'Bu benim kardeşim, Bay Ronald Gilchrist,' dedi. 'Ona acılarınızı anlattım. Sizin için çok üzgün!'

'Sormaya hakkım olandan fazlası,' diye cevapladım; 'ama
beyefendiler arasında bu cömert duygular doğaldır. Kardeşinle
birlikte sahada buluşsak kaplanlar gibi buluşurduk; ama beni
burada silahsız ve çaresiz görünce, düşmanlığını unutuyor.' (Bu sakalsız şampiyonun zevkten kulaklarına kadar renklendiğini tahmin ettiğim gibi.) 'Ah, sevgili genç hanımım,' diye devam ettim, 'ülkemde benim gibi birçok vatandaşınız
çöküyor. Her birine sempatisinin paha biçilmez tesellisini iletecek bir Fransız hanımefendinin bulunmasını umuyorum. Bana sadaka verdin; sadakadan daha fazlası--umut; ve sen yokken ben unutmadım. Bırak da
en azından geri dönmeye çalıştığımı kendime söyleyeyim;
ve tutuklunun hatırı için bu önemsiz şeyi kabul etmeye tenezzül edeyim.'

Böyle dedikten sonra, aslanımı ona uzattım, aldı, biraz
utanarak baktı ve sonra, ithafı görünce
bir çığlık
attı.

'Neden, adımı nasıl bildin?' diye haykırdı.

'İsimler bu kadar uygun olduğunda, kolayca tahmin edilebilir,' dedim,
eğilerek. 'Ama aslında, bu işte sihir yoktu.
Mendilini bulduğum gün bir hanım seni adınla çağırdı ve ben hemen
dikkat ettim ve sakladım.'

'Çok, çok güzel,' dedi, 've yazıtla her zaman gurur duyacağım.--Gel, Ronald, gitmemiz gerekiyor.' Bana bir hanımın kendisine eşit birine eğilmesi gibi eğildi ve (yemin edebilirdim) daha da koyulaşmış bir renkle yanımdan geçti.

Çok sevindim: masum hilem başarılı olmuştu; hediyemi
hiçbir ödeme belirtisi göstermeden almıştı ve
bana olan borcunu ödeyene kadar rahat uyuyamayacaktı. Gönül işlerinde acemi olmadığım için,
hanımımın sarayında artık ikamet eden bir elçim olduğunun da farkındaydım. Aslan kötü yontulmuş olabilirdi; o benimdi. Ellerim onu
yapmış ve tutmuştu; bıçağım -ya da daha çok işarete bakarak söylemek gerekirse, paslı çivim-
o harfleri
çizmişti; ve kelimeler ne kadar basit olsa da,
ona minnettar olduğumu ve onu güzel bulduğumu tekrarlayıp duracaklardı. Çocuk
sakir gibi görünmüş ve bir iltifat karşısında kızarmıştı; ayrıca bana
büyük bir şüpheyle baktığını görebiliyordum; yine de o kadar erkeksi bir çocuk figürüydü ki, ona sempatimi esirgeyemedim. Ve onu
getirip tanıştırmasına sebep olan dürtüye gelince, onu yeterince takdir edemedim. Bana zekâdan daha ince, okşamadan daha şefkatli göründü. (Açıkça) şöyle diyordu: 'Seni tanımıyorum ve tanıyamam. İşte kardeşim - onu tanıyabilirsin; bana giden yol budur - onu takip et.'

BÖLÜM II - BİR MAKAS HİKÂYESİ

Zil çaldığında hâlâ bu düşüncelere dalmıştım ve ziyaretçilerimizi sokağa bıraktı. Küçük pazarımız kapanır kapanmaz dağıtıma çağrıldık ve erzaklarımızı aldık, sonra da bunları istediğimiz gibi, odamızın herhangi bir yerinde yememize izin verildi.

Ziyaretçilerimizden bazılarının davranışlarının dayanılmaz derecede rahatsız edici olduğunu söylemiştim;
muhtemelen hayal ettiklerinden daha da fazlaydı - tıpkı bir hayvanat bahçesindeki meraklıların, parmaklıklar ardındaki asil ve talihsiz hayvanları binlerce şekilde ve tamamen istemeden rahatsız edebilmeleri gibi; ve şüphesiz ki bazı yurttaşlarım da mantıksız bir şekilde hassastı. Bu eski
whiserandoslardan bazıları, aslen köylülerdi, çocukluklarından beri muzaffer ordularda eğitilmişlerdi ve tabi ve titreyen
halklar arasında hareket etmeye alışmışlardı, durumlarının değişmesine tahammül edemiyorlardı. Askeri disiplinin ötesinde medeniyetin hiçbir dokunuşundan yararlanmamış, birinci sınıf bir vahşi olan Goguelat adında bir adam vardı ve aşırı bir cesaretle, aksi takdirde
uygun olmadığı bir dereceye yükselmişti - 22. sıradaki _marechal des logis_. Bir vahşi iyi bir asker olabileceği sürece, o iyi bir askerdi; Haç göğsündeydi ve yiğitçe kazanılmıştı; ancak görev alanının dışındaki her şeyde, adam alçak meyhanelerin kavgacı, hırpalayıcı cahil bir sütunundan başka bir şey değildi. Doğuştan bir beyefendi ve zevk ve eğitim olarak bir bilgin olarak, onun en az anladığı ve en çok nefret ettiği her şeyin tipiydim; ve ziyaretçilerimizin sadece görüntüsü bile onu her gün bir
sıkıntı içinde bırakırdı, ki bunu en yakın kurbana ve çok sık kendime
yapmak için acele ederdi.

Şimdi öyleydi. Tazminatlarımız neredeyse bitmek üzereydi ve ben
avlunun bir köşesine çekilmiştim ki, onun yaklaştığını fark ettim.
Nefret dolu bir neşe havası vardı; aralarında zeki olduğu söylenen bir grup genç aptal, onu beklenti dolu bakışlarla takip ediyordu; ve ben onun
dayanılmaz nezaketlerinden bazılarının hedefi olmak üzere olduğumu gördüm.
Yanıma oturdu, tayınlarını açtı, hapishane birasından alaycı bir şekilde
içti ve başladı. Söylediklerinin basılması imkansızdı; ama zekalarının kendisini
aştığını düşünen hayranları, aslında çakılların arasında yuvarlandılar. Bense, ilk başta ölmem gerektiğini düşündüm. O alçağın bu kadar dikkatli olduğunu hayal etmemiştim; ama nefret kulakları keskinleştirir ve o bizim görüşmelerimizi saymıştı
ve Flora'yı ismiyle tanıyordu. Yavaş yavaş
soğukluğum bana geri döndü, buna kendimi şaşırtan canlı bir öfke eşlik etti.

'Bitirmek üzere misin?' diye sordum. 'Çünkü eğer bitiriyorsan, ben de bir iki kelime söylemek üzereyim.'

'Aferin!' dedi. 'Dön! Carabas Markisi tribüne.'

'Pekala,' dedim. 'Sana bir beyefendi olduğumu bildirmeliyim. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, değil mi? Pekala, sana söyleyeyim. Komik bir hayvan türüdür; atalar dedikleri başka bir garip yaratık grubundan gelir; ve kurbağalar ve diğer haşerelerle ortak olarak, onun duygu dediği bir şeye sahiptir. Aslan bir beyefendidir; leşe
dokunmaz. Ben bir beyefendiyim ve parmaklarımı böyle bir
toprak parçasıyla kirletmeye dayanamam. Otur, Philippe Goguelat! Otur ve tek kelime etme, yoksa senin bir korkak olduğunu anlarım; gardiyanlarımızın gözleri üzerimizde. İşte sağlığın!' dedim ve onu hapishane birasında
rehin verdim. 'Küçük bir çocuktan belli bir şekilde bahsetmeyi seçtin,' diye devam ettim, 'ki senin kızın olabilir ve bana ve diğer dilencilere sadaka veriyordu. Eğer İmparator' -selamlayarak- 'eğer İmparatorum
seni duyabilseydi, senin kaba vücudundan Haçı söküp alırdı. Bunu yapamam; Majestelerinin verdiği şeyi geri alamam; ama sana bir şey vadediyorum--sana söz veriyorum, Goguelat, bu gece ölmüş olacaksın.'

Geçmişte ondan çok şey almıştım, sanırım sabrımın sonu olmadığını düşünüyordu ve ilk başta şaşırdı. Ama bazı ifadelerimin onun kalın derisini deldiğini düşünmekten zevk alıyorum; ayrıca, o hayvan gerçekten bir yiğitlik kahramanıydı ve kendisi için savaşmayı seviyordu. Nedeni ne olursa olsun, en azından, kısa sürede kendini toparladı ve (hakkını vermek için) işi güzelce üstlendi.

'Ve sana, şeytanın boynuzları adına, şansın olacağına söz veriyorum!' dedi ve bana tekrar söz verdi; ve ben de ona yine titizlikle onur verdim.

Bu meydan okuma haberi, tutukludan tutukluya kanat hızıyla yayıldı; her yüzün bir at yarışı seyircilerininki gibi
aydınlandığı görüldü; ve gerçekten de önce bir askerin aktif hayatını
tatmış ve sonra arkadaşlarımızın zevkini anlamak, hatta belki de mazur görmek için
bir süre bir hapishanenin sıkıcılığında kalıp küflenmiş olmalısınız. Goguelat ve ben aynı takımda uyuduk, bu da işi
çok basitleştirdi; ve buna göre baraka arkadaşlarımızdan oluşan bir onur komitesi oluşturuldu. Başkan olarak 4. Ejderhalar'da bir başçavuş, ordunun yaşlı bir üyesi, mükemmel bir askeri tebaa ve
iyi bir adam seçtiler. Görevlerine çok ciddi bir şekilde baktı, ikimizi de
ziyaret etti ve yanıtlarımızı komiteye bildirdi. Benimki makul bir
sertlikteydi. Ona Goguelat'ın bahsettiği genç hanımın bana birkaç kez
sadaka verdiğini söyledim. Ona, eğer şimdi ellerimizi uzatıp hayırseverlik için hap kutuları satmaya indirgenmişsek, bunun İmparatorluğun askerleri için çok yeni bir şey olduğunu hatırlattım. Hepimiz bir tahta kamyonun köşesinde bakır yarım peni için duran haydutlar görmüştük ve hayırseverleri gittikten sonra yaralar ve küfürler savuruyorlardı. 'Ama,' dedim, 'hiçbirimizin bu kadar alçalacağını sanmıyorum. Bir Fransız ve bir asker olarak, o küçük çocuğa minnettarım ve onun karakterini korumak ve ordunun karakterini desteklemekle yükümlüyüm. Sen benim büyüğüm ve üstümsün: haklı değilsem söyle bana.'

Sakin tavırlı yaşlı bir adamdı ve üç parmağıyla sırtımı sıvazladı. '_C'est bien_, _mon enfant_,' dedi ve komitesine geri döndü.

Goguelat benden daha anlayışlı değildi. 'Özür dilemekten
ne de dile getirenlerden hoşlanmam,' tek cevabıydı. Ve geriye
toplantının ayrıntılarını ayarlamaktan başka bir şey kalmıyordu. Yer ve zaman açısından
şimdiye kadar başka seçeneğimiz yoktu; anlaşmazlığı gece, karanlıkta, bir mermi geçtikten sonra ve uyuduğumuz kulübenin
açık ortasında çözmemiz gerekiyordu. Silahlar konusu daha belirsizdi. Oyuncaklarımızın yapımında kullandığımız
birçok aletimiz vardı; ancak hiçbiri uygar insanlar arasındaki tek bir dövüşe uygun değildi ve belirsiz olduklarından, dövüşenlerin şanslarını eşitlemek
çok zordu. Sonunda bir makas
çıkarıldı; ve avlunun bir köşesinde birkaç sert değnek bulundu, makasın bir bıçağı her birine reçineli sicimle sağlam bir şekilde bağlanmıştı - sicimin nereden geldiğini bilmiyorum ama baltadan hala terleyen kulübenin yeşil sütunlarından gelen reçine. Birinin elinde bu silahı hissetmek garip bir şeydi, bir binicilik sopasından daha ağır değildi ve daha tehlikeli olacağını varsaymak zordu. Genel bir yemin verildi ve alındı, hiç kimse düelloya karışmamalı veya (ciddi bir şekilde sonuçlanacağını varsayarsak)
hayatta kalanın adını ifşa etmemeliydi. Ve bununla birlikte, her şey hazır olduğunda, kendimizi o anı beklemeye hazırladık. Akşam bulutluydu; gecenin ilk turu kulübemizden geçip surlar boyunca ilerlerken tek bir yıldız bile görünmüyordu;
ve yerlerimizi alırken, çevredeki şehrin mırıltıları arasında, nöbetçilerin daha fazla geçişini sorguladığını hâlâ duyabiliyorduk.
Çavuş Leclos, bizi yerlerimize oturttu, asalarımızı kullandı ve bizi orada bıraktı. Kanlı giysilerden kaçınmak için, rakibim ve ben sadece ayakkabılarımızı çıkarmıştık; ve gecenin soğuğu, ıslak bir çarşaf gibi bedenlerimizi sardı.
Bu adam benden daha iyi eskrim yapıyordu; benden çok daha uzundu, neredeyse devasa bir yapıya sahipti ve orantılı olarak güçlüydü.
Kulübenin mürekkep karanlığında, gözlerini görmek imkansızdı; ve
asalaların esnekliğinden, bir geçit törenine güvenmek istemiyordum. Buna göre,
eğer mümkünse, kusurumdan yararlanmaya karar verdim; ve
işaret verilir verilmez, kendimi aşağı atıp aynı anda hamle yapmam gerekiyordu. Hayatımı tek bir karta oynamaktı: Onu ölümcül şekilde
yaralamasaydım, bana hiçbir savunma kalmayacaktı; daha da dehşet verici olanı,
bu yüzden kendi yüzümü onun makasına saldırılarımızın iki katı güçle
yaklaştırma riskini göze aldım ve yüzüm ve gözlerim
en kolay
teşhir edeceğim
benim o parçam değildi.

'_Allez_!' dedi başçavuş.

İkisi de aynı anda eşit bir öfkeyle hamle yaptı ve benim manevram olmasa ikisi de kesinlikle tükürülmüştü. Olduğu gibi, o sadece omzuma vurdu, makasım ise kuşağın altından ölümcül bir parçaya saplandı; ve tüm yüksekliğinden düşen o iri yarı adam
beni anında bayılttı.

Kendime geldiğimde kendi uyku yerimde yatıyordum ve karanlıkta etrafımda belki bir düzine başın ana hatlarını seçebiliyordum. Ayağa kalktım. "Ne oldu?" diye bağırdım.

"Şşş!" dedi başçavuş. "Tanrıya şükür, her şey yolunda." Elimi tuttuğunu hissettim ve sesinde yaşlar vardı. "Bu sadece bir çizik, çocuğum; işte sana iyi bakan baban. Omzun sarılmış; sana tekrar elbiselerini giydirdik ve her şey yoluna girecek."

Bunu hatırladım. "Peki ya Goguelat?" diye soludum.

"Kıpırdatılmaya dayanamıyor; karnı tok; kötü bir iş," dedi başçavuş.

Bir adamı makasın yarısı gibi bir aletle öldürme fikri midemi bulandırıyordu. Bir düzine kişiyi ateşli silahla, kılıçla, süngüyle veya kabul görmüş herhangi bir silahla öldürmüş olabilirdim ve
bu tür bir pişmanlık hastalığına yakalanmamıştım. Ve bu hisse, karşılaşmamızın her olağandışı durumu, içinde savaştığımız karanlık, çıplaklığımız, hatta ipteki reçine bile katkıda bulunuyordu. Düşmüş düşmanıma koştum, yanına diz çöktüm ve sadece
adını hıçkırarak ağlayabildim.

Kendimi toparlamamı söyledi. 'Bana tarlaların anahtarını verdin, yoldaş,' dedi. '_Sans rancune_!'

Bunun üzerine dehşetim iki katına çıktı. Burada iki gurbetçi Fransız, hayvanların savaşları gibi düzensiz bir mücadeleye girmiştik. İşte burada, hayatı boyunca çok büyük bir kabadayı olan, yabancı bir ülkede bu aşağılık yaralanmadan ölüyordu ve ölümle bir Bayard ruhuyla karşılaşıyordu. Muhafızların çağrılması ve bir doktor getirilmesi konusunda ısrar ettim. 'Onu kurtarmak hala mümkün olabilir,' diye bağırdım.

Başçavuş bana nişanımızı hatırlattı. 'Eğer
yaralı olsaydın,' dedi, 'devriye gelip seni bulana kadar orada yatmış olman gerekirdi. Goguelat'mış - ve o da öyle olmalı! Gel, çocuk,
yan tarafa gitme zamanı.' Ve ben hala direnirken, 'Champdivers!' dedi, 'bu bir zayıflık. Bana acı veriyorsun.'

'Hadi, yataklarınıza gidin!' dedi Goguelat ve bizi neşeli, kaba lakaplarından biriyle bir bölük halinde adlandırdı.

Buna göre, manga karanlıkta uzandı ve kesinlikle deneyimlemekten uzak oldukları şeyi, uykuyu taklit etti. Henüz geç olmamıştı. Şehir, çok aşağıdan ve etrafımızdan, tekerleklerin, ayakların ve canlı seslerin sesini yükseltti. Bir süre sonra bulut perdesi yırtıldı ve kulübenin saçakları ile surların düzensiz hatları arasındaki gökyüzü boşluğunda bir sürü yıldız belirdi. Bu arada, aramızda Goguelat yatıyordu ve her zaman inlemekten kendini alamıyordu.

Yuvarlanma sesini uzaktan duyduk; yavaşça yaklaştığını duyduk. En sonunda, köşeyi dönüp görüş alanımıza girdi: iki sıra adam ve bir onbaşı, fenerini ileri geri sallayarak avluların ve kulübelerin girintilerine ışık veriyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı onbaşı, Goguelat'ın yanından geçerken duraklayarak.

Feneriyle eğildi. Hepimizin yüreği uçuyordu.

"Bu hangi şeytan işi?" diye bağırdı ve ürkütücü bir sesle muhafızı çağırdı.

O anda hepimiz ayağa kalktık; daha fazla fener ve asker kulübenin önünde toplanmıştı; bir subay dirsekleriyle içeri doğru yol açtı. Ortada kanla kirlenmiş büyük çıplak bir vücut vardı. Biri onu battaniyesiyle örtmüştü; ama orada acı içinde yatarken, battaniyeyi kısmen üzerinden atmıştı.

'Bu bir cinayet!' diye bağırdı subay. 'Siz vahşi hayvanlar, bunu yarın duyacaksınız.'

Goguelat kaldırılıp bir sedyeye yatırılırken, bize neşeli ve küfürlü bir veda
diye bağırdı.

BÖLÜM III - BİNBİN CHEVENIX HİKAYEYE GİRİYOR VE GOGUELAT DIŞARI ÇIKIYOR

Hiçbir zaman iyileşmeden bahsedilmedi ve adamın ifadesini almak için zaman kaybedilmedi. Sadece tek bir açıklama yaptı: Bu kadar çok İngiliz görmekten bıktığı için
intihar ettiğini. Doktor bunun imkansız olduğuna yemin etti, yaranın doğası ve yönü buna
izin veriyordu. Goguelat, diğerinin düşündüğünden daha yaratıcı olduğunu ve silahı yere dayayıp
uç noktasına düştüğünü söyledi - 'tıpkı Nebuchadnezzar gibi,' diye ekledi, yardımcılarına göz kırparak. Sabırsız bir mizaca sahip, ufak tefek, düzgün, kızıl saçlı bir adam olan doktor, hastasının üzerine küfürler savurdu, sövdü ve küfür etti. 'Ondan bir şey çıkmaz!' diye bağırdı. 'Tam bir putperest. Keşke silahı bulabilseydik!' Ama silah artık yoktu. Belki de kalenin oluklarında biraz reçineli sicim uçuşuyordu; birkaç kırık çubuk parçası köşelere
sürüklenmiş olabilirdi; ve işte, sabahın hoş
havasında, bir çift makasla tırnaklarını kesen züppe bir mahkum! 
Yaralı adamı bu kadar sağlam görünce, yetkililerin geri kalanımızı rahat bırakmadığından emin olabilirsiniz. Hiçbir taş çevrilmeden bırakılmadı. Tekrar tekrar sorguya çekildik, bazen tek tek, bazen ikili üçlü. Her türlü imkansız ciddiyetle tehdit edildik ve her türlü olası olmayan ödülle cezbedildik. Sanırım beş kez sorguya çekildim ve her birinden uçan renklerle çıktım. Eski Souvaroff gibiyim, bir askerin herhangi bir soru karşısında şaşırmasını anlayamıyorum; ateşin üzerinde yürürken anında bir canlılık ve neşeyle cevap vermeli. Ekmeğim, altınım veya zarafetim eksik kalmış olabilir; henüz bir cevapta eksik
kaldığım görülmedi. Yoldaşlarım, hepsi bu kadar hazır olmasalar bile, hiçbiri daha az sadık değildi; ve hemen burada şunu söyleyebilirim ki, soruşturma o sırada hiçbir şeye varmadı ve Goguelat'ın ölümü
hapishanenin bir gizemi olarak kaldı. Fransa'nın gazileri böyleydi! Ve
yine de bunun ayrı bir dava olduğunu kabul etmeseydim samimiyetsiz olurdum;
normal şartlarda, birileri tökezleyebilir veya bir itirafta bulunabilirdi; ve bizi yoldaşların ötesinde bir yakınlıkla bir araya getiren şey, hepimizin bağlı olduğu bir sır ve hepimizin eşit şekilde dahil olduğu bir tasarımdı. Bunun doğasını sorgulamaya gerek yok: hapishanelerde çiçek açan tek bir arzu ve tek bir tasarım türü vardır. Ve tünelimizin neredeyse bitmiş olması bizi destekledi ve ilham verdi. Daha önce de söylediğim gibi, halk önünde uçan renklerle göründüm; soruşturma mahkemesinin oturumları kimsenin dinlemediği bir melodi gibi
sönüp gitti; ve
yine de maskem düştü - ben, tam da rakibimin savunduğu kişi,
tartışmanın doğasını itiraf etmiş, anlatmış ve böylece
gelecekte kendim için çok endişe verici, tatsız bir maceraya
hazırlık yapmıştım.
Düellodan sonraki üçüncü sabahtı ve Goguelat hala hayattaydı,
Binbaşı Chevenix'e bir ders verme zamanım geldiğinde.
Bu işi seviyordum; bana çok fazla para ödediği için değil -aslında tahıl konusunda cimri olduğu için
ayda on sekiz peniden fazla değildi;
ama kahvaltılarını ve (bir dereceye kadar) kendisini sevdiğim için.
En azından, eğitimli bir adamdı; ve konuşma fırsatı bulduğum diğerlerinden, bir kitabı ters tutmayacak olanlar
sayfalarını pipo ışıkları için koparırlardı. Çünkü tekrar etmeliyim ki
mahkumlarımız olağanüstüydü: Edinburgh Kalesi'nde, diğer hapishanelerin bazılarını ayıran o eğitim yoğunluğundan hiçbiri yoktu, öyle ki adamlar okuyamadan içeri giriyor ve onları yüksek görevlere hazır hale getiriyordu. Chevenix yakışıklıydı ve bir binbaşı olmak için şaşırtıcı derecede gençti: çoraplarıyla 1,80 boyunda, düzgün hatlara ve çok berrak gri gözlere sahipti. Onda bir kusur bulmak imkansızdı, ama yine de toplamda hoş değildi. Belki de fazla temizdi; sabun kokusuna katlanıyor gibiydi. Temizlik iyidir, ama bir adamın tırnaklarının cilalanmış gibi görünmesine dayanamıyorum. Ve kesinlikle fazla kendine hakim ve soğuktu. Bu genç subayda gençliğin ateşi, askerin çevikliği yoktu. Onun nezaketi
soğuktu ve acımasız bir soğuktu; temkinliliği sinir bozucuydu. Ve belki de
benimkinin tam tersi olan bu karakterden dolayı,
bu günlerde bile, bana hizmet ettiğinde, ona şüphe ve çekingenlikle yaklaştım.

Alıştırmalarını her zamanki gibi inceledim ve altı hata işaretledim.

'Hımm. Altı,' dedi, kağıda bakarak. 'Çok sinir bozucu! Hiçbir zaman doğru yapamıyorum.'

'Ah, ama sen mükemmel ilerleme kaydediyorsun!' dedim. Onu
cesaretini kırmak istemem, anlıyor musun, ama o doğuştan Fransızca öğrenemiyordu.

Bence biraz ateşe ihtiyaç var ve ateşini sabun köpüğüyle söndürmüştü.

Egzersizi bıraktı, çenesini eline yasladı ve bana
berrak, ciddi gözlerle baktı.

'Sanırım biraz konuşmamız gerek,' dedi.

'Tamamen senin isteğine bağlıyım,' diye cevapladım; ama titredim, çünkü
hangi konuyu bekleyeceğimi biliyordum.

'Bana bu dersleri bir süredir veriyorsunuz,' diye devam etti, 've
sizin hakkınızda oldukça iyi şeyler düşünmeye meyilliyim. Sizin bir beyefendi olduğunuza inanıyorum.'

'Bu şerefe sahibim, efendim,' dedim.

'Beni aynı süre boyunca gördünüz. Sizi nasıl etkilediğimi bilmiyorum;
ama belki de benim de onurlu bir adam olduğuma inanmaya hazırsınızdır,' dedi.

'Hiçbir güvenceye ihtiyacım yok; durum ortada,' ve eğildim.

'Peki, o zaman,' dedi. 'Bu Goguelat'a ne demeli?'

'Dün mahkemede beni dinlediniz,' diye başladım. 'Sadece
uyandım--'

'Ah evet; şüphesiz dün mahkemede sizi "dinledim," diye sözünü kesti, 've sizin "sadece uyandığınızı" çok iyi hatırlıyorum. Aslında çoğunu ezbere tekrarlayabilirdim. Ama sana
bir an bile inandığımı mı sanıyorsun?'

'Bunu burada tekrarlasam sen de bana inanmazdın,' dedim.

'Yanılıyor olabilirim - yakında göreceğiz,' dedi; 'ama benim izlenimim
sen
bunu burada 'tekrarlamayacaksın.' Benim izlenimim
bu odaya
geldiğin ve dışarı çıkmadan önce bana bir şeyler söyleyeceğin yönünde.'

Omuzlarımı silktim.

'Açıklayayım,' diye devam etti. 'Elbette kanıtların saçmalık.
Ben bir kenara koydum ve mahkeme de bir kenara koydu.'

'Tebrikler ve teşekkürler!' dedim.

'Bunu _bilmelisin_ - işte hem kısa hem de uzun,' diye devam etti. 'B kulübesindeki
hepiniz bunu bilmek zorundasınız. Ve sana sormak istiyorum
bu saçmalığı sürdürmenin ve arkadaşlar arasında bu saçma sapan hikayeyi sürdürmenin sağduyusu nerede. Hadi, hadi, iyi dostum, dayak yediğini kabul et
ve kendin gül.'

'Pekala, seni duyuyorum, devam et,' dedim. 'Sen kalbini koydun.'

Bacaklarını yavaşça çaprazladı. 'Çok iyi anlıyorum,' diye başladı,
'önlemlerin alınması gerektiğini. Yemin edildiğini söyleyebilirim. Bunu mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum.' (Soğuk, parlak gözleriyle beni sürekli izliyordu.) 'Ve bir şeref meselesi hakkında, onu tutmak için çok titiz davranacağını da anlayabiliyorum.'

'Bir şeref meselesi hakkında mı?' diye tekrarladım, oldukça şaşkın bir adam gibi.

'O zaman bu bir şeref meselesi değildi, öyle mi?' diye sordu.

'Ne değildi? Anlamıyorum,' dedim.

Sabırsızlık belirtisi göstermedi; sadece bir süre sessizce oturdu ve
aynı sakin ve iyi huylu sesle tekrar başladı: 'Mahkeme ve ben senin ifadeni bir kenara koymada birleştik. Bir çocuğu bile kandıramazdı. Ama benimle diğer memurlar arasında bir fark vardı, çünkü _ben adamımı
tanıyordum_ ve onlar tanımıyordu. Onlar sende sıradan bir asker gördüler ve ben seni
bir beyefendi olarak biliyordum. Onlar için senin ifaden, senin söylediğini
duymak için esnedikleri bir yalan tasmasıydı. Şimdi kendi kendime soruyordum, bir beyefendi ne kadar ileri gidebilir? Kesinlikle bir cinayeti örtbas etmeye yardım edecek kadar ileri gitmez? Bu yüzden
-konudan hiçbir şey bilmediğini ve
sadece onbaşı ve geri kalan her şey tarafından uyandırıldığını söylediğini duyduğumda--ifadelerini başka bir şeye çevirdim. Şimdi, Champdivers,' diye haykırdı, canlı bir şekilde ayağa fırlayıp bana doğru yaklaşarak, 'sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim ve sen de bana adaletin yerine getirilmesini sağlayacaksın: nasıl, bilmiyorum, çünkü elbette yemin altındasın - ama bir şekilde. Ne söyleyeceğimi not et.'

O anda omzuma ağır, sert bir şekilde dokundu; ve daha fazla bir şey söyleyip söylemediğini ya da hemen durup durmadığını bugüne kadar sana söyleyemediğimden eminim. Çünkü, şeytanın istediği gibi, tuttuğu omuz Goguelat'ın pembeleştirdiği omuzdu. Yara sadece bir çizikti; ilk başta iyileşiyordu; ama Binbaşı Chevenix'in pençesinde bana acı verdi. Başım dönüyordu; yüzümden ter boşanıyordu; ölümcül şekilde solmuş olmalıyım.

Elini oraya koyduğu anda aniden çekti. 'Neyin var?' dedi.

'Hiçbir şey değil,' dedim. 'Bir tereddüt. Geçip gitti.'

'Emin misin?' dedi. 'Bir çarşaf kadar bembeyazsın.'

'Ah hayır, seni temin ederim! Hiçbir şey. Tekrar kendi başımayım,' dedim,
ancak dilime hakim olamıyordum.

'Peki, tekrar devam edeyim mi?' dedi. 'Beni takip edebilir misin?'

'Elbette!' dedim ve akan yüzümü koluma sildi,
çünkü o günlerde mendilim olmadığından emin olabilirsin.

'Eğer beni takip edebileceğinden eminsen. Çok ani ve sert bir nöbetti,' dedi şüpheyle. 'Ama eminsen, tamam, ve işte
gidiyor. Sizin aranızda bir şeref meselesinin yürütülmesi doğal olarak biraz zor olurdu, belki de tamamen düzenli olması imkansız olurdu. Yine de bir düello, bir beyefendi ve benim için bir asker olarak sadık bir şekilde sadık. ASTE ORTAKLARINIZ VE KASIL OLDUĞUNUZ. 'Tamam,' dedi ve oturup bir süre sessizlik içinde sigara içti,
bu sessizliği bozmak için her şeyi verirdim. 'Pekala,' diye başladı hemen, 'sanırım öğreneceğim hiçbir şey kalmadı. Sanırım her şeyi
biliyorum diyebilirim.'

'Ne hakkında?' dedim cesurca.

'Goguelat hakkında,' dedi.

'Affedersiniz. Anlayamıyorum,' dedim.

'Ah,' dedi binbaşı, 'adam düelloda düştü, hem de senin elinden! Ben
bebek değilim.'

'Kesinlikle hayır,' dedim. 'Ama bana göre sen epeyce bir
teorisyensin.'

'Test edelim mi?' diye sordu. 'Doktor yakınlarda. Omzunda
açık bir yara yoksa, yanılıyorum. Eğer varsa--' Elini
salladı. 'Ama iki kere düşünmeni tavsiye ederim. Deneyin iki tane kötü dezavantajı var: İkimiz arasında özel kalabilecek
şeyin kamu malı haline gelmesi.'

'Ah, peki!' dedim gülerek, 'bir doktordan başka her şey! Bu türe
dayanamıyorum.'

Son sözleri beni epey rahatlatmıştı ama hâlâ
rahat olmaktan
uzaktım.

Binbaşı Chevenix bir süre sigara içti, bir puro külüne, bir de bana bakıyordu.
'Ben de bir askerim,' dedi hemen, 've zamanımda dışarı çıktım ve
adamımı vurdum. Hiç kimseyi, hiç gerekli veya doğru olmayan bir ilişki için köşeye sıkıştırmak istemiyorum. Aynı zamanda, bunu bilmek istiyorum ve bunun için şeref sözüne güveniyorum. Aksi takdirde, çok
üzgün olacağım ama doktoru çağırmak zorundayım.'

'Ne hiçbir şeyi kabul ediyorum ne de inkar ediyorum,' diye karşılık verdim. 'Ama eğer bu
kelimeler size yeterli gelecekse, işte söyleyeceğim şey: Size bir beyefendi ve bir asker olarak,
tutuklular arasında o günkü kadar onurlu olmayan hiçbir şey yaşanmadı.'

'Tamam,' dedi. 'İstediğim tek şey buydu. Şimdi gidebilirsin,
Campdivers.'

Ve ben dışarı çıkarken gülerek ekledi: 'Bu arada, özür dilemeliyim:
İşkenceyi uyguladığımı bilmiyordum!'

Aynı öğleden sonra doktor elinde bir kağıt parçasıyla avluya geldi. Sıcak ve öfkeli görünüyordu ve kesinlikle nazik olmak istemiyordu.

'Alın!' diye bağırdı. 'Hanginiz İngilizce biliyor? Oh!' -beni
gözetleyerek- 'işte buradasın, adın ne! _Yapacaksın_. Bu adamlara diğer adamın
öldüğünü söyle. Tutuklandı; konuşmanın faydası yok; sanırım
akşama gidecek. Ve onlara, onu
diken adamın hislerini kıskanmadığımı söyle. Önce bunu onlara söyle.'

Ben de öyle yaptım.

'O zaman onlara,' diye devam etti, 'o adam, Goggle--adı neydi?--hareket emrini almadan önce onlardan bazılarını görmek istiyor.
Doğru anladıysam, seni öpmek veya kucaklamak istiyor ya da mide bulandırıcı bir şeyler.
Anladın mı? O zaman yazdırdığı bir liste var ve sen
onlara okusan iyi olur--hayvani isimlerinin başını veya sonunu çıkaramıyorum--ve onlar
_hazır_ diyebilir ve o duvara çarpabilirler.'

Listedeki ilk ismi okuduğumda, uyumsuz hislerin tek bir hareketiyle
oldu. Kendi eserime tekrar bakmak istemiyordum;
bu fikirden ürktüm; ve bana nasıl bir karşılama
planladığından nasıl emin olabilirdim? Tedavi kendi elimdeydi; o ilk ismi
doktor bilmezdi--ve uzak kalabilirdim. Ama
sonra kalbimin büyük sevincine, bu düşünce üzerinde bir an bile durmadım, belirlenen duvara yürüdüm, etrafıma baktım,
'Champdivers' ismini yüksek sesle okudum ve kendime
'Mevcut' kelimesiyle cevap verdim.

Listede toplamda yarım düzine kadar kişi vardı; ve
toplanır toplanmaz, doktor hastaneye giden yolu gösterdi ve biz de,
yorgunluk partisi gibi, tek sıra halinde onu takip ettik. Kapıda durdu, bize
'adamın' her birimizi tek başına göreceğini söyledi ve bunu açıklar açıklamaz,
beni tek başıma koğuşa gönderdi. Küçük, beyaz badanalı bir odaydı;
güney penceresi, engin bir hava derinliğine ve geniş ve uzak bir manzaraya açıktı; ve derinlerden, Grassmarket'te, seyyar satıcıların sesleri
açık ve uzaktan duyuluyordu. Yakınlarda, küçük bir yatakta,
Goguelat yatıyordu. Güneş yanığı henüz yüzünden geçmemişti ve ölümün
izi çoktan oradaydı. Gülümsemesinde vahşi ve erkeksi olmayan bir şey vardı, beni boğazımdan yakaladı; bunu yalnızca ölüm ve aşk bilir veya görmüştür. Ve konuştuğunda, kaba konuşması utandırıcıydı.

Sanki beni kucaklayacakmış gibi kollarını uzattı. İnanılmaz küçülmelerle yaklaştım ve kendimi bunaltıcı bir iğrenmeyle kollarına teslim ettim.

Ama o sadece kulağımı dudaklarına doğru çekti.

'Bana güven,' diye fısıldadı. '_Je suis bon bougre_, _moi_. Bunu
benimle birlikte cehenneme götüreceğim ve şeytana söyleyeceğim.'

Neden onun kabalığını ve önemsizliklerini yeniden üretmeye devam edeyim ki? O anda düşündüğü her şey asilceydi, ancak bunları
vahşi bir komedinin dilinden başka bir şekilde giydiremezdi. Hemen bana doktor çağırmamı söyledi; ve o memur içeri girdiğinde, yatağında biraz doğruldu, önce kendini sonra da yanında ağlayan beni işaret etti ve birkaç kez 'Arkadaşlar--arkadaşlar--lanet
arkadaşlar' ifadesini tekrarladı.

Büyük şaşkınlığıma rağmen, doktor çok etkilenmiş görünüyordu. Küçük, peruklu başını bize doğru salladı ve tekrar tekrar 'Tamam,
Johnny--benim
anladım' dedi.

Sonra Goguelat benimle tokalaştı, tekrar sarıldı ve ben bir bebek gibi hıçkırarak
odadan çıktım.

En affedilmez adamların en mutlu çıkışları yaptığını kaç kez görmedim! Bu, onlara gıpta edebileceğimiz bir kader. Goguelat hayatta
nefret edilen biriydi; son üç günde, hayranlık uyandıran kararlılığı
ve düşünceliliğiyle herkesin kalbini kazandı; ve aynı akşam hapishanede onun artık olmadığı haberi yayıldığında, konuşma sesi bir yas evindeki gibi
susmuştu.

Kendi adıma, dikkati dağılmış bir adam gibiydim; bana neyin dert olduğunu düşünemiyorum:
ertesi gün uyandığımda, hiçbir şey kalmamıştı; ama o gece
sinirlerimin kasvetli öfkesiyle dolmuştum. Onu öldürmüştüm; o
beni korumak için elinden geleni yapmıştı; onu o korkunç gülümsemeyle görmüştüm. Ve
bu pişmanlık duygusu o kadar mantıksız ve yararsızdı ki,
bir söz veya bakışta, başka biriyle kavga etmeye hazırdım.
Zihnimin eğiliminin yüzüme
işlediğini varsayıyorum; ve, biraz
sonra, yetişip, selam verip doktora seslendiğimde, bana
şefkat ve şaşkınlıkla baktı.

Ona bunun doğru olup olmadığını sormuştum.

'Evet,' dedi, 'adam gitti.'

'Çok acı çekti mi?' diye sordum.

'Biraz şeytan; kuzu gibi öldü,' dedi. Bana biraz baktı ve elinin cep telefonuna gittiğini gördüm. 'Al şunu! Endişelenmenin bir anlamı yok,' dedi ve elime gümüş bir iki penilik koyup beni
bıraktı.

O iki peniyi çerçeveletip duvara asmalıydım, çünkü bu, onun hakkında bildiğim kadarıyla
tek hayırseverlik eylemiydi. Bunun yerine, elimdekine bakarak durdum ve hatasını anlayınca acı acı güldüm; sonra surlara gittim ve onu kan parası gibi havaya fırlattım. Gece çöküyordu; bir mazgaldan
ve bahçeli vadinin karşısından lamba yakıcılarının merdiven ve lambayla
Princes Caddesi'nde aceleyle yürüdüğünü gördüm ve asık suratla baktım. Ben böyleyken
bir el omzuma kondu ve arkamı döndüm. Akşam için giyinmiş Binbaşı Chevenix'ti ve boynundaki atkı gerçekten
hayranlık uyandıracak şekilde katlanmıştı. Adamın giyinebileceğini asla inkar etmedim.

'Ah!' dedi, 'Senin olduğunu sanıyordum, Champdivers. O zaman gitti mi?'

Başımı salladım.

'Hadi, hadi,' dedi, 'Neşelenmelisin. Elbette çok
üzücü, çok acı verici ve tüm bunlar. Ama biliyor musun, bu ne senin ne de benim için
kötü bir şey değil? Onun ölümü ve onu ziyaret etmenle
tamamen rahatladım.'

Yani hayatımı her noktada Goguelat'a borçlu olacaktım.

'Bunu tartışmamayı tercih ederim,' dedim.

'Eh,' dedi, 'bir kelime daha edersen konuyu kapatmayı kabul edeceğim.
Ne hakkında kavga ettiniz?'

'Ah, erkekler ne hakkında kavga ederler ki?' diye bağırdım.

'Bir hanımefendi mi?' dedi.

Omuzlarımı silktim.

'Vay canına!' dedi. 'Bunu onun için hiç düşünmezdim.'

Ve bunun üzerine kötümserliğim kelimelerle açıkça ortaya çıktı. 'O!' diye bağırdım. 'Ona
hiçbir zaman hitap etmeye cesaret edemedi--sadece ona bakıp iğrenç
hakaretlerini kusmak için! Ona altı peni vermiş olabilir: eğer verdiyse, onu
cennete götürebilir!'

Bunun üzerine bana dikilmiş, düşünceli bakışlarını
ve sertçe yukarı kaldırdığını fark ettim.

'Pekala, peki,' dedi. 'Sana iyi geceler, Champdivers. Yarın kahvaltıda
gel, başka konulardan konuşalım.'

Adamın davranışının kötü olmadığını tamamen kabul ediyorum: Olaylardan bu kadar uzun süre sonra yazdığımda, iyi olduğunu bile görebiliyorum.

BÖLÜM IV--ST. IVES BİR DOSYA BANKNOTU ALIR

Bir sabah, kısa bir süre sonra, kendimi bir sivil ve bir yabancı tarafından belirgin bir şekilde
dikkat çeken bir nesne olarak bulduğumda şaşırdım. Bu orta yaşlı bir adamdı; dut rengi bir yüzü, yuvarlak siyah gözleri, komik
püsküllü kaşları ve çıkıntılı bir alnı vardı; ve Quaker tarzı
giysiler giymişti. Sadeliğine rağmen, işlerinde iyi durumda olan bir adamın o anlaşılmaz
havasına sahipti. Bir süredir beni uzaktan izlediğini düşündüm, çünkü aramızda bir serçe, bir topun kabzasında hiç korkmadan oturuyordu. Gözlerimiz buluşur buluşmaz,
yaklaştı ve bana Fransızca'da hitap etti, akıcı bir şekilde ama
berbat bir aksanla konuşuyordu.

'Monsieur le Vicomte Anne de Keroual de Saint-Yves'e hitap etmekten mutluluk duyuyorum?' dedi.

'Pekala,' dedim, 'Kendimi öyle adlandırmıyorum; ama istersem buna hakkım var. Bu arada kendimi sade Champdivers olarak adlandırıyorum, emrinize amade. Annemin adıydı ve askerlik yapmak için uygundu.'

'Sanırım tam olarak öyle değil,' dedi; 'çünkü doğru hatırlıyorsam, annenizde de 
bu edat vardı. Adı Florimonde de Champdivers'dı.'

'Yine doğru!' dedim, 've benim mahallemde bu kadar bilgili bir beyefendiyle tanıştığım için çok mutluyum. Kendisi de mi Monsieur Born?' Bunu büyük bir varsayım havasıyla söyledim, kısmen ziyaretçimin bana ilham ettiği merak derecesini gizlemek için, kısmen de hapishane kıyafetim ve bir erin dudaklarında son derece
uyumsuz ve komik geldiği için.

O da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü güldü.

'Hayır, efendim,' diye karşılık verdi, bu sefer İngilizce konuşarak; 'Ben
"_doğmadım_," dediğiniz gibi, ve kendimi _ölmekle_ yetinmek zorundayım, ki buna
en iyileriniz kadar ben de yatkınım. Benim adım Bay Romaine--Daniel Romaine--Londra Şehri'nden bir avukat, hizmetinizdeyim;
ve belki sizi daha çok ilgilendiren şey, büyük amcanız Kont'un isteği üzerine buradayım.'

'Ne!' diye bağırdım, 'M. de Keroual de St.-Yves benim gibi birinin varlığını hatırlıyor mu ve Napolyon'un bir askeriyle akrabalık bağı olduğunu saymaya tenezzül edecek mi?'

'İyi İngilizce konuşuyorsunuz,' diye gözlemledi ziyaretçim.

'Çocukluğumdan beri benim için ikinci bir dil oldu,' dedim. 'İngiliz bir dadım vardı; babam benimle İngilizce konuşurdu; ve sizin bir vatandaşınız ve benim çok yakın bir arkadaşım olan Bay Vicary tarafından bitirildim.'

Avukatın yüzünde güçlü bir ilgi ifadesi belirdi.

'Ne!' diye bağırdı, 'zavallı Vicary'yi mi tanıyordun?'

'Bir yıldan fazla bir süredir,' dedim; 've saklandığı yeri aylarca paylaştım.'

'Ve ben onun katibiydim ve iş hayatında onun yerini aldım,' dedi.
'Harika bir adam! M. de Keroual'ın işleri için o lanetli ülkeye gitti, ki oradan asla geri dönmesi
muhtemel değildi. Sonunu
biliyor musunuz, efendim?'

'Üzgünüm,' dedim, 'üzgünüm. _Şoför_ dediğimiz bir haydut çetesinin elinde sefil bir şekilde can verdi. Kısacası, işkence gördü ve bundan öldü. Bakın,' diye ekledim, bir ayakkabımı tekmeleyerek, çünkü çorabım yoktu; 'Daha çocuktum ve bana nasıl davranmaya başladıklarını görün.'

Eski yanığımın izine belli bir küçülmeyle baktı. 'Canavarca
insanlar!' Kendi kendine mırıldandığını duydum.

'İngilizler bunu hoş bir şekilde söyleyebilir,' diye nazikçe belirttim.

Bu tür konuşmalar, bu saf ırk arasında yolumu ödediğim paraydı.
Yüzde doksan. Ziyaretçiler, yargı yetkilerim için güvenilirdi. Sorun ne demek. ' 'Demektedir,' ve izinli olarak ikinci soruya cevap vereceğim. Aslında seni arıyordu-benzerlik, yeterince garip bir şansla nasıl geldi. Buonaparte'ye hizmet ettiğiniz için, eski beyefendi, bir şeyden biraz değişti. deyin, M. de Keroual, onun Kinsman olduğunuz ve yine de Buonaparte ile hizmet ettiği fikrine ulaştı ve bunun yerine Fransa'daki olaylardan çok iyi haberdar olan başka bir Kinsman'a sahip olmaları, kısa, bir casusa karşı gelmediği için çok hoşnutsuz bir soru haline geldi. Ziyaretçim şimdi durakladı, enfiye çekti ve bana bir iyilikseverlik havasıyla baktı.

'Aman Tanrım, efendim!' dedim, 'bu ilginç bir hikaye.'

'Ben söylemeden önce sen söyleyeceksin,' dedi. 'Çünkü bunu iki
olay izledi. Bunlardan ilki M. de Keroual ile M. de Mauseant'ın karşılaşmasıydı.'

'Onu kendi pahasına tanıyorum,' dedim: 'komisyonumu onun yüzünden kaybettim.'

'Bana öyle mi söylüyorsun?' diye bağırdı. 'Neden, işte haber!'

'Ah, şikayet edemem!' dedim. 'Yanlıştım. Bunu gözlerim açık yaptım. Bir adam bir tutukluyu gardiyan olarak alır ve onu serbest bırakırsa, en azından
aşağılanmayı bekleyebilir.'

'Bunun için sana ödeme yapılacak,' dedi. 'Kendin için iyi ve
kralın için daha iyi bir şey yaptın.'

'İmparatoruma zarar verdiğimi düşünseydim,' dedim, 'M. de Mauseant'a yardım etmeden önce cehennemde yanmasına izin verirdim ve bundan emin ol! Ben onda sadece zor durumda olan özel bir kişi gördüm: Onu özel bir hayırseverlikle gönderdim;
kendime faydam olsun diye bile yanlış anlaşılmasına izin vermeyeceğim.'

'Pekala, peki,' dedi avukat, 'şimdi önemli değil. Bu aptalca bir
sıcaklık --çok yersiz bir coşku, inan bana! Hikayenin özü, M. de Mauseant'ın sizden minnettarlıkla bahsetmesi ve karakterinizi amcanızın görüşlerini büyük ölçüde etkileyecek şekilde çizmesi. Tam da bu sırada, mütevazı hizmetkarınız geldi ve onun önüne uzun zamandır şüphelendiğimiz şeyin doğrudan kanıtını koydu. Hiçbir
şüpheye izin verilmedi. M. Alain'in pahalı yaşam tarzı, kıyafetleri ve metresleri, zarları ve yarış atları hepsi açıklanmıştı: Buonaparte'ın maaşlı çalışanıydı, kiralık bir casustu ve son derece şüpheli girişimlerin bir karmaşası olarak adlandırabileceğim şeyin iplerini elinde tutan bir adamdı. M. de Keroual'a adalet sağlamak için, bunu hayal edilebilecek en iyi şekilde ele aldı, bir büyük yeğeninin rezaletinin kanıtlarını yok etti ve çıkarlarını tamamen diğerine aktardı.'

'Bundan ne anlamalıyım?' dedim.

'Sana söyleyeceğim,' dedi. 'Benim gibi beyefendilerin gözlemlemek için çokça fırsatı olan insan doğasında dikkate değer bir tutarsızlık var. Bencil kişiler civciv veya çocuk olmadan yaşayabilir, belki berber ve eczacı hariç
tüm insanlık olmadan yaşayabilirler; ancak ölmeye gelince, bir varis olmadan fiziksel olarak ölmeleri mümkün görünmüyor. Bu prensibi kendiniz için uygulayabilirsiniz. Viscount Alain, tahmin bile edemese de artık sahada değil. Kalıyor, Viscount Anne.'

'Anlıyorum,' dedim, 'amcam Kont hakkında çok olumsuz bir izlenim veriyorsunuz.'

'Bunu kastetmemiştim,' dedi. 'Serbest bir hayat sürdü - ne yazık ki
serbest - ama onu tanıyıp da hayran olmamak imkansız; nezaketi mükemmel.'

'Yani benim için gerçekten bir şans olduğunu mu düşünüyorsunuz?' diye sordum.

'Anlayın,' dedi: 'Bu kadar çok şey söylerken, görev süremin çok
dışına gidiyorum. Vasiyetler, miraslar veya kuzeniniz hakkında konuşacak kapasitem yok. Buraya sadece tek bir
iletişimi yapmak için gönderildim: M. de Keroual'ın büyük yeğeniyle tanışmak istediği.'

'Pekala,' dedim, etrafıma, etrafımızdaki surlara bakarak, 'bu, Muhammed'in kesinlikle dağa gelmesi gereken bir durum.'

'Affedersiniz,' dedi Bay Romaine; 'amcanızın yaşlı bir adam olduğunu zaten biliyorsunuz; ama size henüz tamamen dağılmış olduğunu ve ölümünün yakında beklendiğini söylemedim. Hayır, hayır, buna şüphe yok - Muhammed'e gelmesi gereken dağdır.'

'Bir İngiliz'den gelen bu söz kesinlikle önemli,' dedim; 'ama
elbette ve mesleğiniz gereği, insanların sırlarını saklıyorsunuz ve görüyorum ki Kuzen Alain'in sırlarını saklıyorsunuz, ki bu en azından sert bir vatanseverliğin işareti değil.'

'Her şeyden önce ben ailenizin avukatıyım!' dedi.

'Öyleyse,' dedim, 'belki ben de bir noktayı zorlayabilirim. Bu
kaya çok yüksek ve çok dik; bir adam neredeyse herhangi bir yerinden
düşerek şeytani bir
şekilde gelebilir, yine de
benim beni en dibe kadar taşıyabilecek
bir çift kanadım olduğuna inanıyorum. Bir kere dibe vardığımda çaresizim.'

'Ve belki de tam o sırada içeri adım atabilirim,' diye karşılık verdi avukat.
'Hiçbir tahminde bulunmadığım ve
bir görüş bildirmediğim bir olasılık varsayalım--'

Ama burada sözünü kestim. 'Daha ileri gitmeden önce bir şey söyle.
Sözlü
tahliyem yok,' dedim.

'Çok şey anladım,' diye cevapladı, 'her ne kadar siz Fransız soylularından bazıları
sözlerinin üzerlerine hafif geldiğini düşünse de.'

'Efendim, ben onlardan biri değilim,' dedim.

'Size hak vermek gerekirse, siz onlardan biri değilsiniz,' dedi. 'Diyelim ki
kendini serbest bırak ve kayanın dibine koy,' diye devam etti,
'çok fazla şey yapamasam da, sana
yolda yardımcı olmak için bir şeyler yapabileceğime inanıyorum. İlk olarak bunu, ister iç cebimde ister ayakkabımda taşırdım.' Ve bana bir deste banknot uzattı.

'Bunda bir zarar yok,' dedim, hemen onları gizleyerek.

'İkincisi,' diye devam etti, 'amcanın yaşadığı yerden buraya çok uzak - Amersham Place, Dunstable'dan çok uzak değil; geçmen gereken
büyük bir Britanya parçası var; ve ilk aşamalar için seni kendi şansına ve yaratıcılığına bırakmalıyım. İskoçya'da
hiç tanıdığım yok, ya da en azından' (yüzünü buruşturarak) 'dürüst olmayan kimse yok. Ama daha güneyde, Wakefield civarında, Burchell Fenn adında bir beyefendinin olduğunu duydum, diğerleri kadar titiz değil ve size ileriye doğru bir atış yapmaya istekli olabilir. Aslında, efendim, bunun
adamın işi olduğuna inanıyorum: ağzımı yakan bir bilgi. Ama
dolandırıcılarla uğraşarak elde ettiğin şey bu; ve belki de şu anda var olan en büyük dolandırıcı, M. de Saint-Yves, senin kuzenin M. Alain'dir.'

'Eğer bu benim kuzenimin bir adamıysa,' diye belirttim, 'ondan uzak durmam daha mı iyi?'

'Onun izini kuzeninizin bir kağıdından bulduk,' diye cevapladı avukat. 'Ama böyle iğrenç bir işte
her şeyin güvenli olduğu sürece, Fenn adlı adama başvurabileceğini düşünmeye meyilliyim. Hatta, bence, Vizkont'un adını kullanabilirsin; ve aile benzerliği gibi küçük bir numara da devreye girebilir. Mesela, kendine onun kardeşi diyecek olsan?'

'Yapılabilir,' dedim. 'Ama bir dakika buraya bak? Bana çok zor bir oyun öneriyorsun: Görünüşe göre kuzenimde şeytan gibi bir rakibim var; ve bir savaş esiri olduğum için iyi
kartlara sahip olduğum söylenemez. O zaman hangi bahisleri oynuyorum?'

'Çok büyükler,' dedi. 'Büyük amcan çok
zengin - çok zengin. Zamanında akıllıydı; devrimi çok önceden kokladı; satabildiği her şeyi sattı ve taşınabilir olan her şeyi benim firmam aracılığıyla İngiltere'ye
taşıttı. İngiltere'de önemli mülkler var;
Amersham Place'in kendisi çok güzel; ve akıllıca yatırılmış çok parası var. Gerçekten de bir prens gibi yaşıyor. Ve bunun ona ne faydası var? Yaşamaya değer her şeyi kaybetti - ailesini, ülkesini;
Kralının ve kraliçesinin öldürüldüğünü gördü; bütün bu sefaletleri ve rezillikleri gördü,' diye devam etti avukat, yükselen bir tonlama ve yükselen bir renkle; ve sonra aniden sözünü kesti,--'Kısacası, efendim, yeğeninin silah taşıdığı
o hükümetin tüm avantajlarını gördü ve bunlardan hoşlanmama talihsizliğine uğradı.'

'Sanırım mazur görmem gereken bir acıyla konuşuyorsunuz,' dedim; 'ama
hangimizin daha fazla acı olması için sebebi var? Bu adam, amcam, M. de
Keroual kaçtı. Belki de daha az akıllı olan ebeveynlerim kaldılar.
Başlangıçta, onlar bile cumhuriyetçiydiler;
sonuna kadar halktan
ümidini kesmeye ikna edilemediler. Bu, bir oğul olarak, onlara saygı duyduğum
m görkemli bir çılgınlıktı. Önce biri, sonra diğeri yok oldu. Eğer bir beyefendiye ait bir
iz varsa, bana eğitim veren herkes darağacında öldü ve
son terbiye okulum Abbaye hapishanesiydi. Benim gibi bir
tarihe sahip bir adama acıyı öğretebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?'

'Denemek gibi bir isteğim yok,' dedi. 'Yine de anlayamadığım bir nokta var: Kanınızdan ve deneyiminizden birinin Korsikalıya hizmet etmesine
anlayamıyorum. Anlayamıyorum: Sanki içinizdeki
tüm cömertlik buna karşı çıkıyormuş gibi görünüyor - egemenliğe.'

'Ve belki de,' diye karşılık verdim, 'çocukluğunuz kurtlar arasında geçmiş olsaydı, Korsikalı Çoban'ı görmekten
çok mutlu olurdunuz.'

'Eh, eh,' diye cevapladı Bay Romaine, 'olabilir. Tartışmaya
değer olmayan şeyler vardır.'

Ve elini sallayarak aniden bir merdiven boşluğundan aşağı ve ağır bir kemerin gölgesinde kayboldu.

BÖLÜM V - ST. IVES'E BİR EV GÖSTERİLDİ

Avukat gider gitmez birçok ihmali hatırladım; ve bunların en önemlisi, Bay Burchell Fenn'in adresini almayı ihmal etmiş olmamdı. Burada ihmal edilen önemli bir nokta vardı; ve merdivenlerin başına koştum ve kendimi çoktan geç buldum. Avukat görüş alanımın dışındaydı;
kale kapısına doğru inen kemerli geçitte, sadece kırmızı ceket
ve bir nöbetçinin parlak kolları gölgede parlıyordu; ve ben ancak
surlardaki yerime geri dönebilirdim.

Bu köşeye hakkım olup olmadığından pek emin değilim. Ama
çok sevilen biriydim; kaledeki hiçbir subay ve neredeyse hiçbir er, önemli bir şey olmadıkça
beni geri çevirmezdi; ve ne zaman yalnız kalmak istesem, topumun arkasında rahatsız edilmeden oturmama izin verildi. Uçurum önümde neredeyse dik bir şekilde aşağı iniyordu, ancak
tırmanan ağaçların çalılıklarıyla örtülüydü; daha aşağıdan, bir dış yapı
tareti yükseliyordu; ve vadinin karşısında, Edinburgh'un şık sakinlerine gezinti yeri olarak hizmet eden Princes Street'in o uzun
terasına bakıyordum. Askeri bir hapishanede, ana caddeye bakan bir
görüntüye sahip olması bir tuhaflıktı!

Düşüncelerimin treniyle sizi rahatsız etmeme gerek yok, bunlar az önce bitirdiğim görüşmeye ve şimdi önümde açılan umutlara odaklanıyordu. Daha da önemlisi, gözüm
(düşünürken bile) Princes Street'teki yolcuların hareketlerini takip ediyordu, onlar hızla bir ileri bir geri gidiyorlardı -birbirleriyle karşılaşıyor, selamlaşıyor ve eğiliyorlardı- veya o mahallede bulunan ve Britanya eyaletlerinin bir kasabası için özellikle güzel olan
dükkanlara girip çıkıyorlardı. Zihnim başka şeylerle meşgul olduğundan, gözlerimin seyri daha
rastlantısaldı; ve bir süre, kızıl saçlı ve beyaz paltolu genç bir beyefendinin ilerleyişini takip ettim, şu anda hiç umursamıyordum ve muhtemelen daha fazla şey öğrenmeden babamın yanına döneceğim. Çok
tanıdık biri gibi görünüyordu: şapkası sonsuza dek elindeydi; ve sanırım onu ​​yarım düzine kişiyle iltifat alışverişinde bulunurken görmüştüm, sonunda uzun boylu kişiliklerini ve yiğit tavırlarını tanıdığımı düşündüğüm genç bir adam ve genç bir hanımın önüne geldi.

Bu kadar uzaktan emin olmam imkansızdı, ama düşünce yeterliydi ve onları mümkün olduğunca uzun süre takip etmek için mazgaldan dışarı uzandım. Böyle duyguların, böyle bir kan sarsıntısının
tesadüfi bir benzerlikten esinlenmiş olabileceğini ve orada durup tamamen yabancı biri için heyecanlanmış olabileceğimi düşünmek! Bu uzak
görüntü, en azından, Flora'nın veya başka birinin
görünüşü, düşüncelerimin akışını bir anda değiştirdi. Her şey çok iyiydi ve çok
ihtiyaç duyuluyordu, amcamı görmeliydim; ama bir amca, hem de büyük amca, ve hiç görmediğim biri, hayal gücümü soğuk bırakıyor; ve şatodan
ayrılsaydım, bir daha asla Flora'yı
bulma fırsatım olmayabilirdi. Bıraktığım küçük izlenim, bırakmış olsam bile,
ne kadar çabuk yok olurdu! Ne kadar çabuk hayalet bir anıya dönüşürdüm,
ki (sonraki günlerde) onunla bir koca ve çocukları eğlendirebilirdi! Hayır,
izlenim sıkılmalı, mühürle balmumu basılmalıydı, Edinburgh'dan ayrılmadan önce. Ve bunun üzerine, göğsümde şimdi
çatışan iki ilgi bir araya geldi ve bir oldu. Flora'yı tekrar görmek istiyordum;
ve birinin kaçışımda bana yardımcı olmasını ve bana yeni
giysiler almasını istiyordum. Sonuç belliydi. Garnizondaki kişiler hariç, beni esir tutmanın onur ve askeri görev meselesi olduğu kişiler hariç, İskoçya'nın tamamında yalnızca bu ikisini tanıyordum. Eğer bu yapılacaksa, onlar benim yardımcılarım olmalıydı. Onlara, hala bağlıyken planladığım kaçışı anlatmak, önlerine çok zor bir seçim koymak olurdu. Böyle bir durumda ne yapabileceklerinden, en ufak bir şekilde emin olamazdım, çünkü (aynı durum ortaya çıktığında) kendim ne yapacağım konusunda emin değildim. Önce kaçmam gerektiği açıktı. Zarar verildiğinde, ben zavallı bir kaçaktan daha fazlası olmadığımda, onlara daha az gücenerek ve daha fazla güvenlikle başvurabilirdim. Bu amaçla, nerede yaşadıklarını ve oraya nasıl ulaşacağımı bulmam gerekiyordu; ve yakında beni ziyarete döneceklerine dair güçlü bir güven duyarak, bilgilerimi elde etmek için bir dizi yem hazırladım. İlkinin yeterince iyi olduğu görülecektir.

Belki iki gün sonra, Usta Ronald tek başına ortaya çıktı.
Çocuğun üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu ve ona kur yapana ve ilgisini çekene kadar
planımı erteledim. Daha önce bana reverans yapmaktan başka bir şekilde hitap etmemiş olmasına rağmen, müthiş bir şekilde utanmıştı
ve kızardı; ve bana ateş altında ham bir asker gibi inatla görev yapan birinin havasıyla yaklaştı.
Oyunu bıraktım; onu hoşuna gideceğini düşündüğüm bir hayli resmiyet ile selamladım; ve sessiz kaldığını görünce, Goguelat'ın kendisinin onaylamaktan çekinebileceği
seferlerimin anlatılarına daldım. Gözle görülür şekilde yumuşadı ve neşelendi; oturduğum yere daha da yaklaştı; çekingenliğini unuttu ve birçok soru sordu; ve sonunda,
bir kez daha kızararak, kendisinin bir görev beklediğini söyledi.

'Pekala,' dedim, 'Yarımada'daki İngiliz birlikleriniz iyi birlikler. Ruhu olan genç bir beyefendi, böyle askerlerin başında yer almaktan gurur duyabilir.'

'Bunu biliyorum,' dedi; 'Başka hiçbir şey düşünmüyorum. Burada evde sallanıp bu eğitim aptallığını yaparken, benden daha büyük olmayan
başkaları sahada olduğu için utanç duyuyorum.'

'Seni suçlayamam,' dedim. 'Ben de aynısını hissettim.'

'Bizimkiler kadar iyi birlikler yok, değil mi?' diye sordu.

'Şey,' dedim, 'onlarla ilgili bir nokta var: bir kusurları var, - geri çekilmede onlara güvenilmemeli. Geri çekilmede çok kötü davrandıklarını gördüm.'

'Bence bu bizim ulusal karakterimiz,' dedi - Tanrı onu affetsin! - gururlu bir tavırla.

'En azından ulusal karakterinin kaçtığını gördüm ve peşinden koşma şerefine eriştim!' dudaklarıma geldi, ama bunu dile getirmek için o kadar da kötü niyetli değildim. Herkes gurur duymalı, ama erkekler ve kadınlar
sınırsızca; ve ben öğleden sonranın geri kalanını ona
İngiliz kahramanlık hikayeleri anlatarak geçirdim, ki bunların hepsinin
gerçek olduğunu söylemek istemezdim.

'Çok şaşırdım,' dedi sonunda. 'İnsanlar sana Fransızların
samimiyetsiz olduğunu söylüyor. Şimdi, samimiyetinin güzel olduğunu düşünüyorum. Bence
asil bir karakterin var. Sana çok hayranım. Bana karşı --bu kadar genç birine karşı--nezaketinden dolayı çok minnettarım,' ve elini uzattı.

'Seni yakında tekrar göreceğim?' dedim.

'Ah, şimdi! Evet, çok yakında,' dedi. 'Ben--sana söylemek istiyorum. Flora'nın --yani Bayan Gilchrist'in--bugün gelmesine izin vermem. Ben de seni
daha fazla görmek istedim. Umarım alınmamışsındır: bilirsin, insan
yabancılara karşı dikkatli olmalı.'

Onun uyarısını onayladım ve o da kendini götürdü: beni zıt duyguların bir karışımı içinde bırakarak, kısmen bu kadar saf birine oyun oynadığım için utanıyordum, kısmen de İngiltere'nin kibri önünde bu kadar çok tütsü yakmış olmam
için öfkeleniyordum; yine de ruhumun derinliklerinde, Flora'nın kardeşiyle bir arkadaş edindiğimi -ya da en azından edinmeye başladığımı- düşünmekten mutluluk duyuyordum.

Yarı beklediğim gibi, ikisi de ertesi gün ortaya çıktı.
Askerlere tanınan gururla
bir tutsağa yakışan hüzünlü tevazu arasında o kadar güzel bir gölge yakaladım ki, onlarla buluşmaya gittiğimde, bir ressam için konu olabileceğimi ilan ediyorum. Bunların hepsi çok komikti, itiraf etmeliyim; ama gözlerim onun koyu yüzüne ve güzel
gözlerine dikildiği anda, kan yanaklarıma sıçradı -ve bu doğaydı! Onlara teşekkür ettim, ama en azından coşkuyla değil; kederli olmam ve ikisini bir almam için bir işaretti.

'Düşünüyordum,' dedim, 'ikiniz de bana karşı o kadar iyi davrandınız ki,
ben yabancı ve tutuklu olsam da,
minnettarlığımı nasıl ifade edebileceğimi düşünüyordum. Bu bir sır olarak garip görünebilir,
ama aslında burada, yoldaşlarımdan bile,
beni adım ve ünvanımla tanıyan kimse yok. Bunlarla bana sadece Champdivers deniyor,
buna hakkım var, ama taşımam gereken isim değil ve bunu
(bir süre önce) bir suç gibi saklamalıyım. Bayan Flora, size
özel bir asker olan
Vikont Anne de Keroual de Saint-Yves'i takdim etmeme izin verin.'

'Biliyordum!' diye bağırdı çocuk; 'Onun bir asil olduğunu biliyordum!'

Ve Bayan Flora'nın gözlerinin de aynı şeyi söylediğini düşündüm, ama daha
ikna edici bir şekilde. Tüm bu görüşme boyunca onları yerde tuttu veya
sadece bir anlığına bana verdi ve ciddi bir
tatlılıkla.

'Dostlarım, bunun oldukça acı verici bir itiraf olduğunu düşünebilirsiniz,'
devam ettim. 'Burada, yenilmiş bir şekilde, bir kalede tutuklu olarak karşınızda durmak ve kendi adımı dudaklarıma almak, gururlular için acı verici.
Ve yine de beni tanımanızı isterdim. Bundan uzun süre sonra, birbirimizden haber alabiliriz - belki Bay Gilchrist ve ben, sahada ve karşıt kamplardan - ve eğer duyarsak ve tanımazsak yazık olur.'

İkisi de duygulandı; ve hemen bana kitap ödünç verme, kullandığımda tütün alma ve benzeri hizmet teklifleri
üzerine baskı yapmaya başladılar. Tünel hazır olmadan önce bunların hepsi çok hoş karşılanırdı. Şimdi ise benim için ihtiyaç duyduğum geçişi sunmaktan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

'Sevgili dostlarım,' dedim - 'çünkü size öyle dememe izin vermelisiniz, yüzlerce fersah içinde başka kimseniz yok - belki beni hayalperest ve duygusal bulacaksınız; ve belki de öyleyim; ama sizden diğer herkesten önce rica edeceğim bir hizmet var. Beni burada, şehrinizin ortasındaki bu kayanın tepesinde görüyorsunuz. Sahip olduğum özgürlükle bile, sayısız çatı görme fırsatım var ve cesaret edip söyleyebilirim ki, otuz fersah deniz ve kara. Bütün bunlar düşmanca! Bütün bu çatıların altında düşmanlarım yaşıyor; bir evin dumanının yükseldiğini gördüğüm her yerde, kendi kendime birinin bacanın önünde oturup tersliklerimizi neşeyle okuduğunu söylemeliyim. Affedersiniz sevgili dostlar, sizin de aynısını yapmanız gerektiğini biliyorum ve buna karşı değilim! Sizinle her şey farklı. Bana evini göster, sadece bacası olsa bile, ya da eğer o görünmüyorsa, bulunduğu kasabanın mahallesi! O zaman etrafıma baktığımda şunu söyleyebileceğim: "_Bir ev var ki, içinde
oldukça
kötü düşünülmüyorum_."

Flora bir an durdu.

"Bu güzel bir düşünce," dedi, "ve Ronald ve
benim açımdan, gerçek bir düşünce. Gel, sana bacamızdan çıkan dumanı
gösterebileceğime inanıyorum."

Böyle söyleyerek beni kalenin karşı veya
güney tarafına doğru siperlerin etrafından taşıdı ve hatta hemen hemen
kaçış planladığımız yeri gören bir burçta gezdirdi. Oradan ayaklarımızın altında bazı kısaltılmış banliyöler ve ötesinde Pentland Tepeleri'ne doğru yükselen yeşil, açık ve düzensiz bir kırsal alan gördük. Bu zirvelerden birinin yüzü (durduğumuz yerden iki fersah ötede diyelim) beyaz yara izleriyle dolu bir alayla işaretlenmiş. Ve dikkatimi buna çekti.

'Bu izleri görüyor musun?' dedi. 'Biz onlara Yedi Kız Kardeş diyoruz.
Gözünüzle biraz daha aşağı inin, tepenin bir kıvrımını,
bazı ağaçların tepelerini ve bunların ortasından çıkan bir duman kuyruğunu göreceksiniz.
Bu Swanston Cottage, kardeşim ve benim teyzemle birlikte yaşadığımız yer.
Eğer onu görmek size zevk veriyorsa, ben de memnun olurum. Biz de bahçedeki bir köşeden kaleyi görebiliyoruz ve sabahları oraya sık sık gidiyoruz - öyle değil mi, Ronald? - ve sizi düşünüyoruz, M. de Saint-Yves; ama korkarım ki bu bizi tamamen memnun etmiyor.'

'Matmazel!' dedim ve sesim gerçekten de zor kontrol ediliyordu, 'eğer
cömertçe
sözlerinizin -hatta sizi görmenin bile- bu yerin dehşetini nasıl hafiflettiğini bilseydiniz, inanıyorum, umuyorum, biliyorum, memnun olurdunuz.
Her gün buraya gelip o sevgili bacaya ve bu yeşil tepelere bakacağım,
ve sizi yürekten kutsayacağım ve bu zavallı günahkarın dualarını size adayacağım. Ah! Bunların işe yarayacağını söylemiyorum!'

'Bunu kim söyleyebilir, M. de Saint-Yves?' dedi yumuşak bir sesle. 'Ama bence
gitmemizin zamanı geldi.'

'Zamanı geldi,' dedi Ronald, (doğrusunu söylemek gerekirse) biraz unutmuştum. Geri dönüş yolunda, gençle kaybettiğim mesafeyi geri kazanmak ve mümkünse son ve biraz fazla ateşli konuşmamın anısını silmek için kendimi ortaya koyarken, yanımızdan binbaşıdan başka kim geçebilirdi ki?
Bir kenara çekilip selam vermek zorunda kaldım, ama gözleri
tamamen Flora ile meşgul gibiydi.

'O adam kim?' diye sordu.

'O benim bir arkadaşım,' dedim. 'Ona Fransızca dersleri veriyorum ve bana karşı çok nazikti.'

'Baktı,' dedi, 'Kaba bir şekilde değil; ama neden baksın ki?'

'Bakılmasını istemiyorsanız, mademoiselle, bir peçe önereyim,' dedim.

Bana öfkeyle baktı. 'Size söylüyorum, adam baktı,' dedi.

Ve Ronald ekledi. 'Ah, bence kötü bir niyeti yoktu. Sanırım
sadece M.
Saint-Yves ile birlikte bir pr--- ile dolaştığımızı görünce şaşırmıştı.'

Ama ertesi sabah, Chevenix'in odasına gittiğimde ve egzersizini görev bilinciyle düzelttikten sonra--'Zevkiniz için sizi tebrik ediyorum,' dedi bana.

'Affedersiniz?' dedim.

'Ah hayır, sizinkini rica ediyorum,' dedi. 'Beni mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz, tıpkı benim sizi anladığım gibi.'

Bilmeceler hakkında bir şeyler mırıldandım.

'Peki, bilmecenin anahtarını size vereyim mi?' dedi arkasına yaslanarak.

'O, Goguelat'ın hakaret ettiği ve sizin intikamını aldığınız genç hanımdı. Sizi
suçlamıyorum. O bir cennet yaratığı.'

'Bütün kalbimle, sonuna kadar!' dedim. 'Ve eğer sizi eğlendiriyorsa, ilkine de! Son zamanlarda o kadar keskinleştin ki
sanırım
kendi yolunu bulmalısın.'

'Adı ne?' diye sordu.

'Gerçekten mi!' dedim. 'Sence bana söylemiş olabilir mi?'

'Kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum,' dedi.

Kahkahalarımı tutamadım. 'Peki, o zaman sana söylemem
mümkün mü?' diye bağırdım.

'Hiçbir şekilde değil.' dedi. 'Ama dersimize gelelim!'

VI. BÖLÜM - KAÇIŞ

Kaçma zamanımız yaklaşıyordu ve yaklaştıkça
olasılıktan daha az keyif alıyor gibiydik. Bu kalenin sadece bir tarafı var ki
onurlu veya güvenli bir şekilde bırakılabilir; ancak ana kapı ve muhafız ve yukarı şehrin ana caddesi orada olduğu için, kaçan mahkumlar tarafından
düşünülmemelidir. Diğer tüm yönlerde iğrenç bir uçurum onu ​​çevreler, (eğer varsa) onun yüzünden aşağı doğru özgürlüğümüzü yeniden kazanmamız gerekir. Birçok karanlık gecede, gürültüye karşı en endişeli önlemlerle çalışarak, perdenin güneybatı köşesinde, _Şeytan Dirseği_ dedikleri bir yerde, altına girmeyi başarmıştık. O ünlüyle hiç tanışmadım; ve (eğer geri kalanı dirseği dedikleri yere kadar geliyorsa) onunla tanışmayı en ufak bir arzum yok. Duvarın topuğundan, alçak, baş döndürücü uçurum, şehrin dağınık banliyöleri ve binadaki evler arasında dik bir şekilde aşağı iniyordu. Uzun süre bakmaya hiç gönlüm razı olmadı - inişi bizzat yapmam gerektiği düşüncesi, beni nefessiz bırakan karanlık bir geceydi; ve gerçekten de,
denizci veya kule dümeni olmayan herhangi biri için, _Şeytan Dirseği_'nin sadece görüntüsü bile kusmuk gibi bir etki yaratırdı.

İpin nereden geldiğini bilmiyorum ve umursadığımı da sanmıyorum. Beni
çileden çıkaran şey bu değildi, ama şimdi elimizde olduğuna göre,
işimize yarayıp yaramayacağıydı. Uzunluğunu gerçekten de anlamak için bir hamle yaptık; ama
o uzunluğun gitmemiz gereken yolla nasıl karşılaştırılacağını bize kim söyleyecekti?
Gün geçtikçe, içimizden birileri _Şeytan Dirseği_'ne kadar çalınıp inişin tahminlerini yapardı, ister basit bir tahminle, ister taş atarak. Öncülerden biri bunun formülünü hatırlardı - ya da bir kısmını hatırlar ve geri kalanını nazikçe
icat ederdi. Bu formüle asla gerçek anlamda güvenmedim; hatta
bir kitaptan alsak bile, Arşimet'i bile korkutabilecek uygulama zorlukları vardı. Nöbetçiler duymasın diye hiçbir önemli
taşı düşürmeye cesaret edemedik ve düşürdüklerimizi de kendimiz duyamadık. Hiçbir zaman bir saatimiz olmadı -ya da ikinci kolu olan bir saatimiz; ve her birimiz bir saniyenin bir inceliğe ne kadar yakın olduğunu tahmin edebilsek de, bir şekilde hepimiz farklı tahminlerde bulunduk. Kısacası, eğer herhangi iki kişi bu işe giriştiyse, her zaman iki görüşle geri döndüler ve
ve çoğunlukla da üstüne bir de morarmış gözlerle. Bu işlemleri, kahkahalarla olmasa da, sabırsızlıkla ve iğrenerek izledim. Ben, işlerin berbat edilmesini ya da cehaletle
yapılmasını görmeye dayanamayanlardanım; ve zavallı bir şeytanın kemiklerini böyle bir varsayım üzerine
tehlikeye atması düşüncesi beni çileden çıkardı. O talihsiz ilk maceracının adını tahmin etseydim, duygularım daha da canlı olabilirdi.

Bu şahsın adını belirlemek gerçekten de yapmamız gereken tek şeydi; ve hatta o kadar ilerlemiştik ki, kura B Kulübesi'ne düşmüştü. Acıyı ve tatlıyı karıştırmaya karar verilmişti; ve
önce kim inerse, kulübe arkadaşlarının hepsi sırayla onu takip edecekti. Bu, B Kulübesi'nde epeyce sevinç yarattı ve eğer öncümüzü seçmek için hala zaman kalmamış olsaydı daha da çok sevinecekti.
İpin uzunluğu ve uçurumun yüksekliği konusunda içinde bulunduğumuz belirsizlik göz önüne alındığında ve bu beyefendinin
zifiri karanlık bir gecede, tamamen serbest bir iple ve dibinde sabitleyecek bir bebek bile olmadan
elli ila yetmiş kulaçtan aşağı ineceği düşünüldüğünde, biraz geri kalmışlık belki de mazur görülebilirdi. Ama bizim durumumuzda, birazdan fazlaydı. Gerçek şu ki, hepimiz bir boy civarında kadınsı adamlardık; ve ben kendim, Edinburgh Kalesi'nin kayasından daha
küçük bir olay yüzünden birden fazla kez _hors de combat_ oldum.

Bunu karanlıkta ve turlar arasında tartıştık; ve herhangi bir
insanın daha az maceracı bir ruh göstermesi imkansızdı. Eminim ki bazılarımız ve ilk sırada ben, Goguelat'tan pişmanlık duyduk. Bazıları bunun güvenli olduğuna ikna olmuştu ve bunu
argümanla kanıtlayabilirlerdi; ancak başka birinin denemeyi yapması için iyi nedenleri varsa, kendileri olmaması gerektiğini daha iyi bilirlerdi. Diğerleri,
yine, tüm fikri çılgınca olarak kınadılar; bunların arasında, talihsizliğin
bir sonucu olarak, filonun bir denizcisi vardı; o da hepsinden daha moral bozucuydu. Bize, yüksekliğin en yüksek geminin direğinden daha büyük olduğunu, ipin tamamen serbest olduğunu hatırlattı; ve o, en cesur ve en güçlü olanın bile başarılı olmasına meydan okudu. Bu çıkmazdan, ejderhalarımızın başçavuşu tarafından
kurtarıldık.

'Yoldaşlar,' dedi, 'Sanırım hepinizi bir sıraya koyuyorum; ve bu nedenle,
gerçekten istiyorsanız, ilk ben olacağım. Aynı zamanda,
son olma ihtimalimin ne olduğunu da düşünmelisiniz. Artık genç değilim - yaklaşık bir ay önce altmış yaşındaydım.
Esir olduğumdan beri kendime küçük bir _bedaine_ yaptım. Kollarım
çok
şişmanladı. Ve eğer düşersem ve her şeyle
şeytanlaşırsam beni suçlamayacağınıza söz vermelisiniz.'

'Böyle bir şey duyamayız!' dedim. 'M. Laclas buradaki en yaşlı adam; ve bu nedenle, teklif edecek en son kişi o olmalı. Açıkça,
kura çekmeliyiz.'

'Hayır,' dedi M. Laclas; 'aklıma başka bir şey sokuyorsunuz!
Burada diğerlerine güzel bir mum borcu olan biri var, çünkü sırrını sakladılar. Ayrıca, geri kalanımız sadece ayaktakımından oluşuyor; ve o tamamen başka bir
şey. Champdivers'a izin verin - asilzadeye ilk önce izin verin.'

İtiraf ediyorum, söz konusu asilzade sesini duyurmadan önce dikkate değer bir duraklama oldu.
Ama seçim yapma şansım yoktu. Alay'a ilk katıldığımda, asaletimi korumak için çok kötü bir karar almıştım.
Sıralarda bu konuda sık sık bir araya gelmiştim ve
Monseigneur_ ve _Marquis_ lakaplarıyla anılmıştım. Şimdi kendimi
haklı çıkarmam ve adil bir intikam almam gerekiyordu.

O anda gerçekleşen bir merminin şans eseri geçmesiyle, hissedebileceğim en ufak bir tereddüt bile tamamen fark edilmeden geçti. Ve sessizlik sırasında kanımı
kaynatan bir şey oldu. Barakamızda Clausel adında bir er vardı, çok
çirkin bir mizaca sahip bir adam. Goguelat'ın takipçilerinden biri olmuştu;
ama, Goguelat'ın etrafında her zaman bir tür canavarca neşe varken,
Clausel kötü niyetli olduğu kadar asık suratlıydı. Bazen ona _General_, bazen de tekrarlanamayacak kadar terbiyesiz bir isim takılmıştı. Hepimiz oturup dinlerken, bu adamın eli omzuma kondu ve sesi kulağıma fısıldadı: 'Gitmezsen, seni
astıracağım, Marki!'

Tur biter bitmez--'Elbette, beyler!' dedim. 'Size bir ipucu vereceğim, dünyadaki tüm zevkle. Ama her şeyden önce,
burada cezalandırılması gereken bir tazı var. M. Clausel az önce bana hakaret etti ve
Fransız ordusuna saygısızlık etti; ve bu kulübenin içinden geçmesini talep ediyorum.'

Ne yaptığını soran tek bir ses vardı ve ben
onlara söylediğim anda, tek bir ses cezayı kabul etti. General, sonuç olarak, aşırı derecede kaba bir şekilde muamele gördü ve ertesi gün onu
yeni nişanları_ için
gören herkes tarafından tebrik edildi. Bizim için şanslıydı ki
kaçış projemizin öncülerinden ve inananlarından biriydi,
ya da kesinlikle bir ihbarla intikamını almıştı.
Kendime karşı hislerine gelince, görünüşüne bakılırsa, insanlığı aşmış gibi görünüyorlardı; ve gelecekte ondan uzak durmaya karar verdim.

O anda aşağı inebilseydim, sanırım
iyi taşıyabilirdim. Ama artık çok geçti - gün yaklaşıyordu. Geri kalanların
henüz çağrılması gerekiyordu. Talihsizliğim bu kadarla sınırlı değildi; sonraki
gece ve ondan sonraki gece, mükemmel bir yıldız galaksisiyle
süslendi ve çeyrek milden daha yakın bir mesafede hareket eden her kediyi gösterdi. Bu arada, sizin sempatinizi Vicomte de Saint-Yves'e yöneltmeliyim! Herkes bana hasta yatağının etrafındaki insanlar gibi yumuşak bir şekilde hitap etti. Balıkçı bir kadından bir düzine istiridye alan İtalyan onbaşımız,
sanki bir Pagan idolüymüşüm gibi onları ayaklarımın dibine koydu; ve o zamandan beri kabuklu deniz ürünleri topluluğunda
hiçbir zaman tam olarak rahat hissetmedim. Oymacılarımızın en iyisi olan kişi bana yeni bitirdiği ve
henüz elindeyken bile sık sık on beş dolardan azını vermeyeceğini söylediği bir enfiye kutusu getirdi. Bence eser de paraya değerdi!
Ve yine de boğazımda ona teşekkür etmem gereken bir ses düğümlendi. Kendimi, kısacası, bir antropofagi kampındaki bir mahkum gibi bıkmış ve kurbanlık boğa gibi onurlandırılmış buldum. Ve bu sıkıntılarla ve hemen önümdeki riskli girişimle, rolümü oynamanın zor olduğunu fark ettim.

Üçüncü akşam, kalenin etrafında deniz sisi ciltleriyle kapandığında epeyce rahatladım. Princes Caddesi'nin ışıkları bazen
kayboldu, bazen kedilerin gözlerinden daha parlak olmayan bir şekilde bize doğru göz kırptı; ve surlardaki fenerlerden birinden beş adım ötede, karanlık çoktan el yordamıyla
ortaya çıkmıştı. Hemen uzanmak için acele ettik. Gardiyanlarımız nöbette olsaydı, konuşmamızın alışılmadık şekilde
yakında bittiğini fark etmiş olmalılardı. Yine de herhangi birimizin uyuduğundan şüpheliyim. Her birimiz yerinde yatıyordu,
hem özgürlük umudu hem de nefret dolu bir ölüm korkusuyla aynı anda işkence görüyordu. Muhafız çağrısı duyuldu; kasabanın uğultusu yavaş yavaş azaldı. Her tarafımızda, farklı mahallelerimizde, bekçinin saatlerce sokakta bağırdığını duyabiliyorduk. İngiltere'de kaldığım süre boyunca, bu sert veya kırık sesleri yeterince sık dinledim; veya belki de uykusuz yattığımda pencereme gidip, yaşlı beyefendinin pelerini ve şapkası, askısı ve çıngırağıyla geçitten topallayarak geçmesini izledim. O haykırışın, âşıkların odasında, ölüm yatağının yanında veya mahkum hücresinde ne kadar farklı yankılanacağı hep aklımdaydı. O gece, mahkum hücresinde kendim de duymuş olabilirim! Sonunda, boğanın sesine benzeyen bir adam, karşı caddeden kükremeye başladı:

'Yin o'cloak'ı geçtim ve karanlık, tüylü bir gevezelik'. '

Bu sırada hepimiz sessizce ayağa kalktık.

Ben darağacına doğru siperlerden gizlice yürürken, yazmak üzereydim, başçavuş belki de kararlılığımdan şüphe ederek yanımdaydı ve ara sıra kulağıma en hazmedilmez güvenceleri veriyordu. Sonunda artık dayanamadım.

'Beni rahat bırakacak kadar nazik ol!' dedim. 'Ben ne korkağım ne de aptalım. _Sen_ ipin yeterince uzun olup olmadığını ne biliyorsun? Ama ben on dakika içinde öğreneceğim!'

İyi kalpli ihtiyar bıyıklarının arasından güldü ve beni okşadı.

Yalnız bir arkadaşımın önünde huysuzluğumu göstermek çok iyiydi; toplanmış yoldaşlarımın önünde her şey güzel gitmeliydi. O zaman sahneye çıkma zamanım gelmişti; ve umarım güzelce karşılamışımdır.

'Şimdi beyler,' dedim, 'eğer ip hazırsa, işte suçlu!'

Tünel temizlendi, kazık çakıldı, ip uzatıldı. Oraya doğru ilerlerken, yoldaşlarımın çoğu beni
elinden tutup sıktı, bu dikkatsizce de yapabilirdim.

'Clausel'e göz kulak ol!' diye fısıldadım Laclas'a; ve bunun üzerine, dirseklerim ve dizlerimin üzerine
çöktüm, ipi iki elimle tuttum ve kendimi, ayaklarım önde, tünel boyunca ilerlettim. Ayaklarımın altındaki toprak kaydığında,
kalbimin duracağını düşündüm; ve bir an sonra kendimi
sarhoş bir zıplayan gibi havada aşağılıyordum. Hiçbir zaman dindarlığın bir örneği olmadım, ama bu noktada dualar ve soğuk bir ter aynı anda benden fışkırdı.

İp on sekiz inçlik aralıklarla düğümlenmişti; ve deneyimsiz birine
inmenin bile kolay olması gerekirmiş gibi görünebilir. Sorun şu ki, bu şeytan ip parçası sadece hayattan değil, kendime karşı kişisel bir kötülükten ilham almış gibi görünüyordu. Bir tarafa döndü, bir an durakladı ve sonra beni bir tost makinesi gibi
diğer tarafa döndürdü; ayaklarımın
tutturduğu yerden bir yılan balığı gibi kaydı; beni her zaman
en aşırı eforun
öfkesinde tuttu; ve beni aralıklarla
kayanın yüzüne çarptı. Görmek için gözüm yoktu; ve karanlıktan başka
bir şey görebileceğimden şüpheliyim. Ara sıra bir nefes
almış olmalıyım, ama tamamen bilinçsizdi. Ve zihnimin tüm güçleri, tutunmayı kaybetmek ve tekrar tutmakla o kadar meşguldü ki,
yukarı mı indiğimi yoksa aşağı mı indiğimi bile zor ayırt edebiliyordum.

Birdenbire, neredeyse
duygumu kaybetmeme neden olacak kadar büyük bir gürültüyle uçuruma çarptım; ve, akıl geri döndüğünde,
dinlenme halinde olduğumu, uçurumun yüzünün burada
kendi ağırlığımın yükünden neredeyse tamamen beni kurtaran bir açıyla dışarı doğru eğimli olduğunu ve ayaklarımdan birinin güvenli bir şekilde
bir çıkıntıya
yerleştiğini görünce şaşırdım. Deneyimimdeki en tatlı nefeslerden birini aldım, kendimi
ipe doğru
kucakladım ve bir tür rahatlama
vecdiyle gözlerimi kapattım. Sonra, şanssız yolculuğumda ne kadar ilerlediğimi görmek geldi aklıma, en ufak bir tahminde bulunamadığım bir nokta.
Yukarı baktım: Üstümde gecenin karanlığı ve
sisten başka hiçbir şey yoktu. Korkakça öne doğru uzandım ve aşağı baktım. Orada, karanlığın
bir zemininde, bulanık ışıkların belli bir düzenini gördüm, bazıları anayollarda olduğu gibi
birbirine hizalanmış, diğerleri ise tek başına evlerde olduğu gibi ayrı duruyordu; ve ben bunu fark etmeden veya mesafemi en ufak bir şekilde tahmin etmeden önce, mide bulantısı ve baş dönmesi dalgası sırt üstü uzanıp gözlerimi kapatmam konusunda beni uyardı. Bu durumda gerçekten tek bir dileğim vardı ve o da:
düşünecek başka bir şey! Gariptir ki, başardım: zihnimden bir perde
yırtıldı ve ne kadar aptal olduğumu gördüm --hepimiz ne kadar aptaldık-- ve kollarımla yeryüzü ve gökyüzü arasında böyle sallanmamın
hiçbir işi olmadığını. Yapılabilecek tek şey beni bir
ipe bağlayıp aşağı indirmekti ve o ana kadar bunu görecek kadar
aklım yoktu!

Ciğerlerimi doldurdum, ipimi sıkıca kavradım ve bir kez daha kendimi
inişe fırlattım. Tesadüfen, tehlikenin en kötüsü sona ermişti ve bir daha asla şiddetli bir
sarsıntıya maruz kalmayacak kadar şanslıydım. Kısa bir süre sonra bir duvar çiçeği çalısının biraz yakınından geçmiş olmalıyım, çünkü kokusu karanlıktaki kokuları karakterize eden o gerçeklik izlenimiyle üzerime geldi. Bu beni ikinci bir dönüm noktası yaptı, çıkıntı benim ilk dönüm noktamdı. Buna göre zaman aralıklarını hesaplamaya başladım: çıkıntıya kadar, duvar çiçeğine kadar, aşağıda çok daha fazla. Kayanın dibinde değilsem, ipin sonuna gerçekten yakın olduğumu hesapladım ve kendi kaynaklarımın sonuna çok yakın olduğumdan şüphem yoktu. Başım dönmeye ve bırakmaya 
başladım, şimdi kesinlikle seviyenin birkaç fit yakınına geldiğimi ve düşme riskini
güvenli bir şekilde alabileceğimi savunuyordum, sonradan hala zirveye yakın olduğuma ve kayanın üzerinde daha fazla
kalmanın boş olduğuna ikna oldum. Tam ortasında düz bir zemine
geldim ve neredeyse yüksek sesle ağlayacaktım. Ellerim neredeyse
yüzülmüştü, cesaretim tamamen tükenmişti ve uzun süreli gerginlik ve
ani rahatlamayla, uzuvlarım titremenin şiddetinden daha fazlasıyla
altımda titriyordu ve ipe tutunmaktan memnundum.

Ama pes etmek için zaman değildi. (Tanrı'nın tek merhametiyle) kendimi o kaleden
canlı olarak
kurtarmıştım; ve şimdi diğerlerini, yoldaşlarımı
kurtarmaya çalışmalıydım. Yaklaşık bir kulaç ip vardı; sonunda onu
aldım ve onu tutturmak için
herhangi bir şey bulmak için tüm zemini iyice aradım. Boşuna: zemin kırılmış ve taşlıydı, ama orada bir çalılık bile
büyümemişti.

'Şimdi,' diye düşündüm kendi kendime, 'işte yeni bir ders başlıyor ve inanıyorum ki
ilk dersten daha zengin olacak. Bu ipi
gerili tutacak kadar güçlü değilim. Eğer onu
gerili tutmazsam bir sonraki adam uçuruma
düşecek. Benim
aşırı şansıma sahip olması için hiçbir sebep yok. Düşmemesi için hiçbir sebep göremiyorum - ya da
başımdan başka bir yere düşebileceği.'

Şu anda durduğum yerden, sis aydınlandıkça, kışla pencerelerinden birinde ara sıra bir lamba görünüyordu, bu bana
düşmesi gereken yüksekliği ve bana vurması gereken korkunç gücü
ölçmemi sağlıyordu. Daha da kötüsü, işaretsiz yapmayı kabul etmiştik: Laclas'ın gözetiminde her birkaç dakikada bir başka adam siperlerden
başlatılacaktı. Şimdi, kendi kendime inişimde yaklaşık yarım saat olduğunu düşünmüştüm ve bir sonraki yoldaşımın başlamasını beklerken ipi gererek beklediğim kadar uzun bir süre daha geçmiş gibi geldi. Komplomuzun açığa çıktığından, arkadaşlarımın hepsinin güvende olduğundan ve gecenin geri kalanını geçirip sabahleyin ipin ucuna bir açıyla kancalanmış bir balık gibi boşuna
tutunarak keşfedileceğimden korkmaya başladım. Bu gülünç görüntü karşısında kahkaha
atmaktan kendimi alamadım. Ve bir sonraki an, ipin sarsılmasından, arkadaşımın tünelden
çıktığını ve inişine oldukça iyi başladığını anladım. Görünüşe göre, beni takip etmekte ısrar eden denizciydi:
sürekli sessizliğim ipin yeterince uzun olduğuna onu ikna eder etmez, Gautier,
çünkü adı buydu, önceki argümanlarını unutmuş ve kendini o kadar ileri göstermişti ki, Laclas pes etmişti. Tıpkı, içgüdüsel bir bencilliğin ötesinde
içinde hiçbir kötülük olmayan adam gibiydi. Ama
bu ayrıcalık için oldukça pahalı bir bedel ödemiş gibiydi. Ne yaparsam yapayım,
ipi istediğim gibi tutamadım; ve sonunda
birkaç metre yükseklikten üzerime düşerek ikimiz de
birlikte yerde yuvarlandık. Nefes alabildiği anda bana inanılmaz bir şekilde
lanet etti, kırdığı parmağının üzerine ağladı ve tekrar lanetledi.
Ona sakin olmasını ve bu kadar büyük bir ağlak bebek olduğu için utandığını düşünmesini söyledim. Yukarıdan geçen mermiyi duymadı mı? diye sordum; ve kim bilebilirdi ki
düşüşünün sesi çoktan fark edilmişti ve nöbetçiler tam o anda dinlemek için siperlere yaslanmışlardı?

Ancak mermi geçti ve hiçbir şey keşfedilmedi; üçüncü adam
yere oldukça kolay indi; dördüncüsü, elbette, çocuk oyuncağıydı;
ve on kişi toplanmadan önce, yoldaşlarıma en ufak bir haksızlık yapmadan
kendime bakmaya devam edebileceğimi düşündüm.

Planlarını biliyordum: Bir haritaları ve bir takvimleri vardı ve Grangemouth'a doğru planlanmışlardı, orada bir gemi çalacaklardı. Bunu yapacaklarını varsayalım, çalındıktan sonra onu yönetmeye yetkili olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu.
Gerçekten de, tüm kaçışları hayal edilebilecek en gelişigüzel şeydi; sadece esirlerin sabırsızlığı ve erlerin cehaleti
bu kadar kötü bir planı beslerdi; ve iyi yoldaşı oynayıp onlarla tünelde çalışsam da, avukatın mesajı olmasa
onları bensiz bırakmalıydım. Eh, şimdi onlar benim yardımımdan uzaktı,
her zaman danışmanlığımın dışında oldukları gibi; ve, bir söz söylenmeden veya izin alınmadan, küçük kalabalığın arasından sıvıştım. Laclas ile el sıkışmak için beklemeyi tercih edeceğim doğru,
ama inen son adamda Clausel'i tanıdığımı düşündüm ve kulübedeki sahneden sonra
Clausel'e olan güvensizliğim tamdı. Bu adamın her türlü rezilliği yapabileceğine inanıyordum ve o zamandan beri olaylar haklı olduğumu gösterdi.

BÖLÜM VII--SWANSTON KÜÇÜK EVİ

İki görüşüm vardı. Birincisi, doğal olarak, Edinburgh Kalesi'nden ve kasabadan uzaklaşmaktı, diğer tutuklulardan bahsetmiyorum bile; ikincisi, gece olduğu sürece güneye doğru çalışmak ve sabah Swanston
Küçük Evine yakın olmaktı. Orada ve o zaman ne yapacağımı tahmin edemedim ve fazla umursamadım, çünkü Şans ve Koşullar adlı birkaç tanrının müridiydim. Mümkünse hazırlanın; mümkün olmadığında ise, doğrudan çalışın ve gözlerinizi açık, dilinizi yağlanmış tutun. Zekâ ve iyi bir dış görünüş - kısacası hayat böyledir.

Başlarda oldukça inişli çıkışlı bir yolculuğum oldu: bahçelerle uğraştım, evlere girdim ve hatta bir keresinde uyuyan bir aileyi uyandırma talihsizliğine uğradım, sanırım babası beni pencereden bir blunderbuss ile tehdit etti. Hepsi bir arada, arkadaşlarımdan bir süredir uzakta olmama rağmen, hala çok uzakta değildim ki, korkunç bir kaza kaçışı sonlandırdı. Gece aniden bir çığlıkla bölündü. Bunu bir şeyin düşme sesi ve ardından da Kale siperlerinden gelen bir tüfeğin sesi geldi. Alarmın şehre yayıldığını duymak garipti. Kalede davullar çalınıyordu ve bir çan geriye doğru çalınıyordu. Bekçiler her taraftan çıngıraklarını
çaldılar. Benim dolaştığım o belirsizlikte veya kimsenin olmadığı yerde bile evlerde ışıklar yakılmıştı; pencereler yukarı fırlatılmıştı; komşu ailelerin pencereden pencereye sohbet ettiğini duyabiliyordum ve sonunda
kendim de meydan okundu.

"Bu ne?" diye bağırdı büyük bir ses.

Bunun, büyük bir gecelik takmış, tek kişilik bir pencereden eğilmiş iri yarı bir adamdan geldiğini görebiliyordum; ve henüz evinin hizasında olmadığım için, cevap vermenin daha akıllıca olduğuna karar verdim. Yabancı bir dildeki aksanımın güzelliğine talihimi bahse girmem ilk kez olmamıştı; ve
bu anı her zaman bir kumarbazın yapması gerektiği gibi ilham verici bulmuşumdur. Üzerime battaniyemden yaptığım bir tür paltoyu çekerek, kükürt renkli üniformamı örtmek için, 'Bir arkadaş!' dedim. 

'Bütün bu collieshangie neye benziyor?' dedi. 

Daha önce hiç collieshangie duymamıştım ama şehirdeki tüm şamatayla birlikte, adamın ne demek istediğinden hiç şüphem yoktu. 

'Gerçekten bilmiyorum, efendim,' dedim; 'ama sanırım tutuklulardan bazıları kaçmıştır.' 

'Kahretsin!' dedi. 

'Ah, efendim, yakında yakalanacaklar,' diye cevapladım: 'Zamanında bulundu. Günaydın, efendim!' 

'Geç mi yürüyorsunuz, efendim?' diye ekledi. 'Ah, kesinlikle hayır,' dedim gülerek. 'Eğer istersen erkenden!' ki bu beni sonunda onun ötesine taşıdı, başarımdan çok memnundum.

Şimdi iyi bir ana yola çıkmıştım, (benim yargılayabildiğim kadarıyla) benim yönüme doğru gidiyordu. Beni hemen bir sokak parçasına getirdi, oradan bir bekçinin çıngırağının sesini yakından duyabiliyordum ve sanırım pencerelerin altıda biri açıktı ve insanlar, her çeşit gece kıyafetiyle, bir tür trajik coşkuyla birbirleriyle konuşuyorlardı. Burada, yine, yarım düzine soru sormam gerekti, çıngıraklar daha yakın geliyordu; ama aşırı hızlı yürümediğimden, bir beyefendi gibi konuştuğumdan ve lambalar elbisemi göstermeyecek kadar loş olduğundan, bir kez daha götürdüm. Gerçekten de bir kişi o saatte nereye gittiğimi sordu.

Belirsiz ve neşeli bir şekilde cevap verdim ve bu tehlikeli geçidin bir ucundan kaçarken, bekçinin fenerinin diğer taraftan girdiğini görebiliyordum. Artık karanlık bir kırsal otoyolda, ışıkların görüş alanından ve bekçilerin korkusundan uzakta, güvendeydim. Yine de, bir adam yol kenarından bana çirkin bir şekilde saldırmadan önce yüz metreden fazla gitmemiştim. Bir sıçrayışla ondan
kaçtım ve nöbet tuttum, boş ellerime küfürler yağdırarak, bir subayla mı yoksa sıradan bir ayak tabanıyla mı işim olduğunu merak ederek ve hangisini dileyeceğimi bilemeden. Saldırganım biraz durdu; yoğun karanlıkta, sanki bana avantajlı bir saldırı için yanıltmaya çalışıyormuş gibi sallanıp yan yattığını görebiliyordum. Sonra konuştu.

'Serseri arkadaşım' dedi ve ilk kelimede kulaklarımı diktim, 'serseri arkadaşım', beni küçük bir iftirayla mı suçlayacaksın? Cramond'u gezdirmek ister misin?'

Açık ve yüksek sesle güldüm, dost canlısı kişiye doğru yürüdüm, omuzlarından tuttum ve yüzünü ona doğru çevirdim. 'İyi dostum,' dedim, 'senin için en iyisinin ne olduğunu senden çok daha iyi bildiğime inanıyorum ve Tanrı bana yaşattığın korkuyu affetsin! Hadi, git Edinburgh'a!' Ve bir dürtme yaptım, o da bir topun pasif çevikliğiyle buna itaat etti ve kendim geldiğim yolun karanlığında
tutkunmadan kayboldum.

Bu aptal heriften kurtulduktan sonra tekrar yavaş bir tepeye çıktım,
diğer taraftan bir köy evinin arasından indim ve
sonunda Pentlands'e ve hedefime giden ana yokuşun dibine geldim. Sis dağılmaya başladığında biraz yukarı çıkmıştım; biraz daha
uzaklaştım ve yavaş yavaş berrak yıldızlı bir geceye adım attım ve
önümde ve oldukça belirgin bir şekilde Pentlands'ın zirvelerini ve
arkamda, Forth vadisini ve geç esaretimin şehrini bir buhar gölü altında gömülü olarak gördüm. Tek bir karşılaşmam oldu - bir çiftlik arabası,
önümden çok uzakta, gecede daha yakın gıcırdadığını duydum ve
şafak vakti rüyamda gördüğüm bir şey gibi yanımdan geçti, içerideki iki sessiz figür atın adımlarına başlarını sallıyordu. Uyuduklarını varsayıyorum; başı ve omuzlarındaki şaldan, biri kadın olmalıydı. Kısa süre sonra, aynı anda gelen adımlarla
gün ağarmaya ve sis dağılıp dağılmaya başladı. Doğu
aydınlandı ve soğuk renklerle sınırlandı ve kayanın üzerindeki Kale,
ve şehrin yukarısındaki kuleler ve bacalar, kademeli bir şekil aldı ve
geri çekilen buluttan adalar gibi yükseldi. Etrafımdaki her şey
hareketsiz ve ormanlıktı; yol tırmanıyor ve kıvrılıyordu, hiçbir yolcunun
izi yoktu, kuşlar cıvıldıyordu, sanırım ısınmak için,
ağaçların dalları birbirine çarpıyordu ve kırmızı yapraklar rüzgarda düşüyordu.

Gündüz vaktiydi ama hâlâ çok soğuktu ve güneş doğmamıştı,
hedefime ulaştığımda. Kulübenin tek bir üçgen çatısı ve bacası
tepenin üzerinden görünüyordu; çok uzakta değildi ve dağın biraz daha yukarısında, ağaçların arasında,
düşen bir derenin yanında, uzun, eski, beyaz badanalı bir çiftlik evi duruyordu;
ötesinde engebeli otlak tepeleri vardı. Çobanların erken kalkan insanlar olduğunu düşündüm ve bir keresinde o civarda gizlice dolaşırken
görülürsem bu benim umutlarımın mahvolmasına sebep olabilirdi; bir çitten
faydalandım ve kendimi
arkadaşlarımın evinin bahçe duvarının altına gelene kadar onun gölgesinde buldum. Kulübe, birçok kaba sıvalı alınlık ve gri çatıdan oluşan küçük, şirin bir yerdi.
Biraz dağınık, sonsuz küçük bir katedral havası vardı, gövdesi
iki kat yüksekliğinde, dik bir çatıyla
yükseliyordu ve
herkese (sanki bölüm evleri, şapeller ve transeptler gibi) tek katlı ve cüce çıkıntılar gönderiyordu. Bu görünüme
ek olarak, ortaçağ kiliselerinden koparılmış
çamaşır ve gargoyles ile grotesk bir şekilde dekore edilmişti. Yer gizli görünüyordu, sadece bahçenin ağaçlarının arasında saklı değildi, aynı zamanda yaklaştığım tarafta, toprağın yükselmesiyle saçak kadar yüksekte gömülüydü. Bahçenin duvarları etrafında, ilki tamamen çıplak, sonuncusu hala kırmızı yapraklarla kaplı, iyi yetişmiş karaağaç ve kayın ağaçlarından oluşan bir sıra vardı ve ortada, kemerlerin açıldığını ve patikaların kıvrıldığını görebildiğim bir defne ve çobanpüskülü çalılığı vardı. Artık arkadaşlarımın yakınındaydım ve pek de iyi değildi. Ev uyuyor gibiydi; ancak birini uyandırmaya çalışsam, bunun ne altın gözlüklü teyzeyi (onu sadece titreyerek hatırlayabiliyordum) ne de beni görünce çığlık atacak bir hizmetçiyi uyandırabileceğimin garantisi yoktu. Daha yukarıda bir çobanın köpeklerine bağırdığını ve dağın engebeli yamaçlarında yürüdüğünü duyabiliyor ve görebiliyordum ve zaman kaybetmeden saklanmam gerektiği açıktı. Hiç şüphe yok ki, çalılıklar çok uygun bir sığınak olurdu, ancak
duvara Büyük Britanya ülkesinde pek de alışılmadık olmayan ve maceraperestler için çok moral bozucu bir tür tabela asılmıştı: YAYLI SİLAHLAR VE İNSAN TUZAKLARI efsanesi taşıyordu. O zamandan beri, bu reklamların dörtte üçünün etkisiz hale getirilmiş bir bataryadaki Quaker silahları niteliğinde olduğunu öğrendim, ancak o zaman bunu öğrenmemiştim ve
yine de, olasılıklar yeterince iyi olmazdı. Bir seçenek için, ayağımı çelik bir tuzağa düşürmekten veya otomatik bir blunderbuss'un içeriğini sindirmektense, Edinburgh Kalesi'ne ve burçtaki köşeme dönmeyi yüz kat daha çok tercih ederdim. Geriye tek bir şans kalmıştı: Ronald veya Flora ilk gelenler olabilirdi; ve eğer gerçekleşirse bu şanstan yararlanmak için, kalın bir
kayın ağacının dallarıyla
örtülü bir yerdeki duvarın tepesine çıktım ve orada bekledim.

Gün ilerledikçe, güneş çok hoş bir şekilde çıktı.
Bütün gece uyanıktım, zihnim ve bedenim en şiddetli çalkantılara maruz kalmıştı,
ve bu çok da şaşırtıcı değildi, çünkü uykuya dalmış olmam son derece akılsızca ve
aptalcaydı. Bundan
kazmanın karakteristik sesiyle uyandım, aşağı baktım ve hemen
aşağımda ahır yeleği giymiş bir bahçıvanın arkadan görünümünü gördüm. Şimdi, işine sürekli dalmış gibi görünüyordu; hemen ardından, daha acil bir şekilde dehşete kapılmama
rağmen, sırtını dikleştirdi, kollarını uzattı,
başka türlü ıssız olan bahçeye baktı ve derin bir enfiye çekti. Duvardan diğer tarafa düşmek
ilk düşüncemdi. Bir bakış
geldiğim yolun bile artık kesildiğini ve arkamdaki tarlanın birkaç çoban yardımcısı ve bir veya iki koyun tarafından işgal edildiğini göstermeye yetti. Alışkanlık haline getirdiğim
tılsımları isimlendirdim, ancak burada ikisinin de
tamamen işe yaramadığı bir durum vardı. Kırık şişelerle dizilmiş bir duvarın tepe taşı
elverişli bir kürsü değildi; ve Pitt kadar güzel konuşabilir ve Richelieu kadar
büyüleyici olabilirdim ve ne bahçıvan ne de çoban çocuklar
yarım penny'yi umursamazdı. Kısacası, saçma pozisyonumdan kaçış mümkün değildi: orada oturmaya devam etmeliydim, ta ki komşularımdan biri gözlerini kaldırıp yakalanmam için işaret verene kadar.

(Günahlarım için) üzerine asıldığım duvar parçası içeriden ancak on iki fitten daha az yükseklikteydi; beni korumaya çalışan kayın ağacının yaprakları kısmen düşmüştü; ve böylece sadece kendimi tehlikeli bir şekilde açığa çıkarmakla kalmadım, aynı zamanda bahçe yürüyüş yollarının bir kısmına ve (her dem yeşil bir kemerin altında) ön bahçeye ve kulübenin pencerelerine hakim olabildim. Uzun süre kürekli arkadaşım dışında hiçbir şey kıpırdamadı; sonra bir pencerenin açıldığını duydum; ve hemen ardından Bayan Flora'nın sabah sabahlığıyla gelip
buraya doğru geldiğini gördüm,
buraya doğru yürürken duraklayıp çiçeklerini ziyaret ediyordu - kendisi de güzel görünüyordu.
_Orada_ bir arkadaş vardı; _burada_, hemen altımda, bilinmeyen bir
miktar--bahçıvan: biriyle nasıl iletişim kurulur ve diğerinin dikkatini
çekmez? Gürültü yapmak söz konusu bile değildi; nefes almaya bile
cesaret edemiyordum. O bakar bakmaz bir jest yapmaya
hazırdım kendimi ve o da her olası yöne baktı ama o bir yöne değil. En iğrenç yıldız otu tutamına ilgi duyuyordu,
dağ zirvesine baktı, hatta hemen altıma geldi ve
bahçıvanla en titiz konularda sohbet etti; ama o duvarın
tepesine bir bakış bile atmadı! Sonunda kulübeye doğru adımlarını geri çekmeye başladı; bunun üzerine, oldukça çaresizleşerek, bir parça alçıyı kırdım, mutlu bir şekilde nişan aldım ve
onu ensesine vurdum. Elini
yere vurdu, döndü, bir açıklama için her tarafa baktı ve beni
gözetleyerek (aslında işleri kolaylaştırmak için dalları ayırıyordum) şaşkınlıktan yarı
söylenip yarı
yutulan bir çığlık attı.

Cehennem bahçıvanı o anda doğruldu. 'Ne istiyorsun, hanım?' dedi.

Onun hazırlığı beni şaşırttı. Zaten dönmüştü ve ters yöne bakıyordu. 'Enginarların arasında bir çocuk var,' dedi.

'Mısır'ın Vebaları! _Ben_ onlarla ilgileneceğim!' diye bağırdı bahçıvan
hırsla ve telaşlı bir yürüyüşle
yaprak dökmeyen ağaçların arasında kayboldu.

O anda döndü, kollarını uzatmış bir şekilde bana doğru koştu, yüzü bir an için cennet gibi kızarıyor,
sonra ölüm kadar soluk. 'Monsieur de. Saint-Yves!' dedi.

'Sevgili genç hanım,' dedim, 'bu en lanet özgürlük - biliyorum!
Ama başka ne yapabilirdim ki?'

'Kaçtın mı?' dedi.

'Eğer buna kaçış diyorsan,' diye cevapladım.

'Ama orada durman imkansız!' diye bağırdı.

'Biliyorum,' dedim. 'Peki nereye gideceğim?'

Ellerini birbirine vurdu. 'Ben buldum!' diye haykırdı. 'Kayın ağacının gövdesine in - sınırda hiçbir iz bırakmamalısın - hemen,
Robie geri dönmeden! Ben buradaki tavuk karısıyım: anahtar bende; sen
kümesin içine girmelisin - şimdilik.'

Hemen yanındaydım. İkisi de kulübenin boş pencerelerine ve bahçe sokaklarından görünenlere aceleyle baktılar; bizi
gözleyen kimse yok gibiydi. Kolumdan yakaladı ve koştu. İltifat etme zamanı değildi; aceleci tavırlar boynumuza üflendi; ve ben onunla birlikte bahçenin bir sonraki köşesine koştum, orada tel örgülü bir avlu ve ağaçlık bir koruda duran tahta bir kulübe sığınak yerimi ilan ediyordu.
Tek kelime etmeden beni içeri itti; kümes hayvanlarının büyük kısmı aynı anda
dışarı çıktı; ve kendimi bir sonraki an yarım düzine oturan tavukla
yalnız kilitli buldum. Mekanın alacakaranlığında hepsi gözlerini bana dikti ve bana ağlayan bir uygunsuzlukla
azarladı. Kuşkusuz tavuk her zaman püriten bir görünüme sahiptir,
ancak (kendi davranışlarında) onu komşularından daha özel olarak
göremedim. Ama bir İngiliz tavuğu düşünün!

BÖLÜM VIII - TAVUK KÜMES

Bu sıkıntılı iki ayaklıların arasında en azından yarım saat geçirdim
ve kendi düşüncelerim ve ihtiyaçlarımla baş başaydım. Derisi soyulmuş ellerimden çok acı çekiyordum ve onları tedavi edecek hiçbir şeyim yoktu; açtım ve
susuzdum ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyim yoktu; çok yorgundum ve
oturabileceğim bir yer yoktu. Elbette zemin vardı ama
bu kadar davetkar başka bir şey düşünülemezdi.

Yaklaşan ayak seslerini duyduğumda, keyfim yerine geldi.
Anahtar kilitte şakırdadı ve Usta Ronald içeri girdi, kapıyı kapattı
ve sırtını kapıya yasladı.

'Biliyor musun diyorum!' dedi ve somurtkan genç bir kafa salladı.

'Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum,' dedim.

'Bu cehennem gibi garip: benim pozisyonum cehennem gibi utanç verici,' dedi.

'Peki,' dedim, 'peki sen benimki hakkında ne düşünüyorsun?'

Bu onu tamamen tedirgin etti ve bana ikna edici bir gençlik ve masumiyet havasıyla bakmaya devam etti. Gülebilirdim ama
bu kadar insanlık dışı değildim.

'Ben senin ellerindeyim,' dedim, küçük bir hareketle. 'Bana doğru olduğunu
düşündüğünü
yapmalısın.'

'Ah, evet!' diye haykırdı: 'Eğer bilseydim!'

'Görüyorsun,' dedim, 'komisyonunu almış olsaydın farklı olurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz bir savaşçı değilsin; ben
olmaktan çıktım; ve bence sadece sıradan bir beyefendinin diğerine göre konumunda olduğumuz, dostluğun genellikle
yasadan önce geldiği tartışılabilir. Dikkat edin, sadece _tartışılabilir_ diyorum. Tanrı aşkına,
bir görüş dikte etmek istediğimi sanmayın. Bunlar, her beyefendinin kendisi için karar vermesi gereken, savaştan ayrılamaz türden iğrenç küçük işlerdir. Ben sizin yerinizde olsaydım--'

'Eh, o zaman ne yapardınız?' dedi.

'Söz veriyorum, bilmiyorum,' dedim. 'Tereddüt edin, sizin yaptığınız gibi, sanırım.'

'Size söyleyeceğim,' dedi. 'Bir akrabam var ve _onun_ düşüneceği şeyi
düşünüyorum. Lynedoch'lu General Graham--Sir Thomas
Graham. Onu pek tanımıyorum ama sanırım ona Tanrı'dan daha çok hayranım.'

'Ben de ona çok hayranım,' dedim, 've bunun için iyi nedenlerim var. Onunla
savaştım, dövüldüm ve kaçtım. _Veni_, _victus sum_,
_evasi_.'

'Ne!' diye bağırdı. 'Barossa'da mıydın?'

'Gidip geri döndük, ki bunu çoğu kişi söyleyemezdi,' dedim. 'Güzel ve sıcak bir olaydı ve İspanyollar
genellikle ziftli bir alanda yaptıkları gibi iğrenç davrandılar; Belluno Mareşali Dükü
kendini aptal yerine koydu, hem de ilk kez değil; ve dostun Sir Thomas
en iyi durumdaydı, en iyisi olabilecek kadar. O cesur ve hazır bir subay.'

'Şimdi, anlayacaksın!' dedi çocuk. 'Sir Thomas'ı memnun etmek istiyorum: ne yapardı?'

'Sana bir hikaye anlatabilirim,' dedim, 'gerçek bir hikaye ve Chiclana'daki bu muharebe hakkında, ya da senin dediğin gibi Barossa. Ben Sekizinci Hat'taydım; Birinci Tabur'un kartalını kaybettik, daha da önemlisi, ama
size pahalıya mal oldu. Eh, saymak istemediğim kadar çok saldırıyı geri püskürtmüştük,
87. Alayın çok yavaş ama çok istikrarlı bir şekilde ayak hızında geldi; önlerinde şapkası elinde,
beyaz saçlı ve taburlarla çok sessizce konuşan atlı bir subay vardı. Binbaşımız,
Vigo-Roussillon, atına mahmuz takıp dörtnala onu kılıçtan geçirmek için dışarı çıktı,
ama onu yaşlı, çok yakışıklı ve sanki bir kahvehanedeymiş gibi sakin bir adam olarak görünce, cesaretini kaybetti ve tekrar dörtnala geri döndü. Sadece, görüyorsunuz,
bir an için birbirlerine çok yakındılar ve birbirlerinin
gözlerine baktılar. Kısa bir süre sonra Binbaşı yaralandı, esir alındı ​​ve
Cadiz'e götürüldü. Güzel bir gün ona General Sir Thomas Graham'ın ziyaretini duyurdular. "Eh, efendim," dedi General, onu elinden tutarak, "sanırım sahada yüz yüzeydik." Beyaz saçlı subaydı!'

'Ah!' diye bağırdı çocuk, gözleri yanıyordu.

'Eh, işte mesele bu,' diye devam ettim. 'Sir Thomas, Binbaşı'yı o günden beri kendi masasından besledi ve ona altı kişilik servis yaptı. '

'Evet, güzel bir hikaye,' dedi Ronald. 'Ve yine de
bir şekilde aynı değil, öyle değil mi?'

'Bunu açıkça kabul ediyorum,' dedim.

Çocuk bir süre düşünceli bir şekilde durdu. 'Pekala, riskimi alıyorum,' diye bağırdı.
'Egemenime ihanet olduğuna inanıyorum, böyle bir suç için rezil bir ceza olduğuna inanıyorum, yine de seni teslim edebilirsem asılırım.'

Ben de onun kadar etkilenmiştim. 'Neredeyse senden başka türlü davranmanı rica edebilirdim,' dedim. 'Sana gelmek kaba bir davranıştı, kaba ve korkak. Sen
asil bir düşmansın; asil bir asker olacaksın.' Ve bu savaşçı genç için oldukça mutlu bir iltifat fikriyle ayağa kalktım ve ona selam verdim.

Bir an kafası karıştı; yüzü kızardı. 'Eh, eh, sana yiyecek bir şeyler getirmeliyim ama altıya kadar olmayacak,' diye ekledi, gülümseyerek: 'sadece gizlice çıkarabildiğimiz kadar. Teyzem yolda, görüyorsun,' ve beni tekrar öfkeli tavuklarla birlikte içeri kilitledi.

O genç adamı hatırladığımda her zaman gülümserim; ve yine de, okuyucu da gülümseyecek olsa, utanırdım. Eğer oğlum o yaşa geldiğinde
sadece onun gibi olacaksa, bu benim için cesur bir gün olacak ve ülkesi için kötü bir gün olmayacak.

Aynı zamanda kız kardeşi onun yerine geçtiğinde üzgün olduğumu iddia edemem. Bana birkaç ekmek kabuğu ve bir sürahi süt getirdi, içine İskoç usulü viski katmıştı.

'Çok üzgünüm,' dedi: 'Daha fazlasını getirmeye cesaret edemedim. Biz
çok küçük bir aileyiz ve teyzem hizmetçileri çok yakından takip ediyor.
Süte biraz viski koydum--bu daha sağlıklı--ve yumurtalarla
biraz yemek yapabileceksin. O süte kaç yumurta isteyeceksin? Çünkü diğerlerini teyzeme götürmeliyim--burada olmamın bahanesi bu. Üç ya da dört diye düşünüyorum. Onları
nasıl döveceğini biliyor musun? Yoksa ben mi döveyim?'

Onu kümeste bir süre daha tutmaya istekli olarak, kanayan avuçlarımı gösterdim; bunun üzerine yüksek sesle bağırdı.

'Sevgili Bayan Flora, yumurtaları kırmadan omlet yapamazsın,'
dedim; 've Edinburgh Kalesi'nden kaçmak da önemsiz bir şey değil. Sanırım içimizden biri öldürüldü bile.'

'Ve sen de bir paçavra kadar beyazsın,' diye haykırdı, 've
zorlukla ayakta durabiliyorsun! İşte şalım, köşeye oturun ve yumurtalarınızı
çırpayım. Bakın, bir çatal da getirdim; eskiden Jacobites veya Covenanters'a bakmak için iyi bir insan olurdum! Bu akşam daha fazla yiyeceksiniz; Ronald size kasabadan getirecek.
Yeterince paramız var, ama kendimize ait diyebileceğimiz bir yiyecek yok. Ah, eğer
Ronald ve ben ev işleriyle uğraşsaydık, bu kulübede yatmazdınız! O
size çok
hayran.'

'Sevgili dostum,' dedim, 'Tanrı aşkına, beni daha fazla sadaka ile utandırmayın. Onları o elden almayı severdim, ihtiyaç duyulduğu sürece; ama artık öyle değiller ve başka ne eksiğim varsa -ve her şeyden eksiğim varsa- para değil.' Banknot destesini çıkardım ve en üsttekini çıkardım: on pound için yazılmıştı ve o çok ünlü kişi, Abraham Newlands tarafından
imzalanmıştı. 'Beni, eğer parçalar ters olsaydı, kardeşini memnun etmemi istediğin gibi memnun et ve bu notu
masraflar için al. Sadece yiyeceğe değil, aynı zamanda giysiye de ihtiyacım olacak.'

'Yere koy,' dedi. 'Dövmeyi bırakmamalıyım.'

'Kırılmadın mı?' diye haykırdım.

Bana kendi başına bir ödül olan ve gelecek için en
cennetsel teklifleri ima eden bir bakışla karşılık verdi. İçinde bir
suçlama gölgesi ve beni
susturacak kadar sıcak bir iletişimsel samimiyet vardı. Bunun yerine tavuklarının sütü hazır olana kadar onu izledim.

'Şimdi,' dedi, 'tat şunu.'

Öyle yaptım ve bunun nektar olduğuna yemin ettim. Yumurtalarını topladı ve
beni yemek yerken izlemek için önümde çömeldi. O anda bu uzun boylu genç hanımın etrafında
görülmesi lezzetli bir anaçlık havası vardı. Ben
İngiliz generali gibiyim ve bugün bile hala ılımlılığıma şaşıyorum.

'Ne tür kıyafetler isteyeceksin?' dedi. 'Bir beyefendinin kıyafetleri,' dedim. 'Doğru ya da yanlış, bence
oynamaya en uygun olduğum rol bu. Bay St. Ives (yolculukta adım bu olacak) oldukça tiyatrovari bir figür olarak görüyorum ve makyajı da buna uygun olmalı.'

'Yine de bir zorluk var,' dedi. 'Eğer kaba kıyafetler giyersen
uyum pek önemli olmaz. Ama iyi bir beyefendinin kıyafetleri--Ah, bunların
uyumlu olması kesinlikle gerekir! Ve her şeyden
önce, senin'--bir an durakladı--'bizim fikirlerimize göre biraz dikkat çekici tavırlarınla.'

'Ah, zavallı tavırlarıma!' dedim. 'Ama sevgili dostum Flora, bu
küçük dikkat çekicilikler insanlığın katlanmak zorunda olduğu şeyler.
Görüyorsun ya, sen Kale'deki zavallı tutukluları ziyaret etmek için bir kalabalığın içinde geldiğinde bile çok dikkat çekicisin.'

İyi melek ziyaretçimi korkutmaktan korktum ve en ufak bir duraklamadan birkaç talimat daha vermeye devam etti. Bana kocaman gözlerini açtı. 'Ah, Bay St. Ives!' diye haykırdı - 'eğer adınız buysa - yakışmayacaklarını söylemiyorum; ama bir yolculuk için akıllıca olacaklarını mı düşünüyorsunuz? Korkarım' - kahkahalarla güldü - 'Aptal gibi olacaklarından korkuyorum!'

'Peki, ben aptal değil miyim?' diye sordum.

'Sizin aptal olduğunuzu düşünmeye başlıyorum,' dedi.

'İşte bu!' dedim. 'Yeterince uzun zamandır alay konusu oldum.

Bu esaretteki en acı şeyin belki de giysiler olduğunu benimle birlikte hissetmiyor musunuz? Beni esir alın - isterseniz zincirlerle bağlayın - ama bırakın kendim gibi olayım. Düşmanlar arasında yürüyen bir rezillik olmanın ne olduğunu bilmiyorsun,' diye ekledim acı bir şekilde.

'Ah, ama çok adaletsizsin!' diye haykırdı. 'Sanki biri seninle
gülmeyi hayal etmiş gibi konuşuyorsun. Ama kimse etmedi. Hepimizin yüreği
acıdı. Hatta teyzem bile -bazen pek de zevkli olmadığını düşünsem de- onu evde görmeli ve duymalıydın! Çok
ilgilendi. Giysilerindeki her yama bizi üzdü; bir kız kardeşin
işi olmalıydı.'

'Hiçbir zaman sahip olmadığım şey bu -- bir kız kardeşim,' dedim. 'Ama beni
güldürmediğimi söylediğine göre--'

'Ah, Bay St. Ives! Asla!' diye haykırdı. 'Bir an bile. Çok
üzücüydü. Bir beyefendiyi görmek--'

'Bir soytarı kıyafeti içinde ve yalvarırken mi?' diye önerdim.

'Bir beyefendinin sıkıntıda olduğunu ve bunu asilce desteklediğini görmek,' dedi.

'Ve anlamıyor musun, benim güzel düşmanım,' dedim, 'her şey senin dediğin gibi olsa bile - benim rezilliğimin uygunsuz olduğunu düşünmüş olsan bile - sadece kendim, ülkem ve senin nezaketin için, yardım ettiğin kişiyi Tanrı'nın istediği gibi görmen için daha fazla endişelenirdim? En azından uyumsuz kükürt sarısı bir takım elbise ve yarım haftalık sakaldan daha karakteristik bir şeyle onu hatırlaman için bir şeye sahip olman?'

'Giysilere çok fazla önem veriyorsun,' dedi. 'Ben o tür bir kız değilim.'

'Ve korkarım ki ben o tür bir adamım,' dedim. 'Ama bunun için beni fazla sert düşünme. Az önce hatırlanacak bir şeyden bahsettim. Benim de
birçoğum var, bu güzel hatırlatıcılardan, bu hatıralardan, hafızamı ve hayatımı kaybedene kadar onlardan ayrılamayacağım.
Birçoğu büyük şeyler, birçoğu yüce erdemler - hayırseverlik, merhamet, inanç. Ama bazıları yeterince önemsiz. Bayan Flora, seni ilk gördüğüm günü, kuvvetli doğu rüzgarının olduğu günü hatırlıyor musun?
Bayan Flora, sana ne giydiğini söyleyeyim mi?'

İkimiz de ayağa kalkmıştık ve o çoktan gitmek için kapıyı tutmuştu. Belki de bu tavır, görüşmemizin son saniyelerinden yararlanmam için beni cesaretlendirdi; ve kesinlikle onun kaçışını daha da kolaylaştırdı.

'Ah, çok romantiksin!' dedi gülerek; ve bununla birlikte güneşim
söndü, büyücüm kaçıp gitti ve ben yine alacakaranlıkta dişi tavuklarla baş başa kaldım.

BÖLÜM IX--ÜÇ KİŞİ BİRLİKTE, DÖRT KİŞİ HİÇBİR ŞİRKET

Günün geri kalanında kümes köşesinde, Flora'nın
şalı üzerinde uyudum. Gözlerimde aniden bir ışık parlayana kadar uyanmadım ve
bir solukla ayağa kalkarak (çünkü, gerçekten de, o anda hâlâ Kale surlarından sallanıyordum) Ronald'ın bir fenerle
üstüme eğildiğini gördüm. Gece yarısını geçmiş gibi görünüyordu, yaklaşık
on altı saat uyumuştum ve Flora kümes hayvanlarını kulübeye geri koymuştu ve ben onu
duymamıştım. Uyurken bana bakmak için
eğilip eğilmediğini merak etmekten kendimi alamadım. Püriten tavuklar artık çaresizce uyuyorlardı; ve
akşam yemeği vaadiyle neşelendirilerek onlara ironik bir şekilde iyi geceler diledim,
ve bahçenin karşısından ışıklandırılıp kulübenin zemin katındaki bir yatak odasına sessizce kabul edildim. Orada sabun, su, tıraş bıçakları -sakalsız ev sahibim bana çekinerek teklif etti- ve yeni bir takım
giysi buldum. Hapishanenin berberine bağlı kalmadan tekrar tıraş olmak
çocuksu olsa da lezzetli bir neşe kaynağıydı. Saçlarım üzücü bir şekilde çok uzundu, ama kendim de bir deneme yapacak kadar akılsız değildim. Ve,
aslında, doğası gereği kıvırcık olduğu için, bana tamamen yakışmadığını düşündüm. Giysiler beklediğim kadar iyiydi.
Yeleğim hoş bir parça olan tuvaletten, pantolonum ince
kerseymerdendi ve ceket olağanüstü iyi duruyordu. Hepsi bir arada, bu changeling'i
camda gördüğümde, elimi ona öptüm.

'Sevgili dostum,' dedim, 'hiç kokun yok mu?'

'Aman Tanrım, yok!' diye bağırdı Ronald. 'Kokuyla ne işin var?'

'Bir sefer için harika bir şey,' dedim. 'Ama onsuz da idare edebilirim.'

Şimdi, aynı gürültü önlemleriyle, kulübenin küçük, cumbalı pencereli yemek odasına götürüldüm. Panjurlar kapalıydı, lamba
suçlulukla kısık; güzel Flora beni fısıldayarak karşıladı; ve
masaya oturtulduğumda, ikili bana Dionysius'un kulağına aşırı gelebilecek
önlemler konusunda yardım etmeye başladı.

'O orada uyuyor,' diye gözlemledi çocuk, tavanı işaret ederek; ve o altın gözlüğün dinlenme yerine bu kadar yakın olduğumu bilmek
bende bile biraz tedirginlik yarattı.

Bizim mükemmel gençliğimiz şehirden bir etli börek getirmişti ve
bir sürahi gerçekten hayranlık uyandırıcı Porto şarabıyla çevrili olduğunu görünce mutlu oldum.
Yemek yerken, Ronald beni şehrin haberleriyle eğlendirdi, ki bu da doğal olarak
tüm gün kaçışımızla çınlamıştı: birlikler ve atlı haberciler
her saat ve her yöne birbirlerini takip etmişlerdi; ancak
son istihbarata göre hiçbir yeniden yakalanma olmamıştı.
Şehirdeki görüşler bizim için çok olumluydu: cesaretimiz alkışlandı ve birçok kişi
kaçış şansımızın bu kadar küçük olmasından dolayı pişmanlık duyduğunu söyledi. Düşen adam bir Sombref'ti, bir köylü; Kale'nin farklı bir yerinde uyuyan biriydi; ve böylece eski arkadaşlarımın hepsinin özgürlüğüne kavuştuğundan ve A Kulübesi'nin kiracısız olduğundan emin oldum.

Buradan duyarsızca başka konulara geçtik. Flora ile aynı masada, bir beyefendinin kıyafetleri içinde, özgürce ve tüm
ruhsal ve kaynaklarımla birlikte oturmanın bana verdiği zevki abartmak imkansız; bunların hepsine ihtiyacım vardı, çünkü aynı anda iki zıt karakteri desteklemem ve Ronald'ın gözleri için şövalye ve canlı asker rolünü oynamam ve Flora'nın kulakları için daha önce duyduğum aynı derin ve duygusal notayı korumam gerekiyordu. Elbette bir adamla her şeyin yolunda gittiği günler vardır; zekası, sindirimi, metresi onu şımartmak için bir komplo içindedir ve hatta hava bile
isteklerine gülümser. O akşam kendimle ilgili olarak sadece beklentilerimi aştığımı ve ev sahiplerimi memnun etme ayrıcalığına sahip olduğumu söyleyeceğim. Yavaş yavaş onlar korkularını unuttular ve ben de dikkatimi; ta ki sonunda çok
kolayca öngörülebilecek ama gerçekleştiğinde bizim için daha az şaşırtıcı olmayan bir felaketle yeryüzüne geri dönene kadar.

Bütün bardakları doldurmuştum. 'Söyleyecek bir kadehim var,' diye fısıldadım,
'ya da daha doğrusu üç, ama hepsi o kadar iç içe geçmiş ki bölünmeye tahammülleri yok. Önce cesur ve dolayısıyla cömert bir düşmanın
sağlığına içmek istiyorum. Beni silahsız, kaçak ve çaresiz buldu. Aslan gibi, o da böylesine zavallı bir zaferi küçümsedi; ve kolay bir yiğitliği haklı çıkarabilirken, bir arkadaş edinmeyi tercih etti. Bir sonraki kadehimizi daha adil ve daha şefkatli bir düşmana içmemizi diliyorum. O beni hapiste buldu; paha biçilmez bir sempatiyle beni neşelendirdi; o zamandan beri yaptıklarını merhametle yaptığını biliyorum ve sadece dua ediyorum -cesaret ediyorum- merhametinin merhametli olduğunu kanıtlamasını umuyorum. Ve bunlarla, ilk ve belki de son kez, ulusunuzun askerlerine karşı her zaman başarısızlıkla sonuçlanmasa da savaşmış birinin sağlığını ve korkarım ki anısını birleştirmek istiyorum; ama buraya yenik düşmüş olarak gelmiş, ancak birinin sadık eli, diğerinin unutulmaz gözleri tarafından tekrar yenilmişti.'

Bazen sesime belli bir yankı katmış olabileceğimden korkulmalıdır; kendi misafirperverliğinden hiç de memnun olmayan Ronald'ın kadehini bir şangırtıyla yere koymuş olabileceğinden korkulmalıdır.
Nedeni ne olursa olsun, en azından iltifatımı bitirir bitirmez, tavanda bir çarpma sesi duyduk. Çok sağlam bir cismin (muhtemelen) bir yatağın seviyesinden yere indiği düşünülebilirdi. Ev sahiplerinin yüzlerinde olduğundan daha canlı renklerle resmedilmiş bir dehşet görmedim. Beni bahçeye gizlice sokmak veya vücudumu duvara dayalı at kılından bir kanepenin altına gizlemek önerildi. Yaklaşan ayak sesleriyle artık açıkça görülen ilk çare için artık zaman yoktu; ikinciden itibaren öfkeyle geri çekildim. 

'Sevgili yaratıklarım,' dedim, 'ölelim ama gülünç olmayalım.' 

Kapı açıldığında ve altın gözlüklü arkadaşım, eşikte unutulmaz bir figür olarak belirdiğinde, kelimeler hâlâ dudaklarımdaydı. Bir elinde bir yatak odası şamdanı, diğerinde ise bir ejderhanın sabitliğiyle bir at tabancası tutuyordu. Geceliğinin doğal kumaşını tamamen gizlemeyen şallara sarılıydı ve üzerinde görkemli bir mimariye sahip bir gece başlığı vardı. Bu şekilde giyinmiş olarak içeri girdi; artık gerekmediği için mumu ve tabancayı bıraktı; yeminlerden daha anlamlı bir sessizlikle odaya baktı; ve sonra,
heyecan verici bir sesle--'Kime bu zevki yaşatacağım?' dedi, bana
bir reveransla hitap ederek.

'Hanımefendi, büyülendiğimden eminim,' dedim. 'Hikaye biraz uzun;
ve ne kadar hoş karşılansa da, karşılaşmamız o an için tamamen beklenmedik oldu.
Eminim ki--' ama burada hiçbir şeyden emin olmadığımı fark ettim,
ve tekrar denedim. 'Şeref duydum,' diye başladım ve
sadece aşırı derecede kafamın karışık olduğu şerefine eriştim. Bunun üzerine,
kendimi onun merhametine bıraktım. 'Hanımefendi, sizinle daha açık sözlü olmalıyım,' diye devam ettim. 'Fransız tutsaklara karşı merhametinizi ve şefkatinizi çoktan kanıtladınız, ben de onlardan biriyim; ve eğer görünüşüm çok fazla
değişmemişse, içimde sizi bir kereden fazla
birlikte gülümsetme şansına sahip olan o _Tuhaflık_'ı bile tanıyabilirsiniz.'

Hala camından bana bakarken, uzlaşmaz bir
homurtu çıkardı; ve sonra yeğenine dönerek--'Flora,' dedi, 'o buraya nasıl
geldi?'

Suçlular bir süre bir dizi açıklama yaptılar,
sonunda da acınası bir sessizlik içinde
sönüverdi.

'En azından teyzenize söyleyebilirdiniz diye homurdandı.

'Hanımefendi,' diye araya girdim, 'bunu yapmak üzereydiler. Daha önceden yapılmamışsa bu benim suçum. Ama uykularınıza saygı gösterilmesi ve sunumumun bu gerekli formülünün yarın sabaha kadar ertelenmesi için dua ettim. '

Yaşlı kadın bana, derin ve güvendiğim kadarıyla zarif bir saygıdan daha iyi bir karşılık bulamadığım, gizlemediği bir kuşkuyla baktı.

'Fransız tutuklular yerlerinde gayet iyiler,' dedi, 'ama onların yerinin benim özel yemek odam olduğunu göremiyorum.'

'Hanımefendi,' dedim, 'umarım bunu hakaret etmeden söylersiniz, ama (Edinburgh Kalesi hariç) bu kadar kolay
bir şekilde
uzaklaşacağım yeri düşünemiyorum.'

Bunun üzerine, rahatlayarak, o demir yüze gizlice yerleştirilecek ve hemen ısırılacak bir gülümseme izi algılayabileceğimi düşündüm.

'Ve eğer adil bir soruysa, size ne diyorlar?' diye sordu.

'Hizmetinizdeyim, Vikont Anne de St.-Yves,' dedim.

'Viskont Mosha,' dedi, 'Korkarım ki biz sıradan insanlara fazlaca
fazla onur veriyorsunuz.'

'Sevgili hanımefendi,' dedim, 'bir an için ciddi olalım. Ne yapacaktım? Nereye gidecektim? Ve benim gibi talihsiz birine acıyan bu hayırsever çocuklara nasıl kızabilirsiniz? Alçakgönüllü hizmetkarınız o kadar da müthiş bir maceracı değil ki, ona atlı tüfekle ve '--gülümseyerek--'yatak odası şamdanlarıyla karşı koyasınız. O, aşırı sıkıntıda olan, her taraftan avlanan ve tek istediği takipçilerinden
kaçmak olan genç bir beyefendi. Karakterinizi biliyorum, bunu yüzünüzden okudum'--bu cüretkar
sözleri söylerken kalbim vücudumda titredi. 'Bugün Fransa'da mutsuz İngiliz tutuklular var,
belki de bu saatte. Belki de bu saatte benim yaptığım gibi diz çöküyorlar;
onları gizleyebilecek ve onlara yardım edebilecek olanın elini tutuyorlar;
benim yaptığım gibi dudaklarına bastırıyorlar--'

'Buraya, buraya!' diye bağırdı yaşlı kadın, ricalarımdan sıyrılarak.
'Halkın önünde uslu dur! Hiç böyle birini gördün mü? Ve
dünyada, canlarım, onunla ne yapacağız?'

'Onu kovun, sevgili hanımefendi,' dedim: 'bu küstah herifi
hemen kovun! Ve eğer mümkünse ve iyi kalbin izin veriyorsa,
gitmesi gereken yolda ona biraz yardım et.'

'Bu turta ne?' diye bağırdı tiz bir sesle. 'Bu turta nereden,
Flora?'

Talihsiz ve (diyebilirim ki) soyu tükenmiş
suç ortaklarım hiçbir cevap vermedi.

'Bu benim port şarabım mı?' diye sordu. 'Hough! Birisi bana
bir kadeh port şarabımdan verebilir mi?'

Ona servis etmek için acele ettim.

Bana sıra dışı bir ifadeyle kenarın üzerinden baktı. 'Umarım
beğenmişsinizdir?' dedi.

'Hatta muhteşem bir şarap,' dedim.

'Aa, babam koydu,' dedi. 'Port şarabı hakkında babamdan daha fazla şey bilen çok az kişi vardı, Tanrı rahmet eylesin!' Kendini
tehdit edici bir kararlılıkla bir sandalyeye
yerleştirdi. 'Yani gitmek istediğin belirli bir yön var mı?' dedi.

'Ah,' dedim, onun örneğini izleyerek, 'Ben kesinlikle senin sandığın kadar serseri değilim. Eğer onlara ulaşabilirsem, tek istediğim bir an önce İskoçya'dan
çıkmak; ve yol için param var.'
Ve desteyi çıkardım.

'İngiliz banknotları mı?' dedi. 'Bu İskoçya için pek de kullanışlı değil.
Bunları sana veren aptal bir İngiliz'di, diye düşünüyorum.
Ne kadar?'

'Tanrıya yemin ederim ki saymayı hiç düşünmemiştim!' diye haykırdım. 'Ama bu
yakında düzelir.'

Ve her biri on poundluk on banknot saydım, hepsi Abraham Newlands adınaydı ve beş tane de aynı miktarda gine için taşra bankacıları banknotu.

'Yüz yirmi altı pound beş,' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Ve sen
üzerinde böyle bir meblağ taşıyorsun ve onu saymadın bile! Eğer
bir hırsız değilsen, hırsız gibi olduğunu kabul etmelisin.'

'Ve yine de, hanımefendi, para meşru olarak benim,' dedim.

Banknotlardan birini aldı ve havaya kaldırdı. 'Şimdi, bunun
izlenmesinin bir olasılığı var mı?' diye sordu.

'Hiçbiri, sanırım; ve eğer olsaydı, sorun olmazdı,' dedim. 'Her zamanki nüfuzunuzla, doğru tahmin ettiniz. Bir İngiliz
bana getirdi. Bana, İngiliz avukatının ellerinden, büyük amcam, Kont de Keroual de Saint-Yves'ten, Londra'nın en zengin
_göçmeni_ olduğuna inanıyorum, ulaştı. '

'Sözünüze güvenmekten başka bir şey yapamam,' dedi.

'Ve hanımefendi, daha azına değil,' dedim.

'Pekala,' dedi, 'bu oranda mesele mümkün olabilir. Bu beş ginelik banknotlardan birini bozduracağım, döviz hariç, ve size sınıra kadar taşımanız için gümüş ve İskoç banknotları vereceğim. Bunun ötesinde, Vizkont Mosha, kendinize güvenmeniz gerekecek.'

Bu miktarın benim durumumda bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli olup olmayacağı konusunda medeni bir tereddüt ifade etmekten kendimi alamadım.

'Evet,' dedi, 'ama beni dinlemediniz. Çünkü eğer bir çift çobanla seyahat edecek kadar iyi bir beyefendi değilseniz, sanırım tam da aradığım şeyi buldum ve Tanrı hain yaşlı bir karım için beni affetsin!
Çiftlikteki çobanla birlikte uğrayan bir çift var;
yarın İngiltere'ye doğru yola çıkacaklar, muhtemelen günün sonunda - ve bence sen en iyisi öküzlerle seyahat etmelisin,' dedi.

'Tanrı aşkına, beni bu kadar kadınsı bir karakter olarak düşünme!' diye bağırdım. 'Napolyon'un eski bir askeri kesinlikle şüphe götürmez. Ama, sevgili hanımefendi, hangi amaçla? Ve bu mükemmel beyefendilerin topluluğu bana nasıl yardım edecek?'

'Sevgili beyefendi,' dedi, 'kendi sıkıntınızı hiç anlamıyorsunuz ve meselelerinizi anlayanların ellerine bırakmalısınız. Sanırım, sürü yollarından veya öküzlerden hiç bahsedildiğini duymadınız; ve size bunu açıklamak için kesinlikle bütün gece ayakta kalmayacağım. Yeter ki, bu işi ayarlayan benim - benim için daha da utanç verici! - ve sizin gitmeniz gereken yol bu. Ronald,' diye devam etti,
'yukarıya, çobanların yanına götür; onları yataklarından çıkar ve Sim'in beni görene kadar ayrılmaması gerektiğini açıkça belirt.'

Ronald teyzesinin mahallesinden kaçmaktan hiç de çekinmiyordu ve
odadan ve kulübeden sessizce, itaatten çok kaçmaya benzeyen bir
hareketle ayrıldı. Bu arada yaşlı kadın yeğenine döndü.

'Ve onunla gece ne yapacağımızı bilmek istiyorum!' diye haykırdı.

'Ronald ve ben onu kümese koymayı düşünüyorduk,' dedi kızıl saçlı Flora.

'Ve sana söyleyebilirim ki o böyle bir yere gitmeyecek,' diye cevapladı teyze.
'Kesinlikle kümese! Eğer misafir olacaksa, hiçbir ölümlü kümeste
uyumayacak. Bence senin odan en uygunu, eğer o kadar ani bir şekilde işgal etmeyi kabul ederse. Ve sana gelince, Flora, benimle yatacaksın.'

Bu yaşlı dul kadının ihtiyatlılığına ve inceliğine hayran olmaktan kendimi alamadım ve
elbette itiraz etmek bana düşmezdi. Nasıl yapacağımı iyice anlamadan,
en sempatik yoldaşlardan biri olmayan düz bir şamdanla baş başaydım ve zaferle üzüntü arasında bir ruh haliyle enfiyeyi inceliyordum.
Kaçışımda her şey yolunda gitmişti: Ayrıntıların düzenlenmesini kendine mal eden ustaca
hanımefendi bana her türlü güveni vermişti; ve kendimi çoktan amcamın kapısına varırken gördüm.
Ama ne yazık ki! Aşk ilişkim bambaşka bir hikayeydi. Onu yalnız görmüş ve konuşmuştum; cesurca riske girmiştim; kötü karşılanmamıştım; renginin değiştiğini görmüş, gözlerinin gizlenmemiş nezaketinin tadını çıkarmıştım; ve şimdi, bir anda, sahneye
o kıyametvari figür gece başlığı ve at tabancasıyla indi ve
gelişinin rüzgarıyla beni aşkımdan ayırdı! Minnet
ve hayranlık göğsümde aşırı doğal
kinle mücadele ediyordu. Gece yarısından sonra evinde görünmem (kendimden
saklayamadığım) küstah ve sinsi bir havaya sahipti ve en
kötü şüphelere hizmet etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve yaşlı kadın bunu
iyi karşılamıştı. Cömertliği cesaretinden daha fazla sorgulanamazdı ve zekasının da buna denk bulunmasından korkuyordum.
Elbette, Bayan Flora bazı kurnaz bakışları desteklemek zorundaydı ve kesinlikle
tedirgin olmuştu. Önümde sadece bir yol görebiliyordum:
mükemmel bir yataktan faydalanmak, hemen uyumaya çalışmak, erken uyanmak ve
sabah yeni bir fırsat olmasını ummak. Bu kadar çok şey söyleyip
daha fazlasını söylememek, böylesine gönülsüz bir vedayla
dünyaya çıkmak, kabul edebileceğimden fazlaydı.

İnanıyorum ki, iyiliksever şeytan beni engellemek için bütün gece uyanık kaldı.
Gün doğmadan önce yatağımın başında bir mumla beni uyandırdı,
bana lanet olası bir uyumsuzluk çıkardı ve kendi giysilerimi (ki bunlar yolculuğa
tamamen uygun değildi) bir bohça halinde toplamamı söyledi. Çok isteksizce,
kendime bir çul kadar narin ve
bir kefen kadar yakışan bir kır kumaşından bir takım elbise giydirdim; ve dışarı çıktığımda, ejderhanın
benim için doyurucu bir kahvaltı
hazırladığını gördüm. Masanın başına geçti,
çayı koydu ve ben yemek yerken beni çok iyi bir
duygu ve belirgin bir çekicilik eksikliğiyle eğlendirdi. Değişiklikten ne kadar pişman olmadım!--onu ne kadar sık ​​karşılaştırdı ve karşılaştırmada onu
büyüleyici yeğeniyle kınadı! Ama eğer eğlendiricim güzel değilse, kesinlikle
benim çıkarımla meşguldü. Zaten
kaderdeki yol arkadaşlarımla iletişim halindeydi; ve kullandığı düzenek
tamamen uygun görünüyordu. Polis memurundan
daha hızlı koşan genç bir İngiliz'dim; İskoçya'da bana karşı tutuklama emri çıkarılmıştı ve
zaman kaybetmeden ve
özel olarak sınırı geçmem gerekiyordu.

'Senin hakkında çok iyi bir hesap verdim,' dedi, 'umarım bunu haklı çıkarırsın. Onlara, senin aleyhine hiçbir şey olmadığını, sadece
borçtan dolayı (eğer doğru kelime buysa)
azarlandığını söyledim.'

'Tanrı'ya dua ediyorum ki ifadeyi yanlış kullanmışsınız, hanımefendi,' dedim. 'Kolayca tedirgin olan biri olduğumu söylemiyorum; ama kabul etmelisiniz ki bu seste zavallı bir yabancıyı ürkütmeye oldukça uygun barbarca ve ortaçağa özgü bir şeyler var.'

'Bu İskoç Hukuku'nda bir işlemin adıdır ve dürüst bir adamı tedirgin etmeye gerek yok,' dedi. 'Ama siz çok tembel bir genç beyefendisiniz; görüyorum ki hala şakanız var: sadece pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olmayacağını umuyorum.'

'Sizden, hafif konuştuğum için derinden hissetmediğimi düşünmemenizi rica ediyorum,' dedim. 'Nezaketiniz beni tamamen ele geçirdi; gerçek bir şefkatle kendimi sizin mizacınıza bırakıyorum, inanmanızı rica ediyorum; bundan sonra beni en sadık arkadaşlarınız olarak görmenizi rica ediyorum.'

'Eh, eh,' dedi, 'işte sadık dostunuz çoban geliyor. Yola çıkmak için can atacağını düşünüyorum; ve ben de
hizmetçim uyanmadan önce
sizi binadan iyi bir şekilde uzaklaşmış ve bulaşıkları yıkamış görene kadar rahat olmayacağım. Tanrıya şükür, uykuda bir hazine bulduk!'

Sabah bahçedeki ağaçlarda maviye dönmeye başlamıştı bile,
ve kahvaltımı yaptığım mumu utandırıyordu. Kadın masadan kalktı ve benim de onun örneğini takip etmekten başka çarem yoktu.
Bütün bu süre boyunca
Flora ile nasıl bir kelime
edebileceğimi veya ona bir bilet yazabileceğimi düşünerek beynimi patlatıyordum.
Kahvaltı ederken
pencereler açıktı, sanırım
oraya gittiğime dair herhangi bir iz olmaması için odayı havalandırmak için; ve Efendi Ronald ön bahçede belirince, benim devim ona hitap etmek için öne eğildi.

'Ronald,' dedi, 'duvarın yanından geçen Sim değil miydi?'

Avantajımı yakaladım. Tam arkasında kalem, mürekkep ve kağıt seriliydi. "Seni seviyorum" yazdım; ve daha fazla yazmaya veya yazdıklarımı silmeye bile vakit bulamadan, yine altın gözlüklerin silahları altındaydım.

"Zamanı geldi," diye başladı; ve sonra, meşguliyetimi görünce, "Umph!" diye kesti. "Yazacak bir şeyiniz mi var?" diye sordu.

"Birkaç not, hanımefendi," dedim, şevkle eğilerek.

"Notlar," dedi; "ya da bir not?"

"Kuşkusuz, İngiliz dilinde anlamadığım bir _incelik_ var," dedim.

"Ancak, ne demek istediğimi size çok açık bir şekilde anlatmayı başaracağım, Mosha le
Viscount," diye devam etti. 'Sanırım bir beyefendi olarak görülmek istiyorsunuz?'

'Bundan şüphe edebilir misiniz, hanımefendi?' dedim.

'En azından, bunun doğru bir yol olup olmadığından çok şüpheliyim,'
dedi. 'Bana geldiniz, nasıl olduğunu pek söyleyemem; sanırım
sadece size hazırladığım kahvaltı için bile olsa bana teşekkür borçlu olduğunuzu kabul edersiniz. Ama siz benim için nesiniz? Görünüş ve tavırlar için çok da uzağa gitmeyen, cebinizde birkaç İngiliz banknotu ve başınıza bir ödül konmuş, zavallı bir genç adam. Ben bir hanımefendiyim; ne kadar az iradeyle olsa da ev sahibiniz oldum; ve ailemle olan bu rastgele tanışıklığınızın sona ermesini ve karar vermesini istiyorum.'

Sanırım kızardım. 'Hanımefendi,' dedim, 'banknotların hiçbir önemi yok; ve en ufak bir zevkiniz bile kesinlikle benim kanunum olmalı. Bana karşı bir şüphe
hissettiniz ve bunu dile getirmekten memnuniyet duydunuz. 'Onları
parçalarım.' Bunu iyice yaptığımdan emin olabilirsiniz.

'İyi bir çocuk!' dedi ejderha ve hemen ön bahçeye doğru yol aldı.

Kardeş ve kız kardeş burada bizi bekliyordu ve kusurlu ışıkta
görebildiğim kadarıyla, oldukça
acımasız bir deneyimden geçmiş gibi görünüyorlardı. Ronald teyzesinin yanında
gözümü yakalamaktan utanıyor gibiydi ve
utanç tablosuydu. Flora'ya gelince, ejderha onu kolundan tutup,
şafak vaktinin en ilk ışıklarında hiç konuşmadan bahçede yürümeye başlamadan önce bana bir kez bile bakmaya vakit bulamadı. Ronald ve ben aynı sessizlikte onu takip ettik.

Aynı yüksek duvarda, dün sabahtan beri
kalmamış bir şekilde
üstüne tünediğim bir kapı vardı. Yaşlı kadın bunu
anahtarla açtı; ve diğer tarafta, kuru taştan bir setin üzerine yaslanmış, kaba görünümlü, tıknaz bir adam gördük (kollarının arasından güçlü bir baston geçiyordu). Yaşlı kadın hemen ona seslendi.

'Sim,' dedi, 'bu genç beyefendi.'

Sim, anlaşılmaz bir homurtuyla ve bir kolunun ve başının bir selamlama görevi gören hareketiyle karşılık verdi.

'Şimdi, Bay St. Ives,' dedi yaşlı kadın, 'yolculuğa çıkmanızın tam zamanı. Ama her şeyden önce beş ginelik banknotunuzun para üstünü vereyim. İşte dört pound İngiliz keten banknotları ve bakiyesi küçük gümüş, altı peni hariç. Bazıları bir şilin alıyor sanırım, ama size şüphe duyma ayrıcalığını tanıdım. Sahip olduğunuz tüm duyuyla görün ve yönlendirin.'

'Ve işte, Bay St. Ives,' dedi Flora, ilk kez konuşarak, 'böyle zorlu bir yolculukta oldukça gerekli bulacağınız bir ekose. Umarım
bunu bir İskoç arkadaşınızın elinden alırsınız,' diye ekledi ve sesi titredi.

'Gerçek kutsal ağaç: Kendim kestim,' dedi Ronald ve bana bir adamın bir dizinde isteyebileceği kadar iyi bir sopa verdi.

Bu hediyelerin resmiyeti ve sürücünün bekleyen figürü, bana yüksek sesle gitmem gerektiğini söyledi. Tek dizimin üzerine çöktüm ve teyzeme veda ettim, elini öptüm. Aynısını yaptım -ama ne kadar farklı bir tutkuyla!- yeğenine; çocuğa gelince, onu kollarıma aldım ve onu konuşamaz hale getiren bir samimiyetle kucakladım.
'Elveda!' ve 'Elveda!' dedim. 'Arkadaşlarımı asla unutmayacağım. Beni bazen hatırla. Elveda!' Bunun üzerine arkamı döndüm ve
yürümeye başladım; ve daha yeni gitmiştim ki, yüksek duvardaki kapının arkamdan kapandığını duydum. Elbette bu teyzenin işiydi; ve
elbette, insan karakteri hakkında bir şey biliyorsam,
birkaç ekşi ifade olmadan beni bırakmazdı. Duymuş olsam bile,
en ufak bir
umursamama gerektiğini ilan ediyorum, çünkü
Swanston Cottage'da arkamda ne tür hayranlar bırakıyor olursam olayım,
teyzenin en ufak bir samimiyeti olmadığına oldukça ikna olmuştum.

X. BÖLÜM--SÜRÜCÜLER

Yeni arkadaşımla aynı hizaya gelmek için biraz çaba sarf etmem gerekti;
çünkü çirkin bir şekilde yuvarlanarak ve çok hızlı görünmese de,
istediğinde etrafı iyi bir hızla kat edebiliyordu. Her biri diğerine baktı: Ben doğal bir merakla, o ise büyük bir
tiksinti ifadesiyle. O zamandan beri kalbinin bana karşı tamamen döndüğünü duydum;
beni hanımların önünde diz çökmüş halde görmüştü ve bana 'gesterin'
eediot' teşhisi koymuştu.

'Yani, İngiltere'densin, öyle mi?' dedi.

Ona evet dedim.

'Eh, sanırım kaç yer var,' diye cevap verdi; ve çeyrek saatlik istikrarlı yürüyüş boyunca
kesilmeyen bir sessizliğe geri döndü.

Bu aralık bizi tepelerin arasında yukarı ve geri kıvrılan çıplak yeşil bir vadinin eteğine getirdi. Ortasından küçük bir dere
aşağı iniyor ve bir dizi berrak gölet oluşturuyordu; bunların en alt kısmında tüylü bir sığır sürüsü ve ekmek ve peynirle kahvaltı yapan Bay Sim'in tam karşılığı gibi görünen bir adam gördüm. Bu ikinci çoban (isminin Candlish olduğu ortaya çıktı) yaklaştığımızda ayağa kalktı.

'Bizimle birlikte çete kuracak bir beyefendi var,' dedi Sim. 'Bunu
yaşlı karısı Gilchrist istedi.'

'Aweel, aweel,' dedi diğeri; ve hemen, görgü kurallarını hatırlayarak,
ve bana ciddi bir sırıtışla bakarak, 'Güzel bir gün!' dedi.

Ona katıldım ve nasıl yaptığını sordum.

'Kavgacı,' diye cevap verdi; ve daha fazla nezaket göstermeden, çift sığırları yola koymaya devam etti. Bu ve neredeyse tüm gütme işi, Sim veya Candlish tarafından tek heceli kelimelerle yönlendirilen bir çift yakışıklı ve zeki köpeğin işiydi. Şu anda dağın yamacına, varlığını
daha önce fark etmediğim
engebeli yeşil bir patikadan tırmanıyorduk. Sürekli bir çiğneme sesi ve çok sayıda bataklık kuşunun çığlıkları, sığırların kasıtlı hızı ve sürekli iştahının yorucu bir şekilde yavaşlattığı ilerleyişimize eşlik ediyordu. İki şefimin ortasında, hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağım mutlu bir sessizlikle yürüyorlardı. Onlara ne kadar çok bakarsam, birbirlerine olan
saçma benzerliklerinden o kadar çok etkileniyordum. Aynı kaba, ev yapımı kumaşı
giymişlerdi, benzer bastonlar taşıyorlardı, burunları eşit şekilde enfiyeyle
kirlenmişti ve her biri çobanın ekosesi denen
aynı ekose kumaşla sarılmıştı. Arkadan bakıldığında ayırt edilemez olarak tanımlanabilirlerdi; hatta önden bile birbirlerine çok benziyorlardı. Mizahın inanılmaz bir şekilde örtüşmesi bu izlenimi güçlendiriyordu.
Üç ve dört kez, bir düşünce, duygu veya en azından insan sözcükleri alışverişinin yolunu açmaya çalıştım. Tek geri dönüş _Ay_ veya _Nhm_ idi ve konu yamaçta yankılanmadan öldü. Üzüldüğümü asla inkar edemem; ve biraz daha yürüdükten sonra, Sim bana doğru dönüp bana bir koç boynuzu enfiye uzattığında, 'Kullanıyor musun?' diye sorduğunda, biraz canlılıkla, 'İnanın efendim, biraz samimiyet katmak için karabiber kullanırım' diye cevapladım. Ama 
bu çıkış bile arkadaşlarıma ulaşamadı veya en azından onları yumuşatamadı. 
Bu şekilde bir sırtın zirvesine geldik ve yolun önümüzde aniden yaklaşık bir fersah uzunluğunda bir çöl vadisine indiğini ve 
en uçta daha az çorak olmayan tepelerle kapandığını gördük. Bu
avantaj noktasında Sim durdu, şapkasını çıkardı ve alnını sildi. 

'Eh,' dedi, 'işte Howden'ın tepesindeyiz.'

'Howden'ın tepesinde, emin ol,' dedi Candlish.

'Bay St. Ivey, susuz musunuz?' dedi ilki.

'Şimdi, gerçekten,' dedim, 'bu Şeytan günahı kınamıyor mu?'

'Neyin var, dostum?' dedi. 'Sana bir kadeh sunacağım.'

'Ah, içecek bir şey varsa,' dedim, 'ben de komşularım kadar susuzum.'

Bunun üzerine Sim ekoseli kumaşının köşesinden siyah bir şişe çıkardı ve
hepimiz içip birbirimize söz verdik. Bu beyefendilerin böyle durumlarda değişmez bir görgü kuralına uyduklarını gördüm, emin olabilirsiniz ki ben de hemen taklit ettim. Her biri sol elinin tersiyle ağzını sildi, sağ elindeki şişeyi kaldırdı, vurgulayarak, 'İşte size!' dedi ve hayal gücünün yönlendirdiği kadar içkiyi yuttu. Bu küçük tören, arkadaşlarımdan herhangi birinde
algılayabildiğim görgü kurallarına en yakın şeydi, genellikle
bir tırmanıştan sonra uygun aralıklarla tekrarlanırdı. Bazen bir lokma koyun sütü peyniri
ve 'kırpıcı bannock'u olarak adlandırılan (ama bu konuda
onurumu tehlikeye atmaktan çok uzağım) utanç verici bir ekmek türü paylaşırdık. Ve
bunun ilk günkü tüm aktif ilişkimizi
sonlandırdığı söylenebilir.

Bu ülkenin olağanüstü ıssız doğasını fark etme fırsatım oldu, sürülen yol saatlerce ve hatta günlerce
kırpınarak devam ediyordu. On bin derenin akışıyla bölünmüş, içinden geçmek zorunda kaldığımız veya geceleyin yanlarında kamp kurduğumuz önemsiz
tüylü tepelerin sürekli bir dizisi; sonsuz
perspektifli fundalıklar, sonsuz miktarda su kuşu; burada ve orada,
bir dere kenarında, küçük ve güzel söğüt kümeleri veya gümüş huş ağacı;
burada ve orada, eski ve önemsiz kalelerin kalıntıları--sahnenin
değişmeyen karakterlerini oluşturuyordu. Bazen, ancak yalnızca
uzakta, küçük bir kasabanın veya bataklıklardaki izole bir çiftlik evinin veya kulübenin dumanını algılayabiliyorduk; daha sıklıkla, bir koyun sürüsü ve ona eşlik eden çoban veya belki de henüz hasat edilmemiş
kaba bir tarım alanı. Bu hafifletmelerle, neredeyse
kesintisiz bir çölden geçtiğimiz söylenebilirdi--kesinlikle, Avrupa'nın en yoksullarından biri;
ve ana şehre henüz birkaç fersah uzaklıkta olduğumuzu hatırladığımda (burada mahkemeler her gün bir iş yoğunluğuyla toplanıyor, askerler kaleye garnizon kuruyor ve kabul görmüş bölgelerden insanlar edebiyat pratiği ve bilimsel araştırmalar yürütüyordu), bu bana seyahat ettiğim o yoksul, çorak ve yine de görkemli ülkenin eşsiz bir görünümünü verdi. Belki de daha da fazlası, Bayan Gilchrist'in beni bu kaba arkadaşlarla ve bu seyrek kullanılan yolla göndermesindeki bilgeliğini takdir ediyordu.

Seyahat güzergahım benim için hiçbir şekilde net değil; isimleri ve mesafeleri asla net olarak bilmiyordum ve şimdi tamamen unuttum; ve bu daha da pişmanlık verici çünkü o günlerde Walter Scott'un kalemiyle görkemli hale getirilmiş yerlerden geçmiş ve kamp kurmuş olmam gerektiğine şüphe yok. Hayır, daha da fazlası, talihin bana daha çok 
yardımcı olduğu ve o eşsiz yazarla gerçekten tanışıp konuştuğum kanısındayım. Karşılaşmamız uzun boylu, tıknaz, yaşlı bir beyefendi, biraz kır saçlı, sert ama neşeli ve ilgi çekici bir
yüze sahipti. Bir tepe midillisinin üzerinde oturuyordu, yeşil paltosunun üzerine ekose bir
örtü sarmıştı ve yanında bir at kadını, kızı, çok çekici bir görünüme sahip genç bir hanım vardı. Bir fundalık boyunca yanımıza geldiler, dizginlerini çektiler ve sol tarafımızdaki yamaçlardan dörtnala
gitmeden önce belki de çeyrek saat bize eşlik ettiler. Bu garip beyefendinin onu hemen selamlaması üzerine yenilmez Bay Sim'in hemen yumuşadığını, hemen onunla sığır
sürme ticareti ve sığır fiyatları hakkında konuşmaya başladığını ve kaçınılmaz koç boynuzundan bir tutam
almaktan çekinmediğini gördüğümde şaşkınlığım büyüktü. Şu anda yabancının gözünün bana yöneldiğini fark ettim; ve ardından bir konuşma başladı,
bazılarını o anda duymadan edemedim ve geri kalanını Sim'in raporundan az çok mantıklı bir şekilde bir araya getirdim.

'Oraya vardığınıza göre kesinlikle _amatör bir çoban_ olmalı?' diye sormuş gibi görünüyor beyefendi.

Sim cevap verdi, Ben özel olarak seyahat etmek için kendi
bir nedeni olan genç bir beyefendiydim.

'Eh, eh, bana bundan hiçbir şey söylememelisiniz. Hukuk okuyorum, biliyorsun,
ve _tace_ Latincede mum demektir,' diye cevapladı beyefendi. 'Ama
umarım kötü bir şey değildir.'

Sim ona bunun borçtan başka bir şey olmadığını söyledi. 'Ah, Tanrım, eğer hepsi buysa!' diye haykırdı beyefendi; ve kendi kendime dönerek,
'Peki, efendim,' diye ekledi, 'buradaki ormanda zevk için mi dolaşıyorsun?'

'Evet, efendim,' dedim; 've söylemeliyim ki çok eğlendim.'

'Seni kıskanıyorum,' dedi. 'Ben de gençken kilometrelerce koştum.
Gençliğim, lisanslı Lucius'un ruhu gibi, her funda çalısının altında gömülü. Ama bir rehberin olmalı.
Bu ülkenin zevki, böğürtlen kadar bol miktarda yetişen
efsanelerde çoktur.' Ve dikkatimi, bir mezar taşından daha büyük olmayan kırık bir duvarın küçük bir parçasına çekerek, bana örnek olarak eski sakinlerinin bir
hikayesini anlattı. Yıllar sonra bir gün kendimi bir Waverley Romanı ile eğlendirirken, yeşil ceketli beyefendimin bataklıklardaki aynı
anlatımıyla karşılaştım!
Bir anda sahne, ses tonu, kuzey aksanı ve
yeryüzünün ve gökyüzünün görünümü ve havanın sıcaklığı
rüyaların gerçekliğiyle zihnimde canlandı. Yeşil ceketli
bilinmeyen, Büyük Bilinmeyen'di! Scott'la tanışmıştım; dudaklarından bir
hikaye duymuştum; yazabilmeli, tanışıklık iddia edebilmeli, ona efsanesinin hala kulaklarımda çınladığını söyleyebilseydim. Ama
keşif çok geçti ve büyük adam çoktan
şerefinin ve talihsizliğinin yükü altında yenik düşmüştü.

Sonra, her birimize bir puro verdikten sonra Scott bize veda etti ve
kızıyla birlikte tepelerin üzerinden kayboldu. Ve bilgi için Sim'e başvurduğumda, onun cevabı 'Shirra, dostum! 'Birisi 
Shirra'yı biliyor!' bana maalesef hiçbir şey söylemedi.

Daha önemli bir maceranın anlatılması gerekiyor. Şimdi sınıra yakındık. Bir milyon sürünün, yani atalarımızın
tarafından dövülmüş ve otlatılmış yolda uzun süre seyahat etmiştik ve onu
yaratan trafiğin hiçbir izini görmemiştik. Sabahın erken saatleriydi, sonunda, sürü yoluna yaklaşırken, ama yine de yaklaşık yarım fersah uzaklıkta, bizimkine benzer ama ondan daha büyük ikinci bir kervanı fark ettik. En canlı heyecanı hemen iki yoldaşımda da gösterdiler.
Tepeciklere tırmandılar, yaklaşan sürüyü ellerinin altından incelediler,
bana olağanüstü görünen bir endişeyle birbirlerine danıştılar. Bu zamana kadar, onların mesafeli tavırlarının, en azından, aktif bir düşmanlık olmadığını öğrenmiştim; ve onlara neyin yanlış olduğunu sormaya cesaret ettim.

'Kötü yinler,' Sim'in vurgulu cevabıydı.

Köpekler bütün gün boyunca sürekli tetikte tutuldu ve sürü çok
alışılmadık ve hoş karşılanmayan bir hızla ilerledi. Sim ve
Candlish, hem enfiye hem de kelimeler konusunda olağandışı bir harcamayla bütün gün pozisyonu tartışmaya devam ettiler. Görünüşe göre yolda iki komşumuzu tanımışlardı - biri Faa, diğeri ise Gillies adında. Aralarında hala çözülememiş eski bir husumet olup olmadığını asla öğrenemedim; ancak Sim ve Candlish, onların ellerinden gelebilecek her türlü dolandırıcılık veya şiddete hazırlıklıydı. Candlish, 'saati evde hanımında bıraktığı' için kendini tekrar tekrar tebrik etti; ve Sim sürekli sopasını salladı ve sopanın
çıkarılmasından dolayı talihsizliğine lanet etti.

'O pis hergeleyi onunla adil bir şekilde ödüllendirmek umurumda değil,' dedi. 'O pis şey elime geçebilir.'

'Pekala, beyler,' dedim, 'eğer gelirlerse, sanırım onlar hakkında çok iyi bir
hesap verebiliriz.' Ve Ronald'ın hediyesi olan, değerini şimdi anladığım kutsal ağaç parçamı kafamda şarkı söylemeye başladım.

'Evet, dostum? Kokuyor musun?' diye sordu Sim, tahtadan yüzünde bir onay parıltısıyla.

Aynı akşam, gün boyu süren seferimizden biraz yorgun bir şekilde, ortasından elleri yıkamaya yetecek kadar büyük olmayan berrak bir su kaynağının fışkırdığı küçük, yemyeşil bir tepenin üzerine kamp kurduk. Yemeğimizi
yemiş ve uzanmıştık, ama henüz uyumamıştık ki,
collielerden birinin homurtusu bizi
tetikledi. Üçümüz de oturduk ve ikinci bir dürtüyle tekrar uzandık, ama bu sefer sopalarımız hazırdı. Bir adam
bir uzaylı ve bir kanun kaçağı, yaşlı bir asker ve pazarlık yapan genç bir adam olmalı, maceraya kolayca atılmak için. Kavganın hakları veya karşılaşmanın olası sonuçları hakkında hiçbir fikrim olmadan,
bir savaş sabahı sıraya girmeye her zamanki gibi iki çobanımla birlikte katılmaya hazırdım. Şu anda fundalıktan üç adam fırladı; saldırıya uğramadan önce ayağa kalkmak için zar zor zamanımız oldu; ve bir anda her birimiz, giderek derinleşen alacakaranlığın
görmesine
zorlukla izin verdiği bir düşmanla karşı karşıyaydık. Savaşın diğer bölgelerde nasıl hızlandığını
anlatacak durumda değilim. Benim payıma düşen haydut, silahıyla aşırı çevik ve uzmandı; ilk saldırıdan itibaren beni dezavantajlı bir şekilde tuttu ve tuttu; beni sürekli olarak geri çekilmeye zorladı ve sonunda, sadece kendimi savunmak için, ona ucu verdi. Bu, boğazına çarptı ve dokuz pin gibi yere düştü ve
bir daha hareket etmedi.

Görünüşe göre bu, çatışmanın sona ermesi için bir işaretti.
Diğer savaşçılar hemen ayrıldı; düşmanlarımız, rahatsız edilmeden, düşmüş yoldaşlarını kaldırıp götürmelerine izin verildi; böylece
bu tür bir savaşın tamamen şövalyelik yasalarından yoksun olmadığını ve
belki de bir savaştan çok bir turnuvanın karakterine sahip olduğunu
algıladım. En azından, meseleyi fazla ciddiye aldığıma dair hiçbir şüphe yoktu. Düşman olan dostlarımız, yaralı yoldaşlarını gizlenmemiş bir dehşetle
uzaklaştırdılar; ve onlar yamaçtan geçer geçmez Sim ve Candlish yorgun arabalarını kaldırıp gece yürüyüşüne çıktılar.

'Faa'nın kötü olduğunu düşünüyorum,' dedi biri.

'Ay,' dedi diğeri, 'çok kötü görünüyor.'

'Bunu yaptı,' dedi ilki.

Ve yorgun sessizlikleri tekrar üzerlerine çöktü.

Sim hemen bana döndü. 'Sopayla hazırsın,' dedi.

'Korkarım ki fazla hazırsın,' dedim. 'Korkarım Bay Faa (eğer adı buysa) yulaf lapasını aldı.'

'Eh, merak etmem,' diye cevapladı Sim.

'Peki ne olacak?' diye sordum.

'Ah,' dedi Sim, derin bir şekilde burnunu çekerek, 'eğer bir açıklama yapacak olsaydım, vicdanlı olmazdı. Çünkü açık yüz, Bay St. Ivy, 
bilmiyorum. Şimdiye kadar çatlak başlarımız oldu - ve bir dizi - ve bir veya iki bacağımız kırıldı; ve biz çobanların kendi aramızda tutmayı sevdiğimiz türden şeyler. Ama hiçbirimizin uğraşmak zorunda kalmadığı bir şirket ve ben Gillies'in bu konuda uygun gördüğü şeyi yapmaktan çekinmiyorum. Bunun dışında, eğer Faa'yı istemeye devam ederse, kendisi daha çok bir engele takılmış olur. İnsanlar sorularıyla korkunç bir kalabalık oluyor, özellikle de ihtiyaç duyulmadığında.' 

'Bu bir yalan' dedi Candlish. 

Bu ihtimali üzüntüyle düşündüm; ve sonra en iyisini yaparak,
'Her şeye rağmen,' dedim, 'en iyisi sınırı geçip orada ayrılmak olacak. Eğer endişeliyseniz, suçu gerçekten de eski arkadaşınıza atabilirsiniz; ve eğer takip edilirsem, sadece yolumdan çekilmeye çalışmalıyım.'

'Bay St. Ivy,' dedi Sim, biraz coşkuya benzeyen bir sesle, 'hayır' daha fazla kelime! Şimdiye kadar birçok soyluyla tanıştım; bu olanların hepsini gördüm ve ondalık olanların hepsini gördüm;
ama sizin gibi bir beyefendinin yeleğinin çok sık olduğunu görmedim.'

Gece yürüyüşümüz buna göre aralıksız bir titizlikle takip edildi. Yıldızlar soldu, doğu beyazladı ve biz, hem köpekler hem de adamlar, yorgun sığırların peşinden gitmeye devam ettik. Sim ve Candlish tekrar tekrar bu gereklilikten yakındılar: 'hayvan için adil bir yıkımdı' dediler;
ama bir yargıç ve bir darağacı düşüncesi onları her zaman ileriye doğru kovaladı. Ben
kendim o kadar da acınacak biri değildim. O gece boyunca ve birlikte yolculuğumuzun kalan az kısmı boyunca, Bay Sim'in artık gevşemiş olan
dilinde, hünerlerimin ödülü olan yeni bir zevk aldım. Candlish hala inatçı bir şekilde suskundu: bu adamın doğasıydı; ama Sim, sonunda beni değerlendirip onayladıktan sonra, çekinmeden oldukça geveze bir zihin alışkanlığı ve güzel bir anlatım yeteneği sergiledi. Bu ikili eski ve yakın arkadaşlardı,
bu sonsuz bataklıklarda, batının avcılarına atfedildiğini duyduğum türden bir sessizlik kardeşliği içinde bir arada yaşıyorlardı. Bu kadar çirkin ve somurtkan bir çiftle ilgili olarak aşktan bahsetmek saçma görünüyor; en azından,
güvenleri mutlaktı; ve birbirlerinin niteliklerine karşı şaşırtıcı bir hayranlık besliyorlardı; Candlish, Sim'in 'muhteşem bir arkadaş!' olduğunu haykırıyordu. ve Sim sık sık bana bir kenara çekilip 'bir 'yaşlı, pis, orospu çocuğu için, İskoçya'da Candlish'in sürüsü yoktu' diye güvence veriyordu. İki köpek bu aile
kompaktına tamamen dahil edilmiş gibi görünüyordu ve onların maceralarının ve karakter özelliklerinin iki efendi tarafından sürekli ve ayrıntılı bir şekilde gözlemlendiğini belirttim. Özellikle köpek hikayeleri
bol miktardaydı; ve sadece günümüzün köpekleri değil,
geçmişinkiler de kendi paylarına düşeni katıyorlardı. 'Ama bu hiçbir şeydi,' diye başlardı Sim: 'Manar'da bir sürü vardı, ona Tweedie derlerdi--Tweedie'ye dikkat eder misin, Can'lish?' 'Tamam, o!' dedi Candlish. 'Aweel, Tweedie'nin bir köpeği vardı--' Hikayeyi unuttum; sıkıcı olduğunu söyleyebilirim ve doğru olmadığından şüpheleniyorum; ama gerçekten de, sürüyle yaptığım yolculuklar beni köpek hikayeleri konusunda hoşgörülü ve hatta belki de saf kıldı. Güzel, yorulmak bilmez yaratıklar! Uzun bir günlük yolculuğun sonunda onları zıplarken, havlarken, zıplarken, tavırlar sergilerken, gür kuyruklarını eğerek, seyircinin gözüne açıkça oynarken, zarafet ve güzellikleriyle açıkça sevinirken gördüğümde - ve Sim ve Candlish'i arkada, eğimli omuzlarında ekoseler ve burunlarındaki düşüklükle, sade bir şekilde ağır ağır yürürken gördüğümde - köpeklerle akrabalık iddiasında bulunmayı, insanlarla akrabalık iddiasında bulunmayı tercih edeceğimi düşündüm! Sempatim karşılıksızdı; onların gözünde hava kadar hafif bir yaratıktım; ve onlar bana yüzeysel bir okşama veya belki de ıslak dilin aceleyle bir kucaklaması için zaman ayırmazlardı, sonra tekrar o pis tanrılara, efendilerine - ve efendilerine, neredeyse hiç benzemeyenlere, aptallıklarını lanetleyerek - gayretle hizmet etmeye geri dönerlerdi.

Serseriliğimizin son saatleri, benim için ve sanırım hepimiz için sonsuz derecede en hoş olanlardı; ve ayrılmaya geldiğimizde,
ayrılmayı daha da zorlaştıran belli bir aşinalık ve karşılıklı saygı oluşmuştu. Öğleden sonra dört civarında, büyük kuzey yolunun şeridini görebildiğim çıplak bir yamaçta gerçekleşti,
bundan sonra benim rehberim olacaktı. Ne kadar ödeyeceğimi sordum.

'Hiçbir şey,' diye yanıtladı Sim.

'Bu ne saçmalık?' diye haykırdım. 'Bana yol gösterdin, beni besledin, beni viskiyle doldurdun ve şimdi hiçbir şey almayacaksın!'

'Görüyorsun ya, bunun için bir şey yapıyoruz,' diye cevapladı Sim.

'İndirim mi?' diye tekrarladım; 'adam ne demek istiyor?'

'Bay St. Ivy,' dedi Sim, 'bu tamamen Candlish,
ben ve yaşlı karım Gilchrist arasındaki bir hizmetçi. Buna söyleyecek hiçbir şeyin yoktu; peki, o zaman bununla hiçbir ilgin olamaz.'

'Aman Tanrım,' dedim, 'kendimi böyle gülünç bir duruma sokmaya izin veremem. Bayan Gilchrist benim için hiçbir şey değil ve ona borçlu olmayı reddediyorum.'

'Ona nasıl yardım edeceğini tam olarak anlamıyorum,' diye gözlemledi çobanım.

'Sana burada ve şimdi ödeme yaparak,' dedim.

'İki pazarlık var, Bay St. Ives,' dedi.

'Almayacağını mı söylüyorsun?' dedim.

'Orada veya oralarda,' dedi. 'Elbette, amcanı
korktuğun kişiler için saklaman senin için daha iyi olur. Gençsin, Bay St. Ivy, ve düşüncesizsin; ama dikkat ve ihtiyatla, yine de kendine itibar kazandırabileceğine inanıyorum.' Ama şunu aklınızda tutun: _Siller'i_ hayrete düşüren kişi asla _Siller'i_ _yememelidir.'

Peki, söylenecek ne vardı? Onun azarını kabul ettim ve ikiliye veda edip tek başıma güneye doğru yola koyuldum.

'Bay St. Ivy,' dedi Sim'in son sözü, 'Ben hiç İngiliz
diliyle uğraşmadım; ama bence siz bana oldukça iyi bir çocuk gibi görünüyorsunuz.'

BÖLÜM XI - BÜYÜK KUZEY YOLU

Tesadüfen tepeden aşağı inerken, çoban arkadaşımın bu son sözleri kafamda yankılandı. Bu adamlara ırkım veya servetim hakkında en ufak bir ayrıntı bile söylememiştim, çünkü nezaketlerinin bir parçası ve en iyi yanı soru sormamaktı: yine de bana tereddüt etmeden İngiliz demişlerdi. Aksanlarında bir tuhaflık vardı
şüphesiz bu şekilde açıklanmıştı. Ve aklıma geldi ki, eğer İskoçya'da bir İngiliz olarak geçebiliyorsam, süreci tersine çevirip
İngiltere'de bir İskoç olarak geçebileceğim. Zorlanırsam,
aksanlı konuşmayı taklit etmek için mücadele edebileceğimi düşündüm; Candlish ve Sim ile yaşadığım deneyimden sonra, emrimde zengin bir tuhaf kelime kaynağı vardı; ve
Tweedie'nin köpeğinin hikayesini bir yerliyi kandıracak şekilde anlatabileceğimi hissettim.
Aynı zamanda, St. Ives ismimin pek uygun olmadığından korkuyordum;
Cornwall eyaletinde böyle bir kasaba olduğunu hatırlayana kadar,
burayı kendi memleketim olarak talep etmekten memnuniyet duyabileceğimi düşündüm ve
bir Cornwall ailesi ve İskoç eğitimi almaya karar verdim. Bir meslek için, her şeyden eşit derecede habersiz olduğum ve en masumun bile her an ifşa olmamın aracı olabileceği için, hiçbir şeymiş gibi davranmamak en iyisiydi. Ve kendimi yeterli bir servete ve tembel, meraklı bir zihne sahip genç bir beyefendi olarak adlandırdım, sağlık, bilgi ve neşeli maceralar arayışında kendi sorumluluğumda ülkeyi dolaştım.

Ulaştığım ilk kasaba olan Newcastle'da, hana gitmeden önce bir sırt çantası ve bir çift deri tozluk satın alarak rol için hazırlıklarımı tamamladım.
Duygusal olarak ekoseli gömleğimi giymeye devam ettim. Sıcaktı, tekrar gecelersem uyumak için kullanışlıydı ve bunun cesur bir tavırlı adam için yakışıksız olmadığını keşfetmiştim. Böylece donatılmış olarak, hafif yürekli yaya karakterimi destekledim. Yılın böyle bir mevsimini seçmiş olmam gerçekten şaşırtıcıydı; ama bazı iş gecikmeleri için yalvardım ve gülümseyerek eksantrik olduğumu iddia ettim. Şeytanın
işte olduğunu söylerdim, eğer yılın herhangi bir mevsimi benim için yeterince iyi değilse; şekerden yapılmamıştım, havasız bir yataktan veya bir kar serpintisinden korkacak bir şımarık değildim; ve yumruğumla masaya vururdum
ve gürültülü ve özgür yürekli genç bir beyefendi olduğum gibi diğer şişeyi çağırırdım. Politikam (eğer kendimi böyle ifade edebilirsem) çok konuşmak ve az şey söylemekti. Han masalarında, ülke, yolların durumu, benimle oturanların ticari çıkarları ve
kamu etkinliklerinin seyri,
kendim hakkında hiçbir bilgi vermesem bile geniş çapta konuşabileceğim önemli bir alan sağlıyordu. Daha az çekingen olan kimse yoktu;
kendime kadar
şirketime daldım; ve teyzemle ilgili uzun bir saçmalık
söylemiştim ki bu en şüphecileri bile masumiyetime ikna etmiş olmalı.
'Ne!' derlerdi, 'o genç eşeğin bir şey saklaması!
Neden, teyzesiyle beni başım ağrıyana kadar sağır etti. O sadece
ona bir satır söylemenizi istiyor ve size tüm soyunu
Adem'den aşağıya ve tüm özel servetini son şiline kadar anlatacak. '
Sorumlu ve sağlam bir adam bile deneyimsizliğim için o kadar acımıştı ki bana birkaç iyi öğüt verdi: sonuçta ben sadece genç bir adamdım - o zamanlar beni kolayca yirmi bir yaşında gibi gösteren aldatıcı bir gençlik havam vardı ve o koşullar altında bir servet değerindeydim - hanlardaki arkadaş grubu çok karışıktı, daha dikkatli olmam gerektiğini ve benzeri şeyleri söyledim; tüm bunlara kendim için bir kötülük yapmak istemediğimi ve başkalarından da kötülük beklemediğimi, yoksa işin içinde şeytan olduğunu söyledim. 'Sen asla tahammül edemeyeceğim o dangalak ihtiyatlı adamlardan birisin,' dedim. 'Sen uzun kafalı bir adamsın. Dünya bu kadar, sevgili beyefendi: uzun kafalar ve kısa boynuzlar! Şimdi, ben kısa boynuzluyum.' 'Sanırım,' dedi, 'çok uzağa
gitmeden kırkılmayacaksın.' Ona bu konuda bahse girmeyi teklif ettim ve başını sallayarak
kaçtı.

Ama benim özel zevkim siyaset ve savaş hakkında konuşmaktı. Hiç kimse
Fransızları benim kadar lanetlemedi; hiç kimse Amerikalılara karşı daha acımasız değildi.
Ve kuzeye giden posta, kutsal ağaç taçlarıyla ve
arabacı ve muhafız zafer çığlıklarıyla boğuk bir şekilde geldiğinde, hatta
şirkete bir kase punç ikram edecek kadar ileri gittim, bunu hiç hoşgörüsüz bir şekilde
bitirdim ve şu tür duygulara dağıttım:--

'Nivelle'deki şanlı zaferimiz!' 'Lord Wellington, Tanrı onu korusun!
ve zafer her zaman kollarında olsun!' ve 'Ruh, zavallı şeytan! ve
aynı melodiyle tekrar yakalasın!'

Hitabet hiçbir zaman yankıya bu kadar alkışlanmamıştır - hiç kimse benden daha popüler bir adam olmamıştır. Size söz veriyorum, geceyi orada geçirdik. Şirketin bir kısmı, çizmelerin yardımıyla, kendi yatak odalarına kadar birbirlerine destek oldular, geri kalanlar ise onları bıraktığımız
şanlı alanda uyudular; ve ertesi sabah kahvaltı masasında, kırmızı gözlerin ve titreyen yumrukların olağanüstü bir topluluğu vardı. Vatanseverliğin gün ışığında çok daha düşük yandığını gözlemledim. Kimse beni Fransa'nın tersliklerine karşı duyarsızlığımla suçlamasın! Tanrı kalbimin nasıl öfkelendiğini bilir. O domuz sürüsüne saldırıp, onların şenlik anında kafalarını birbirine çarpmayı ne kadar çok özlemiştim! Ama kendi durumumu ve gerekliliklerini de düşünmelisiniz; ayrıca, karakterimde önde gelen bir özellik oluşturan ve beni bir okul çocuğu ruhuyla
yeni koşullara atmaya yönelten, fazlasıyla Galyalı bir tür kaygısızlık. Bazen bu yaramaz mizahın beni iyi zevkin onayladığından daha uzağa götürmesine izin vermiş olabilirim: ve kesinlikle bir keresinde bunun için cezalandırıldım.

Bu Durham piskoposluk şehrindeydi. Akşam yemeğine oturduk, hatırı sayılır bir topluluktuk, çoğumuz o sınıftan, genellikle o kadar coşkulu ki ifadesiz olan, eski, fıçılanmış İngiliz muhafazakârlarıydık. Baştan itibaren liderliği ele aldım ve tuttum; ve konuşma Yarımada'daki Fransızlara döndüğünde, onlara Galiçya'daki bazı yamyam orjilerinin gerçek ayrıntılarını (bir kuzenimin, bir teğmenin yetkisiyle) verdim; bu orjilere General Caffarelli'den daha azı olmayan bir kişi katılmıştı. Bir keresinde itaatsizlikten tutuklanmamı emreden o komutandan hiç hoşlanmadım; ve resmimin katılığına bir intikam baharatı eklenmiş olabilir. Ayrıntıları unuttum; şüphesiz ki
çok renkliydiler. Hiç şüphesiz bu sarsıcı kafaları kandırmaktan mutluluk duydum; ve
hiç şüphesiz onların donuk, soluk
yüzlerinden aldığım güvenlik duygusu beni son derece uzağa gitmeye teşvik etti. Ve günahlarım için,
masadaki sessiz küçük bir adam hikayemi gerçek değerinde aldı.
Bu,
hiçbir mizah anlayışından değildi, ki o buna tamamen ölmüştü.
Özel bir
zekadan değildi, çünkü hiç yoktu. Dünyadaki her şeyden
çok, sempati bağı onu basiret sahibi yapmıştı.

Akşam yemeği biter bitmez, katedrali görmek için sokaklara doğru yürüdüm; ve küçük adam sessizce
peşimdeydi. Hanın birkaç kapı ötesinde, sokağın karanlık bir yerinde, kolumda bir dokunuş olduğunu fark ettim, aniden döndüm ve onu bana acınası bir şekilde
parlak gözlerle bakarken buldum.

'Affedersiniz efendim; ama sizin hikayeniz özellikle zengindi.
He--he! Özellikle ateşli,' dedi. 'Size söylüyorum efendim, sizi
tamamen aldım! Sizi _tüttürdüm_! İnanıyorum ki siz ve ben, efendim, eğer konuşma şansımız olsaydı, birçok ortak fikrimiz olduğunu
görecektik. Burası 'Blue Bell', çok rahat bir yer. İyi bira içiyorlar, efendim. Benimle bir
tencereyi paylaşacak kadar küstahça mı davranıyorsunuz?'

Küçük adamın sürekli işaretlerinde o kadar belirsiz ve gizli bir şeyler vardı ki, itiraf ediyorum ki merakım çok arttı. Kendimi, bunu yaparken bile, bu uygunsuz davranıştan dolayı suçlayarak, teklifini kabul ettim ve
ve kısa süre sonra bir kupa sıcak bira içerken yüz yüze geldik.
Sesini bir fısıltının en hafif seviyesine indirdi.

'Burası efendim,' dedi, 'Büyük Adam'a. Sanırım beni mi götürüyorsunuz? Hayır mı?'
Burası İmparator'a!' dedi.

Son derece utanmıştım ve yaratığın masum görünümüne rağmen, yarıdan fazla endişelenmiştim. Onu fazla yaratıcı ve hatta bir casus için fazla cüretkar buluyordum. Yine de dürüstse, olağanüstü bir uygunsuzluğa sahip bir adam olmalıydı ve bu nedenle kaçak bir mahkum tarafından
cesaretlendirilmeye çok uygun değildi. Buna göre yarım porsiyon içtim - tostunu sessizce kabul ettim ve coşku duymadan içtim.

Napolyon'a övgüler yağdırmaya başladı, ki ben bunları Fransa'da hiç duymamıştım, ya da en azından sadece bunları sunmak için para alan yetkililerin dudaklarından duymamıştım.

'Ve bu Caffarelli, şimdi,' diye devam etti: 'o da muhteşem bir adam, değil mi? Ben kendim onun hakkında pek fazla şey duymadım. Detay yok, efendim - detay yok! Burada tarafsız bilgi konusunda büyük zorluklarla uğraşıyoruz.'

'Sanırım aynı şikayeti başka ülkelerde de duydum,' diye belirtmeden edemedim. 'Ama Caffarelli'ye gelince, ne topal ne de kör,
iki bacağı ve yüzünün ortasında bir burnu var. Ve ben ona, Bay Perceval'in cansız bedenine sizin kadar değer veriyorum!'

Parlayan gözlerle bana baktı.

'Beni kandıramazsın!' diye bağırdı. 'Onun emrinde görev yaptın. Sen bir Fransızsın! Sonunda, o asil ırktan, özgürlük ve kardeşliğin görkemli ilkelerinin öncülerinden birini elimden tutuyorum. Şşş! Hayır, sorun yok. Kapıda biri olduğunu sanıyordum. Bu sefil, köleleştirilmiş ülkede ruhlarımıza bile kendimizin demeye cesaret edemiyoruz. Casus ve cellat, efendim - casus ve cellat! Ve yine de
bir mum da yanıyor. İyi maya işliyor, efendim - altta işliyor. Bu kasabada bile her Çarşamba bir araya gelen birkaç cesur ruh var. Bir veya iki gün kalıp bize katılmalısın. Bu evi kullanmıyoruz. Başka bir tane ve daha sessiz. İyi bira çekiyorlar,
ancak - adil, yumuşak bira. Kendini arkadaşların arasında, kardeşlerin arasında bulacaksın. Çok cüretkar duyguların ifade edildiğini duyacaksın!' diye haykırdı, küçük göğsünü genişleterek. 'Monarşi, Hıristiyanlık - şişkin bir geçmişin tüm tuzakları - Durham ve Tyneside Özgür Kardeşliği alay konusu.'

Gözlemlenmekten kaçınmak için tasarlanmış bir beyefendi için tam bir şeytan beklentisiydi! Özgür Kardeşlik benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; cüretkar
duygular bagajımın bir parçası değildi; ve bunun yerine biraz soğuk su denedim.

'Siz, efendim, İmparatorumun Hıristiyanlığı yeniden kurduğunu unutuyorsunuz,' diye gözlemledim.

'Ah, efendim, ama bu bir politikaydı!' diye haykırdı. 'Napolyon'u anlamıyorsunuz. Tüm kariyerini takip ettim. Politikasını en baştan en sona açıklayabilirim. Şimdi örneğin, çok eğlendiğiniz Yarımada'da, İspanya haritası olan bir arkadaşınızın evine gelirseniz, savaşın tüm gidişatını size yarım saat içinde gayet açık bir şekilde anlatabilirim, diyebilirim.'

Bu tahammül edilemezdi. İki uçtan, İngiliz muhafazakarını tercih ettiğimi fark ettim; ve yarın için bir randevu ayarlayarak, aniden baş ağrısı çektiğimi
söyledim, hana kaçtım, sırt çantamı topladım ve gece dokuz civarı bu lanetli mahalleden kaçtım. Soğuk, yıldızlı ve açıktı ve yol kuruydu, biraz da don vardı. Tüm bunlara rağmen, uzun bir yolculuk yapmak gibi en ufak bir niyetim yoktu; ve saat on civarında, yolun sağ tarafında bir birahanenin ışıklı pencerelerini
gözetleyerek, geceyi orada geçirmeye karar verdim.

Bu, sadece en pahalı hanlara gitmek olan prensibime aykırıydı;
ve başıma gelen talihsizlik, gelecekte daha da özel olmam için yeterliydi. Salonda büyük bir topluluk toplanmıştı,
burası tütün dumanıyla
dolmuştu ve kömür ateşiyle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Baca yakınında,
sıcaklık veya toplum zevki açısından
kıskanılacak bir konumda olduğunu düşündüğüm boş bir sandalye duruyordu; ve tam onu ​​alacaktım ki, bölüğün en yakını
beni eliyle durdurdu.

'Affedersiniz efendim,' dedi; 'ama o sandalye bir İngiliz askerine ait.'

Bir ses korosu zorladı ve açıkladı. Lord Wellington'un kahramanlarından biriydi. Rowland Tepesi'nin altında yaralanmıştı. Colbourne'un
sağ koluydu. Kısacası, bu gözde kişi Yarımada'daki her ayrı birlik ve her bir generalin altında görev yapmış gibi görünüyordu. Elbette özür diledim. Bilmiyordum.
Bir askerin İngiltere'deki en iyiye hakkı yoksa, şeytan oradaydı. Ve
yüksek sesle alkışlanan bu duyguyla, bir bankın köşesini buldum ve biraz eğlence umuduyla kahramanın
dönüşünü bekledim. Elbette, er olduğu kanıtlandı. Elbette diyorum,
çünkü hiçbir subay bu kadar popüler olamazdı.
San Sebastian'dan önce yaralanmıştı ve kolu hala askıdaydı.
Onun için daha da kötüsü, bölüğün her üyesi ona içki veriyordu.
Dürüst köylünün yüzü sanki ateşle
parlıyordu, gözleri donuktu ve iki yöne bakıyordu ve alkışlar arasında hayranlarının arasına
geri döndüğünde ayakları sendeliyordu.

İki dakika sonra, karanlıkta otoyol boyunca tekrar nöbet tutuyordum;
okuyucuyu hizmetlerimle ilgili bir anı ile rahatsız etmem gereken ani geri çekilme hareketini açıklamak için.

Bir gece Kastilya'daki dış nöbetçilerle yattım. Düşmanla
yakın temas halindeydik; sigara içme, ateş yakma ve konuşmama emri verilmişti ve her iki ordu da fareler kadar sessizdi, karşımdaki İngiliz nöbetçinin tüfeğini kaldırarak bir işaret verdiğini gördüm. Tekrarladım ve ikimiz de orduların sınırını çizen kuru bir dere yatağına birlikte
girdik. İstediği şaraptı, bizde iyi bir miktar vardı ve İngilizler tamamen bitmişti. Bana parayı verdi ve
ben, her zamanki gibi, ona çakmaklığımı rehin olarak bıraktım ve mataraya doğru yola koyuldum. Bir tulum şarapla geri döndüğümde, bakın, huzursuz bir İngiliz subayının karakolları geri çekmesi hoşuna gitmişti! Burada
intikamın olduğu bir durum vardı ve ben şu anda alaydan,
gelecekte ise cezadan başka bir şey beklemiyordum. Şüphesiz subaylarımız bu nezaket alışverişine oldukça sert bir şekilde göz yumdular, ancak şüphesiz ki benimki gibi
bu kadar büyük bir hataya, daha doğrusu acınası bir talihsizliğe göz yummak imkansız olurdu; ve beni Kastilya ovalarında, karanlıkta, hiçbir işe yaramayan bir şarap tulumuyla, ve tüfeğimin nerede olduğunu, Lord Wellington'un ordusunda bir yerlerde olduğunun dışında, hiçbir şekilde bilmeden dolaşırken hayal edeceksiniz. Ancak İngiliz'im
ya çok dürüst bir adamdı ya da aşırı susamıştı ve sonunda
yeni pozisyonunu bana duyurmayı başardı. Şimdi, Kastilya'daki İngiliz nöbetçi ve Durham meyhanesindeki yaralı kahraman aynı kişiydi; ve eğer o biraz daha az sarhoş olsaydı ya da ben kaçarken daha az canlı olsaydım, M. St. Ives'in seyahatleri zamansız bir şekilde sona erebilirdi.

Sanırım bu beni uyandırdı; içimde bir muhalefet ruhu uyandırdı ve soğuğa, karanlığa, haydutlara ve yayalara rağmen kahvaltı saatine kadar yürümeye karar verdim: mutlu bir karardı, bu da bana bir ülkeyi hem tasvir eden hem de onu kınayan o davranış biçimlerinden birini gözlemleme olanağı verdi. Gece yarısına yakındı, önümde çok uzakta, birçok meşalenin ışığını gördüm; hemen sonra, tekerleklerin sesi ve ayakların yavaş adımları bana ulaştı ve kısa süre sonra kendimi rüyalarda gördüğümüz gibi pis, sessiz ve hüzünlü bir alaya kattım. Yüz kişi meşale ışığında kesintisiz bir sessizlik içinde yürüyordu; aralarında bir araba ve arabanın içinde, eğimli bir platformda, bir adamın cansız bedeni vardı - bu ciddiyetin merkezi, bu alışılmadık saatte cenaze törenini kutlamak için geldiğimiz kahraman. Sadece elli veya altmış yaşlarında, sıradan, pis yaşlı bir adamdı, boğazı kesilmişti, gömleği sanki yarayı göstermek için ters dönmüştü. Mavi pantolon ve kahverengi çoraplar, ölüler hakkında konuşabilirsek, kıyafetini tamamlıyordu. Korkunç bir balmumu heykeline benziyordu. Işıkları savururken, bize suratlar ve ağızlar yapıyor, kaşlarını çatıyor ve bazen konuşma noktasında oluyordu. Bu eski ve trajik yük arabası, sessiz refakatçisi ve parlak meşaleleriyle çevrili olarak, ana yolda bir süre gıcırdayarak ilerledi ve ben de onu şaşkınlıkla takip ettim, ki bu kısa süre sonra yerini dehşete bıraktı. Bir sokağın köşesinde alay durdu ve meşaleler çit kenarına dizildiğinde, anayolun ortasına kazılmış bir mezar ve hendeğe yığılmış bir miktar kireç fark ettim. Araba kenara çekilmişti, ceset platformdan aşağı atılmış ve saygısız bir
sertlikle mezara atılmıştı. Sivri bir kazık şimdiye kadar yastık görevi görmüştü. Şimdi geri çekilmişti, birkaç gönüllü tarafından yerinde tutuluyordu ve ağır bir tokmağı olan bir adam (sesi hala geceleri beni rahatsız eder) onu cesedin göğsünden içeri doğru çaktı. Çukur kireçle dolmuştu ve yoldan geçenler sanki bir baskıdan kurtulmuş gibi hemen fısıldayarak konuşmaya başladılar.

Gömleğim üzerime yapışmıştı, kalbim neredeyse atmayı bırakmıştı ve dilimi
zorlukla buldum.

'Affedersiniz,' diye soludum bir komşuya, 'bu ne? ne yaptı? buna izin var mı?'

'Neden, nereden geliyorsunuz?' diye cevapladı adam.

'Ben bir gezginim, efendim,' dedim, 've ülkenin bu kısmında tamamen yabancıyım. Meşalelerinizi gördüğümde yolumu kaybetmiştim ve
tesadüfen bu inanılmaz sahneye
geldim. Adam kimdi?'

'Bir intihar,' dedi. 'Ah, kötü biriydi, Johnnie Green'di.'

Görünüşe göre bu, birçok vahşi cinayet işlemiş bir alçaktı,
ve sonunda keşfedilme noktasına geldiğinde kendi eliyle düştü. Ve
kavşaktaki kabus, İngiltere yasalarına göre, Romalıların bir erdem olarak onurlandırdığı bir eylem için düzenli cezaydı! Bir İngiliz medeniyetten bahsetmeye başladığında (ki bu onların oldukça eğilimli olduğu bir kusurdur), bir tokmağın ölçülü darbelerini duyarım, yoldan geçenlerin mezarın etrafında meşalelerle toplandığını görürüm, bilinçli bir üstünlükle kendi kendime biraz gülümserim ve midem için bir yüksük dolusu brendi alırım. Sanırım bir sonraki aşamada olmalıyım, çünkü çok erken yattığımı hatırlıyorum, iyi eski moda bir İngiliz hanının modeline geldim ve güzel bir oda hizmetçisinin resmiyle ilgilendim. O, masayı beklerken veya yatağımı, kendisinden çok daha büyük bir pirinçten yapılmış bir ısıtma tavasıyla ısıtırken, birçok keyifli anımız oldu; ve o, güzel olduğu kadar şımarık da olduğu için, aldığından daha fazlasını verdiği söylenebilir. Nedenini bilmiyorum (eğer o küstah gözleri için değilse), ama onu sırdaşım yaptım, İskoçya'da genç bir hanıma bağlı olduğumu söyledim ve sempatisinin teşvikini aldım, epeyce köylü esprisiyle karıştım ve bağlantı kurdum. Ben uyurken, posta akşam yemeği için durdu; tesadüfen yolculardan biri _Edinburgh Courant_'ın bir kopyasını geride bıraktı ve ertesi sabah güzel oda hizmetçim kahvaltıda gazeteyi önüme koydu, sevgilimden bir haber olduğunu söyledi. Kaçışımızla ilgili daha fazla haber bulmayı umarak gazeteyi hevesle aldım, bu beni hayal kırıklığına uğrattı; ve ben bırakmak üzereyken, gözüm beni doğrudan ilgilendiren bir
paragrafa takıldı. Faa hastanedeydi, çok hastaydı ve Sim ve Candlish'in tutuklanması için emirler vardı. Bu iki adam bana karşı çok sadık olduklarını göstermişlerdi. Bu sorun ortaya çıktığında, en azından onlara karşı benzer bir sadakatle yönlendirilebilirdim.
Diyelim ki amcama yaptığım ziyaret bir miktar başarıyla taçlandı ve mali durumum yeniden düzeldi, hemen Edinburgh'a dönmeye, davalarını iyi bir avukatın eline bırakmaya ve olayları beklemeye karar verdim. Böylece
aklım çok hafif bir şekilde, çok ciddi bir mesele olduğu ortaya çıkan şeye hazırdı.
Candlish ve Sim kendi yollarında gayet iyiydiler ve başka bir şey olmasaydı, onlara yardım etmek için biraz çaba sarf edeceğime içtenlikle inanıyorum.
Ama gerçekte kalbim ve gözlerim bambaşka bir şeye odaklanmıştı ve sıkıntılarının haberini neredeyse sevinçle aldım. Gitmek istediğimiz yere asla kötü bir rüzgar esmez ve beni Edinburgh ve Flora'ya geri götüren bir durumda istenmeyen hiçbir şey olmadığından emin olabilirsiniz. O saatten itibaren kendimi hayali sahneler ve röportajlar yapmaya kaptırdım, teyzeyi şaşırttım, Ronald'ı pohpohladım ve bazen nüktedan bazen duygusal bir şekilde aşkımı ilan ettim ve geri döneceğine dair güvence aldım. Bu egzersiz sayesinde kararlılığım her geçen gün daha da güçlendi, ta ki en sonunda doğanın bir felaketinin altüst etmesi gereken bir inatçılık yığınını bir araya getirene kadar. 'Evet,' dedim oda hizmetçisine, 'gerçekten de sevgilimle ilgili haberler var, hem de çok iyi haberler.' 

O gün boyunca, sert bir kış rüzgarının dişlerinde, kendimi ekoseli gömleğime sardım ve sanki kolları etrafıma savrulmuş gibiydi. 

BÖLÜM XII--HEDEFİME YAKLAŞAN ÖRTÜLÜ BİR ARABAYI TAKİP EDİYORUM

Sonunda makul aşamalarla Wakefield civarına yaklaşmaya başladım; ve Bay Burchell Fenn'in adı hafızamda en üst sıraya yerleşti. Bu, Fransız tutukluların kaçışını iletme işini yapan beyefendiydi (okuyucu hatırlayabilir). Bunu nasıl yaptı:
_Kaçışlar iletildi_, _içinde geçerlidir_ yazan bir tabelası olup olmadığı;
hizmetleri için ne kadar ücret aldığı veya bunların karşılıksız ve hayırsever olup olmadığı,
hepsi hem cahil hem de aşırı meraklı olduğum konulardı.
İngilizcedeki yeterliliğim ve Bay Romaine'in banknotları sayesinde, onsuz da gayet iyi idare ediyordum; ama sorun şu ki, bu gizemlerin dibine inene kadar rahat olamazdım ve benim zorluğum, onun hakkında isminin ötesinde hiçbir şey bilmememdi. Kaçışların
İletilmesinin ötesinde mesleğini bilmiyordum - şehirde mi yoksa kırsalda mı yaşadığını, zengin mi yoksa fakir mi olduğunu, güvenini kazanmak için nasıl bir
adres kullandığımı bilmiyordum. Otoyolda, hakkında çok az şey söyleyebildiğim bir adamı sormak çok kötü bir görüntü olurdu; ve eğer kendimi kapısına
götürürsem ve polisi iş başında bulursam, gerçekten de aptal gibi görünürdüm! Ancak, bilmecenin ilgisi beni cezbetti ve Wakefield'den geçmek için doğrudan yolumdan
ayrıldım; giderken, adının
anılması için kulaklarımı diktim ve gerisini iyi talihime bıraktım. Eğer Şans
(ki kesinlikle kadınsı olmalı) beni adamın yoluna
atacak kadar destekleseydi, hanıma bir mum borçlu olurdum; eğer değilse, kendimi
çok kolay teselli edebilirdim. Bu deneysel mizahta ve bana yardımcı olacak çok az şey varken, girişimimi iyi bir şekilde
sonlandırmam bir mucizeydi; ve takvimde St. Ives ile
değişmekten mutlu olabilecek birkaç aziz var!

O gece Wakefield'daki iyi bir handa uyudum, bir vagonun yolcularıyla mum ışığında kahvaltımı yaptım ve kendime ve çevreme karşı çok
kötü bir ruh haliyle yola koyuldum. Daha erkendi; hava
çirkin ve soğuktu; güneş alçaktı ve yakında kuzeybatıda toplanmaya başlayan ve oradan tüm göğü işgal eden
yağmur bulutlarının geniş bir gölgeliğinin altında kaybolacaktı. Yağmur çoktan kristal çubuklar halinde yağmaya başlamıştı; ülkenin tüm yüzü çoktan kanalizasyon ve hendeklerin
akışıyla
çınlıyordu; ve sağanak yağmur ve ıslak giysilerin cehennemi olan bir günü iple çekiyordum, ki bu konuda bir kedi kadar narinim. Yolun bir köşesinde ve boğulan
güneşin son parıltısında, daha önce hiç görmediğimi düşündüğüm türden, bitkin atların ayak sesleriyle beni takip eden örtülü bir araba gördüm. Bir yayaya, yağmurlu bir günün sıkıntılarını unutturabilecek her şey ilginç gelebilir; ve ben hızımı artırıp aracı yavaş yavaş geçtim.

Yaklaştıkça, kafam daha da karıştı. Bana söylenene göre, basmalı
baskı yapanların kullandığı türden bir arabaydı, iki tekerleğe monte edilmişti ve sürücü için önünde bir koltuk vardı. İç kısmı bir kapıyla kapanıyordu ve iyi bir basma yük veya (gerekirse) dört veya beş kişi alabilecek büyüklükteydi. Ama gerçekten de, eğer insanların oraya seyahat etmesi gerekiyorsa, onlara acıyordum! Karanlıkta seyahat etmek zorundaydılar, çünkü pencereye dair hiçbir işaret yoktu; ve bir doktor malzemesi şişesi gibi tamamen sarsılırlardı, çünkü arabaya bakmak bile çirkindi, ayrıca bir çift tekerlek üzerinde çok kötü dengelenmişti ve akıl almaz bir şekilde eğilmişti. Toplamda, arabanın gerçekten bir araba olduğuna dair ufak bir fikrim varsa bile, hemen
yok ettim; ama
içinde ne olması gerektiği ve nereden geldiği konusunda hâlâ meraklıydım. Tekerlekler ve atlar, sanki çok çeşitli bir araziden gelmiş gibi, birçok farklı renkte çamurla
sıçrıyordu. Sürücü sürekli ve boş yere kırbacını sallıyordu. Uzun, belki de bütün gece süren bir sahneye
çıktıklarını ve sürücünün sabahın sekizinden biraz sonra, kendini çoktan gecikmiş hissettiğini hissettim.
Sahada sahibinin adını aradım ve hemen yola koyuldum. Şans dikkatsizlere yardım etmişti: Burchell Fenn'di!

'Yağmurlu bir sabah, dostum,' dedim.

Sürücü, şaşkın ve şalgam suratlı, kaba bir adamdı, selamıma tek kelime bile karşılık vermedi, ama atlarını vahşice kırbaçladı. Yorgun hayvanlar, bir ayağını diğerinin önüne koyamadıkları için, onun zulmüne hiç aldırış etmediler; ve ben çaba sarf etmeden, onun girişimlerinin
boşluğuna kendi kendime gülümseyerek,
ve aynı zamanda neden böyle bir şey yaptığını merak ederek, yanımdaki pozisyonumu korumaya devam ettim.
Bir adamın ona
yaklaştığımda kaçmasını sağlayacak kadar korkutucu bir figür oluşturmadım; ve vicdanım tamamen temiz olmadığı için, başkalarını ürkek görmektense, kendim huzursuz olmaya daha alışkındım. Kısa süre sonra vazgeçti ve kırbacını yenilmiş bir adamın havasıyla kılıfına geri koydu. 'Yani benden mi kaçacaksın?' dedim. 'Hadi, hadi, bu İngilizce değil.'

'Affedersiniz efendim: niyetim suç değil,' dedi şapkasına dokunarak.

'Ve hiç alınmadı!' diye bağırdım. 'Tek isteğim bu arada biraz neşe.'

Anladım ki 'neşeyle almadığını' söyledi.

'O zaman seni başka bir şeyle deneyeceğim,' dedim. 'Ah, havari gibi herkes için her şey olabilirim! Zamanımda senden daha ağır adamlarla seyahat ettiğimi ve onlarla çok iyi geçindiğimi söyleyebilirim.
Eve mi gidiyorsun?'

'Evet, eve gidiyorum, gidiyorum,' dedi.

'Benim için çok şanslı bir durum!' dedim. 'Bu gidişle, aynı yoldan giderek birbirimizi çok daha sık göreceğiz; ve şimdi
düşünüyorum da, neden bana bir şans vermiyorsun?
Sepetin yanında yer var.'

Ani bir hamleyle arabayı iki yarda kadar yola taşıdı.
Atlar atıldı ve durdu. 'Hayır, sen vermiyorsun!' dedi,
beni kırbaçla tehdit ederek. 'Benimle hiçbir şey olmaz.'

'Hiçbiri olmaz mı?' dedim. 'Senden beni bırakmanı istedim ama
zorla bir tane almak gibi bir fikrim yok.'

'Eh, arabaya ve 'atlara bakmam lazım,' dedi.
'Görüyorsun ya, başka türlü kaçak serserilerle uğraşmam.'

'Dokunaklı güvenin için sana teşekkür etmeliyim,' dedim,
konuşurken dikkatsizce daha da yaklaşarak. 'Ama yolun bu civarda ıssız olduğunu kabul ediyorum ve şüphesiz yakında bir kaza olur. Sende
bu tür şeylerden
hiçbir korku yok! Bunun için seni seviyorum, ihtiyatlılığın gibi,
o pastoral utangaçlık gibi. Ama neden
benim incitmek için gücümü elinden almıyorsun? Neden kapıyı açıp beni buraya, kutuya veya
nasıl adlandırmak istersen ona bahşetmiyorsun?' Ve elimi
arabanın gövdesine gösterişli bir şekilde koydum.

Daha önce de çekingen davranmıştı; ama bu noktada, bir an için konuşma gücünü
kaybetmiş gibi göründü ve bana korku dolu bir coşkuyla baktı.

'Neden olmasın?' diye devam ettim. 'Fikir iyi. Eğer canavar Williams'ın kendisi olsaydım
orada güvende olurdum. Önemli olan beni
kilit altında ve anahtar altında tutmak. Çünkü kilitleniyor; şimdi kilitli,' dedim kapıyı denerken. '_A propos_, kargo olarak ne taşıyorsun? Değerli olmalı.'

Cevap verecek tek bir kelime bulamadı.

Rat-tat-tat, iyi eğitimli bir uşak gibi kapıya doğru yürüdüm.

'Evde kimse var mı?' dedim ve dinlemek için eğildim.

İçeriden bastırılmış bir hapşırık geldi, kontrol edilemeyen bir
paroksizmin ilkiydi; hemen ardından bir diğeri geldi;
ve sonra sürücü bir küfürle döndü, atlara o kadar büyük bir enerjiyle
kırbaç vurdu ki, tekrar topuklarını buldular ve tüm
ekip dörtnala yoldan aşağı kaçtı.

Hapşırığın ilk sesinde, vurulmuş bir adam gibi geri sıçramıştım.
Bir sonraki anda, zihnimde büyük bir ışık çaktı ve anladım. Fenn'in ticaretinin sırrı buradaydı: Mahkumların kaçışını böyle sağlıyordu, onları geceleri kapalı arabasıyla ülkenin dört bir yanında gezdiriyordu.
Yakınımda Fransızlar vardı; Az önce hapşıran kişi benim
yurttaşımdı, yoldaşımdı, belki de çoktan dostumdu! Peşinden
gittim. 'Sıkı tutun!' diye bağırdım. 'Dur! Her şey yolunda! Dur!' Ama
sürücü bana sadece bir anlığına bembeyaz bir yüz çevirdi ve çabalarını iki katına çıkardı, öne eğildi, kırbacını çekti ve atlarına bağırdı; atlar
dörtnala koşmaya başladılar ve uçan toynaklarıyla otoyolu dövdüler;
ve araba onların ardından çukurların arasından sıçradı ve yağmur ve sıçrayan çamurun halesi içinde
kaçtı. Ama bir dakika önce, topal bir inek gibi
yürümeye başlamıştı; ve şimdi sanki Apollo'nun atları tarafından çekilmiş gibi uzaklaşıyordu.
Bir adamın neler yapabileceğini, onu korkutana kadar kimse bilemez!

Yiğitçe koşmama rağmen, mesafemi korumak için elimden geleni yaptım; ve bu (vatandaşlarımı bu kadar yakın tanıdığımdan beri) benim için
en önemli nokta haline geldi. Yüz metre ötede araba anayoldan
yapraksız ağaçlarla çevrili bir yola çıktı ve
görünmez oldu. Bir daha gördüğümde, sürücü avantajını önemli ölçüde artırmıştı, ancak tüm tehlike sona ermişti ve atlar tekrar topallayarak yürümeye başlamıştı. Benden kaçamayacaklarına ikna olmuştum,
zamanımı aldım ve onları takip ederken nefesimi topladım.

Şu anda yol dik açıyla kıvrıldı ve bana bir kapı ve çakıl taşlarının başlangıcını gösterdi; ve biraz sonra, ilerlemeye devam ederken, yaklaşık yetmiş yıllık, güzel bir mimariye sahip, birçok pencerenin ön cephesini bir çimenliğe ve bahçeye sunan kırmızı tuğladan bir ev. Arkasında, müştemilatları ve bacaların sivri çatılarını görebiliyordum;
ve bir malikanenin, görünüşe ve önemli konfora önem vermeyen bir kiracı çiftçinin ikametgahı olmayı bir şekilde reddettiğine karar verdim. İhmal izleri her tarafta, sınırların ötesine uzanan çiçek çalılarında, bakımsız çimenlerde ve kağıtla ya da paçavralarla
uyumsuzca yamalanmış kırık pencerelerde görülebiliyordu. Çoğunlukla yaprak dökmeyen bir ağaç çalılığı, etrafını çevreliyordu ve meraklı komşuların
gözlerinden gizliyordu. O hüzünlü kış sabahında, yağan yağmurun
şiddetli esintisinde ve şimdi ara sıra esen ve eski bacaların üzerinden
uluyan rüzgarla birlikte onu gördüğümde, araba ön kapının basamaklarına çoktan yanaşmıştı ve sürücü Bay Burchell Fenn ile ciddi bir sohbete başlamıştı. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu - kaba,
kötü doğmuş bir yüze ve vücuda sahip, bir boğa gibi gerdanı alınmış ve hasat ayı kadar kırmızı bir adamdı; ve jokey şapkası, mavi ceketi ve çizmeleriyle, iyi, sağlam bir kiracı çiftçi havası vardı.

Yaklaşırken ikili konuşmaya devam etti, ama
sonunda beni bir tür şaşkın sessizlikle karşıladılar. Şapkam elimdeydi.

'Bay Burchell Fenn'e hitap etme zevkine eriştim?' dedim.

'Aynı, efendim,' diye cevapladı Bay Fenn, nezaketime yanıt olarak jokey şapkasını çıkararak, ama başka bir şey düşünmeye devam eden birinin mesafeli bakışları ve ağır hareketleriyle. 'Ve siz kimsiniz?' diye sordu.

'Daha sonra söyleyeceğim,' dedim. 'Bu arada, iş için gelmem yeterli.'

Cevabımı güçlükle sindirmiş gibiydi, ağzı açıktı, küçük
gözleri yüzümden hiç ayrılmıyordu.

'Size şunu belirtmeme izin verin efendim,' diye devam ettim, 'bu çok
ıslak bir sabah; ve baca köşesi ve muhtemelen bir bardak
sıcak bir şey açıkça belirtilmiş.'

Gerçekten de, yağmur artık bir tufana dönüşmüştü; evin olukları
gürlüyordu; hava sürekli, tiz bir
çatırtıyla doluydu. Yağmurun
üzerine
yağmurun
aktığı yüzünün durgunluğu beni
güvenlendirmekten
uzaktı. Tam tersine, sürücünün tünediği yerden bize büyülenmiş bir kuş ifadesiyle bakarak
uzattığı bir manzarayla hiç azalmayan belirgin bir endişe duygusunun farkındaydım. Bu yüzden sessizce durduk, sonra tutuklu tekrar arabanın gövdesinden hapşırmaya başladı; ve sesin, bir dönüşüm kadar hızlı gelmesiyle,
sürücü atlarını kamçılamış ve evin köşesinden
sürünerek uzaklaşmıştı ve Bay Fenn, bir yudumla aklını başına toplayarak,
arkasındaki kapıya dönmüştü.

'İçeri girin, içeri girin, efendim,' dedi. 'Affedersiniz, efendim; kilit
biraz sertçe çalışıyor.'

Gerçekten de, sadece dışarıdan kilitli olmayan, aynı zamanda kilit kullanılmadığı için isyankar görünen kapıyı açması şaşırtıcı bir zaman aldı;
ve sonunda geri çekilip bana önünden girmem için işaret ettiğinde,
eşikte boş odaların üzerinde yankılanan o tuhaf ve ikna edici yağmur sesiyle
karşılandım. Kendimi
içinde bulduğum giriş holü iyi bir büyüklükte ve iyi oranlardaydı;
köşeleri saksı bitkileri
doldurmuştu;
taş döşeli zemin çamurlu ayak izleriyle
kirlenmişti ve samanla doluydu; tek mobilya olan maun bir hol masasının üzerine bir mum yapıştırılmış ve yanmıştı - belli ki uzun zaman önce, çünkü oluklar küften yeşile dönmüştü. Zihnim, bu yeni izlenimler altında, alışılmadık bir canlılıkla çalıştı. Burada, Fenn ve uşaklarıyla birlikte, terk edilmiş bir evde, ihmal edilmiş bir bahçede ve herdem yeşil bir ormanda, karanlık bir eylem için en uygun tiyatroda, kapalıydım.
Salon zemininde yükseltilmiş iki kaldırım taşı ve
şoförün mezarımın üzerine yağmurlu öğleden sonrasını koyduğu bir görüntü geldi aklıma ve bu olasılık
beni aşırı derecede rahatsız etti. Nezaketimi
güvenli olana kadar taşıdığımı hissettim; gerçek karakterimi ilan etmekte zaman kaybetmemeliydim ve hatta başlayacağım kelimeleri bile seçiyordum ki, salon kapısı arkamdan bir gürültüyle çarpıldı ve döndüm, bunu yaparken sopamı düşürdüm, tam zamanında -ve tam zamanında- hayatımı kurtarmak için.

Saldırının şaşkınlığı ve saldırganımın muazzam ağırlığı ona avantaj sağladı. Sağ elinde, saptırmak için tüm gücümü kullandığım, uğursuz büyüklükte bir tabanca vardı. Sol koluyla beni göğsüne bastırdı, böylece ezildiğimi veya boğulduğumu düşündüm. Ağzı açıktı, yüzü kıpkırmızıydı ve sert hayvan sesleriyle yüksek sesle soluk soluğa kalıyordu. Olay kısa olduğu kadar sıcak ve aniydi.
Cesedini şişiren ve kabaran içkiler enerji yaylarını
zaten zayıflatmıştı. Beni alt etmeye yaklaşan ve tabancanın neşeyle
patladığı bir büyük çaba daha ve onun kavrayışının gevşediğini ve eklemlerinde güçsüzlük olduğunu hissettim; bacakları ağırlığı altında
yendi ve taş zeminde dizlerinin üzerinde süründü. 'Beni
bağışlayın!' diye soludu.

Sadece korkunç bir şekilde korkmamıştım; ayrıca şok olmuştum:
Zarifliğim, benzer bir canavar tarafından şiddete maruz kalması gereken bir hanımefendi gibi kollardaydı. Kendimi onun korkunç temasından kurtardım,
Tabancayı kaptım -boşaltılmış olsa bile, müthiş bir silahtı- ve
onu dipçiğiyle tehdit ettim. 'Seni esirge!' diye bağırdım, 'seni canavar!'

Sesi kalın iç organlarında öldü, ama dudakları hala aynı yalvarış sözcüklerini şiddetle çerçeveliyordu. Öfkem geçmeye başladı, ama
tüm tiksintilerim değil; yaptığı resim beni tiksindiriyordu ve daha fazla
görüntüden esirgenmek için sabırsızlanıyordum.

'Hadi,' dedim, 'bu gösteriyi durdur: beni hasta ediyor.
Seni öldürmeyeceğim, duyuyor musun? Sana ihtiyacım var.'

Yüzünde neredeyse güzel diyebileceğim bir rahatlama ifadesi belirdi. 'Her şey - ne istersen,' dedi.

Her şey büyük bir kelimedir ve onun bu kelimeyi kullanması beni bir an için ayağa kaldırdı. 'Neden, ne demek istiyorsun?' diye sordum. 'Bütün bu işi mahvedeceğini mi söylüyorsun?'

Bana hevesli iddialarla Evet diye cevap verdi.

'Monsieur de Saint-Yves'in bu işte olduğunu biliyorum; seni onun
kâğıtları aracılığıyla
izledik ,' dedim. 'Diğerlerinin
göğsünü temizlemeye
razı mısın?'

'Evet--olacağım!' diye haykırdı. 'Onların eski mürettebatı; aralarında iyi isimler var.
Ben kralın kanıtı olacağım.'

'Yani sen hariç herkes asılacak mı? Seni lanet olası alçak!' diye
patladım. 'Hemen anla ki ben casus veya hırsız değilim. Ben Monsieur de St. Yves'in akrabasıyım--burada onun çıkarları için. Yemin ederim ki,
ayağını güzelce bastın, Bay Burchell Fenn! Gel, ayağa kalk;
orada sürünme. Ayağa kalk, sen kötülük yumağı!'

Ayağa kalkmaya çalıştı. Tamamen başıboştu, yoksa
benim için daha da zor olabilirdi; ve tereddüt ettiğini düşündüm, çünkü gerçekten de bir sebep vardı.
Bu adam ikiyüzlü bir haindi: beni öldürmeye çalışmıştı ve
önce onun çabalarını engellemiş, sonra da onu ifşa edip aşağılamıştım.
Kendimi daha fazla onun insafına bırakmak akıllıca mıydı? Onun yardımıyla
şüphesiz daha hızlı seyahat edebilirdim; şüphesiz çok daha az hoş bir şekilde;
ve bunun daha büyük bir risk altında olacağını gösterecek her şey vardı.
Kısacası, Fransız subayların cazibesi olmasa, hemen ondan ellerimi çekerdim, çünkü onların çok yakın olduğunu biliyordum ve
onların topluluğu için çok büyük ve doğal bir sabırsızlık hissediyordum. Yurttaşlarımdan herhangi birini göreceksem, öncelikle Bay Fenn ile barışmam gerektiği açıktı; ve bu kolay bir iş değildi. Herhangi biriyle arkadaş olmak, her iki tarafın da taviz vermesi anlamına gelir; ve ben ne verebilirdim ki? Onun hakkında ne söyleyebilirdim ki, kendini bir alçak, bir aptal ve daha kötü bir adam olarak kanıtladı?

'Eh,' dedim, 'burada oldukça kötü bir iş oldu, ki bunu
aklınıza getirmekten hiç hoşlanmayacağınızı söyleyebilirim; ve gerçeği söylemek gerekirse,
ben de kolayca unuturum. Diyelim ki deneyelim. Çok kötü kokan tabancanızı geri alın; cebinize veya sakladığınız
her yere koyun. İşte! Şimdi ilk kez buluşalım.--Size iyi
günler diliyorum, Bay Fenn! Umarım çok iyisinizdir.
Akrabalarım Vikont St. Yves'in tavsiyesi üzerine geldim.'

'Ciddi misin?' diye bağırdı. 'Küçük
antrenmanımızı pas mı geçeceksin?'

'Elbette!' dedim. 'Bu, işin özüne gelindiğinde işi unutabileceğine güvenilebilecek cesur bir adam olduğunu gösteriyor. Küçük
antrenmanda sana karşı hiçbir şey yok, cesaretin gücünden daha büyük olmadığı sürece. Bir zamanlar olduğun kadar genç değilsin, hepsi bu.'

'Ve senden rica ediyorum, efendim, beni Vis-kont'a ihanet etme,' diye yalvardı. 'Yüreğimin beni biraz hayal kırıklığına uğrattığını inkar etmeyeceğim; ama bu sadece bir kelimeydi, efendim, o an herkesin söyleyebileceği ve bitirebileceği bir şeydi.'

'Elbette,' dedim. 'Bu tamamen benim fikrim.'

'Vis-kont hakkında endişelenmemin sebebi,' diye devam etti, 'onun 'acı bir yargıya varmaya' ikna edilebileceğine inanmamdır. Ve 
iş, parasal açıdan, isteyebileceğim tek şey; sadece
deneyimlemek, efendim - çok denemek. Beni zamanımdan önce yaşlı bir adam yapıyor.
Kendiniz de fark etmiş olabilirsiniz, efendim, 'bir zamanlar sahip olduğum dizlerim yok artık. Dizler ve nefes alma, beni götürdüğü yer burası. Ama
çok eminim, efendim, arkadaşlar arasında sorun çıkaracak son kişi olacak bir beyefendiye hitap ediyorum.'

'Bana adaletten fazlasını yapmadığınızdan eminim,' dedim; 've Vikont'a raporumda bu geçici durumlardan herhangi birine
değişmeyi tamamen gereksiz bulacağım.'

'Ki onu (eğer bundan bahsetmek için bu kadar cüretkar olmamı mazur görürseniz) kesinlikle destekliyorsunuz!' dedi. 'Sizi her yerde tanırdım. Size bir
tencere ev yapımı bira ikram edebilir miyim, efendim? İzninizle! Bu şekilde, eğer
lütfen. Sizin gibi bir beyefendiye hizmet etmekten
çok 'memnunum,' efendim, ki bu Vis-kont ile akrabadır ve gerçekten
gurur duyabileceğiniz bir ailedir! Adımınıza dikkat edin, efendim.
Sağlığınızın iyi olduğunu umuyorum? Kont Monseer'inki kadar iyi haberlere sahipsiniz?

Tanrı beni affetsin! O korkunç adam hala saldırısının
öfkesiyle soluk soluğaydı ve çoktan yaşlı bir hizmetçininki gibi dalkavuk, yalvaran bir samimiyete düşmüştü, --zaten aile bağlantılarımla
övünüyordu!

Onu evin içinden ahır avlusuna kadar takip ettim, orada
sürücünün arabayı bir kulübede yıkadığını gördüm. Tabancanın
patlamasını duymuş olmalı. Duymamak elde değildi: şey küçük bir blunderbuss şeklindeydi, ağzına kadar şarj edilmişti ve bir
saha topu gibi bir ses çıkarıyordu. Duymuştu, hiç dikkat etmemişti; ve
şimdi, arka kapıdan çıktığımızda, bir itiraf kadar doğrudan olan soluk ve ifşa edici bir yüz ifadesiyle bir anlığına yukarı kalktı. Serseri, Fenn'in tek başına dışarı çıkmasını bekliyordu;
benim ona hayalimde daha önce ayırdığım
o kilise görevlisinin görevi için çağrılmayı bekliyordu.

Okuyucuyu arka mutfağa yaptığım ziyaretin; orada biramızı nasıl kaynattığımızın ve çok iyi kaynattığımızın; Fenn'in yaşlı, sadık, şefkatli bir bağımlı gibi nasıl oturup konuştuğumuzun tasviriyle çok uzun süre meşgul etmeme gerek yok ve ben--iyi! Ben kendim, kelimelerin ötesine geçen ve çok kısa sürede düşmanlığı yenen bu kadar küstahlığa karşı basit bir hayranlığa düştüm. Adama hayran kaldım, o kadar büyük bir sahtekârdı ki. Onda bir tür güzellik görmeye başladım, _acelesi_ o kadar görkemliydi ki. Hiç bu kadar şişman kesen bir düzenbaz tanımamıştım; kötülüğü göbeği gibi boldu ve onu ikisinden de sorumlu tutmak için kalbimde yer bulamıyordum. O, otobiyografisine girecek kadar nazikti; bana çiftliğin, savaşa ve yüksek fiyatlara rağmen, nasıl bir hayal kırıklığı olduğunu; 'yüksek yol' boyunca ilerlediğinizde 'soğuk, ıslak bir toprak görüntüsü' olduğunu; rüzgarların, yağmurların ve mevsimlerin nasıl 'yanlış yönlendirildiğini, amaçsız göründüğünü'; Bayan Fenn'in nasıl öldüğünü anlattı - 'Onu iki yıl önce gelirken kaybettim; olağanüstü güzel bir kadın, yaşlı kızım, efendim! Eğer mazur görürseniz,' diye ekledi, bir alçakgönüllülük patlamasıyla. Kısacası, bana John Bull'u inceleme fırsatı verdi, diyebilirim ki, çırılçıplak halde - açgözlülüğü, tefeciliği, ikiyüzlülüğü, arka merdivenlerdeki hainliği, hepsi en üst seviyeye ulaşmıştı - koridordaki küçük
karmaşa ve telaşa fazlasıyla değecekti.

BÖLÜM XIII - İKİ YURTTAŞIMLA TANIŞIYORUM

Güvenli olduğuna karar verdiğim anda ve bu, Burchell Fenn'in nefesini düzene koyup tamamen iyi bir ruh haline bürünmesinden önce değildi, bundan sonra benimle birlikte seyahat edecek Fransız subaylarla tanıştırmasını önerdim. İkisi vardı, öyle görünüyordu ve kapıya yaklaştığımda kalbim çarpıyordu. Az önce incelediğim Hain Albion'un örneği, yurttaşlarıma karşı daha güçlü bir şevk verdi. Onları kucaklayabilirdim; boyunlarında ağlayabilirdim. Ve her zaman hayal kırıklığına uğrayacaktım.

Avluya bakan geniş ve alçak bir odada,
onları bahşedilmiş olarak buldum. O evin iyi günlerinde daire muhtemelen bir kütüphane olarak hizmet ediyordu, çünkü
lambri boyunca raf izleri vardı. Bir köşedeki zeminde dört veya beş şilte,
kirli bir yatak
yığınıyla birlikte yatıyordu; yakınlarda bir leğen ve bir sabun küpü vardı; kaba bir
mutfak masası ve birkaç sandalye en uçta bir arada duruyordu; ve oda en az dört pencereyle aydınlatılıyordu ve
misafirperver bir bacanın havalandırma deliğinde tuğlalarla desteklenmiş küçük, çılgın, yan yana bir ızgarayla
ısıtılıyordu, içinde bir yığın kömür muazzam bir şekilde tütüyordu ve birkaç açlıktan
kıpırdayan alevler
çıkarıyordu. Yaşlı, zayıf, beyaz saçlı bir subay,
bir yangın için özür dilemek için
yaklaştığı sandalyelerden birinde oturuyordu. Yakası yukarı kıvrılmış, dizleri parmaklıklara değen, elleri dumanın içine açılmış bir kamlet pelerinine sarılıydı ve yine de soğuktan titriyordu. İkincisi -büyük, gösterişli, zarif bir hayvan gibi, her hareketiyle yürüyüşün horozu ve hanımların hayranlığını
kazanan- görünüşe göre ateşten umudunu kesmişti ve şimdi yukarı aşağı yürüyor, sertçe hapşırıyor, burnunu acı bir şekilde sümkürüyor ve sürekli bir blöf, şikayet ve kışla odası küfürleri dizisi sunuyordu.

Fenn beni kısa bir tanışma biçimiyle içeri aldı: 'Beyler,
işte bu da başka bir yemek!' ve hemen gitti. Yaşlı adam bana sadece donuk gözleriyle tek bir bakış attı; ve bakarken bile bir ürperti onu hıçkırık kadar keskin bir şekilde sardı. Ama diğeri, bir Catarrh'daki Beau'nun resmini hayranlıkla temsil eden, bana kibirli bir şekilde baktı.

'Peki siz kimsiniz, efendim?' diye sordu.

Üstlerime askeri selam verdim.

'Champdivers, er, Sekizinci Sıra,' dedim.

'Güzel iş!' dedi. 'Ve bizimle mi gidiyorsun? Bir arabada üç kişi ve üstelik büyük bir er! Ve senin hesabını kim ödeyecek, iyi dostum?' diye sordu.

'Eğer beyefendi buna gelirse,' diye medenice cevapladım, 'onun hesabını kim ödeyecek?'

'Ah, eğer nüktedanlığı seçersen!' dedi ve kaderi, hava, soğuk, kaçışın tehlikesi ve masrafı ve her şeyden önemlisi lanetli İngilizlerin yemekleri hakkında
ağır ağır konuşmaya başladı. Özellikle onların partisine katılmam onu ​​rahatsız ediyor gibiydi. Eğer ne yaptığınızı biliyorsanız, kendinizi sürükleyemezsiniz! Yemek Yemek Yemek Yemek Yemek Yemek Yemek VE YAZARLIK YAPILMAK İÇİN YAPMAYIN ama Worcestershire Sos! Fransa'da bir kabuk, pirinçte bir kümeser, Tanrı'nın gök gürültüsü! Bir an için-ve kadınlar net bir şey var! Onunla aynı fikirde olmak için bile, 'onları mideye koyabildiğimden daha fazla oldu'. 'Monsieur böyle mi?' Kavga, bizi geri döndürülemez bir sıkıntı haline getirebilir. Bu beyefendi, o kadar da genç değil. Benimkini kırdım--Ben, İmparatorluğun bir albayıyım. Ve neden? Yıllardır değişimimi müzakere ediyorum ve bu yönetilemiyor; Savaş Bakanlığı'nda nüfuz sahibi olanlar sürekli olarak önüme geçiyor,
ve ben beklemek zorundayım ve evdeki kızım da kötü durumda. Sonunda kızımı göreceğim ve tek endişem çok uzun süre
ertelemek. Hasta ve çok hasta,--ölümün kapısında. Bana kızımdan, İmparatorumdan ve onurumdan başka hiçbir şey kalmadı; ve onurumdan başka bir şey yok, buna
cesaret eden beni suçlasın!'

Bunun üzerine yüreğim ezildi.

'Tanrı aşkına,' diye haykırdım, 'söylediklerimi bir daha düşünme! Bir şartlı tahliye mi?
hayata, ölüme ve aşka karşı bir şartlı tahliye nedir? Sizden özür diliyorum;
bu beyefendinin de. Sizinle olduğum sürece,
bir daha benden şikayet etme nedeniniz olmayacak. Tanrı'dan kızınızı sağ ve iyileşmiş olarak bulmanızı diliyorum. '

'Bu dua edilecek bir şey değil,' dedi Albay; ve hemen içindeki kısa
ateş söndü ve ocağa dönerek eski soyutlamasına geri döndü.

Ama ben o kadar kolay sakinleşebilen biri değildim. Zavallı beyefendinin derdini bilmek ve yüzünü görmek beni pişmanlık
acısıyla doldurmuştu; ve Binbaşıyla el sıkışmak konusunda ısrar ettim (ki o da çok kötü bir şekilde yaptı) ve palinodes ve özürlerle dolup taştım.

'Sonuçta,' dedim, 'ben kimim ki konuşayım? Ben er bir asker olma şansına sahibim; verecek veya tutacak bir söz hakkım yok; surları aştığımda,
hava kadar özgürüm. Bu cömert olmayan ifadeleri kullandığım için ruhumdan pişmanlık duyduğuma inanmanızı rica ediyorum. İzin verin... Bu lanet evde dikkat çekmenin bir yolu yok mu? Bu adam nerede, Fenn?'

Pencerelerden birine koşup açtım. O anda avludan aşağıdan geçen Fenn, çaresizlik içindeymiş gibi kollarını havaya kaldırdı,
geri çekilmemi söyledi, eve daldı ve hemen
odanın kapısında belirdi.

'Ah, efendim!' dedi, 'şu pencerelerden uzak dur. Arka sokaktan biri seni görebilir.'

'Kayıtlı,' dedim. 'Bundan sonra tedbir için fare, görünmezlik için hayalet olacağım. Ama bu arada, Tanrı aşkına, bize bir şişe brendi getir! Odan bir kuyunun dibi kadar nemli ve bu beyefendiler soğuktan ölüyor.'

Ona ödemeyi yapar yapmaz (her şeyin peşin ödenmesi gerektiğini keşfettim), dikkatimi ateşe verdim ve işe daha fazla enerji harcadığım için mi yoksa kömürler artık ısındığı ve zamanı geldiği için mi, bacayı tekrar kükreten bir alev
yaktım. O karanlık, yağmurlu günde, onun parıltısı, Albay'ı bir güneş
göz kırpması gibi yeniden canlandırıyor gibiydi. Ayrıca, alevlerin
patlamasıyla birlikte, bizi hemen duman belasından kurtaran bir hava akımı oluştu; ve Fenn kolunun altında bir şişe ve elinde tek bir bardakla geri döndüğünde, odada kalbe iyi gelen bir neşe havası vardı.

Biraz brendi döktüm.

'Albay,' dedim, 'Ben genç bir adamım ve erim. Bu odada uzun süredir kalmadım ve şimdiden bir karaktere ait olan huysuzluğu ve diğerinde arayabileceğiniz kötü tavırları gösterdim. Bu fişleri iletmek için insanlığımı gösterin ve bu bardağı kabul edecek kadar bana saygı gösterin.'

'Oğlum,' dedi uyanıp bana şüpheyle göz kırparak, 'bunu karşılayabileceğinden emin misin?'

Ona karşılayabileceğimi temin ettim.

'O zaman teşekkür ederim: Çok üşüyorum.' Bardağı çıkardı ve yüzüne biraz renk geldi. 'Tekrar teşekkür ederim,' dedi. 'Kalbe dokunuyor.'

Binbaşı, kendisine yardım etmesi için işaret ettiğimde, bunu oldukça cömertçe yaptı; sabahın geri kalanında bunu yapmaya devam etti, bazen bir tür özür dileyerek, bazen de hiç özür dilemeden; ve akşam yemeği servis edilmeden önce şişe aptalca görünmeye başladı. Tam da kendisinin tahmin ettiği gibi bir yemekti: dana eti, yeşillikler, patatesler, bir fincanda hardal ve tazıların, atların ve avcıların her yerine dağılmış kahverengi bir sürahide bira, şişman ucunda bir tilki ve devasa bir John Bull--Fenn gibi--bir bob-perukla ortada oturmuş ve tütün içiyordu. Bira
iyi bir içecekti ama Binbaşı için yeterince iyi değildi; içine brendi katmıştı--soğuk algınlığı için, dedi; ve bu tedavi edici tasarımda şişenin geri kalanı
tükendi. Dikkatimi tekrar tekrar duruma çekti; beni özellikle tortudan kurtarmama yardım etti, şişeyi havaya fırlattı ve onunla oyunlar oynadı; ve sonunda, yaratıcılığını tükettikten sonra ve benim her ipucuna karşı kör kaldığımı görünce, kendisi bir tane daha sipariş etti ve ödedi.

Albay'a gelince, hiçbir şey yemiyor, bir ilhama gömülüyor ve sadece ara sıra
nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini
fark ederek uyanıyordu. Bu vesilelerin her birinde, onu bana tarif edilemeyecek kadar sevdiren bir minnettarlık ve nazik nezaket gösterdi. 'Champdivers, oğlum, sağlığın!' derdi. 'Binbaşı ve ben dün gece çok zorlu bir yürüyüş yaptık ve kesinlikle hiçbir şey yememem gerektiğini düşündüm,
ama brendi hakkındaki şanslı fikriniz beni
başka bir adam yaptı --başka bir adam.' Ve büyük bir içtenlikle yere yığılır, kendine bir lokma keser ve daha yutmadan
akşam yemeğini, arkadaşlığını, o sırada bulunduğu yeri ve giriştiği kaçışı unutur ve Fransa'da bir hasta odası ve ölmekte olan bir kızın vizyonuna dalar giderdi. Bu kadar yaşlı, hasta ve aşırı yorgun bir adamda bu sürekli meşguliyetin acıklılığı ve ona sadece ölmekte olan kemikler ve ölüm sancıları yığını olarak baktığım için beni tamamen yiyeceğe
bağımsız bıraktı: bu trajik babayla aynı masada yemek yemenin bir günah unsuru, bir tür kaba gençlik
cesareti olduğu anlaşılıyordu; ve İngilizlerin kaba, sade diyetine yeterince alışmış olsam da, ondan ancak biraz daha fazlasını yedim. Akşam yemeği biter bitmez uyuşuk bir uykuya yenik düştü; uzuvları gevşemiş bir şekilde şiltelerden birinde yatıyordu ve nefesi sanki
kesilmiş gibiydi - tam bir çözülme görüntüsü.

Bu, Binbaşı ve beni masada yalnız bıraktı. _Baş başa_ görüşmemizin uzun olduğunu düşünmemelisiniz, ancak sürdüğü süre boyunca hareketli bir dönemdi. Bir balık veya bir İngiliz gibi içiyordu; bağırdı, masaya vurdu, şarkılar
çığlık attı, kavga etti, tekrar barıştı ve sonunda
o zamanlar
tamamen beceriksiz olduğu
yemek tabaklarını pencereden atmaya çalıştı. En katı takdir yetkisine mahkûm edilmiş bir kaçaklar grubu için, daha önce hiç bu kadar gürültülü bir karnaval görülmemiştir; ve
Albay tüm bunlar boyunca bir çocuk gibi uyumaya devam etti.
Binbaşının bu kadar ilerlediğini ve geri çekilmenin mümkün olmadığını görünce,
bardağını dolu tutarak, onu tostlarla iterek,
kötü bir şey
yaptım; ve umduğumdan
daha erken, uykulu ve tutarsız oldu.
Bütün bu ayyaşların
yanlış kafalılığıyla,
ben kendimi başka bir şilteye
uzatana kadar,
bir şilteye yatmaya ikna
edilmeyecekti. Ama komedi kısa süre sonra sona erdi; kısa süre sonra adil bir uykuya daldı ve bir askeri müzik gibi horladı; ve tekrar kalkıp
(elimden geldiğince) öğleden sonranın aşırı sıkıcılığıyla yüzleşebilirim.

Önceki geceyi iyi bir yatakta geçirmiştim; uyku kaynağım reddedilmişti; ve dairede volta atmaktan,
ateşi yakmaktan ve konumum hakkında düşünmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Dünü ve
bugünü karşılaştırdım - birinin güvenliği, rahatlığı, neşesi, açık hava egzersizi ve keyifli
yol ​​kenarı hanları, diğerinin sıkıcılığı, endişesi ve rahatsızlığıyla. Fenn'in ellerinde olduğumu hatırladım, o benim hayal ettiğimden daha
sahtekâr olamazdı--ama daha kinci olabilirdi.
Kapalı arabada kamp kurarak geçireceğim geceleri ve
bilmediğim saklanma yerlerinde monotonlukla geçecek günleri iple çekiyordum; ve kalbim beni yarı yolda bıraktı ve çok geç olmadan kaçıp eski yalnız seyahat tarzıma
geri dönmek arasında kararsız kaldım. Fakat Albay patikada duruyordu. Onu pek fazla görmemiştim; fakat onu çocuksu bir adam olarak yargılamıştım -- sanırım sadece yaşlı askerlerde veya yaşlı rahiplerde bulunan türden bir masumiyet ve nezakete sahipti -- ve yılların ve üzüntünün
parçaladığı bir adamdı. Onun sıkıntısına sırtımı dönemezdim; onu yan şilte üzerinde horlayan bencil askerle baş başa bırakamazdım.
"Champdivers, oğlum, sağlığın!" dedi kulağıma bir ses ve beni durdurdu -- ve geriye dönüp baktığımda bundan daha çok sevindiğim çok az şey var.

Öğleden sonra saat dört civarı olmalıydı -- en azından yağmur durmuştu ve güneş kışlık bir ihtişamla batıyordu -- düşüncelerimin akışı bir arabada iki ziyaretçinin gelmesiyle etkili bir şekilde değişti. Sanırım mahalledeki çiftçilerdi - büyük paltolar ve çizmeli iri yarı, iri yarı adamlardı, geldiklerinde içkiden kızarmışlardı ve ayrılmadan önce de eşsiz bir şekilde sarhoşlardı. Burchell ile mutfakta uzun süre kaldılar, içki içip, bağırıp, şarkı söyleyip, ayakta kaldılar; neşeli
minstrellerinin sesi bana bir tür arkadaşlık etti. Gece çöktü ve ateşin parıltısı panelli duvarda parladı ve göz kırptı. Aydınlatılmış pencerelerimiz sadece Fenn'in bahsettiği arka sokaktan değil, çiftçilerin arabasının onları beklediği avludan da görünüyor olmalıydı. Ateşin aydınlattığı odanın en uzak ucunda arkadaşlarım yatıyordu, biri sessiz, diğeri gürültülü bir şekilde, ölüm ve sarhoşluğun görüntüleri. Aşağıdaki korolara katılmaya 
davet edilmem ve bazen
gülmekten ve bazen de, inanıyorum ki,
gözyaşlarından zor alıkoymam şaşırtıcı değil - bu dönemin sıkıcılığı, gerilimi o kadar acımasızdı ki.

Sonunda, gecenin altısı civarı, sanırım, gürültülü ozanların
avluda belirdiğini, Fenn'in bir fenerle önderlik ettiğini ve geldiklerinde
birbirlerine vurarak çaldıklarını tahmin ediyorum. Ziyaretçiler gürültüyle arabaya tırmandılar, içlerinden biri
dizginleri salladı ve bir mucizenin doğasını andıran bir
anilikle hem gözlerden hem de duyulamayacak şekilde
kapılıp götürüldüler. Sarhoş adamlar için bir İlahi Takdir olduğunun gayet farkındayım, onlar adına dizginleri tutan ve
sıkıntılarına başkanlık eden; şüphesiz bu özel
şarkıda onun için çok iş vardı! Fenn ayak parmaklarını bir boşalmayla
harekete geçen tekerleklerin altından kurtardı ve hemen kararsız adımlarla
ve sinsi fenerle avlunun uzak ucuna döndü. Orada, bir araba evinin açık kapılarından, şok kafalı çocuk çoktan
örtülü arabayı
çekerken görülüyordu. Ev sahibimizle özel bir konuşma yapmak istiyorsam, bu şimdi ya da asla olmalıydı.

Buna göre aşağı kata doğru yolumu yokladım ve atların koşum takımlarını
izleyip yakarken yanına geldim.

'Ayrılmamız gereken saat yaklaşıyor,' dedim; 've hizmetkarınıza beni Dunstable'a en yakın
noktaya bırakmasını söylerseniz
mecburum. Arkadaşlarımız Albay X ve Binbaşı Y ile bu kadar uzağa gitmeye kararlıyım, ancak işim kesin ve beni Dunstable'ın
yakınına götürüyor.'

Emirler, sadece içkileriyle alevlenen bir dalkavuklukla, benim memnuniyetime göre verildi.

BÖLÜM XIV - KAPALI ARABANIN SEYAHATLERİ

Arkadaşlarım zorlukla uyandırıldılar: Albay, zavallı yaşlı beyefendi, bir tür kalıcı rüyaya, onun hakkında
sadece çok sağır ve endişeli bir şekilde kibar olduğunu söyleyebilirdiniz; Binbaşı hala duygusal
sarhoştu. Şöminenin yanında bir tabak çay içtik ve sonra gecenin yakıcı soğuğuna
suçlular gibi çıktık. Çünkü hava bu arada
değişmişti. Yağmurun durmasıyla birlikte, sert bir don meydana gelmişti. Ay, genç olduğu için, yola çıktığımızda çoktan zirveye yakındı, her yerde buz tabakalarının üzerinde parıldıyordu ve on binlerce buz sarkıtıyla
parıldıyordu. Bir yolculuk için bundan daha umutsuz bir gece hayal etmek zordu. Ancak öğleden sonra atlar iyice hırpalanmıştı; ve Kral (çünkü şok kafalı çocuğun adı buydu)
bizi herhangi bir aksilik yaşamadan götürebileceğinden çok emindi. O,
sözünü tuttu; aslında, sakar bir havaya rağmen,
şu anki işinde paha biçilmezdi,
atların bakımıyla ilgili her şeyde belirgin bir
zeka gösterdi ve bizi günlerce birbiri ardına kısa yollardan geçirdi ve hiçbir kusuru yoktu.

İşkence makinesinin, örtülü arabanın iç kısmı,
yerlerimizi aldığımız bir bankla donatılmıştı; kapı kapandı; bir anda,
gece üzerimize katı ve boğucu bir şekilde çöktü; ve avludan dikkatlice
sürüldüğümüzü hissettik. Dikkatli kelimesi bütün gece boyunca kullanıldı ve bu, sık sık keyfini çıkaramadığımız sıkıntılarımızın bir hafifletilmesiydi. Genel olarak, gece ve gündüzün büyük bir bölümünde, genellikle oldukça hızlı bir tempoda ve her zaman en kötü kırsal patikalar ve ara yolların labirentinde ilerlerken, bankta o kadar ezildik, arabanın tepesine ve yanlarına o kadar çarptık ki, gerçekten acınası bir durumda bir etabın sonuna ulaştık, bazen yemek yemenin formalitesi olmadan kendimizi yere attık, hareket saati gelene kadar sadece bir uyku çektik ve ancak yenilenen yolculuğun ilk sarsıntısıyla düzgün bir şekilde uyandık. Bazen, hafifletme olarak selamladığımız kesintiler oldu. Bazen araba bataklığa saplandı, bir kez devrildiğinde, inip sürücüye silahlarımızla yardım etmemiz gerekti; Bazen de (ilk karşılaştığım zaman olduğu gibi) atlar pes ederdi ve gün ışığının ilk
görmesiyle veya bir köye veya ana yola yaklaştığımızda hayaletler gibi hapishanemize
kaybolmamızı söyleyene kadar çamurda veya donda sürüklenmek zorunda kalırdık.

İngiltere'nin ana yolları mükemmellik açısından eşsizdir, çok
ustalıkla döşenmiş ve o kadar iyi bakılmış ki çoğu
havada
herhangi bir yerinden
isteksizlik duymadan yemeğinizi alabilirsiniz. Bu yollarda, borunun notasıyla, posta günde altmış mil yol yapardı; sayısız araba, zıplayan postacı çocuklarının peşinden giderdi; veya
birkaç genç kan, bir at arabası ve ikilisiyle uçarak geçerdi, bu da efendilerin büyük
sevinci ve tehlikesine yol açardı. Yavaş ilerleyen vagonlar
çan sesleri çıkarıyordu ve bütün gün boyunca at sırtındaki yolcular ve yaya yolcular (bir süre önce mutlu Bay St. Ives gibi!)
birbirlerine gelip gidiyorlardı ve sanki bir panayır varmış ve tüm İngiltere'den oraya toplanıyorlarmış gibi birbirlerine yem atıp bakıyorlardı. Hayır,
dünyanın hiçbir yerinde seyahat o ülkedeki kadar büyük bir zevk değildir.
Ama ne yazık ki tek ihtiyacımız gizli kalmaktı; ve tüm bu hızlı ve hareketli yol resmi, tepeden aşağı, vadiden aşağı, çalıların altından ve taşların üzerinden, dolambaçlı ara yollardan ağır ağır ilerlerken bizden tamamen uzaklaştı.
Sadece iki kez, sanki, otoyolun kokusunu aldım.
İlk
sadece kulağıma ulaştı. Herhangi bir yerde olabilirdim. Sadece karanlık gecede ve çukurların arasında yürüdüğümü, çok uzaklardan, bizi çevreleyen sessiz
ülkenin üzerinden, muhafızın borusunun bir sonraki postaneye at değişimi için
işaretini haykırdığını duyduğumda anladım. Karanlıkta duyulan günün sesi gibiydi, hapishanede duyulan dünyanın sesi gibiydi,
orta denizde öten bir horozun sesiydi--kısacası, size
nasıl bir şey olduğunu anlatamam, kendiniz hayal etmeniz gerekecek--ama onu duymak için
ağlayabilirdim. Bir keresinde gecikmiştik: sığırlar zorlukla sürünebiliyordu,
gün yaklaşıyordu, ısırıcı, sert bir sabahtı, Kral atlarını kırbaçlıyordu, ben yaşlı Albay'a bir kol veriyordum ve Binbaşı arkamızda öksürüyordu. Kral'ın düşüncesiz bir düşünce olduğunu,
takımı konusunda neredeyse umutsuzluk içinde olduğunu ve soğuk sabaha rağmen, efor sarf ederek sıcak nefes aldığını varsaymalıyım. Sonunda, gün doğumundan biraz önce bir tepenin zirvesine vardık ve anayolun çayırlar ve çalılıklardan oluşan açık bir araziden dik açıyla geçtiğini gördük;
ve sadece dört atın dörtnala koşmasıyla düzgünce hızlanan York postası değil, ayrıca posta arabası da vardı, postacı çocuk hızla tituping yapıyordu ve yolcunun kendisi başını pencereden dışarı çıkarıyordu, ama şafağı solumak mı yoksa postanın geçişini daha iyi gözlemlemek mi, bilmiyorum. Böylece bir anlığına yoldaki özgür yaşamın, en lüks gönderim ve konfor biçimleriyle bir resminin tadını çıkardık. Ve
daha sonra, kalbimizde dokunaklı bir zıtlık hissiyle, tekrar tekerlekli zindanımıza binmeliyiz.

Her türlü tuhaf saatte sahnelerimize ulaştık ve her türlü tuhaf yerdeydiler. Hemen söyleyebilirim ki ilk deneyimim
en iyisiydi. Burchell Fenn'de bir daha hiçbir yerde bu kadar iyi ağırlanmadık. Ve sanırım bu, uzun ve gizli bir yolculukta doğal ve hatta kaçınılmazdı. İlk durakta, fakir, bataklık bir meyve bahçesinde kendi başına duran ve samanla dolu bir ahırda altı saat yattık; daha da çekici hale getirmek için, iğrenç bir cinayetin sahnesi olduğu ve şimdi perili olduğu söylendi. Ancak gün ağarmaya başlıyordu ve yorgunluğumuz, hayalperest korkular için çok aşırıydı. İkinci veya üçüncüde, gece yarısı civarında çorak bir fundalığa indik, dikenlerin altında bizi ısıtmak için bir ateş yaktık, dilenciler gibi ekmek ve bir parça soğuk pastırma yedik ve ayaklarımızı ateşe koyarak çingeneler gibi uyuduk. Bu arada, Kral, atları değiştirmek için arabayla nereye gittiğini bilmiyorum, gitmişti ve geri döndüğünde karanlık sabahın geç saatleriydi ve yolculuğumuza devam edebildik. Başka bir gecenin ortasında, iki katlı eski, beyaz badanalı bir kulübenin önünde durduk; etrafı bir ligustrum
çiti ile çevriliydi; buzlu ay üst pencerelerde boş boş parlıyordu;
ama mutfağın pencerelerinden ateşin ışığı çatıda parıldıyordu ve
duvardaki tabaklardan yansıyordu. Burada, kapıyı çok
vurduktan sonra, King nöbette uyuklayan yaşlı bir kadını şöminenin köşesindeki sandalyeden kaldırmayı başardı; ve içeri
alındık ve bir tabak sıcak çayla ağırlandık. Bu yaşlı kadın Burchell Fenn'in teyzesiydi ve onun tehlikeli işinde isteksiz bir ortaktı.
Ev yalnız başına dursa ve saat yolda herhangi bir yolcu için pek olası olmasa da, King ve o sadece fısıldaşarak konuşuyorlardı. Bu sürekli, korunan tıslamada kasvetli bir şeyler, hasta odasına özgü bir şeyler vardı. Ev sahibimizin endişeleri, orada bulunan herkese duyarsızca yansıdı. Bir kedinin kulağındaki fareler gibi yedik; içimizden biri bir çay kaşığını şıngırdatsa, herkes irkilirdi; ve tekrar yola çıkma zamanı geldiğinde, derin bir nefes aldık ve
kapalı arabadaki yerlerimize, olumlu bir kaçış hissiyle tırmandık. Ancak, yemeklerimizin çoğunu, genellikle günün uygunsuz saatlerinde, müşteriler tarlada veya çiftlik avlusunda çalışırken, çit kenarındaki birahanelerde cesurca yedik. Birazdan bu tür
son deneyimimizi ve ne yazık ki nasıl başarısız olduğunu anlatacağım; ancak
bu, yol arkadaşlarımdan ayrılmam için bir işaret olduğu için, önce onlarla
bitirmeliyim.

Albay hakkındaki ilk yargımda hiçbir zaman tereddüt etmedim.
Yaşlı beyefendi bana dünyanın tuzu gibi geldi ve geriye dönüp baktığımda hala öyle geliyor. Onu zorlukların, açlığın ve soğuğun en uç noktalarında görme fırsatım oldu; ölüyordu ve öyle görünüyordu; ve yine de dudaklarından aceleci, sert veya sabırsız bir söz çıktığını hatırlamıyorum. Aksine, her zaman memnun etmek için dikkatli davrandı; ve
konuşurken gevezelik etse bile, her zaman nazikçe gevezelik etti - insancıl, yarım akıllı yaşlı bir kahraman gibi, sonuna kadar renklerine sadık. Ne kadar sıklıkla bir uyuşukluktan aniden uyandığını ve sanki hiç duymamışız gibi, haçı nasıl kazandığının hikayesini,
İmparator'un eliyle nasıl verildiğini ve
koynunda haçla döndüğünde kızının masum -ve aslında aptalca- sözlerini tekrar anlattığını söylemeye cesaret edemem. Binbaşı İngilizleri aşağılayarak bizi tahammül edilemez şekilde yorduğunda, bir azarlama olarak vermeye çok yatkın olduğu başka bir anekdotu daha vardı. Bu, birlikte kaldığı

braves gens'in bir anlatımıydı. Gerçekten de, doğası gereği o kadar basit ve minnettar bir adamdı ki, en sıradan nezaketler bile
kalbine dokunabiliyor ve hafızasında yazılı kalıyordu; ancak binlerce önemsiz ama kesin göstergeden, bu ailenin onu gerçekten sevdiğini ve ona nezaket yüklediğini anladım. Yatak odasında bir ateş yaktılar, oğullar ve kızlar kendi elleriyle yaktılar; Fransa'dan gelen mektuplar, kendisi tarafından bu yabancı sempatizanlar tarafından olduğundan daha fazla hevesle bekleniyordu; mektuplar geldiğinde, bunları salonda toplanan aileye yüksek sesle okurdu ve
gittikçe tercüme ederdi. Albay'ın İngilizcesi temel düzeydeydi; kızının eğlenceli bir muhabir olma olasılığı hiç de düşüktü; ve salondaki bu sahneleri tasarlarken, ilginin Albay'ın kendisinde yoğunlaştığından emindim ve kendi kalbimde gülünç ve acıklı olanın karışımını, gözyaşları ve kahkahaların mücadelesini hissedebildiğimi düşündüm, ki bu ailenin göğüslerini sarsmış olmalıydı. Onların nezaketi
sonuna kadar devam etmişti. Görünüşe göre onun kaçışına ortak olmuşlardı, devetüyü pelerini özellikle onun için astarlanmıştı ve Paris'teki kendi kızına evin kızından gelen bir mektubun taşıyıcısıydı. Son akşam, iyi geceler deme zamanı geldiğinde, herkesin onun yüzüne bir daha bakmayacakları sessizce biliniyordu. Yorgunluktan yakınarak ayağa kalktı ve baş müttefiki olan kızına döndü: 'Bana izin ver, canım - yaşlı ve çok mutsuz bir askere - ve Tanrı seni iyiliğin için kutsasın!' Kız kollarını boynuna doladı ve göğsünde hıçkırdı; evin hanımı gözyaşlarına boğuldu; '_et je
vous le jure_, _le pere se mouchait_!' dedi Albay, bıyıklarını bir süvari havasıyla kıvırarak ve aynı zamanda sadece hatırlamakla gözlerinden yaşları silerek.

Bu arkadaşları esaret altında bulmuş olması benim için iyi bir düşünceydi;
bu ölümcül yolculuğa bu kadar içten bir veda ile başlamış olması. Kızı için şartlı tahliyesini bozmuştu: onun hasta yatağına kadar yaşaması,
hac yolculuğumuzun zorluklarına, ezici yorgunluğuna, vahşi soğuğuna sonuna kadar katlanmaya devam edebilmesi, umudumu erken yitirmiştim. Onun için elimden geleni yaptım, onu emzirdim,
üstünü örttüm, uykularında onu izledim, bazen yolun engebeli yerlerinde onu kollarımda tuttum. Bir keresinde, 'Champdivers,' demişti, 'sen benim için bir oğul gibisin--bir oğul gibi.' Bunu hatırlamak güzel, ama o zamanlar beni
sıkıntıya sokmuştu. Her şey boşunaydı. Fransa'ya doğru hızla seyahat ederken, o başka bir yere doğru daha da hızlı seyahat ediyordu.
Her geçen gün daha da zayıflıyor ve daha da kayıtsızlaşıyordu. Aşağı Normandiya'nın eski bir kırsal aksanı konuşmasında yeniden belirdi, uzun süredir kovulmuş
ve güçlenmişti; ayrıca _patois_'in eski kelimeleri: _Ouistreham_, _matrasse_ ve bazen anlamını tahmin edemediğimiz diğerleri. Son gün, haç ve İmparator hakkındaki ebedi hikayesine yeniden başladı. Özellikle hasta olan veya en azından özellikle öfkeli olan Binbaşı, öfkeli bir protesto sözcüğü söyledi. '_Pardonnez-moi_, _monsieur le commandant_, _mais c'est pour monsieur_,' dedi Albay: 'Mösyö henüz durumu duymadı ve ilgi duyacak kadar iyi.' Ancak kısa bir süre sonra, hikayesinin ipini kaybetmeye başladı; ve sonunda: '_Que que j'ai_? _Je
m'embrouille_!' '_Suffit_: _S'm'a la Donne_, _et bien içerikli.' Biraz, nadiren bu felaket hayatına geldi. Binbaşı ve ben, o gece bir tarladan bir kürek çaldığımızı keşfetti ve biraz daha uzakta, genç meşe ağaçlarının ışığı ile biraz daha fazla. Cennet bize açıklanmasaydı, cenneti icat etmemiz gerekirdi; bu tarafta
çok acı bir şekilde kötü düşen bazı şeyler var! Binbaşıya gelince, onu çoktan affettim. Haberi zavallı Albay'ın kızına verdi; bana bunu nazikçe yaptığı söylendi; ve eminim ki, hiç kimse
gözyaşları olmadan bunu yapamazdı! Onun cehennemdeki payı kısa olacak; ve bu dünyada, onu pek de övemediğim için, adını gizledim. Albay'ınki de, şartlı tahliyesi uğruna. _Requiescat_.

BÖLÜM XV - AVUKAT KATİPLERİNİN MACERASI

Kralın bildiği önemsiz yol kenarı hanlarında yemek yemek olan olağan yolumuzdan bahsetmiştim. Tehlikeli bir işti; iştahımızı gidermek için
her gün ateş altında kalıyorduk ve bir parça ekmek için başımızı
belin ağzına sokuyorduk. Bazen, riski en aza indirmek için, evin görüş alanına girmeden önce hepimiz iner, ayrı ayrı içeri girer,
ve kopuk yabancılar gibi istediğimiz emirleri verirdik. Aynı şekilde, arabayı yarım mil ötede, belirlenmiş bir yerde bulmak için ayrıldık. Albay ve Binbaşı'nın her biri bir iki kelime İngilizce biliyordu - Tanrı telaffuzlarına yardım etsin! Ama bir rasher ve bir tencere sipariş edecek veya hesap soracak kadar iyilerdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu taşralılar kendilerine zahmet vermiyorlardı ve eleştirel olma
bilgisine bile sahip değillerdi.

Akşam dokuz veya on civarında açlık ve soğuk sancıları bizi Bedford'un kendisinden çok da uzak olmayan Bedfordshire'ın düzlüklerindeki bir birahaneye götürdü. Hanın mutfağında, belki kırk yaşlarında, siyah giyinmiş, uzun, zayıf, karakteristik görünümlü bir adam vardı. Şöminenin yanındaki bir sehpaya oturmuş,
uzun bir pipo içiyordu, bir avlu toprak dedikleri türden. Şapkası ve peruğu arkasındaki topuza asılıydı, başı bir
mesane domuz yağı kadar keldi ve ifadesi çok kurnaz, huysuz ve meraklıydı. Kendini arkadaşlarından daha değerli görüyor, o
kaba sürünün arasında dünya adamı havası veriyordu; ki bu genellikle hakkı olandan fazlası değildi; sonradan keşfettiğim gibi, bir avukat katibiydi. En son gelmenin daha nankör kısmını üstlendim; ve sahneye
girdiğimde Binbaşı çoktan bir yan masada servis edilmişti. Biraz genel sohbet geçmiş olmalıydı ve havada tehlike kokusu aldım.
Binbaşı telaşlı görünüyordu, avukat katibi zafer kazanmıştı ve önlüklü üç veya dört köylü (koro çalmak için ateşin etrafında oturmuşlardı) pipolarını
söndürmüşlerdi.

'Size iyi akşamlar dilerim, efendim!' dedi avukat katibi bana.

'Sizin için de aynısı, efendim,' dedim.

'Sanırım bu yeterli,' dedi katip köylülere göz kırparak;
ve sonra, emrimi verir vermez, 'Lütfen efendim, nereye
gidiyorsunuz?' diye ekledi.

'Efendim,' dedim, 'Ben kamusal eğlence evlerinde ne işlerinden ne de varış yerlerinden bahsedenlerden değilim.'

'İyi bir cevap,' dedi, 've mükemmel bir ilke. Efendim, Fransızca
konuşuyor musunuz?'

'Hayır, efendim,' dedim. 'Biraz İspanyolca hizmetinizde.'

'Ama Fransız aksanını biliyorsunuzdur belki?' dedi katip.

'Ben de öyle yapıyorum!' dedim. 'Fransız aksanı mı? Sanırım bir Fransız'ı
on kelimeyle anlayabilirim.'

'O zaman işte size bir bilmece!' dedi. 'Benim kendimden hiçbir maddi şüphem yok, ancak bu beyefendilerin bazıları daha geri kalmış. Eğitim eksikliği, biliyorsunuz. Eğitimin nimetleri olmadan bir adamın yürüyemeyeceğini, duyamayacağını ve göremeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum.'

Yemeği açıkça boğazına takılmış olan Binbaşıya döndü.

'Şimdi, efendim,' diye devam etti katip, 'sesini tekrar duyma zevkini bana verin. Nereye gidiyorsunuz, dediniz mi?'

'Sare, Londra'ya gidiyorum,' dedi Binbaşı.

Böyle bir eşek olduğu ve dillerin çok az
yeteneğine sahip olduğu için tabağımı ona fırlatabilirdim.

'Buna ne diyorsunuz?' dedi katip. 'Bu yeterince Fransızca mı?'

'Aman Tanrım!' diye bağırdım, aniden bir tanıdık görmüş gibi ayağa fırladım, 'bu siz misiniz, Bay Dubois mi? Neden, kim seninle
bu kadar uzakta karşılaşmayı hayal ederdi ki?' Konuşurken, Binbaşı ile içtenlikle el sıkıştım; ve işkencecimize dönerek, 'Ah, efendim,
tamamen
güvenebilirsiniz! Bu çok dürüst bir adam, Carlisle şehrindeki
geçmiş komşum.'

Avukatın rahatsız göründüğünü düşündüm; adamı pek tanımıyordum!

'Ama o Fransız,' dedi, 'bütün bunlara rağmen?'

'Elbette!' dedim. 'Göçmen bir Fransız! Sizin
Buonaparte'larınızdan değil. Siyasete dair görüşlerinin sizinki kadar
sağlam olduğunu garanti ederim.'

'Biraz garip olan,' dedi katip sessizce, 'Bay Dubois'nın bunu
inkar etmesi.'

Yüzüme karşı dürüstçe aldım ve gülümseyerek aldım; ama şok kabaydı,
ve sonraki kelimeler sırasında nadiren yaptığım bir şeyi yapmayı ve İngilizcemde bir hata yapmayı başardım. Tüm bu aylar boyunca özgürlüğümü ve hayatımı
yeterliliğimle korudum ve bir kere başarısız olduğumda, ayrıntıları kamuya açık bir şekilde
sergileyeceğimi varsaymak doğru olmaz. Yeter ki,
bu çok küçük bir hataydı ve yüz kerede doksan dokuz kez geçmiş olabilecek bir hataydı. Ama benim hukuk uzvum bunu sanki mesleği diller konusunda ustaymış gibi
anlamakta hızlıydı.

'Aha!' diye haykırdı; 've sen de Fransızsın! Dilin seni ele veriyor. İki
Fransız, gecenin onda, Bedfordshire'ın ortasında, bir birahaneye, ayrı ayrı ve yanlışlıkla, birbirlerini
tanımadan mı giriyor? Hayır, efendim, bu geçemez! Siz daha kötü bir şey
de değilseniz, hepiniz kaçan mahkumlarsınız. Kendinizi tutuklu olarak düşünün.
Kağıtlarınız için sizi rahatsız etmem gerekiyor.'

'Eğer oraya gelirseniz, tutuklama emriniz nerede?' dedim. 'Kağıtlarım! Muhtemelen
kağıtlarımı bir çalı birahanesinde
bilinmeyen bir adamın _ipse dixit_'i üzerine gösteririm!'

'Yasaya karşı mı gelirsiniz?' dedi.

'Yasaya değil, efendim!' dedim. 'Umarım bunun için fazla iyi bir konu olurum.
Ama kel kafalı ve bir çift gingham
ince elbisesi olan isimsiz bir adam için, kesinlikle! 'Bir İngiliz olarak bu benim doğuştan hakkım.
_Magna Charta_ nerede, yoksa?'

'Bunu göreceğiz,' dedi; ve sonra yardımcılara hitap ederek,
'polis memuru nerede yaşıyor?'

'Tanrı sizi korusun, efendim!' diye bağırdı ev sahibi, 'ne düşünüyorsunuz? Gecenin onu
geçen polis memuru! Neden, yatakta ve uyuyor, ve iki saat önce iyi ve sarhoş!'

'Ah, o bir' olsun!' diye bağırdı köylülerden koro halinde.

Avukatın katibi kürsüye çıkarıldı. Kuvvet kullanamıyordu;
toprak sahibinde pek az askeri şevk belirtisi vardı ve köylüler kayıtsızdı - sadece dinliyorlardı, ve ağzı açık bakıyorlardı, ve şimdi
başlarını kaşıyorlardı ve şimdi şöminenin közlerinden pipolarına bir ışık
almak istiyorlardı. Öte yandan, Binbaşı ve ben işe cesur bir
yüz takındık ve ona karşı geldik, bir miktar yasal gerekçe olmadan değil. Bu durumda, kendisiyle birlikte mahallenin büyük bir adamı olan ve barış komisyonunda olan, caddesinin sonundan sadece üç şerit ötede olan
Squire Merton'a gitmemi önerdi. Ona, ruhunu kurtarmak için bile olsa, onun için bir adım bile kıpırdamayacağımı söyledim. Sonra bütün gece olduğum yerde kalmamı ve polis memurunun sabahleyin ayıkken işlerime bakabileceğini söyledi. Ben de, istediğim zaman ve istediğim yere gideceğimi söyledim; Tanrı ve kral korkusuyla yasal yolcular olduğumuzu ve kimsenin beni alıkoymasına izin vermeyeceğimi söyledim. Aynı zamanda, meselenin çok uzun sürdüğünü düşünüyordum ve hemen bitirmeye karar verdim.

"Bakın," dedim ayağa kalkarak, çünkü şimdiye kadar dikkatsizce oturmuştum, "böyle bir şeye karar vermenin tek bir yolu vardır - tek bir yol _İngilizce_ - ve o da erkek erkeğe. Ceketinizi çıkarın, beyefendi, ve bu beyefendiler adil oyunu görecekler." Bunun üzerine gözlerinde yanlış anlamadığım bir bakış belirdi. Eğitimi, temel ve son derece İngiliz bir özellikte ihmal edilmişti: boks yapamıyordu. Daha fazlasını yapamazdım diyebilirsiniz; ama o zaman daha da küstahlaştım ve teklifi ben yapmıştım.

'İngiliz olmadığımı söylüyor ama pudingin kanıtı onu yemektir,' diye devam ettim. Ve burada ceketimi çıkardım ve doğru tavrı takındım, bu barbar sanat hakkında bildiğim tek şey buydu. 'Neden, efendim, bana biraz geride duruyormuşsunuz gibi geliyor,' dedim. 'Gelin, sizinle buluşurum; size bir meze vereyim - ama ellerini kaldırmak için herhangi bir cazibeye ihtiyaç duyan adamı anlıyorsam beni asın.' Cep telefonu cebimden bir banknot çıkardım ve ev sahibine fırlattım. 'İşte bahisler,' dedim. 'İlk kan için seninle dövüşürüm, çünkü bunun için çok fazla çaba sarf ediyor gibi görünüyorsun. Önce benim bordo şarabımı çalarsan, sana beş gine var ve seninle birlikte bahsetmeyi seçtiğin herhangi bir uşağa giderim. Seninkini çalarsam, belki de daha iyi bir adam olduğumu söylersin ve Tanrı aşkına, kendi zamanımda ve uygun olduğumda yasal işlerimi yapmama izin verirsin; bu adil mi, çocuklar?' derim, şirkete seslenerek.

'Ay, ay,' dedi pastırma korosu; 'daha adil veya daha adil diyemez, söyleyemez. Paltonu çıkar efendim!'

Yasanın uzuvları artık kamuoyunun yanlış tarafındaydı ve beni devam etmeye teşvik eden şey, durumun hızla bizim lehimize değişmesiydi. Binbaşı çoktan çok kayıtsız ev sahibine ateş ediyordu ve arka kapıda acele sinyalleri veren Kral'ın beyaz yüzünü görebiliyordum.

'Oho!' düşmanım dedi ki, 'bir tilki kadar ikiyüzlüsün, değil mi?
Ama ben seni görüyorum; içini ve içini görüyorum.
Mekanı değiştirmek ister misin?'

'Şeffaf olabilirim, efendim,' dedim, 'ama bana bir iyilik yapıp ayağa kalkarsan, çok sert vurabileceğimi göreceksin.'

'Bu, eğer dikkat edersen, hiç sorgulamadığım bir nokta,' dedi. 'Neden, cahil palyaçolar,' diye devam etti, şirkete hitap ederek, 'adamın seni gözlerinin önünde kandırdığını görmüyor musun?
Bana karşı fikrini değiştirdiğini görmüyor musun? Ben onun bir Fransız esiri olduğunu söylüyorum ve o da boks yapabileceğini söylüyor! Bunun bununla ne alakası var?
Neden dans edebildiğini merak etmiyorum - oradakilerin hepsi dans
ustaları. Ben diyorum ve buna sadık kalıyorum, o bir Fransız. O
değil diyor. O zaman, eğer varsa, evraklarıyla birlikte dışarı çıkmasına izin verin!
Eğer olsaydı, göstermez miydi? Eğer olsaydı, hepinizin tanıdığı bir adam olan Squire Merton'a gitme fikrine
atlamaz mıydı? Şimdi, hepiniz
sıradan, açık sözlü Bedfordshire'lılarsınız ve
başvurmak için daha iyisini istemezdim. Siz herhangi bir Fransız gammonuyla
konuşulacak türden biri değilsiniz ve o da bunlardan bolca var. Ama ona söyleyeyim, domuzlarını başka bir pazara götürebilir; burada asla işe yaramazlar; Bedfordshire'da asla aşağı inmezler. Neden! Adama bakın! Ayaklarına bakın! Odada böyle
bir ayağı olan var mı? Nasıl durduğuna bakın! Sizden herhangi biri
böyle duruyor mu? Oradaki ev sahibi? Neden, her yerinde bir tabela kadar büyük Fransız yazıyor!'

Bunların hepsi çok iyiydi; ve başka bir sahnede, onun sözlerinden memnun bile olabilirdim; ama açıkça gördüm ki, eğer konuşmasına izin verseydim, masayı tamamen bana çevirebilirdi. Boksta pek iyi olmayabilirdi; ama çok yanılmışım ya da iyi bir okulda adli
konuşma
eğitimi almıştı. Bu ikilemde, kontrol edilemeyen bir öfke bahanesiyle evden dışarı fırlamaktan daha
ustaca bir şey düşünemedim. Kesinlikle çok
ustaca değildi - ilkeldi, ama başka seçeneğim yoktu.

'Sen beyaz yürekli köpek!' diye bağırdım. 'Bana İngiliz olduğunu ve dövüşmeyeceğini söylemeye cesaret mi ediyorsun? Ama buna daha fazla katlanamam! Buradan ayrılıyorum, hakarete uğradığım
yerden! İşte! Ne ödeyeceksin? Kendine
öde!' Devam ettim, ev sahibine bir avuç gümüş teklif ettim, 've
bana banknotumu geri ver!'

Ev sahibi, her zamanki gibi herkesi memnun etme politikasını izleyerek
tasarımlarıma karşı çıkmadı. Rakibimin durumu artık
tamamen kötüydü. İki yoldaşımı kaybetmişti. Beni de kaybetmek üzereydi. Şirketin yardıma
uğrayabileceğine dair hiçbir umut yoktu; ve göz ucuyla ona baktığımda, bir an tereddüt ettiğini gördüm. Sonra, şapkasını ve siyah at kılından yapılmış perukunu çıkarmıştı; ve yerleşim yerinin arkasından geniş bir kapüşonlu palto ve küçük bir valiz çıkardığını gördüm. 'Şeytan!' diye düşündüm: 'Bu herif beni
takip mi edecek?'

Handan zar zor çıkmıştım ki, kanun adamı peşimdeydi.
Ay ışığında yüzünün apaçık belli olduğunu gördüm; ve en kararlı kararlılık, hareketsiz bir sakinlikle birlikte onda kendini gösteriyordu. Üzerime bir ürperti geldi.
'Bu sıradan bir macera değil,' diye düşündüm kendi kendime. 'Karakterli bir adamı yakaladın, St. Ives! Bir ısırgan, bir boğa köpeği, bir gelincik
peşinde; ve onu nasıl başından savacaksın?' O kimdi? Bazı ifadelerinden mahkemelerin bir asası olduğuna karar verdim. Ama hangi karakterle
assizes'ı takip etmişti? Basit bir seyirci olarak, bir avukat katibi olarak, bir suçlu olarak mı, yoksa -son ve en kötü varsayım olarak- bir Bow-street 'koşucusu' olarak mı?

Araba beni bekleyecekti, belki de, zaten takip ettiğim yolumuzun yarım mil aşağısında. Ve kendime birkaç dakika
yürüyerek, Bow-street koşucusu olsun ya da olmasın, onu insafıma bırakacağımı söyledim. Ve
sonra zamanla düşüncelere daldım. Her şeyden önce, biri söz konusu değildi. Bu rahatsız edici adam arabayı hiçbir şekilde görmemeliydi. Onu öldürüp üzerimden atana kadar, arkadaşlarımdan
tamamen ayrıydım--yalnız, İngiltere'nin ortasında, nereye gittiğini bilmediğim buzlu bir yolda, peşimde bir dedektif köpeği ve asla bir arkadaşım
olmayan
kutsal ağaç!

Aynı anda bir patika kavşağına geldik. Soldaki dal
ağaçlarla kaplıydı, derinden çökmüş ve karanlıktı.
Ay ışığının tek bir huzmesi bile girintilerine
işlemiyordu; ve ben de bir riske girdim. O alçak herif sessizce
benim örneğimi izledi; ve bir süre donmuş göletlerin üzerinde tek kelime etmeden
birlikte çıtırdadık. Sonra sesini buldu, kıkırdayarak.

'Bu Bay Merton'a giden yol değil,' dedi.

'Hayır mı?' dedim. 'Ama benimki bu.'

'Ve bu yüzden benim,' dedi.

Tekrar sustuk; ve böylece şerit aniden dönüp bizi tekrar ay ışığına çıkarmadan önce yarım mil kat etmiş olabiliriz.
Sırtında kapüşonlu paltosu, elinde valizi, siyah peruğu ayarlanmış ve bir tür ciddi inatçılıkla buzun üzerinde duran düşmanım neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti: hareketsiz bir meslekten ve yüksek taburelerden bahseden kuru, polemikçi, bilgiç bir tavır dışında her şeyiyle değişmişti. Ayrıca valizinin
ağır olduğunu fark ettim; ve bunları bir araya getirerek bir plan yaptım.

'Mevsimsel bir gece, efendim,' dedim. 'Biraz koşmaya ne dersiniz?
Don beni ayak parmaklarımdan yakaladı.'

'Hayatın tüm zevkiyle,' dedi.

Sesi oldukça emin görünüyordu, bu da beni pek memnun etmedi. Ancak, şiddetten başka denenecek başka bir şey yoktu, ki bunun için de her zaman çok erken olurdu. Ben de buna göre kaçtım, o da arkamdan geldi; ve bir süre
ayaklarımızın sert yolda çıkardığı sesler bir mil öteden duyulabilirdi. Benden bir adım geride başlamıştı ve aynı
pozisyonda bitirdi. Tüm fazladan yıllarına ve valizinin ağırlığına rağmen,
bir saç teli bile kaybetmemişti. Şeytan benim için onunla yarışabilirdi - yeterince
yeterliydi!

Ve ayrıca, bu kadar hızlı koşmak benim çıkarlarıma aykırıydı. Bir yere varmadan uzun süre koşamazdık. Her an bir köşeyi dönüp kendimizi bir Squire Merton'ın kulübesinin kapısında, polis memuru ayık bir köyün ortasında veya bir devriyenin elinde bulabilirdik. Bunun için bir çare yoktu - mümkün olduğu sürece, orada bitirmeliydim. Etrafıma baktım ve yer uygun görünüyordu; asla bir ışık, asla bir ev - sadece anız tarlaları,
nadaslar ve birkaç bodur ağaç. Durdum ve ay ışığında ona öfkeli bir bakışla baktım.

'Bu kadar aptallık yeter!' dedim. Evcilleştirmişti ve şimdi yüzüm tamamen solgundu, ama küçülme belirtisi yoktu.

'Ben de senin fikrindeyim,' dedi. 'Beni koşuda denedin; bir sonraki yüksek atlamada deneyebilirsin. Her şey aynı olacak.
Tek şekilde bitmeli.'

Başımın etrafında kutsal düdüğümü çaldım.

'Sanırım hangi şekilde olduğunu biliyorsun!' dedim. 'Yalnızız, gece ve ben tamamen kararlıyım. Korkmuyor musun?'

'Hayır,' dedi, 'en ufak bir şekilde değil. Ben boks yapmıyorum, efendim; ama senin sandığın gibi korkak da değilim. Belki de sana en baştan silahlı yürüdüğümü söylersem ilişkilerimiz basitleşir.'

Şimşek gibi hızla kafasına bir aldatmaca yaptım; o da aynı hızla geri çekildi ve aynı anda elinde bir tabanca parıldadı.

'Daha fazla böyle konuşma, Bay Fransız Mahkûm!' dedi. 'Kapımda ölümünün olması bana hiçbir fayda sağlamayacak.'

'İnanç da, ben de!' dedim; bastonumu indirdim ve adamı hayranlıkla süzdüm. 'Görüyorsun ya,' dedim, 'gözden kaçırdığın bir şey var: tabancanın ateş almama ihtimali çok fazla.'

'Bir çift var,' diye karşılık verdi. 'Bir çift havlayan olmadan asla seyahat etme.'

'Seni tebrik ediyorum,' dedim. 'Kendine bakabiliyorsun ve bu iyi bir özellik. Ama iyi adam! Bu konuya tarafsızca bakalım. Sen korkak değilsin ve ben de değilim; ikimiz de mükemmel sağduyuya sahip insanlarız; endişelerimi kendime saklamak ve tek başıma yürümek için iyi bir nedenim var, ne olursa olsun. Şimdi sana açıkça soruyorum, buna katlanmam mı olası? Özel işlerime
devam eden ve -affedersiniz- son derece küstahça _saflığınıza_ katlanmam mı olası?'

'Bir Fransızca kelime daha,' dedi sakin bir şekilde.

'Ah! Lanet olsun senin Fransızca kelimelerine!' diye bağırdım. 'Sen de bir Fransız gibi görünüyorsun!'

'Fransızcadan yararlandığım birçok fırsat oldu,' diye açıkladı.
'Çok az insan, iki dilin
ister deyim, ister aksan olsun, benzerliklerini ve farklılıklarını benden daha iyi bilir.'

'Sen de kendini beğenmiş bir adamsın!' dedim.

'Ah, ayrım yapabilirim, efendim,' dedi. 'Bedfordshire köylüleriyle konuşabilirim; ve umarım kendimi sizin gibi eğitimli bir beyefendinin yanında uygun bir şekilde ifade edebilirim.'

'Eğer bir beyefendi gibi davranmaya çalışıyorsan--' diye başladım.

'Affedersiniz,' diye sözünü kesti: 'Böyle bir iddiam yok. İş hayatında sadece
asilzade ve soyluları görüyorum. Ben oldukça sade bir insanım.'

'Tanrı aşkına,' diye haykırdım, 'aklımı bir noktaya ver.
Gizem adına, sen kimsin ve nesin?'

'Adımı utandıracak hiçbir nedenim yok, efendim,' dedi, 'mesleğimi de. Ben Thomas Dudgeon'ım, hizmetinizdeyim, Londra avukatı Bay Daniel Romaine'in katibiyim; adresimiz Yüksek Holborn'dur, efendim.'

Ne kadar korkunç bir şekilde korktuğumu ancak rahatlamanın verdiği coşkuyla anladım. Bastonumu yola fırlattım.

'Romaine mi?' diye bağırdım. 'Daniel Romaine mi? Kırmızı yüzlü ve kocaman kafalı yaşlı bir adam ve bir Quaker gibi ayağa kalktı? Sevgili dostum, kollarıma!'

'Geri çekil, diyorum!' dedi Dudgeon zayıf bir şekilde.

Onu dinlemeyecektim. Kendi endişemin sona ermesiyle, sanki
ben de aynı şekilde tüm tehlikelerin sonunda olmalıymışım gibi hissettim; sanki bir elinde tuttuğu
tabanca, diğer elinde taşıdığı
valizden daha fazla korkulacak bir şey değilmiş ve şimdi benim ilerlememe karşı bir bariyer gibi duruyormuş gibi.

'Geri çekil, yoksa ateş edeceğimi ilan ediyorum,' diye bağırıyordu. 'Tanrı aşkına, dikkat et! Tabancam--'

İstediği gibi bağırabilirdi. İster istemez, onu göğsüme yatırdım,
onu oraya bastırdım, çirkin suratını daha önce hiç öpülmemiş ve bir daha asla öpülmeyecekmiş gibi öptüm; ve bunu yaparken
peruğunu çarpıttı ve şapkasını düşürdü. Kucağımda meledi; koyun da
kasabın kollarında meler. Geriye dönüp baktığımda, bütün bunlar
kıyaslanamaz derecede pervasız ve saçma görünüyor; Dudgeon'a
ilerlemeyi teklif ettiğim için ben bir deliden daha iyi değilim ve o da
ben bunu yaparken beni vurmadığı için bir aptaldan daha iyi değil. Ama iyi biten her şey iyidir; ya da, insanların
bu günlerde sokaklarda şarkı söyleyip ıslık çaldığı gibi:--

'Yukarıda oturan tatlı bir melek var
Ve zavallı Jack'in hayatını gözetiyor.'

'İşte!' dedim, onu biraz serbest bırakarak, ama ellerimi
omuzlarında tutmaya devam ederek, '_je vous ai bel et bien embrasse_--ve senin de söyleyeceğin gibi,
başka bir Fransızca kelime daha var.' Bir gözünün üstünde perukla, inanılmaz derecede
kederli ve üzgün görünüyordu. 'Neşelen, Dudgeon; çile bitti,
bir daha kucaklanmayacaksın. Ama önce, Tanrı aşkına, tabancanı kaldır; onu bir horoz gibi tutuyorsun; bir gün veya başka bir zamanda, ona güven, kesinlikle patlayacak. İşte şapkan. Hayır,
onu kareye koyayım ve peruğu da önüne. Hiçbir zaman
kendi kendine karşı olan görevinle arana girecek koşulların stresine katlanma.
Eğer giyinecek başka kimsen yoksa, Tanrı için giyin!

'Peruğunu düzelt
Kel kafana,
Çeneni kazı,
Ve vücudunu örtülü tut.

Bunu bana uydurabilir misin? Bir dörtlükte insanın tüm görevi! Ve şunu söyle,
Ben profesyonel bir ozan olmak için yola çıkmadım; bunlar bir
_amatör_ün dışavurumları.'

'Ama, sevgili beyefendi!' diye haykırdı.

'Ama, sevgili beyefendi!' diye yankıladım, 'Hiçbir adamın fikirlerimin akışını
kesmesine izin vermeyeceğim. Dörtlüğüm hakkındaki fikrini söyle, yoksa yemin ederim ki
bu konuda tartışacağız.'

'Elbette oldukça orijinalsin,' dedi.

'Oldukça,' dedim; 've sanırım önümde bir muadilim var.'

'Pekala, bir seçim için,' dedi gülümseyerek, 've ister anlam ister şiir olsun,
bana ver

'"Değer insanı yaratır, değersizlik ise adamı:
Geri kalan her şey deri ve prunello."'

'Ah, ama bu adil değil--bu Pope! Orijinal değil, Dudgeon.
Anla beni,' dedim göğüs düğmesini sıkarak, 'tüm şiirin ilk görevi benim olmaktır, efendim--benim. İlham şimdi göğsümde kabarıyor,
çünkü--sana açık gerçeği söylemek ve biraz da üslupla inmek gerekirse--işlerin aldığı dönüşten
şeytanca rahatladım. Öyleyse, cesaret edip söyleyebilirim ki, sen
sen, Dudgeon, eğer izin verirsen. Ve _bu arada_, sana
bir soru sorayım. Arkadaşlar arasında, hiç o tabancayı
ateşledin mi?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı. 'İki kere - çit serçelerine.'

'Ve bana ateş mi edecektin, kanlı kafalı adam?' diye bağırdım.

'Eğer buna gidersen, sopanla çok pervasız görünüyorsun,' dedi
Dudgeon.

'Gerçekten öyle mi? Eh, eh, hepsi geçmişte kaldı; Kral
Pharamond kadar eski - daha fazla kanıt toplamak istersen, bu da Fransızca bir kelimedir,' dedim. 'Ama neyse ki şimdi en iyi arkadaşız ve tüm çıkarlarımız ortak.'

'Biraz fazla hızlı gidiyorsunuz, beni mazur görün, Bay ---: Adını bilmiyorum, bildiğim kadarıyla,' dedi Dudgeon.

'Hayır, kesinlikle!' dedim. 'Hiç duymadım!'

'Bir açıklama sözcüğü--' diye başladı.

'Hayır, Dudgeon!' diye sözünü kestim. 'Pratik ol; Ne istediğini biliyorum ve
adı akşam yemeği. _Duygu gibi yaratılmaz_. Ben de açım
ve yine de savaşçı çarpıntılara senden daha alışkınım,
sen sadece bir çalı serçesi avcısısın. Yüzüne eleştirel bir şekilde bakayım: Yemek listen üç dilim soğuk az pişmiş dana eti, bir
Gal tavşanı, bir sürahi bira ve bir iki bardak koyu kahverengi port, eski şişede--İngilizlerin tam sütü.' Bu sayım sırasında gözlerinde bir
parlama ve ağzında bir erime olduğunu düşündüm.

'Gece daha yeni başlıyor,' diye devam ettim; 'bahse girmek için saat on birden biraz geçti.
İyi bir han nerede bulabiliriz? Ve _iyi_ dediğimi söyle, çünkü
port duruma uygun olmalı--bir pipoda bile baş ağrısı yaratmaz.'

'Gerçekten efendim,' dedi hafifçe gülümseyerek, 'şeyleri
taşıma
yolunuz var--'

'Hiçbir şey sizi konuya bağlı tutmaya mı zorlayacak?' diye bağırdım; 'çok
ilgisiz bir zihniniz var! Mesleğinizde nasıl yükselmeyi bekliyorsunuz? Han'da mı?'

'Şey, şakacı bir beyefendi olduğunuzu söyleyeceğim!' dedi. 'Gördüğüm kadarıyla
istediğiniz gibi olmalı. Bedford'a bu yoldan üç mil bile uzakta değiliz.'

'Tamamdır!' diye bağırdım. 'Bedford olsun!'

Kolunu benimkinin altına sıkıştırdım, valizi elime aldım ve onu karşı koymadan
yürüttüm. Şu anda, bir düşünce yokuş aşağı uzanan açık bir kır parçasına geldik. Yol pürüzsüzdü ve buzdan arınmıştı, ay ışığı
çayırların ve yapraksız ağaçların üzerinde ince ve parlaktı. Artık
dürüstçe örtülü arabanın cehenneminden
bitmiştim; büyük amcamınkine yakındım; artık Bay Dudgeon'dan korkmuyordum; bunların hepsi neşelenmek için
yeterli sebeplerdi. Ayrıca, ikimizin de gece yarısının buzlu kubbesinin altında iki küçük ve yalnız bebek gibi olduğunun farkındaydım; odalar
güvertelenmiş, ay parlatılmış, yıldızların en küçüğü aydınlatılmış,
zemin süpürülmüş ve cilalanmış ve tek eksik olan şey bando çalmaya başlamak
ve dansın başlamasıydı. Kalbimin coşkusuyla
müziği kendime aldım--

'Quaker'ın karısı neşeyle dans etti,
Ve Quaker neşeyle dans etti.'

O canlı ve uygun havaya girdim, kolumu Dudgeon'ın beline doladım ve bir dans adımıyla
tepeden aşağı doğru uzaklaştım! Başlangıçta biraz geride kaldı, ancak melodinin, gecenin ve benim
örneğimin dürtüsü karşı konulamazdı. Hamurdan yapılmış bir adam dans etmiş olmalıydı,
ve Dudgeon bile bir insan olduğunu gösterdi. Kestiğimiz
serseriler giderek daha da yükseldi; ay gölgede bizim çılgın
ayak seslerimizi ve jestlerimizi tekrarladı; ve aniden aklıma geldi - gerçekten merhem gibi - dans ettiğim adamın nasıl bir adam olduğu, tıraşlı kafasının altında ne kadar uzun safralı bir yüz ifadesi sergilediği ve o serserinin yakın geçmişte bana ne kadar büyük bir dert verdiği.

Şu anda Bedford'un ışıklarını görmeye başladık. Püriten arkadaşım durdu ve kendini bıraktı.

'Bu önemsiz bir _infra dig._ değil mi efendim?' dedi. 'Bir parti bizim içtiğimizi
sanabilirdi.'

'Ve öyle olacaksın, Dudgeon,' dedim. 'Sadece içmekle kalmayacaksın, yaşlı ikiyüzlü, aynı zamanda sarhoş olacaksın - körkütük sarhoş, efendim - ve çizmeler seni
yatağa yatıracak! İçeri girdiğimizde onu uyaracağız. Hiçbir zaman bir
önlemi ihmal etme; bugün yapabileceğin şeyi asla yarına erteleme!'

Ama şikayet edecek daha fazla saçmalığı yoktu. Sahnemizi bitirdik ve nezaketle hanın kapısına geldik, evin hala aydınlık ve birçok geç gelenle
birlikte olduğunu gördük; emirlerimizi itaati garantileyen hızlı bir ciddiyetle verdik ve kısa süre sonra, ateşin yanında ve mum ışığında bir sehpanın üzerinde, günlerdir hayalini kurduğum
bir yemekle servis edildik. Günlerdir, hatırlayacaksınız, örtülü arabada gizlice dolaşıyordum, soğuğa,
açlığa ve en cesuru bile korkutabilecek bir dizi rahatsızlığa kurban gitmiştim; ve beyaz masa örtüsü, parlak kristal, ateşin yankısı, kırmızı perdeler, hindi halısı, kahve odası duvarındaki portreler, sindirimin zevklerini sessizce uzatan iki veya üç geç misafirin sakin yüzleri ve (son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil) mükemmel hafif kuru bir
porta, beni ancak cennet gibi olarak tanımlanabilecek bir ruh haline soktu. Albay'ın düşüncesi, bu rahat odanın ve kükreyen ateşin tadını nasıl çıkaracağı ve Market Bosworth'un yanındaki ormandaki soğuk mezarı, damağımda, _amari sıvısı_, bir tat kalıntısı gibi kaldı, ama --utanarak söylüyorum-- kendi kendimi beğenmişliğimi tamamen dağıtamadı. Sonuçta, bu dünyada her köpek kendi kuyruğundan asılır. Özgür bir maceracıydım, çok zor ve endişe verici bir macerayı başarıyla sonlandırmıştım -ya da en azından görüş alanımdaydı- ve liman yanaklarına kadar yükselirken Bay Dudgeon'a baktım ve yarı gizli ve biraz aptalca bir gülümseme, sadece soğukkanlılıkla değil, aynı zamanda bir nezaket şüphesiyle, kösele yüz hatlarında oynamaya başladı. O
alçak cesurdu, şeytanı takdir edeceğim bir özellikti; ve
eğer başlangıçta inatçı olsaydı,
sonunda fazlasıyla telafi etmişti.

'Ve şimdi, Dudgeon, açıklamaya,' diye başladım. 'Efendini tanıyorum, o da beni tanıyor ve görevimi biliyor ve onaylıyor. Sana şunu söyleyebilirim ki,
Amersham Place'e doğru yoldayım.'

'Oho!' dedi Dudgeon, 'Anlamaya başlıyorum.'

'Buna yürekten sevindim,' dedim şişeyi uzatırken, 'çünkü sana söyleyebileceğim
sadece bu kadar. Gerisi için sözüme güvenmelisin.
Ya inan ya da inanma. İnanmıyorsan, bir faytona binelim;
yarın beni High Holborn'a götürebilir ve Bay Romaine ile yüzleştirebilirsin; Bunun sonucu zihninizi rahatlatmak ve efendinizin planlarında en kutsal
karışıklığı yaratmak olacaktır. Eğer sizi doğru yargılarsam (çünkü sizi
kurnaz bir adam olarak görüyorum), bu sizin zihniniz için hiç de öyle olmayacaktır. Bir astın resmiyetçilikle ne elde ettiğini biliyorsunuz; hafızama güvenebilirsem, yaşlı Romaine'in öfkeyle görmek isteyeceğim bir yüzü hiç yok; ve haftalık maaşınızla ilgili şaşırtıcı sonuçlar tahmin etmeye cüret ediyorum - tabii eğer haftalık olarak maaş alıyorsanız. Kısacası, beni serbest bırakın ve mesele biter; beni Londra'ya götürün ve bu sadece bir başlangıçtır - ve benim fikrime göre,
sıkıntıların başlangıcıdır. Seçiminizi yapabilirsiniz.'

'Ve bu yakında anlaşılacak,' dedi. 'Yarın Amersham'a gidin veya isterseniz
şeytan'a gidin - sizden ve tüm
işlemden ellerimi çekerim. Hayır, beni Romaine ile bir müşteri arasına
baş koyduğumda bulamazsınız! İyi bir iş adamıyım, efendim, ama değirmen taşı kadar sert.
Kovulabilirim ve şaşırmam! Ama, yazık da,' diye ekledi, içini çekti, başını salladı ve üzgün bir şekilde bardağını aldı.

'Bu bana bir şeyi hatırlattı,' dedim. 'Büyük bir merakım var ve sen bunu
görebilirsin. Zavallı Bay Dubois ile neden bu kadar uğraştın? Neden
dikkatini bana verdin? Ve genel olarak, seni
bu kadar rahatsız etmeye iten ne oldu?'

Derinden kızardı.

'Neden, efendim,' dedi, 'Umarım vatanseverlik diye bir şey vardır.'

BÖLÜM XVI - BAY ROWLEY'İN VİSKONTUNUN EVE DÖNÜŞÜ

Ertesi sabah saat sekizde Dudgeon ve ben ayrılmıştık. O zamana kadar aramızda aşırı bir yakınlık oluşmuştu; ve ben onu çok isteyerek
yanımda tutardım ve hatta Amersham Place'e götürürdüm. Ama
görünüşe göre, o bölgenin o kısmında bir arazisi olan büyük amcam Kont'un bazı işleri için
bir araya geldiğimiz meyhaneye
varmalıydı. Eğer Dudgeon bir önceki gece istediğini yapsaydı, amcamın arazisinde ve amcamın temsilcisi tarafından tutuklanırdım, bu da talihsizliğin bir sonucuydu.

Öğleden biraz sonra, kiralık bir arabayla Dunstable'dan yola çıktım.
Amersham Place adının anılması bile herkesi esnek ve gülümsetti. Açıkça büyük bir evdi ve amcam orada şık bir şekilde
yaşadı. Yaklaştıkça ünü bir dağ sırası gibi arttı;
Bedford'da şapkalarına dokundular, ama Dunstable'da karınlarının üzerinde süründüler. Ev sahibesinin beni öpeceğini düşündüm; böyle bir
samimiyet çırpınışı, böyle bir gülümseme, böyle bir şefkatli ilgi
çekildi ve iyi hanımefendi hizmetime böyle bir bukleler
ve böyle bir anahtar şıngırtısıyla koşturdu. 'Muhtemelen, efendim, Place'de bekleniyorsunuz? Efendim, onun 'elth'i hakkında daha iyi hesaplara sahip olabileceğinizden eminim, efendim. Efendim, Mosha de
Carwell'in asıl kötü olduğunu anladık. Ha, efendim, hepimiz onun kaybını hissedeceğiz, zavallı, sevgili, asil beyefendi; ve eminim ondan daha nazik kimse yoktur! Efendim, servetinin muazzam olduğunu ve Devrim'den önce, kendi ülkesinde tam bir prens olduğunu
söylüyorlar! Ama özür dilerim, efendim; evet, devam ediyorum, kesinlikle; ve
şüphesiz ki her şeyi zaten biliyorsunuz! Çünkü siz aileye benziyorsunuz, efendim. Sizi sevgili
viskont'a benzemenizden dolayı her yerde tanırdım. Ha, zavallı beyefendi, bu günlerde yüreği çok ağır olmalı. '

Aynı yerde, hanın pencerelerinden, daha önce hiç giyilmemiş veya hatırlayabildiğim kadarıyla giyilmemiş
olarak gördüğüm evimin üniformasıyla bir hizmetçinin geçtiğini gördüm. Aslında, kendimi bir Mareşal, bir İmparatorluk Dükü, bir Büyük Lejyon Onur Haçı ve bu türden başka birkaç kişi olarak, kendi renklerimle düzgünce giyinmiş uşakların mükemmel bir
galerisiyle birlikte yeterince sık hayal etmiştim. Ama hayal etmek bir şey, görmek başka bir şey; bu üniformaları Paris'teki kendi evimde bulundurmak başka bir şeydi; onları düşmanca İngiltere'nin kalbinde
gösteriş yaparken bulmak bambaşka bir şeydi; ve korkarım ki, adam sokağın diğer tarafında ve ben tek camlı bir pencerede olmasaydım kendimi aptal yerine koyardım. Bir ailenin servetinin ve onurunun bu şekilde nakledilmesinde yanıltıcı bir şey vardı, doğası gereği toprağa kök salmış bir şeydi; evden bu kadar uzakta eve dönüş anlamında hayaletsi bir şeydi.

Dunstable'dan benzer izlenimlerin bir doruk noktasına doğru yuvarlandım.
Bu şatolarla, daha doğrusu İngiliz soylularının ve soylularının kır evleriyle karşılaştırılabilecek çok az şey vardır;
ve mahallelerinde yaşayan nüfusun köleliğine denk hiçbir şey yoktur. Kiralık bir arabayla gidiyor olmama rağmen,
varış noktamla ilgili söylentiler yayılmış gibiydi ve kadınlar reverans yaptı ve erkekler yol kenarında bana yaltaklandı. Yaklaştıkça, bu yaygın saygının köklerini takdir etmeye başladım. Amcamın park duvarının görünüşü,
dışarıdan bile, bir tür prens karakteri taşıyordu; ve evin kendisine
yaklaştığımda, bir tür vekalet
boş-şan deliliği beni sersemletti ve bakmaya devam etmemi sağladı. Tuileries'in büyüklüğündeydi. Tam kuzeye bakıyordu; ve kar bulutlarının
karışık bir şekilde toplanmasının ortasında kızıl-sıcak bir atış gibi batan güneşin son ışınları, pencerelerin sonsuz sıralarına yansıyordu. Ön tarafı
Dor sütunlarından oluşan bir revak süslüyordu ve bir tapınağa şeref katardı.
Beni kapıda karşılayan hizmetçi, neredeyse hakaret edecek kadar medeniydi; ve beni bir çift cam kapıdan
kabul ettiği hol, kayın kökleriyle
yığınlanmış cömert bir baca tarafından ısıtılmış ve kısmen aydınlatılmıştı.

'Vikont Anne de St. Yves,' dedim, adamın sorusuna cevap olarak; bunun üzerine önümde daha da eğildi ve bir kenara adım atarak
beni gerçekten korkunç olan baş uşağın varlığıyla tanıştırdı.
Zamanımda birçok ileri gelen gördüm, ama hiçbiri bu seçkin varlığa denk değildi; Dawson'ın mütevazı ismine cevap verecek kadar iyi olan.
Ondan amcamın son derece düşük seviyede olduğunu, Bay Romaine'in her an yakın bir doktor beklediğini ve kuzenim Vikont de St. Yves'in aynı sabah gönderildiğini öğrendim.

'Ani bir nöbet miydi o zaman?' diye sordum.

Eh, o kadar ileri gitmezdi. Bir düşüştü, bir
yok oluş, efendim; ama kesinlikle bir gün önce kötüleşmişti, Bay Romaine'i çağırmıştı ve baş uşağın biraz sonra Vizkont'a haber göndermeyi kendi üzerine aldığını öğrendim. 'Bana öyle geldi ki, efendim,' dedi, 'sanki
tüm ailenin bir araya toplanması gereken bir zamandı.'

Dudaklarımla onayladım, ama kalbimle değil. Dawson açıkça
kuzenimin çıkarları içindi.

'Ve büyük amcam Kont'u ne zaman görmeyi bekleyebilirim?' dedim.

Akşam, bana söylendi; bu arada, uzun zamandır benim için hazırlanmış olan odamı gösterecekti ve eğer lordumun itirazı yoksa, yaklaşık bir saat sonra doktorla birlikte akşam yemeği yemem bekleniyordu.

Lordumun en ufak bir itirazı yoktu.

'Aynı zamanda,' dedim, 'bir kaza geçirdim: talihsiz bir şekilde
bavulumu kaybettim ve şu an bulunduğum durumdayım. Doktorun bir formalist olup olmadığını bilmiyorum, ama
olması gerektiği gibi
masaya gelmem oldukça imkansız.'

Bana endişelenmemem için yalvardı. 'Uzun zamandır seni bekliyorduk,' dedi. 'Her şey hazır. '

Bunun doğru olduğunu buldum. Benim için büyük bir oda hazırlanmıştı;
perdeli pencerelerden kış gün batımının son parıltısı
bir kraliyet ateşinin yankısıyla yer değiştiriyordu; yatak açıktı, bir
takım gece kıyafeti alevlerin önünde havalanıyordu ve uzak
köşeden bir çocuk küçümseyici gülümsemelerle öne çıktı. İçinde hareket ettiğim
rüya zirveye ulaşmış gibiydi. Bu evi ve odayı ancak bir gece önce terk etmiş olabilirdim; geldiğim yer benim kendi yerimdi; ve hayatımda ilk kez
ev ve hoş geldin kelimelerinin gücünü anladım.

'Bunlar sizin istediğiniz gibi olacak mı, efendim?' dedi Bay Dawson. 'Bu
çocuk, Rowley, tamamen sizin emrinize amadeyiz. 'E tam olarak eğitimli bir uşak değil, ama Vizkont'un beyefendisi Mossho Powl ona birkaç ders verdi ve umarım memnun eder. Rowley'e de aynı şeyi söylerseniz, efendim, sizi memnun etmeyi kendime görev edinirim.'

Böyle diyerek, seçkin ve zaten nefret edilen Bay Dawson
ayrıldı ve ben Rowley ile baş başa kaldım. Abbaye hapishanesinde, cesur ve güzel insanların her zaman zarif ve her zaman trajik figürleri arasında, giyotin saatini beklerken ve her türlü konfordan mahrum bırakılmış bir şekilde bilincine vardığı söylenebilecek bir adam olarak, hayatımdaki rütbemin lükslerini veya kolaylıklarını hiç bilmemiştim. Sadece hanlarda alışkın olduğum hizmetçilerin bakımına. Tuvaletim uzun zamandır askeriydi, bir anlığına, bir borunun notasıyla, çok sık olarak da bir hendek kenarında. Ve yeni uşağıma belli bir çekingenlikle bakmam şaşırtıcı değil. Ama eğer o benim bir uşakla ilk deneyimimse, ben de onun bir efendi olarak ilk sınavı olduğumu hatırladım. Bu düşünceyle neşelenerek, iyi bir güvenceyle banyomu istedim. Bitişik bir banyo vardı; inanılmaz derecede kısa bir süre içinde sıcak su hazır oldu; ve kısa bir süre sonra, bir şal sabahlığı giyerek ve bir memnuniyet ve rahatlık lüksü içinde, aynanın önündeki bir koltuğa uzanmıştım, Rowley ise, gayet iyi anlayabildiğim bir gurur ve endişe karışımıyla, tıraş bıçaklarını ortaya koydu.

'Hey, Rowley?' diye sordum, böylesine deneyimsiz bir komutanla ateş altına girmeye pek de razı değildim. 'Her şey yolunda, değil mi? Silahlarınızdan oldukça eminsiniz?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı. 'Her şey yolunda, lord hazretlerine temin ederim.'

'Affedersiniz, Bay Rowley, 'ama kısa olmak adına,
bana özel olarak efendilik taslamak istemez misiniz?' dedim. 'Bana Bay Anne demeniz çok iyi olur. Ülkemin geleneği bu, bunu biliyorsunuzdur sanırım.'

Bay Rowley boş boş baktı.

'Ama siz de Bay Powl kadar bir Vizkontsunuz, değil mi?' dedi.

'Bay Powl'un Vizkontu olarak mı?' dedim gülerek. 'Ah, kafanızı rahat tutun,
Bay Rowley'ninki de en az onlar kadar iyidir. Sadece, görüyorsunuz, ben daha genç bir soydan geldiğim için, ünvanla birlikte Hristiyan adımı da taşıyorum. Alain _Vizkont_'tur; Ben _Viskont Anne_'im. Ve bana Bay Anne adını verdiğinizde, size oldukça düzenli olacağınızı garanti ediyorum.'

'Evet, Bay Anne,' dedi uysal genç. 'Ama tıraş konusunda, efendim,
hiç endişelenmenize gerek yok. Bay Powl 'mükemmel bir mizaca sahip olduğumu' söylüyor.

'Bay Powl?' dedim. 'Bana pek Fransız bir isme benzemiyor.'

'Hayır, efendim, kesinlikle, efendim,' dedi bir özgüven patlamasıyla. 'Hayır, kesinlikle, Bay Anne ve kesinlikle öyle değil. Şimdi söylemeliyim ki, daha çok Bay Pole'a benziyordu.'

'Ve Bay Powl, Vizkont'un adamı mı?'

'Evet, Bay Anne,' dedi. 'Sert bir erkeği var, öyle. Vizkont
çok özel bir beyefendi. Sizin gibi olacağını sanmıyorum, Bay Anne?'
diye ekledi, aynada gizli bir gülümsemeyle.

Yaklaşık on altı yaşındaydı, iyi yapılı, hoş, neşeli, çilli bir yüzü ve
bir çift dans eden gözü vardı. Tanıdığımı düşündüğüm o serseride aynı anda hem küçümseyici hem de ima edici bir hava vardı. Çocukluğumdan kalma anılarımdan, çoktan geçip gitmiş bazı tutkulu hayranlıklar ve onların nesneleri çoktan itibarsızlaşmış veya ölmüştü. O geçici kahramanlara hizmet etmek için ne kadar istekli olduğumu,
kendime _onlar_ için ölmeyi ne kadar kolay söylediğimi, hayattan ne kadar daha büyük ve
yakışıklı göründüklerini hatırladım. Ve aynaya baktığımda,
kendi gençliğimin ışığında, Rowley'nin yüzünü bir yankı veya hayalet gibi
okuduğumu düşündüm. Her zaman (biraz arkadaşlarımın görüşüne aykırı olarak) her şeyden önce bir ekonomist olduğumu savundum; ve
atmak isteyeceğim en son şey, o çok değerli mülk parçasıydı - bir çocuğun kahraman hayranlığı.

'Neden,' dedim, 'bir melek gibi tıraş oluyorsunuz, Bay Rowley!'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi. 'Bay Powl benden korkmuyordu. Emin olabilirsiniz efendim, Dick'e
ulaşmasaydım bu ranzayı asla alamazdım. Bu ay seni bekliyorduk. Gözüm! Hiç böyle hazırlıklar görmedim. Her gün ateşler yakıldı, yatak yapıldı,
ve her şey! Geleceğinizi öğrendiğim anda, efendim,
randevuyu aldım; ve o zamandan beri Jack-in-the-box gibi yukarı aşağı dolaştım.
Caddede bir tekerlek sesi duyulmuyordu ama ben penceredeydim!
Birçok hayal kırıklığı yaşadım; ama bu gece, sen kulübeden
çıktığın anda, bunun benim olduğunu biliyordum--sen olduğunu. Ah, bekleniyordun! Neden,
akşam yemeğine indiğimde, hizmetçilerin 'ero'su olacağım:
personelin 'ole'u bu kadar
tuhaf!'

'Peki,' dedim, 'umarım beni adil bir şekilde anlatabilirsin - ayık, kararlı, çalışkan, iyi huylu ve son evimden birinci sınıf bir karaktere sahip?'

Utanç içinde güldü. 'Saçların çok güzel bukleli,' dedi, konuyu değiştirmek için. 'Viskont bukleler için bir çocuk,
ama; ve bunun zenginliği, Bay Powl'un bana söylediğine göre, doğası gereği o kadar sicimden daha fazla kıvırmıyor. Viskont yaşlanıyor. O da 'hızlı_ gitti, 'değil mi, efendim?'

'Gerçek şu ki,' dedim, 'onun hakkında çok az şey biliyorum. Ailemiz çok
bölündü ve ben çocukluğumdan beri bir askerdim.'

'Asker mi, Bay Anne, efendim?' diye bağırdı Rowley, aniden ateşli bir
canlanmayla. 'Hiç yaralandın mı?'

Kendime olan hayranlığı engellemek ilkelerime aykırıdır; ve, sabahlığımın omzunu geriye doğru kaydırarak, sessizce Edinburgh Kalesi'nde aldığım
yara izini gösterdim. Hayranlıkla baktı.

'Ah, peki!' diye devam etti, 'fark burada başlıyor!
Eğitimde. Diğer Vizkontlar at yarışı yapmış, zar atmış ve
hayatı boyunca bunu sürdürmüş. Tamam, şüphesiz; ama
söylediğim şey, bunun hiçbir şeye yol açmadığıdır. Oysa--'

'Bay Rowley'ninki mi?' diye ekledim.

'Benim Vizkontum mu?' dedi. 'Eh, efendim, ben _söyledim_; ve şimdi sizi
gördüğüme göre, tekrar söylüyorum!'

Bu patlamada gülümsedi ve bana tekrar diyelim. 'Her şeyden önce disiplin' dedi. ama incelikle, eğitimli bir
sanatçının onları favori bir konu olarak yapmaktan mutluluk duyabileceği gibi.

''Bu olağanüstü,'' diye bağırdım: 'Bu şeyler bana tam uyuyor.'

'Gerçekten de, Bay Anne, ikiniz de çok iyisiniz,' dedi Rowley.

'Kim? Hangi ikisi?' dedim.

'Viskont,' dedi.

'Kahretsin! Üzerimde adamın kıyafetleri de mi var?' diye bağırdım.

Ama Rowley beni rahatlatmak için acele etti. Geldiğimi duyduğum ilk anda, Kont gardırobumun işini kendi terzilerine ve kuzenimin terzilerine vermişti; ve birbirimize benzediğimiz söylentisi üzerine, giysilerim Alain'in ölçüsüne göre yapılmıştı.

'Ama hepsi sizin için özel olarak yapılmıştı, Bay Anne. Kont'un asla yarı ateş yakarak hiçbir şey yapmayacağından emin olabilirsiniz; en iyi
giysiler sipariş edilmiştir, eminim ve bir hizmetçi de eğitilmiştir.'

'Eh,' dedim, 'iyi bir ateş ve iyi bir giysi seti; ve ne kadar da uşak, Bay Rowley! Ve kuzenim için söylenecek bir şey var - yani Bay Powl'un Vizkontu için - çok güzel bir fiziği var.'

'Ah, aldanmayın Bay Anne,' dedi sadakatsiz Rowley: 'o şeyleri giymek için bir korse giymesi gerekiyor!'

'Hadi, hadi Bay Rowley,' dedim, 'bu okuldan masal anlatmak!
Aldanmayın. Sezar, Hannibal ve Papa Joan da dahil olmak üzere antik çağın en büyük adamları, benim veya Alain'in yaşam zamanlarında onun örneğini izlemekten çok memnun olmuş olabilirler. 'Bu herkesin başına gelen bir talihsizlik; ve
gerçekten,' dedim, minuet dansı yapan biri gibi aynanın önünde kendi kendime eğilerek, 'sonuç bu kadar başarılı olduğunda, kim alkışlamaktan başka bir şey yapar ki?'

Tuvaletim bitti, yeni sürprizlere doğru yürüdüm. Odam, yeni uşağım ve yeni giysilerim umutsuzdu: akşam yemeği, çorba, tüm yemek listesi insanda bulunan güçlerin bir ifşasıydı. Sıradan sığır ve koyun etinden bu kadar farklı ve zarif şeyler yaratmanın herhangi bir aşçının dehasında olduğunu düşünmemiştim. Şarap bir
parçaydı, doktor çok hoş bir arkadaştı; ayrıca tüm bu zenginlik, konfor ve cömert bolluğun
hala benim olma ihtimalini düşünmeden edemiyordum. Gerçekten de sıradan askerden ve kamp kazanından, tutukludan ve hapishane erzaklarından, kaçaktan ve örtülü arabanın dehşetinden bir değişiklik vardı!

BÖLÜM XVII - SEVKİYAT KUTUSU

Doktor yemeğini bitirir bitirmez hastasıyla ilgilenmek için
özür dileyerek acele etti; ve hemen ardından kendim çağrıldım ve büyük merdivenlerden yukarı ve bitmek bilmeyen koridorlardan geçerek büyük amcam Kont'un yatağının yanına götürüldüm. Şu ana kadar bu müthiş şahsiyeti hiç görmediğimi, sadece zenginliğinin ve nezaketinin kanıtlarına baktığımı düşünmelisiniz. Ayrıca, en erken çocukluğumdan itibaren onu yanlış anlayıp kötü muameleye maruz kaldığımı da düşünmelisiniz. _Göçmenlerin_ ilki, babamın içinde bulunduğu toplumda asla iyi bir söz duymayı bekleyemezdi. Yine de aldığım raporlar şüpheli nitelikteydi; Romaine bile onun hakkında pek de sevimli bir portre çizmemişti; ve odaya girdiğimde, büyük amcama eleştirel bir gözle baktım. Kamp yatağından daha büyük olmayan küçük bir karyolada yastıklara yaslanmış yatıyordu, nefes aldığı görülmüyordu. Yaklaşık seksen yaşındaydı ve öyle görünüyordu; Yüzü çok çizgili değildi ama tüm
kan ve renk vücudundan ve hatta
gözlerinden solmuş gibiydi, ki gözleri genellikle ışık onu rahatsız ediyormuş gibi kapalıydı.
İfadesinde tarifsiz derecede bir kurnazlık vardı, bu beni rahatsız etti; orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu,
av bekleyen bir örümcek gibi.
Konuşması çok dikkatli ve nazikti,
ama bir iç çekişten daha yüksek değildi.

'Hoş geldiniz, _Monsieur le Vicomte Anne_,' dedi, bana soluk gözleriyle sertçe bakarak, ama yastıklarının üzerinde kıpırdamadan. 'Sizi çağırdım ve gösterdiğiniz nazik ziyaret için teşekkür ediyorum. Sizi karşılamak için ayağa kalkamamak benim talihsizliğim.
Makul ölçüde iyi ağırlandığınızı umuyorum?'

'_Monsieur mon oncle_,' dedim, çok alçak bir şekilde eğilerek, 'Ailemin reisinin çağrısı üzerine geldim.'

'İyi,' dedi. 'Oturun. 'Haber duymaktan mutluluk duyarım--eğer buna yirmi yıl önce haber denebilirse--sizi burada görmekten
ne kadar büyük bir mutluluk duyduğumu. '

Söyleşisinin soğukluğundan, bana hatırlatmamı istediği zamanların doğasından daha çok, melankoliye kapıldım. Kendimi
dostsuzluk çölleriyle
çevrili hissettim ve hoş geldin
memin verdiği mutluluk ağzımda küle döndü.

'Bu yakında anlatılacak, _monseigneur_,' dedim. 'Mutsuz anne babamın sonuyla ilgili
size hiçbir şey anlatmam gerekmediğini anlıyorum? Bu sadece
kayıp köpeğin hikayesi.'

'Haklısın. Bu acıklı olay hakkında yeterince bilgim var;
bana acı veriyor. Yeğenim, baban, akıl verilmeyecek bir adamdı,' dedi. 'Lütfen bana sadece kendinden bahset.'

'Korkarım ki başlangıçta hassasiyetinizi sarsma riskini göze almalıyım,' dedim acı bir gülümsemeyle, 'çünkü benim hikayem giyotinin dibinde başlıyor. O gece liste çıktığında ve onun adı orada olduğunda, talihsizliğimin boyutunu anlayabilecek kadar yaşlıydım, yıllar açısından değil ama üzücü deneyim açısından. O--' Duraksadım. 'Yeterince.
Bir arkadaşı olan Madame de Chasserades ile anlaşıp, bana bakması için bana izin verdi ve gardiyanlarımızın iyiliği sayesinde _Abbaye_'nin sığınağında kalmama izin verildi. Tek sığınağım orasıydı; Fransa'da ayağımı basabileceğim tek bir köşe yoktu, hapishane hariç. Mösyö le Comte, bunun nasıl bir hayat olduğunu ve ölümün o toplumda ne kadar hızlı vurduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Madame de Chasserades'in isminin listede annemin isminin yerini alması uzun sürmedi. Beni Madame de Noytot'a devretti;
o da Mademoiselle de Braye'e; ve başkaları da vardı. Ben kalıcı olan tek şeydim; hepsi bulutlar kadar geçiciydi; bir iki günlük bakımları ve sonra son veda geldi ve -çevremizi saran o kükreyen Paris'in
uzak bir yerinde- kanlı sahne. Ben bu ölmekte olan kadınların en değerlisi, son tesellisiydim.
Çarpışmalara girdim, efendim ve böyle bir cesareti hiç görmedim. Her şey gülümseyerek, iyi bir sosyete havasında yapıldı; _belle maman_ her birine takmam
öğretilen isimdi; ve bir iki gün boyunca yeni "güzel mamma" bana çok değer verdi, beni gösterdi, bana minuet öğretti ve dualarımı etti;
ve sonra, şefkatli bir kucaklamayla, seleflerinin yolunu izlerdi,
gülümseyerek. Ağlayanlar da vardı. Bir çocukluk vardı!
Her zaman
Mösyö de Culemberg gözünü üzerimden ayırmadı ve beni _Abbaye_'den çıkarıp kendi koruması altına almak isterdi, ama benim "güzel annelerim" birbiri ardına
bu fikre karşı çıktılar. Nerede daha güvende olabilirdim? diye tartıştılar;
ve hapishanenin gözdesi olmadan onların hali ne olacaktı? Eh,
ne kadar güvende olduğum kısa sürede görüldü! Katliamın korkunç günü geldi;
hapishane istila edildi; kimse bana dikkat etmedi, hatta son "güzel annelerim" bile, çünkü o başka bir kaderle karşılaşmıştı. Ben
dikkatsizce dolaşırken, Mösyö de
Culemberg'in çıkarları doğrultusunda biri tarafından bulundum. Onun bilerek gönderildiğini anlıyorum; Sanırım, hapishanenin içlerine ulaşmak için, adını bile bilmediğim
vahşetlere elini koymuştu: değersiz, sızlanan küçük hayatım için ödenen bedel buydu! Bana elini uzattı; ıslaktı ve benimki kızarmıştı; beni
direnmeden götürdü. Kaçışım sırasında sadece bir olayı hatırlıyorum - son güzel annemi son görüşümdü. Bunu sana anlatayım mı?' diye sordum Kont'a, aniden bir öfkeyle.

'Hoş olmayan ayrıntılardan kaçın,' diye gözlemledi büyük amcam nazikçe.

Bu sözler üzerine üzerime aniden bir huzur çöktü. Daha önce adama kızmıştım; onu esirgemeye çalışmamıştım; ve şimdi, bir anda, esirgeyecek hiçbir şey olmadığını gördüm. İster doğal kalpsizlikten, ister aşırı yaşlılıktan olsun, ruh evde değildi; ve bir aydır odamda ateşi yanık tutan hayırseverim - Alain hariç tek akrabam, ki kendisinin zaten kiralık bir casus olduğunu biliyordum - umut ve ilginin son kıvılcımlarını
söndürmüştü.

'Elbette,' dedim; 've aslında, onlar için gün neredeyse sona eriyor. Beni
Monsieur de Culemberg'e götürdüler,--sanırım efendim,
Abbe de Culemberg'i tanıyorsunuz?'

Gözlerini açmadan onayladığını belirtti.

'Çok cesur ve çok bilgili bir adamdı--'

'Ve çok kutsal biriydi,' dedi amcam medeni bir şekilde.

'Ve çok kutsaldı, gördüğünüz gibi,' diye devam ettim. 'Bir sürü iyilik yaptı ve Terör boyunca kendini giyotinden korudu.
Beni o yetiştirdi ve bana sahip olduğum eğitimi verdi.
Melun yakınlarındaki Dammarie'deki kırsaldaki evinde, orada saklanan ve sonunda bir _şoför_ çetesinin kurbanı olan, sizin temsilciniz Bay Vicary ile tanıştım.'

'Zavallı Bay Vicary!' diye gözlemledi amcam. 'Fransa'ya birçok kez benim çıkarlarım için gitmişti ve bu onun ilk başarısızlığıydı. _Quel charmant
homme_, _n'est-ce pas_?'

'Sonsuza kadar öyle,' dedim. 'Ama sizi daha fazla, ayrıntılarını duymanızın doğal olarak sizin için az çok
hoş olmayan bir hikayeyle meşgul etmek istemiyorum. M. de Culemberg'in kendi tavsiyesiyle, on sekiz yaşında o nazik öğretmene ve kitaplarına veda ettim ve Fransa'nın hizmetine girdim; ve o zamandan beri ailemi utandırmayacak şekilde silah taşıyorum.'

'İyi anlatıyorsun; _vous aves la voix chaude_,' dedi amcam, sanki beni incelemek istercesine yastıklarının üzerinde dönerek. 'İspanya'da yardım ettiğin
Monsieur de Mauseant'ın senin hakkında çok iyi bir hikayesi var. Ve iyi bir ailenin adamı olan Abbe de Culemberg'den biraz eğitim aldın mı? Evet, çok
iyi olacaksın. İyi bir tavrın ve yakışıklı bir insansın, bu da
hiçbir şeye zarar vermiyor. Ailede hepimiz yakışıklıyız; ben bile
başarılarım oldu, bunların anıları hala beni büyülüyor. Yeğenim, seni
varisim yapmak niyetindeyim. Diğer yeğenim Monsieur le Vicomte'tan pek memnun değilim: o saygılı olmadı, ki bu da yaştan kaynaklanan bir iltifat. Ve başka meseleler de var.'

Bu kadar soğuk bir şekilde teklif edilen mirası yüzüne vurmak için yarı yarıya cazip geldi. Aynı zamanda onun yaşlı bir adam olduğunu ve
sonuçta akrabam olduğunu; ve benim de yoksul, sıkıntıda, kalbimde o mirasın bana
gerçekleştirebileceği bir umutla biri olduğumu düşünmek zorundaydım. Ayrıca, tavırları ne kadar soğuk olursa olsun, bana en başından itibaren aşırı cömertlik ve -yazmak üzereydim- nezaketle davrandığını da unutamazdım, ama bu bağlamda kelime
gelmiyordu. Gerçekten de adama bir miktar minnet borçluydum, eğer ölüm döşeğinde ona hakaret edersem bunu geri ödemek kötü bir tavır olurdu.

'Sizin iradeniz, mösyö, her zaman benim kuralım olmalı,' dedim eğilerek.

'Sizin zekanız var, _mösyö mon neveu_,' dedi, 'en iyi zeka - sessizliğin zekası. Birçok kişi minnettarlıklarıyla beni sağır edebilirdi. Minnettarlık!'
diye tekrarladı, tuhaf bir tonlamayla, uzanıp kendi kendine gülümsedi.
'Ama daha önemli olana yaklaşacak olursak. Bir savaş esiri olarak, İngiliz mülklerinin varisi olarak hizmet almanız mümkün olacak mı? Hiçbir fikrim yok: İngiltere'de yaşadığım sürece, onların yasaları dedikleri şeyi hiç incelemedim. Öte yandan, Romaine çok geç gelirse ne olacak? Yapmam gereken iki işim var: ölmek ve vasiyetimi yapmak; ve size hizmet etmek için ne kadar istekli olursam olayım, ilkini ikincisiyle değiştirmek için birkaç saatten fazla erteleyemem.'

'Pekala, efendim, o zaman daha önce yaptığım gibi yapmayı başarmalıyım,' dedim.

'Öyle değil,' dedi Kont. 'Bir alternatifim var. Az önce bankacımdan bakiyemi çektim, hatırı sayılır bir miktar ve şimdi onu sizin ellerinize bırakacağım. Sizin için çok fazla ve çok daha az olacak--' durakladı ve beni şaşırtan bir kötü niyetle gülümsedi. 'Ama bunun tanıklar önünde yapılması gerekiyor. _Monsieur le Vicomte_ özel bir mizaca sahip ve tanık olunmayan bir bağış çok kolay bir şekilde
hırsızlığa dönüştürülebilir.'

Bir zile dokundu, zili gizli bir uşak görünümündeki bir adam açtı. Ona bir anahtar verdi. 'Dün gelen posta kutusunu bana getir, La Ferriere,' dedi.
'Aynı zamanda Dr. Hunter ve M.
l'Abbe'ye saygılarımı sunacaksın ve birkaç dakikalığına odama gelmelerini rica edeceksin.'

Posta kutusu oldukça hantal bir bagajdı, üzeri Rus derisiyle kaplıydı. Doktor ve mükemmel yaşlı, gülümseyen
rahip önünde, imha edicinin isteklerinin çok açık bir ifadesiyle
ellerime teslim edildi; hemen ardından, tanıklar
işlemin ortak bir notunu hazırlamak ve imzalamak için geride kalmış olsalar da,
Mösyö de Keroual beni kendi odama gönderdi, La Ferriere de paha biçilmez kutuyla
ardından geldi.

Oda kapımda kutuyu ondan teşekkürle aldım ve tek başıma içeri girdim.
Her şey gece için çoktan hazırlanmıştı, perdeler çekilmişti ve
ateş yakılmıştı; ve Rowley hala yatak örtülerimle meşguldü.
İçeri girdiğimde, kalbime iyi gelen bir hoş geldin bakışıyla arkasını döndü.
Gerçekten de, ne kadar önemsiz olursa olsun, insan sempatisine hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştım, o anda kollarımda bir servet tutarken. Amcamın odasında hayal kırıklığının atmosferini solumuştum.
Ceplerimi
boğazlamıştı; bir adamın her türlü onurlu veya şefkatli
duygusunu aç bırakmıştı. Yaş ve deneyimin o kadar ürpertici bir izlenimini almıştım ki, sadece gençliğin bakışı bile beni Rowley'e güvenmeye itiyordu: o sadece bir çocuktu, kalbi hala atıyordu, hala biraz masumiyet ve doğal duygulara sahip olmalıydı, ağzıyla
aptalca şeyler söyleyebilirdi, mükemmel konuşmalar yapabilecek bir makine değildi! Aynı zamanda,
mülakatımın acı dolu izlenimlerinden kurtulmaya başlamıştım;
ruhlarım canlanmaya başlıyordu; ve Bay Rowley'nin kutuyu almak için öne doğru koşarken neşeli, boş bakışları karşısında St. Ives tekrar kendine geldi.

'Şimdi, Rowley, acele etme,' dedim. 'Bu çok önemli bir
anlaşma. Erkek ve çocuk, yaklaşık üç saattir hizmetimdesiniz.
Biraz asık suratlı bir beyefendi olduğumu fark etmiş olmalısınız ve en ufak bir yakınlık
görüntüsünden daha çok hoşlanmadığım hiçbir şey yoktur. Bay Pole veya Bay Powl, muhtemelen kehanet ruhuyla, sizi bu tehlikeye karşı uyardı.'

'Evet, Bay Anne,' dedi Rowley boş boş.

'Şimdi, prensiplerimden sapmaya istekli olduğum nadir durumlardan biri daha ortaya çıktı. Amcam bana bir kutu verdi - sizin Noel
kutusu dediğiniz türden. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ve siz de bilmiyorsunuz: belki ben bir Nisan şakasıyım ya da belki de zaten çok
zenginim; bu görünüşte zararsız
haznede beş yüz pound olabilir!'

'Tanrım, Bay Anne!' diye haykırdı Rowley.

'Şimdi, Rowley, sağ elini kaldır ve yemin sözlerini
benim ardımdan tekrarla,' dedim, posta kutusunu masaya koyarken. 'Eğer Bay Powl'a, Bay Powl'un Vikontuna veya Bay Powl'a ait herhangi bir şeye, Bay Dawson ve doktordan bahsetmiyorum bile, şu posta kutusunun hazinelerini
ifşa edersem, beni
üzmeyin; ve eğer sürekli olarak dünyanın dört bir köşesine ve yer altındaki sulara, bundan sonra daha önce bahsedilen (sadece ondan bahsetmeyi ihmal ettiğimi fark ettiğim) St.-Yves Vikontu Anne de Keroual, yaygın olarak Bay Rowley'nin Vikontu olarak bilinen kişiyi korumaz, desteklemez, sevmez, onurlandırmaz ve itaat etmez, hizmet etmez ve takip etmezsem, gök mavisi kızıl renkte bana vur. Öyle olsun. Amin.'

Yemini benim ona verdiğim gibi aynı abartılı ciddiyetle etti.

'Şimdi,' dedim. 'İşte senin için anahtar; bu arada kapağı iki elimle tutacağım.' Anahtarı çevirdi. 'Odadaki tüm mumları
getir ve yan yana diz. Ne olacak? Canlı bir gorgon, bir Jack-in-the-box veya bir tabancayı ateşleyen bir yay? Dizlerinizin üstünde, efendim, harika çocuğun önünde!'

Böyle derken, posta kutusunu masanın üzerine ters çevirdim.
Önümüzde, mumların arasında veya yan yana yere yuvarlanmış banka kağıdı ve altın yığınını görünce, hayretler içinde kaldım.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bay. Rowley; 'Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!' ve düşen ginelerin peşinden
çarpıştı. 'Aman Tanrım, Bay Anne! Ne kadar da para! Vay canına,
kutsanmış bir hikaye kitabı gibi. Kırk Haramiler gibi.'

'Hadi Rowley, sakin olalım, iş gibi olalım,' dedim. 'Zenginlikler aldatıcıdır, özellikle de onları saymadığında; ve yapmamız gereken ilk şey, benim - diyeyim, mütevazı
yeterliliğimin miktarına ulaşmak. Yanılmıyorsam, burada seni hayatının geri kalanında altın düğmeler içinde tutmaya yetecek kadar param var. Sen altını al, ben de kağıdı alayım.'

Buna göre, şöminenin halısının üzerine birlikte oturduk ve bir süre
sadece faturaların hışırtısı ve ginelerin şıngırtısı duyuldu,
arada sırada Rowley'nin coşkulu haykırışlarıyla bölünüyordu.
Yaptığımız aritmetik
işlem uzun sürdü ve başkaları için sıkıcı olabilirdi; ne bana ne de yardımcıma.

"On bin pound!" diye duyurdum sonunda.

"On bin!" diye yankıladı Bay Rowley.

Ve birbirimize baktık.

Bu servetin büyüklüğü nefesimi kesti. Elimde o meblağ varken, düşmanlardan korkmama gerek yok. İnsanlar, on vakadan dokuzunda tutuklanıyor, polisin kurnaz olmasından değil, kendilerinin parası olmadığı için; ve burada, posta kutusunda özgürlüğümü garanti altına alan bir dizi düzenek ve kılık değiştirme vardı. Sadece bu değil; ama, aniden ve karşı konulmaz bir heyecanla, elimde on bin poundla, uygun bir talip olmuştum. Geçmişte, askeri bir hapishanede er olarak veya yol kenarında bir kaçak olarak yaptığım ilerlemeler, ancak umutsuzluk eylemleri olarak nitelendirilebilir veya hatta mazur görülebilirdi. Ve şimdi, ön kapıdan girebilirdim; dirseğimde bir avukat ve teklif edebileceğim zengin anlaşmalarla ejderhaya yaklaşabilirdim. Zavallı Fransız tutuklu Champdivers, sürekli tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olabilirdi; ama posta arabasıyla, yanında posta kutusuyla seyahat eden zengin İngiliz St.-Ives, kadere gülümseyebilir ve çilingirlere gülebilirdi. Atasözünü tekrarladım, sevinçle, _Aşk çilingirlere güler_! Bir anda, sadece bu paranın gelmesiyle, aşkım
mümkün olmuştu--yakınlaşmıştı, elimin altındaydı--ve belki de insan doğasının
bir tuhaflığıyla, ama o anda daha da
parladı.

'Rowley,' dedim, 'Viskontunuz bir adam oldu.'

'İkimiz de öyleyiz, efendim,' dedi Rowley.

'Evet, ikimiz de,' dedim; 've düğünde dans edeceksiniz;' ve kafasına bir deste banknot fırlattım ve hemen ardından bir avuç gine daha atmıştım ki kapı açıldı ve Bay Romaine eşikte belirdi.

BÖLÜM XVIII--BAY ROMAINE BANA İSİM TAKTI

Böylece şaşırdığım için kendimi çok aptal hissettim, ayağa kalktım ve ziyaretçimi karşılamak için acele ettim. Bana elini
reddetmedi; ama bunu benim
hiç hazırlıklı olmadığım bir soğukluk ve mesafeyle yaptı ve bana baktığında,
yüzünde güçlü bir endişe ve ciddiyet vardı.

'Yani, efendim, sizi burada mı buluyorum?' dedi, pek de cesaretlendirici olmayan bir tonla.
'Sen misin, George? Kaçabilirsin; efendinle işim var.'

Rowley'i dışarı çıkardı ve kapıyı arkasından kilitledi. Sonra
ateşin bir tarafındaki bir koltuğa oturdu ve bana
tavizsiz bir sertlikle baktı.

'Nasıl başlayacağım konusunda tereddüt ediyorum,' dedi. 'Bizim için hazırladığın bu tekil hatalar ve zorluklar labirentinde, kesinlikle
nereden başlayacağım konusunda tereddüt ediyorum. Belki de en iyisi,
öncelikle bu paragrafı okuman olacak.' Ve bana bir gazete uzattı.

Söz konusu paragraf kısaydı. Edinburgh Kalesi'nden yeni kaçan tutuklulardan birinin yeniden yakalandığını duyurdu; adını, Clausel verdi ve Kale'deki son isyancı cinayetin ayrıntılarını verdiğini ve katili ihbar ettiğini ekledi:--

'Kendisi kaçan Champdivers adında sıradan bir askerdi ve büyük olasılıkla yoldaşlarının ortak kaderine karışmıştır. Forth ve Doğu Sahili boyunca yapılan faaliyetlere rağmen, bu haydutların Grangemouth'da ele geçirdikleri yelkenliden henüz hiçbir şey görülmedi ve artık neredeyse kesin olarak
sulu bir mezar
buldular.'

Bu paragrafı okurken kalbim burkuldu. Bir anda
kalemin havada harap olduğunu gördüm; kendimi sıradan bir asker kaçağından, darağacından kaçan
bir katile dönüştürdüm; bir an önce bana çok yakın olan aşkım, olasılıklar
alanından silindi. İlk hissim olan umutsuzluk, yine de,
bir an bile sürmedi. Yoldaşlarımın gerçekten de
olası olmayan planlarında başarılı olduklarını gördüm; ve benim de
onlara eşlik edip, gemi kazasında onlarla birlikte yok olmam gerekiyordu - girişimlerinin
çok olası
bir sonu. Eğer beni Kuzey Denizi'nin dibinde sandılarsa, Edinburgh sokaklarında fazla uyanıklık olmasından korkmama gerek yok.
Champdivers aranıyordu: Onu St. Ives'le ne ilişkilendirecekti? Binbaşı
Chevenix benimle karşılaşsa beni tanırdı; bu pazarlık konusu olamazdı:
beni o kadar sık ​​görmüştü, ilgisi o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ki,
onu hiçbir kılık değiştirme hilesiyle kandırmayı umamazdım. Eh, öyle bile olsa; önünde bir tanıklık yarışması olacaktı: Clausel'i tanıyordu,
beni tanıyordu ve onurdan yana karar vereceğinden emindim. Aynı anda
Flora'nın görüntüsü zihnimin gözünde öyle bir ışıltıyla canlandı ki
diğer tüm düşünceleri neredeyse bastırdı; kan
vücudumun her köşesine sıçradı ve boynuma mal olsa bile onu görmeye ve kazanmaya yemin ettim.

'Çok can sıkıcı, şüphesiz,' dedim, kağıdı Bay Romaine'e geri verirken.

'Sizin için can sıkıcı bir kelime mi?' dedi.

'Eğer isterseniz, sinir bozucu,' diye itiraf ettim.

'Ve doğru mu?' diye sordu.

'Eh, bir anlamda doğru,' dedim. 'Ama belki de bu soruyu size gerçekleri bildirerek cevaplamam daha iyi olur?'

'Sanırım öyle,' dedi.

Kavgayı, düelloyu, Goguelat'ın ölümünü ve Clausel'in karakterini gerektiği kadar anlattım. Beni
yasaklayıcı bir sessizlikle dinledi ve duygularının doğasını hiç ele vermedi, sadece makas olayında, dut rengi yüzünün üç ton daha solgunlaştığını görebildim.

'Sana inanabilirim sanırım?' dedi, bitirdiğimde.

'Ya da bu görüşmeyi sonlandır,' dedim.

'Burada en önemli konuları tartıştığımızı anlayamıyor musun?
Kendi avukatına karşı ateş
yiyen tavırlarını sergilemek için bu fırsatı değerlendirdiğin için kendimi bir sorumluluk yüküyle tartılmış hissettiğimi anlayamıyor musun?
Hayatta ciddi saatler vardır, Bay Anne,' dedi sertçe. 'Bir sermaye suçlaması, çok vahşi bir karakter ve son derece
hoş olmayan ayrıntılar; (sizin anlattığınıza göre) gerçek kötü niyetli duygularla harekete geçen ve siyah beyaza yemin etmeye hazır olan Clausel adlı adamın varlığı; diğer tüm tanıklar dağıldı ve
belki de denizde boğuldu; bir Fransız'a ve kaçak bir mahkûma karşı doğal önyargı: bu, avukatınızın dikkate alması gereken ciddi bir toplamdır
ve sizin kendi mizacınızın tedavi edilemez deliliği ve hafifliğiyle hiçbir şekilde azalmaz.'

'Özür dilerim!' dedim.

'Ah, ifadelerim titiz bir doğrulukla seçilmiş,' diye yanıtladı. 'Bu felaketi duyurmak için geldiğimde sizi nasıl buldum efendim? Şömine halısının üzerinde oturmuş, aptal bir bebek gibi, bir hizmetçiyle oynuyordunuz, değil mi ve zemin altın ve banka kağıtlarıyla
dağılmış mıydı? Sizin için bir tablo vardı! Gelen bendim ve siz
bu konuda şanslıydınız. Herhangi biri olabilirdi - kuzeniniz veya bir başkası.'

'Beni orada yakaladınız efendim,' diye itiraf ettim. 'Tüm önlemleri ihmal etmiştim ve
kızmakta haklısınız. _Bu arada_, Bay Romaine, siz nasıl
geldiniz ve ne kadar zamandır evdesiniz?' diye ekledim,
geriye dönüp baktığımda, onun geldiğini duymamış olmama şaşırarak.

'Bir fayton ve iki kişilik bir arabayla geldim,' diye karşılık verdi. 'Herkes
duyabilirdi. Ama sen dinlemiyordun, sanırım? Düşmanının evinde aşırı rahat olmana ve bir ölüm cezasına çarptırılmana rağmen! Ve ben sizin işinizi yapmak için yeterince uzun zamandır buradayım. Ah, evet, yaptım, Tanrı beni affetsin!--paragrafın açıklamasını bile sormadan önce yaptım. Bir süredir vasiyetname
hazırlandı; şimdi imzalandı; ve amcanız sizin son faaliyetinizden
hiçbir şey duymadı. Neden? Eh, onu ölüm döşeğinde rahatsız etmek istemedim: masum olabilirsiniz; ve aslında katili casustan
daha çok tercih ettim.'

Hiç şüphe yok ama adam dostça bir rol oynadı; ayrıca, öfkesi ve endişesiyle
kendini tatsız bir şekilde ifade ettiğine şüphe yok.

'Belki de beni fazla nazik bulacaksınız,' dedim. 'Kullandığınız bir kelime var--'

'Ben özetimdeki kelimeleri kullanıyorum, efendim,' diye bağırdı, elini gazeteye vurarak. 'Altı harfli olarak orada. Ve o kadar da emin olmayın--henüz yargılanmadınız. Çirkin bir mesele, şüpheli bir iş. Son derece tatsız. Elimi verirdim--yani, bununla hiçbir ilgim olmaması için yüz pound verirdim.
Ve bulunduğumuz durumda, hemen harekete geçmeliyiz. Burada başka
seçenek yok. Hemen bu ülkeyi terk etmeli ve Fransa'ya,
Hollanda'ya veya hatta Madagaskar'a gitmelisin.'

'Bunun iki kelimesi olabilir,' dedim.

'Tek bir hece bile değil!' diye karşılık verdi. 'Burada tartışmaya
yer yok. Durum apaçık ortada. Kendinizi
yerleştirmenin yollarını bulduğunuz
iğrenç durumda,
umulacak tek şey gecikmedir. Daha iyisini yapabileceğimiz bir zaman gelebilir. Şimdi olamaz: şimdi darağacına çekiliriz.'

'Sahte bir izlenim altında çalışıyorsunuz, Bay Romaine,' dedim. 'Sanık sandalyesinde oturmak için sabırsızlanmıyorum. Ben de sizin kadar
ilk görünüşümü ertelemek için can atıyorum. Öte yandan,
kendimi çok
zevklendirdiğim bu ülkeyi terk etmeye en ufak bir niyetim yok. İyi bir adresim, hazır bir dilim,
geçen bir İngiliz aksanım ve amcamın cömertliği sayesinde
istediğim kadar param var. Tüm bu avantajlara rağmen, Bay St.
Ives'in özel bir pansiyonda sessizce yaşaması ve
yetkililerin Champdivers arayarak eğlenmesi gerçekten zor olurdu.
Bu iki şahsiyet arasında
hiçbir bağlantı olmadığını unutuyorsun.'

'Ve kuzenini de unutuyorsun,' diye karşılık verdi Romaine. 'Bağlantı burada.
Tokanın dili burada. Senin Champdivers olduğunu biliyor.'
Sanki dinlemek ister gibi elini kaldırdı. 'Ve, bir bahis için, işte kendisi!'
diye haykırdı.

Bir terzi tezgahının üzerindeki bir parça malı alıp onu yırttığında olduğu gibi, caddeden gelen dört atlı arabanın uzun yırtılma sesi kulağımıza geldi. Ve,
perdelerin arasından dışarı baktığımızda, lambaların pürüzsüz tırmanışta
kaydığını gördük.

'Ay,' dedi Romaine, daha net görebilmek için camı silerek. 'Ay, araba kullanırken o! Bu yüzden
kralın otoyolunda para saçıyor, üçlü aptal! Gelmenin zevki için
karşılaştığı her adamı
altınla tıka basa doyuruyor - nereye? Ah, evet, bir borçlunun
hapishanesi değilse, bir suçlu hapishanesi!'

'O öyle bir adam mı?' dedim, sanki kuzenimin karakterinin sırrını
çözebilecekmişim gibi bu lambalara bakarak.

'Onu tehlikeli bir tür bulacaksın,' diye cevapladı avukat. 'Senin için,
bunlar bir kıyı şeridindeki ışıklar! Onu düşündüğümde bir ilhama kapıldığımı görüyorum; bir zamanlar ne kadar da korkutucu bir varlıktı ve ne kadar da
kişiseldi! Ve onu tamamen
parçalayacak ana ne kadar da yaklaşıyor! Hiçbirimiz burada ondan hoşlanmıyoruz; daha ziyade ondan nefret ediyoruz; ve yine de
bir his var içimde--hayatımın bu döneminde bunun acınacak bir şey olabileceğini sanmıyorum--ama daha çok, sanki büyük bir porselen kap ya da yüksek fiyatlı büyük bir resimmiş gibi, bu kadar büyük ve mecazi bir şeyi kırmaya karşı bir isteksizlik. Evet, işte beklediğim şey!' diye haykırdı, ikinci bir arabanın ışıkları görünürde yüzerken. 'Şüphesiz odur. İlki imzaydı ve
sonraki süsleme. İki araba, ikincisi bagajla birlikte, ki her zaman bol ve ağırdır, ve uşaklarından biri: uşak olmadan bir adım bile atamaz.'

'Büyük kelimesini tekrarladığını duyuyorum,' dedim. 'Ama boyuyla ilgili bir şey olması mümkün değil.'

'Hayır,' dedi avukat. 'Terziler için tahmin ettiğim gibi, senin boyunda ve sonuçta hiçbir sorun görmüyorum. Ama, bir şekilde, bir
atmosfere hükmediyor; geniş bir tavrı var; ve hayatı boyunca, at arabaları, yarışçıları ve zarlarıyla kişiliği hakkında bir sürü gürültü kopardı ve ne olduğunu bilmiyorum - bir şekilde dayatıyor! Görünüşe göre, maskaralık bittiğinde ve Fleet hapishanesine kilitlendiğinde - ve Buonaparte, Lord Wellington ve Hetman Platoff'tan başka kimse kalmadığında - dünya buna kıyasla oldukça sakin olacak. Ama bu konu dışı,' diye ekledi, bir çabayla, tekrar pencereden dönerek. 'Şu anda ateş altındayız, Bay Anne, sizin askerlerin söyleyeceği gibi ve harekete geçmeye hazırlanmamızın vakti geldi. Sizi görmemeli; bu ölümcül olur. Şu anda bildiği tek şey, ona benzediğiniz ve bu fazlasıyla yeterli. Mümkün olsaydı, evde olduğunuzu bilmemesi daha iyi olurdu.'

'İnanılmaz, buna güvenin,' dedim. 'Bazı hizmetçiler doğrudan onun çıkarları için çalışıyor, belki de maaşı için: Örneğin Dawson.'

'Benim fikrim!' diye bağırdı Romaine. 'Ve en azından,' diye ekledi, ilk araba
portikonun önünde hızla ilerlerken, 'şimdi çok geç. İşte geldi.'

Sessiz evde uyanan çeşitli sesleri garip bir endişeyle dinleyerek durduk: kapıların açılıp kapanma sesleri, yakınlarda ve daha uzakta ayak sesleri. Kuzenimin eve gelişinin an meselesi, neredeyse bir geçit töreni olduğu açıktı.
Ve aniden, bu karışık ve uzak telaşın içinden, hızlı ve hafif bir ayak sesi ayırt edilebilir hale geldi. Yukarı çıktığını, koridorda yaklaştığını, kapıda durduğunu ve gizlice ve aceleyle bir vuruşun ardından geldiğini duyduk.

'Bay Anne--Bay Anne, efendim! Beni içeri alın!' dedi Rowley'nin sesi.

Çocuğu içeri aldık ve kapıyı arkasından tekrar kilitledik.

'O, efendim,' diye soludu. 'Geldi.'

'Viskont'tan mı bahsediyorsunuz?' dedim. 'Öyle varsaydık. Ama gel, Rowley--geri kalanını
çıkart! Bize anlatacak daha çok şeyin var, yoksa yüzün seni yalanlar!'

'Bay Anne, öyle,' dedi. 'Bay Romaine, efendim, siz onun bir arkadaşısınız, değil mi?'

'Evet, George, ben onun bir arkadaşıyım,' dedi Romaine ve benim büyük
şaşkınlığıma, elini omzuma koydu.

'Şey, bu taraftan,' dedi Rowley--Bay Powl bana saldırdı!
Casusluk yapmak için! En başından beri bunu yaptığını düşünmüştüm! En başından beri ne yapmak istediğini anladım - dönüp duruyor ve imalarda bulunuyor! Ama
bu gece bunu açıkça ortaya koyuyor! Önceden ne yapacağınızı ona duyuracağım, diyor; ve bana bunu bir arnest olarak verdi' - yarım gineyi havaya kaldırarak; 've ben de aldım, öyle yaptım! Bana gök mavisi kızıl mı vur?' diyor, sahte yeminin sözlerini öne sürerek; ve bunu yaparken bana yan yan baktı.

Kendini unuttuğunu ve bunu bildiğini gördüm. Gözlerindeki ifade, bakışın geçişinde neredeyse önemli olandan çekici olana - bir suç ortağının bakışından bir suçlunun bakışına - değişti; ve o andan itibaren iyi eğitimli bir uşak modeli oldu.

'Gök mavisi kızıl mı?' diye tekrarladı avukat. 'Aptal delirmiş mi?'

'Hayır,' dedim; 'sadece bana bir şeyi hatırlatıyor.'

'Şey--ve adamın sadık olacağına inanıyorum,' dedi Romaine. 'Yani siz de Bay Anne'nin arkadaşı mısınız?' diye ekledi Rowley'e.

'İzin verirseniz efendim,' dedi Rowley.

''Bu ani bir şey,' diye gözlemledi Romaine; 'ama yeterince gerçek olabilir.
Dürüst olduğuna inanıyorum. Dürüst insanlardan geliyor. Pekala, George
Rowley, Bay Powl'a efendinin yarın öğlene kadar buradan ayrılmayacağını, o zaman bile giderse, söyleyerek o yarım gineyi kazanmak için erken bir fırsatı değerlendirebilirsin. Ona burada yapılacak yüzlerce şey olduğunu ve sadece Holborn'daki ofisimde düzgün bir şekilde yapılabilecek yüzlerce şey daha olduğunu söyle. Şimdi düşününce,
öncelikle buna bir bakalım,' diye devam etti, kapıyı açarken. 'Powl'u bul ve
bak. Ve hemen geri dön ve beni bu karmaşadan kurtar.'

Bay Rowley gider gitmez avukat bir tutam enfiye çekti ve
bana biraz daha cana yakın bir ifadeyle baktı.

'Efendim,' dedi, 'yüzünüzün bu kadar güçlü olması sizin için çok şanslı.

Ben, sert yaşlı bir uygulayıcı,
sizin çok üzücü işinize karışıyorum; ve işte bu çiftçi çocuğu, rüşvet alacak kadar zeki ve gelip size anlatacak kadar sadakatli--tüm bunları, sanırım, sizin görünüşünüze dayanarak söylüyorum. Keşke
jüriyi nasıl etkileyeceğini hayal edebilseydim!' dedi.

'Peki bu cellatı nasıl etkiler, efendim?' diye sordum

'_Absit omen_!' dedi Bay Romaine dindar bir şekilde.

Konuşmamızın henüz çok ilerisindeydik ki, yüreğimi ağzıma getiren bir ses duydum: birinin kapının kolunu sinsice zorlaması.
Öncesinde duyulabilen bir ayak sesi duyulmamıştı. Rowley'nin gidişinden beri evin bizim kanadı tamamen sessizdi. Ve kendimizi yalnız hissetme ve yeni gelenin, kim olursa olsun, gizli, hatta düşmanca bir görev için geldiği sonucuna varma hakkımız vardı.

'Kim var orada?' diye sordu Romaine.

'Sadece ben, efendim,' dedi Dawson'ın yumuşak sesi. 'Viskont, efendim. Sizinle iş hakkında konuşmak istiyor.'

'Ona yakında geleceğimi söyle, Dawson,' dedi avukat. 'Şu anda meşgulüm.'

'Teşekkür ederim, efendim!' dedi Dawson.

Ve ayaklarının koridorda yavaşça uzaklaştığını duyduk.

'Evet,' dedi Bay Romaine, alçak sesle ve dikkatle dinleyen birinin tavrını koruyarak, 'bir ayak daha var. Aldanamam!'

'Sanırım gerçekten vardı!' dedim. 'Ve beni rahatsız eden şey - diğerinin tamamen
gittiğinden emin değilim. Merdivenin başına ulaştığında
basamak açıkça tekti.'

'Öhöm - abluka mı?' diye sordu avukat.

'Bir kuşatma _en regle_!' diye haykırdım.

'Kapıdan biraz daha uzaklaşalım,' dedi Romaine, 've bu lanet olası pozisyonu yeniden düşünelim. Şüphesiz, Alain şu anda kapıdaydı.

Sanki kazara olmuş gibi içeri girip sizi görmeyi umuyordu. Şaşkın
bir şekilde, kendisi mi kaldı, yoksa Dawson'ı buraya nöbetçi olarak mı yerleştirdi?'

'Kendisi, şüphesiz,' dedim. 'Ve yine de ne amaçla? Orada geceyi geçirmeyi
aklından bile geçiremez!'

'Keşke hiç aldırmamak mümkün olsaydı!' dedi Bay Romaine. 'Ama bu
senin pozisyonunun lanet olası dezavantajı. Açıkça hiçbir şey yapamayız. Seni bu odadan ve bu evden haczedilebilir
mallar gibi kaçırmalıyım; ve kapına dikilmiş bir nöbetçiyle bunu nasıl yapacağım?'

'Telaşlanmanın hiçbir faydası yok,' dedim.

'Hiçbir faydası yok,' diye kabul etti. 'Ve düşününce, kuzeninin bu göreve geldiği o anda senin kişisel görünümün hakkında yorum yapmam yeterince komik. Hatırlarsan, yüzünün bir tavsiye mektubundan daha iyi veya daha iyi olduğunu söylüyordum. Acaba Bay Alain de bizim gibi olur muydu? Acaba o ne düşünürdü?'

Bay Romaine sırtı pencerelere dönük şekilde ateşin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve ben şöminenin halısının üzerinde diz çökmüş ve
mekanik bir şekilde dağılmış banknotları toplamaya başlamıştım ki, aniden konuşmamıza bal gibi bir ses katıldı.

'Bunu iyi düşünüyor, Bay Romaine. Şu anda var olduğunu belirttiğiniz hayran çevresine katılmak için yalvarıyor.'

BÖLÜM XIX - ŞEYTAN VE AMERSHAM PLACE'DEKİ HER ŞEY

Hiçbir zaman iki insan yaratığı avukat ve benden daha çevik bir şekilde ayağa kalkmamıştır. Kalenin ana kapılarını kilitlemiş ve sürgülemiştik; ama ne yazık ki banyonun giriş kapısını açık bırakmıştık; ve
burada düşmanca trompetlerin sesini içeriden duyduk ve
tüm savunmalarımız tersine döndü. Bay Romaine'in kulağına fısıldamak için zaman harcadım: 'İşte senin için bir tablo daha!' bana bir an için, 'Adam yere düştüğünde ona vurma' demesi gereken biri gibi, bir tür acımayla baktı. Sonra gözlerimi düşmanıma çevirdim.

Şapkasını takmıştı, biraz yana doğru eğikti: çok uzun bir şapkaydı, aşırı derecede eğimliydi ve dar, kıvrık bir siperliği vardı. Saçları, bir İtalyan şarlatanı gibi, yığınlar halinde kıvrılmıştı - affedilemez bir moda. Bekçilerin giydiği gibi, büyük, püsküllü bir palto giyiyordu, sadece
iç kısmı pahalı kürklerle kaplıydı ve onu yarı açık tutuyordu, zarif keteni, çok renkli yeleği ve altındaki saat zincirleri ve broşlardan oluşan bol mücevherleri sergiliyordu. Bacak ve ayak bileği
bir mucizeye dönüşmüştü. Benzerliği tamamen reddetmem söz konusu olamaz, çünkü makul bir şekilde komplo kurmakla suçlayamayacağım birçok farklı kişi tarafından fark edildi. Aslında, bunun çok azını gördüm ve hiçbir şey itiraf etmedim. Kesinlikle, bazıları yakışıklı diyebilirdi, resimsel, coşkulu bir güzellik stiline sahipti, tüm tavırları, profili ve küstahlığıyla: Bir yarışta büyük tribünde süslü bir geçit töreninde veya Piccadilly'de küstahça yürürken görebildiğim, kadınlara bakan ve kömür hamalları tarafından kendisine hayranlıkla bakan bir adamdı. O anki ruh hali hakkında yüzü, bilinçsiz olsa da canlı bir resim sunuyordu. Cansız bir şekilde solgundu ve dudağı neredeyse bir hırlama denebilecek bir gülümsemeyle, beni dehşete düşüren ama yine de karşılaşma için cesaretimi toplayan, katıksız, kuru bir kötülükle kaplıydı. Beni baştan aşağı süzdü, sonra eğildi ve şapkasını çıkardı.

'Kuzenim mi, sanırım?' dedi.

'Bu şerefe eriştiğimi anlıyorum,' diye cevapladım.

'Bu şeref bana ait,' dedi ve bunu söylerken sesi titriyordu.

'Sanırım sizi hoş karşılamalıyım,' dedim.

'Neden?' diye sordu. 'Bu zavallı ev, iddia edebileceğimden daha uzun süredir benim evim.
Burada ev sahipliği yapma görevini üstlenmeniz, gereksiz yere zahmet çekmek anlamına gelir. İnanın bana, bu kısım
benim için daha uygun olurdu. Ve bu arada, size küçük iltifatımı da sunmadan edemeyeceğim. Bir beyefendi kıyafeti içinde sizinle tanışmak ve'--dağınık banknotlara dairesel bir bakışla--'ihtiyaçlarınızın bu kadar cömertçe karşılandığını görmek hoş bir sürpriz.'

Belki de onunkinden daha az nefret dolu olmayan bir gülümsemeyle eğildim.

'Bu dünyada o kadar çok ihtiyaç var ki,' dedim. 'Hayırseverlik seçmek zorundadır. Birisi rahatlar ve daha az yoksul olmayan, belki de borçlu olan bir başkası eksik kalır.'

'Kötülük ilgi çekici bir özelliktir,' dedi.

'Ve kıskançlık, sanırım?' diye cevap verdim.

Silahlı saldırıda bu pasajda tamamen üstün olmadığını hissetmiş olmalı; hatta belki de öfkesini kontrol edememekten korkmuş olmalı, görüşme boyunca öfkesini bir frenle dizginledi, çünkü bu kelimeyi söyler söylemez benden uzaklaştı ve avukata
hakaret dolu bir küstahlıkla hitap etti.

'Bay Romaine,' dedi, 'bu evde ne zamandan beri emir vermeye kalkıştınız?'

'Verdiğimi kabul etmeye hazır değilim,' diye cevapladı Romaine;
'Kesinlikle sorumluluk alanıma girmeyen hiçbir emir vermedim.'

'O zaman amcamın odasına girmem kimin emriyle engelleniyor?' dedi kuzenim.

'Doktorun adına, efendim,' diye cevapladı Romaine; 've sanırım siz bile
onun bunları verme yeteneğini kabul edersiniz.'

'Dikkatli olun, efendim,' diye haykırdı Alain. 'Pozisyonunuzla
böbürlenmeyin. O kadar da güvenli değil, Başsavcı. Bu geceki işiniz için kayıtlardan çıkarılmanıza
en ufak bir
şaşırmam ve sizi bir sonraki görüşümde, yırtık dirseklerinizi onarmak için bir meyhane kapısına sadaka fırlattığımda görürdüm. Doktorun emirleri mi? Ama yanılmadığımı düşünüyorum! Bu gece Kont ile iş yaptınız; ve bu muhtaç genç beyefendi, (görmekten memnun olduğum gibi) onurunun kendisi için çok iyi şeyler yapmasını
engelleyemediği bir başka görüşmenin ayrıcalığını yaşadı. Benimle bu kadar boş yere gevezelik
etmenize şaşırıyorum.'

'Çok itiraf edeceğim,' dedi Bay Romaine, 'eğer buna kaçamak cevap derseniz. Söz konusu emir Kont'un kendisinden geldi. 
Sizi görmek istemiyor.' 

'Bu yüzden Bay Daniel Romaine'in sözüne mi inanmalıyım?' diye sordu Alain. 

'Daha iyisi olmadığı için,' dedi Romaine. 

Kuzenimin yüzünde anında bir kasılma oldu ve bu cevaba dişlerini gıcırdattığını açıkça duydum; ama, benim şaşkınlığıma göre, 
neredeyse iyi bir mizah tonuyla devam etti: 

'Gelin, Bay Romaine, küçük düşmeyelim!' Bir sandalye çekip oturdu. 'Anlıyorum ki bana bir adım öndesiniz. 
Napolyon'un askerini tanıttınız ve (nasıl olduğunu anlayamıyorum) 
görünüşe göre iyilikle kabul edildi. Onu kelimenin tam anlamıyla çevrelenmiş halde bulduğum fonlardan daha iyi bir kanıt istemiyorum - sanırım bu kadar çok parayı ilk gördüğünde duyduğu
aşırı sevinçten dolayı. Oranlar
şimdiye kadar sizin lehinize, ancak maç henüz kazanılmadı. Haksız etki, haciz ve benzeri sorular ortaya çıkacak: Tanıklarımı
hazırladım. Bunu sana alaycı bir şekilde söylüyorum, çünkü bilgiden faydalanamazsın; ve en kötüsü olursa,
kendi paramı geri kazanma ve seni mahvetme konusunda iyi umutlarım var.'

'İstediğini yap,' diye cevapladı Romaine; 'ama bunu sana iyi bir tavsiye olarak veriyorum, bu konuda hiçbir şey yapmasan iyi olur. Sadece kendini gülünç duruma düşüreceksin; sadece çok fazla olmayan parayı
israf edeceksin ve kamusal rezillik biçeceksin.'

'Ah, ama işte yaygın hatayı yapıyorsun, Bay Romaine!' diye karşılık verdi Alain. 'Rakibinizi hor görüyorsunuz. İsterseniz, kendimi ne kadar
iğrenç hale getirebileceğimi düşünün. _Koruduğunuz_'un -bir kaçak mahkumun- durumunu düşünün! Ama ben büyük bir oyun oynuyorum. Bu tür
küçük fırsatları kınıyorum.'

Bunun üzerine Romaine ve ben zafer dolu bakışlar attık. Alain'in henüz Clausel'in yeniden yakalanması ve ihbarı hakkında hiçbir haber almadığı aşikardı. Aynı anda, korkusundan kurtulan avukat, taktiklerini değiştirdi. Büyük bir
kayıtsızlık havasıyla, hâlâ masanın üzerinde açık duran gazeteyi aldı.

'Sanırım, Mösyö Alain, bir tür yanılgı içinde olduğunuzu düşünüyorum,' dedi. 'İnanın bana, bunların hepsi amaçtan uzak. Bir tür
uzlaşmaya işaret ediyor gibisiniz. Görüşlerimden daha uzak hiçbir şey yok. Sizinle
uğraşmaya, işlerin nasıl gittiğini gizlemeye meyilli olduğumdan şüpheleniyorsunuz. Öte yandan, sizi (söylemeliyim ki) çok yakından ilgilendiren bilgileri size çok erken veya çok açık bir şekilde veremiyorum. Büyük amcanız bu gece vasiyetini iptal etti ve kuzeniniz Anne lehine yeni bir vasiyetname hazırladı. Hayır, isterseniz bunu kendi ağzından duyacaksınız! Çok fazla yükü üzerime alacağım,' dedi avukat ayağa kalkarak. 'Lütfen beni takip edin, beyler.'

Bay Romaine odadan öyle hızlı bir şekilde çıktı ve Alain de öyle hızlı bir şekilde onu takip etti ki, kalan parayı yerine koymak ve posta kutusunu kilitlemek ve amcamın evinin koridorlarında kaybolmadan önce koşarak bile olsa onlara yetişmek için çok uğraştım. Aslında, kalbim parçalanmış bir şekilde gittim; ve hazinemin bu şekilde korunmasız bırakılması, herhangi birinin kırabileceği veya açabileceği
zavallı bir kapak ve kilit dışında, aklıma geldiğinde ter içinde kalmama neden oluyordu. Avukat bizi bir odaya götürdü, doktorla bir görüşme yapmak için oturmamızı rica etti ve başka bir kapıdan dışarı
çıkarak Alain ve beni birlikte kilitli bıraktı.

Gerçekten de kendini beğendirmek için hiçbir şey yapmamıştı; her kelimesi düşmanca tavır, kıskançlık ve (öfkeden doğduğu için) aşağılanmadan desteklenebilecek o küçümsemeyle doluydu. Benim açımdan, biraz daha uzlaştırıcı olmuştum; ve yine de bu adam için, tanıdığım kadarıyla kiralık casus için üzülmeye başlamıştım. Bana pek de uygun gelmedi
bu büyük mirasın beklentisiyle yetiştirilmiş olması ve şimdi, son anda, evin kapısından dışarı atılıp, yoksulluğu ve borçlarıyla baş başa bırakılması--ki bu borçları ona çok kısa bir süre önce
bu kadar kaba bir şekilde hatırlatmıştım. Ve
biz neredeyse yalnız bırakılmadan önce, bir ateşkes bayrağı asmak için acele ettim.

'Kuzenim,' dedim, 'bana güven, beni düşmanın olmaya
meyi meyilli bulmayacaksın.'

Önümde durdu--çünkü avukatın oturma davetini kabul etmemişti,
ama dairede bir ileri bir geri yürüyordu--bir tutam enfiye çekti ve onu çekerken bana çok meraklı bir tavırla baktı.

'Öyle mi?' dedi. 'Senin merhametine
sahip olacak kadar talihli miyim? Sonsuz minnettarım, kuzenim Anne! Ama bu duygular her zaman karşılıklı değildir ve seni uyarıyorum, ayağımı
boynuna bastığım gün, omurgan kırılacak. Omurganın özelliklerini biliyor musun?' diye sordu, nitelendirilemeyecek bir küstahlıkla.

Bu çok fazlaydı. 'Bir çift tabancanın özelliklerini de biliyorum,' dedim, onu sallayarak.

'Hayır, hayır, hayır!' dedi, parmağını kaldırarak. 'İntikamımı
istediğim gibi ve
zaman alacağım. Belki de birbirimizi anlayacak kadar aynı aileden geliyoruz; ve seni gelişinde tutuklatmamamın, seni beklemek ve gelmeni engellemek için ilk çalılıkların arasında bir asker karakolu bulundurmamamın sebebi - her şeyi bilen ben, o sahtekâr Romaine'in beni devirmek için gün ışığında komplo kurduğu kişi - basitçe şudur: intikamımı nasıl alacağıma karar vermemiştim.'

O anda bir çanın çalmasıyla sözü kesildi. Şaşkın bir şekilde durup dinlerken, bunu merdivenlerden yukarı çıkan ve odamızın kapısının önünden sürüklenen birçok ayak sesi izledi. İkimizin de kapıyı açmak için büyük bir merakı olduğuna inanıyorum, ancak her biri diğerinin varlığı nedeniyle buna direndi; ve biz sessizce ve kıpırdamadan bekledik, ta ki Romaine geri dönüp amcamın huzuruna çıkmamızı söyleyene kadar.

Bizi hasta odasına ve yatağın arkasına getiren küçük, eğri bir geçitten yol gösterdi. Sanırım Kont'un odasının oldukça büyük olduğunu belirtmeyi unuttum. Şimdi evin hizmetçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle, doktordan rahip Bay'a kadar, dolu olduğunu gördük. Dawson ve hizmetçi, Dawson'dan Rowley'e ve beyaz baldırlı son uşak, temiz elbisesi ve şapkasıyla son tombul oda hizmetçisi ve ahır yeleği giymiş son seyis. Bu kalabalık insan topluluğu (ve ne kadar kalabalık olduğunu görünce şaşırdım) çoğunlukla huzursuz ve içtenlikle şaşkın, tek ayak üzerinde durmuş, çılgınlar gibi ağzı açık, köşelerde duranlar ise birbirlerini dürterek ve sırıtarak bakıyor gibi görünüyordu. Öte yandan, yastıklarında gördüğümden daha yükseğe kaldırılmış olan amcam, gerçekten etkileyici bir ciddiyet havası takınıyordu. Arkasına
geçer geçmez, sesini iyice yükseltti ve topluluğa hitap etti.

'Hepinizi şahit tutuyorum--beni duyabiliyor musunuz?--Hepinizi şahit tutuyorum ki, varisim ve temsilcim olarak, çoğunuzun ilk kez gördüğü bu beyefendiyi, Viscount Anne de St.-Yves'i, genç soydan gelen yeğenim olarak tanıyorum. Ve aynı zamanda, kendimin de bildiği çok iyi sebeplerden dolayı, hepinizin tanıdığı bu diğer beyefendiyi, Viscount de St.-Yves'i terk ettiğimi ve mirasından mahrum bıraktığımı da şahit tutuyorum. Ayrıca, hepinizi içine soktuğum olağandışı sıkıntıyı da açıklamalıyım--ve,
akşam yemeğiniz bitmediği için, hatta rahatsızlık bile diyebilirim. M. Alain, irademle ilgili bazı tehditlerde bulunmak ve aranızda kendisinin yönlendirdiği gibi yemin edebilecek güvenilir bazı saygıdeğer kişiler olduğunu iddia etmek istedi. Bu şekilde, onun
elinden çıkarmak ve sahte tanıklarının ağzını kapatmak istiyorum. Nezaketiniz için sonsuz minnettarım ve hepinize
çok iyi akşamlar dilemekten onur duyuyorum.'

Hâlâ büyük bir şaşkınlık içinde olan hizmetçiler, reverans yaparak, perçemini çekerek, ayaklarıyla kazıyarak vb. derecelerine göre hasta odasının kapısından dışarı çıktıklarında, dönüp kuzenime gizlice bir bakış attım.
Bu ezici kamusal azarlamaya yüz ifadesini değiştirmeden katlanmıştı.
Şimdi, çok dik, kollarını kavuşturmuş ve anlaşılmaz bir şekilde dairenin çatısına
bakıyordu. O anda ona hayranlığımı
reddedemezdim. Hizmetçilerin sonuncusu kapıdan girip bizi büyük amcam ve avukatla baş başa bıraktığında, yatağa doğru bir adım attı, onurlu bir saygı duruşunda bulundu ve onu mahveden adama
başvurdu.

'Efendim,' dedi, 'bana minnettarlığımın ve durumunuzun beni aynı şekilde sorgulamaktan alıkoyduğu bir şekilde davranmaktan memnunsunuz. Sadece kendimi mirasçınız olarak görmem için bana öğretilen
zamanın uzunluğuna dikkatinizi çekmem gerekecek. O
pozisyonda, kendime belli bir harcama ölçeğine izin vermenin sadece sadakatle ilgili olduğuna karar verdim. Şimdi yirmi yıllık hizmetin ödülü olarak bir şilinle kesileceksem, sadece bir dilenci değil, aynı zamanda iflas etmiş biri olarak kalacağım.'

Ya son çabalarının yorgunluğundan ya da iyi ilham edilmiş bir nefret
dehasından dolayı, amcam bir kez daha gözlerini kapatmıştı; şimdi de açmıyordu. 'Bir şilinle değil,' diye cevaplamakla yetindi; ve bunu söylerken yüzünde bir tür gülümseme belirdi,
en ufak bir an için bile orada belirgin bir şekilde titredi ve sonra
sönüp yılların, kurnazlığın ve yorgunluğun eski aşılmaz maskesini geride bıraktı. Hiçbir hata olamazdı: amcam son çeyrek asırdır çok az şeyden
hoşlandığı gibi durumdan zevk alıyordu.
Hayatın ateşleri o zayıf bedende zar zor hayatta kalıyordu; ama nefret, ölümsüz bir
nitelik gibi, hala dik ve azalmamıştı.

Yine de kuzenim direndi.

'Ben dezavantajlı bir şekilde konuşuyorum,' diye devam etti. 'Yerine geçen kişi, belki de nezaketten
daha fazla bilgelikle, odada kalıyor,' ve bana bir meşe ağacını
kurutabilecek bir bakış attı.

Geri çekilmeye fazlasıyla istekliydim ve Romaine de benim ayrılmam için yol açmak için aynı çevikliği gösterdi. Ama amcam etkilenmeyecekti. Aynı
solukta ve hala gözlerini açmadan, bana
kalmamı emretti.

'İyi,' dedi Alain. 'O zaman İngiltere'de başımızın üzerinden geçen
yirmi yılı ve o süre içinde size
vermiş olabileceğim hizmetleri size hatırlatmaya devam edemem. Bu çok iğrenç bir durum olurdu.
Lord hazretleri beni çok iyi tanıyor ve böyle bir
aşağılığa düşebileceğimi
düşünmüyor. Tüm savunmamı bir kenara bırakmalıyım -lord hazretleri öyle istiyor!
Kusurlarımın ne olduğunu bilmiyorum; sadece cezamı biliyorum ve bu da
karşı karşıya kalmaya cesaret edebileceğimden daha büyük. Amcam, merhametinize yalvarıyorum:
Bu noktaya kadar beni affet; beni ömür boyu bir borçlular hapishanesine gönderme - yoksul bir
borçlu.'

'_Chat et vieux_, _pardonnez_?' dedi amcam, La Fontaine'den alıntı yaparak; ve sonra, soluk mavi gözlerini Alain'e doğru açarak, biraz
vurgulayarak söyledi:

'Gençlik yassı ve her şeyi elde eder;
Yaşlılık günahtır.'

Kan, Alain'in yüzüne karanlık bir şekilde sıçradı. Romaine ve bana döndü,
ve gözleri parladı.

'Şimdi sıra sende,' dedi. 'En azından iki vikontla
hapis cezası olacak.'

'Öyle değil, Bay Alain, izninizle,' dedi Romaine. 'Öncelikle dikkate alınması gereken birkaç formalite var.'

Ama Alain çoktan kapıya doğru yürüyordu.

'Bir dakika dur, bir dakika dur!' diye bağırdı Romaine. 'Kendi
öğüdünü hatırla, bir düşmanı hor görme.'

Alain döndü.

'Eğer hor görmezsem senden nefret ederim!' diye bağırdı, tutkusuna yenik düşerek. 'İkiniz de buna dikkat edin.'

'Monsieur le Vicomte Anne'i tehdit ettiğinizi anlıyorum,' dedi avukat.
'Biliyor musunuz, bunu yapmam. Korkarım, çok korkuyorum,
eğer önerdiğinizi yaparsanız, beni aşırılıklara sürükleyebilirsiniz.'

'Beni bir dilenci ve iflas etmiş biri yaptınız,' dedi Alain. Geriye
hangi aşırılık kaldı?'

'Bu toplulukta buna bir isim vermek istemiyorum,' diye cevapladı Romaine.
'Ama iflastan bile daha kötü şeyler ve borçlular hapishanesinden daha kötü yerler var.'

Sözler o kadar anlamlı bir şekilde söylenmişti ki Alain'in içinde gözle görülür bir
ürperti oldu; bir kılıç darbesi kadar ani bir şekilde, tekrar solgunlaştı.

'Seni anlamıyorum,' dedi.

'Ah, evet, anlıyorsun,' diye karşılık verdi Romaine. 'Sanırım beni çok
iyi anlıyorsun. Tüm bu zaman boyunca, siz bu kadar meşgulken, diğerlerinin tamamen boşta olduğunu varsaymamalısınız. Ben bir İngiliz olduğum için, bir soruşturmayı sürdürecek zekaya sahip olmadığımı düşünmemelisiniz. Evinizin şerefine olan saygım ne kadar büyükse, M. Alain de St.-Yves, bu konuda doğrudan veya dolaylı olarak hareket ettiğinizi duyarsam, görevimi yapacağım, bedeli ne olursa olsun: yani, mektuplarını _Rue Gregoire de Tours_ olarak imzalayan Buonapartist casusun gerçek adını bildireceğim.

Kalbimin zaten neredeyse tamamen hakarete uğramış ve mutsuz kuzenimin yanında olduğunu itiraf ediyorum; ve eğer daha önce öyle olmamışsa, şimdi de öyle olmalı, rezilliğinin açığa çıktığını duyduğunda yaşadığı şok o kadar korkunçtu. Konuşmasına izin verilmedi; elini boynuna götürdü; sendeledi; düşmüş olabileceğini düşündüm. Ona yardım etmek için koştum ve bunun üzerine
kendi kendine geldi, önümde geri çekildi ve
sanki dokunuşumun öfkesinden kendini korumak istercesine kollarını uzatarak orada durdu.

'Ellerini çek!' diye bir şekilde ifade etmeyi başardı.

'Umarım şimdi,' diye devam etti avukat, sesini hiç değiştirmeden,
'içinde bulunduğun durumu ve kendini
ne kadar nazik bir şekilde
davranman gerektiğini anlayacaksın. Tutuklanman, kendimi
ifade etmeme izin verirsen, kıl payı askıda; ve benim ve ajanlarımın sürekli gözetimi altında olacağın için, doğru yürümeye dikkat etmelisin. En ufak bir şüphede harekete geçeceğim.' diye homurdandı,
işkence gören adama eleştirel bir şekilde baktı. 'Ve şimdi sana şunu hatırlatmama izin ver,
araban kapıda. Bu görüşme
efendisini heyecanlandırıyor--sizin için hoş olamaz--ve daha fazla
uzatılmasına gerek olmadığını düşünüyorum. Amcanız Kont'un, sizin tekrar bu çatı altında uyumanız fikrine katılmadığı açıktır. '

Alain dönüp daireden tek bir kelime veya işaret etmeden geçerken, ben de hemen onu takip ettim. Sanırım temelde biraz insanlığa sahip olmalıyım; en azından, bu birikmiş işkence, bir adamın kayanın dört bir yanından geçerken bu yavaş katliamı, sempatimi tamamen değiştirmişti. O anda, hem amcamdan hem de avukattan soğukkanlı zalimlikleri yüzünden nefret ettim.

Korkulukların üzerinden eğildiğimde, ancak hizmetçilerle dolup taşan ve şimdi arkadaşsız ayrılışına karşı boş bırakılan o salonda aceleci adımlarını duyabildim. Bir an sonra, yankılar çınladı ve hava kulaklarımda ıslık çaldı, o giden adımlarına kapıyı çarparak çarptı. Sarsıntının şiddeti bana (hala biri isteniyor olsaydı) tutkularının çalkantısını biraz olsun hissettirdi. Bir anlamda, onunla birlikte hissettim; Amcamın, avukatın, benim ve onun aşağılanmasına tanıklık eden tüm kalabalığın üzerine kapıyı çarparak kapatmanın nasıl da övüneceğini hissettim.

XX. BÖLÜM - FIRTINADAN SONRA

Kuzenim evi boşaltır boşaltmaz, olanların olası sonuçlarını, yeterince acı bir şekilde, hesaplamaya başladım. Burada bir
sayıda çömlek kırılmıştı ve bana sanki hepsinin bedelini ben ödemek zorundaymışım gibi geldi! Bu gururlu, çılgın canavar hem alenen hem de özel olarak kışkırtılmış ve yemlenmişti, ta ki ne duyabilsin, ne görebilsin, ne de akıl yürütebilsin; bunun üzerine
kapı açılmış ve gidip mümkün olabilecek her türlü intikamı
alması için serbest bırakılmıştı. Kendimi iyi davranmaya meyilli olduğum her an, bazı arkadaşlarımın her zaman bir kahramanlık oyunu oynamaya karar verip beni kahraman veya kurban olarak seçmeleri üzücüydü; ki bu da çok benzer bir şeydir. Kahramanlıkların ilk görevi kendi seçiminiz olmaktır. Kahraman olmadıklarında, hiçbir şey değillerdir. Ve size temin ederim ki, kendi odama geri dönerken, pek de hoşgörülü bir ruh halinde değildim: amcamın ve Bay Romaine'in hayatım ve beklentilerimle boğuştuklarını düşündüm; onlara bunun için lanetler yağdırdım; ikisinden de kaçınmaktan daha acil bir isteğim yoktu; ve ringde dedikleri gibi, avukatla karşı karşıya geldiğimde, zamanımın çok dışında kaldım. Şöminemin halısının üzerinde duruyordu, şömine rafına yaslanmıştı, gördüğüme memnun olduğum gibi, ve sanki son olaylardan
en ufak bir şekilde
övünüyormuş gibi değildi.

'Ee?' dedim. 'Şimdi yaptın!'

'Gitti mi?' diye sordu.

'Gitti,' dedim. 'Geri döndüğünde onunla şeytanla ödeşeceğiz.'

'Haklısın,' dedi avukat, 've ona ödetmek için çok az şeyimiz var, tıpkı bu geceki gibi
alevler ve uydurmalar.'

'Bu geceki mi?' diye tekrarladım.

'Ay, bu geceki!' dedi.

'Bu geceki _ne_?' diye haykırdım.

'Bu geceki _alevler ve uydurmalar.'

'Tanrı bana merhamet etsin efendim,' dedim, 'sizin davranışınızda hiç _benim_ şüphelendiğimden daha fazla hayran olduğum bir şey var mı? Beni nasıl _ilgilendirdiğinizi düşünemezsiniz! Bunun sert olduğunu biliyordum; buna zaten
gülmüştüm. Ama bunun aynı zamanda yanlış olması! Hangi anlamda, sevgili efendim?'

Sorumu sorduğumda son derece saldırgan olduğumu düşünüyorum, ancak avukat
hiç aldırmadı.

'Kelimenin her anlamıyla yanlış,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Doğru olmadıkları anlamında yanlış, gerçek olmadıkları anlamında yanlış; övündüğüm ve yalan söylediğim anlamında yanlış.
Onu nasıl tutuklayabilirim? Amcan kağıtları yaktı! Sana söylemiştim--ama
şüphesiz unutmuşsundur--Edinburgh Kalesi'nde seni ilk gördüğüm gün. Bu bir cömertlik eylemiydi; bu tür eylemlerin çoğunu gördüm ve
her zaman pişman oldum--her zaman pişman oldum! "Bu onun mirası olacak," dedi, kağıtlar yanarken; bunun bu kadar zengin bir şey olduğunu kastetmiyordu. Ne kadar zengin, zaman gösterecek.'

'Yüz bin kez özür dilerim, sevgili beyefendi, ama bana öyle geliyor ki

bu koşullar altında, buna edepsizlik diyebilirim--üzgün görünmek küstahlığınız mı?'

'Doğru,' dedi: 'Öyleyim. Ben yıkıldım. Kelimenin tam anlamıyla yıkıldım.
Kuzeninize karşı kendimi oldukça çaresiz hissediyorum.'

'Şimdi, gerçekten!' diye sordum. 'Bu ciddi mi? Ve belki de zavallı şeytanı her türlü hakaretle tıka basa doyurmanızın nedeni bu mu? Ve
bana çok az ihtiyacım olan şeyi -başka bir düşman- sağlamak için bu kadar şaşırtıcı çaba sarf etmenizin nedeni? Onlara karşı çaresiz olmanız mı? "İşte
son füzem," diyorsunuz; "cephanem tamamen tükendi: sadece
son füzeyi alana kadar bekleyin--onu kızdıracak, ona zarar veremez. İşte--gördüğünüz
-şimdi öfkeli ve ben tamamen çaresizim. Bir dürtme daha, bir tekme daha: şimdi o tam bir deli! Arkamda durun; tamamen çaresizim!"
Bay Romaine, bu tuhaf şakanın arka planını veya nedenini ve buna ihanet denmesi gerekip gerekmediğini kendime soruyorum?'

'Şaşmamak elde değil,' dedi. 'Gerçekten de bu tuhaf bir işti ve bundan bu kadar iyi kurtulduğumuz için çok şanslıyız. Yine de bu ihanet değildi: hayır, hayır, Bay Anne, ihanet değildi; ve eğer bana bir dakikalığına beni dinleme lütfunda bulunursanız, size aynı şeyi itiraz etmeden göstereceğim.' Sıradan canlılığına uyanmış gibiydi. 'Anladın mı?' diye başladı. 'Henüz gazeteyi okumamıştı ama ne zaman okuyacağını kim bilebilirdi ki? Cebinde o lanet olası günlük olabilirdi ve biz nereden bilebiliriz? Biz - diyebilirim ki - en ufak iki penilik bir kazanın insafına kalmıştık.'

'Evet, doğru,' dedim: 'Bunu düşünmemiştim.'

'Sana garanti ediyorum,' diye haykırdı Romaine, 'dergilerde ilginç bir ilanın kahramanı olmanın hiçbir şey olmadığını düşünmüştün! 
Kesinlikle, bunun bir gizlilik biçimi olduğunu düşünmüştün! Ama hiç de öyle değil. İngiltere'nin bir kısmı Champdivers ismiyle çalkalanıyor; bir iki gün
daha ve posta onu her yere taşımış olacak: istihbarat yaymak için bizimki ne kadar da harika bir
makine! Bir düşün! Babam
doğduğunda--ama bu başka bir hikaye. Geri dönecek olursak: burada düşünmekten korktuğum
bir yanmanın unsurları vardı--kuzenin ve
dergi. O basılı sütuna bir göz atsın, peki biz
neredeydik? Sormak kolay; cevaplamak o kadar kolay değil, genç dostum. Ve
sana söyleyeyim, bu sayfa Vizkont'un her zamanki okuması. Benim kanaatimce
cebindeydi.'

'Özür dilerim efendim,' dedim. 'Adaletsiz davrandım. Tehlikemi takdir etmedim.'

'Sanırım siz hiç etmiyorsunuz,' dedi.

'Ama yine de kesinlikle o kamusal sahne--' diye başladım.

'Bu bir çılgınlıktı. Size tamamen katılıyorum,' diye sözünü kesti Bay Romaine. 'Ama
amcanızın emriydi, Bay Anne ve ben ne yapabilirdim? Ona Goguelat'ın katili olduğunuzu mu
söylemeliydim? Sanmıyorum.'

'Hayır, kesinlikle!' dedim. 'Bu sadece sorunu daha da
arttırmak olurdu. Kesinlikle çok kötü bir durumdaydık.'

'Ne kadar ciddi olduğunu henüz kavrayamadınız,' diye cevapladı. 'Kuzeninizin gitmesi ve hemen gitmesi gerekiyordu. Siz
bu gece karanlığın örtüsü altında ayrılmak zorundaydınız ve bunu
Viskont yan odadayken nasıl yapabildiniz? O zaman o gitmeliydi;
Gecikmeden gitmeli. Ve zorluk da buydu.'

'Affedersiniz Bay Romaine, ama amcam ona gitmesini emredemez miydi?' diye sordum.

'Neden, size bunun göründüğü kadar basit olmadığını söylemeliyim,' diye cevapladı. 'Burasının amcanızın evi olduğunu söylüyorsunuz ve öyle de. Ama aslında
kuzeninizin de. Burada odaları var; otuz yıldır
gelip duruyor ve
muazzam bir çöp yığınıyla dolular - cesaret edip söyleyebilirim ki, korseler ve pudralıklar,
ve böylesi kadınsı aptallıklar- ki hiç kimse onun unvanına itiraz edemez,
istese bile. Ona gitmesini emretme hakkımız vardı ve o da, "Evet, gideceğim, ama korselerim ve kravatlarım olmadan değil" diye cevap verme hakkına sahipti. Önce son otuz yıldır topladığım ve muhtemelen önümüzdeki otuz saati de paketlemeye harcayabileceğim dokuz yüz doksan dokuz sandık dolusu dayanılmaz çöpü bir araya getirmeliyim." Peki buna ne demeliydik?'

'Haberleşmek için mi?' diye sordum. 'İki uzun boylu uşak ve bir çift yengeç sopası, bence.'

'Tanrım beni sıradan insanların bilgeliğinden kurtar!' diye haykırdı Romaine. 'Bir davanın başında kendimi mi yanlışa soktum? Hayır, kesinlikle! Yapılacak tek bir şey vardı ve yaptım ve bunu yaparken son fişeğimi yaktım. Onu sersemlettim. Ve bize üç saat verdi, bundan yararlanmak için acele etmemiz gerekiyordu; çünkü kesin olan bir şey varsa, o da yarın sabah yine zamanında geleceğidir.'

'Pekala,' dedim, 'kendimi bir aptal olarak kabul ediyorum. İyi derler ya, _yaşlı bir asker_, _yaşlı bir masum_! Çünkü bunların hiçbirini tahmin etmemiştim.'

'Ve tahmin ederek, İngiltere'yi terk etmek konusunda aynı itirazlara mı sahipsin?' diye sordu.

'Aynı,' dedim.

'Vazgeçilmezdir,' diye itiraz etti.

'Ve olamaz,' diye cevapladım. 'Aklın bu konuda söyleyecek bir şeyi yok;
ve seninkilerden hiçbirini boşa harcamana izin vermemeliyim. Sana bunun bir gönül meselesi olduğunu
söylemek yeterli olacaktır.'

'Öyle mi?' dedi Romaine, başını sallayarak. 'Ve bundan emin olabilirdim. Onları bir hastaneye yatırın, sarı tulumlar içinde bir hapishaneye koyun, ne isterseniz yapın, genç Jessamy genç Jenny'yi bulur. Ah, kendi bildiğiniz gibi yapın; aşık olduklarını düşünen genç beyefendilerle tartışacak kadar yaşlıyım; çok fazla deneyimim var, teşekkür ederim. Sadece, riske ettiğiniz şeyin farkında olduğunuzdan emin olun: hapishane, rıhtım, darağacı ve yular - korkunç derecede kaba koşullar, genç dostum; kasvetli, iğrenç, ciddi; bunda şiir yok!'

'Ve işte uyarıldım,' diye neşeyle karşılık verdim. 'Hiçbir adam bundan daha
ince veya daha büyük bir belagatle uyarılamazdı. Ve hala aynı fikirdeyim.
O hanımı tekrar görene kadar, hiçbir şey beni Büyük Britanya'dan ayrılmaya ikna edemez. Ayrıca--'

Ve burada tamamen durdum. Ona çobanların hikayesini anlatmak dilimin ucundaydı, ama daha ilk kelimede sesim boğazımda
öldü. Avukatın tahammülünün bir sınırı olabilir diye düşündüm.
Britanya'da çok uzun süre kalmamıştım; o zamanın çoğunda Edinburgh Kalesi'nde arafta kalmıştım; ve daha
önce bir adamı bir makasla öldürdüğümü itiraf etmiştim; ve şimdi gidip bir başkasını bir çobanpüskülüyle yatıştırdığımı kabul edecektim!
Üzerimden deniz kadar soğuk ve derin bir ihtiyat dalgası geçti.

'Kısacası, efendim, bu bir his meselesi,' diye sonlandırdım, 've hiçbir şey
Edinburgh'a gitmemi engelleyemez.'

Kulağına bir tabanca sıkmış olsaydım bundan daha fazla şaşıramazdı.

'Edinburgh'a mı?' diye tekrarladı. 'Edinburgh? kaldırım taşlarının bile seni tanıdığı yer!'

'O zaman cinayet bitti!' dedim. 'Ama Bay Romaine, bazen cesarette güvenlik yok mudur? Düşmanın seni en az beklediği yere
gitmek sıradan bir strateji değil midir? Ve beni en az beklediği yer neresidir?'

'İnan, bunda da bir şeyler var!' diye haykırdı avukat. 'Ay,
kesinlikle, bunda çok şey var. Tüm tanıklar boğuldu, biri hariç ve
o hapiste güvende; sen de tanınmayacak kadar değiştin - umalım - ve eksantrikliğinle
gösterdiğin kasabanın sokaklarında yürürken! Gerçekten de fena bir kombinasyon değil!'

'O zaman onaylıyor musun?' dedim.

'Ah, onayla!' dedi; 'onaylama diye bir şey yok.
Onaylayabileceğim tek bir yol var ve o da hemen Fransa'ya kaçmak.'

'En azından tamamen onaylamıyorsun?' diye değiştirdim.

'Tamamen değil; ve onaylasam da sorun olmaz,' diye cevapladı. 'Kendi yoluna git; tartışmasızsın. Ve o yoldan diğerinden daha fazla
tehlikeye gireceğinden emin değilim. Hizmetçilere yatağa girip uykuya dalmaları için zaman ver, sonra bir kır kavşağına gir ve kafiyenin dediği gibi, gece boyunca alevler gibi yürü. Sabahleyin bir faytona binin veya
postayı istediğiniz gibi alın ve yolculuğunuza tüm nezaketle
ve elinizden geleni yaparak devam edin.'

'Fotoğrafı içeri alıyorum,' dedim. 'Bana zaman verin. Görmem gereken _tout
ensemble_: Ayrıntıların aksine bütün.'

'Şerefsiz!' diye mırıldandı.

'Evet, şimdi elimde; ve kendimi bir hizmetçiyle görüyorum ve o hizmetçi
Rowley,' dedim.

'Amcanızla bir bağ daha kurmak için mi?' diye önerdi avukat.
'Çok sağduyulu!'

'Ve, affedin ama durum bu,' diye haykırdım. 'Sağduyulu bir kelime. Otuz yıl sürecek bir aldatmaca yapmıyorum; gece için canlı granitte bir saray
bulmadım. Bu bir barınak çadırı--uçan bir resim--göz açıp kapayıncaya kadar görülen, hayranlık duyulan ve tekrar kaybolan. Kısacası, istenen şey bir handa on iki saat geçirmek için yeterli olacak bir _trompe-l'oeil_: öyle değil mi?'

'Öyle ve itiraz geçerli. Rowley sadece başka bir tehlike,' dedi Romaine.

'Rowley,' dedim, 'uzaktan bir hizmetçi gibi görünecek--bir bowling arabasının
çubuğunda poz veren bir yaratık gibi. Han koridorunda karşılaşıldığında, geriye dönüp bakılıp, "4 Numara'daki beyefendinin hizmetçisi" dendiğinde, akıllı, medeni bir adam gibi geçecek. Aslında, kişisel arkadaşları dışında her yerde geçecek! Sevgili beyefendi, rica ediyorum
ne bekliyorsunuz? Elbette kuzenimle karşılaşırsak veya bu akşamki akıllıca gösteriye katılan herhangi biriyle karşılaşırsak,
kayboluruz; ve bunu kim inkar edebilir? Her kılık değiştirmenin, ne kadar iyi ve güvenli olursa olsun,
her zaman zayıf bir noktası vardır; her zaman (diyelim ki - ve kendi yelek cebinizden bir benzetme yapmak gerekirse) bir enfiye kutusu dolusu risk almalısınız.
Rowley ile de diğer herkesle olduğu kadar küçük bir risk alırsınız. Ve
uzun lafın kısası, çocuk dürüst, benden hoşlanıyor, ona güveniyorum; o
benim uşağım ya da hiç kimse.'

'Kabul etmeyebilir,' dedi Romaine.

'Bahse girerim kabul eder!' diye bağırdım. 'Ama önemli değil; tek yapmanız gereken
onu bu gece bu ülke çapındaki işe göndermek ve
işin gerisini bana bırakmak. Size söylüyorum, o benim uşağım olacak ve size söylüyorum, iyi iş çıkaracak.'

Odanın karşısına geçmiştim ve konuşurken gardırobumu elden geçiriyordum bile.

Avukat omuz silkerek, 'Bir riskle bir risk: _a la
guerre comme a la guerre_, dediğiniz gibi. Velet gelsin de
yararlı olsun, en azından.' Ve zili çalmak üzereyken, gözü
gardırobumdaki araştırmalarımla
takıldı. 'Şu anda etrafınızı
çeken
bu ceketlere, yeleklere, kravatlara ve diğer
teçhizat ve aksesuarlara aşık olmayın. Görevi bir züppe gibi yürütmemelisiniz. Bu
moda bile değil.'

'Şakacı olmaktan hoşlanıyorsunuz, beyefendi,' dedim; 've bilgiye göre değil. Bu giysiler benim hayatım, onlar benim kılık değiştirmem; ve bunlardan çok azını alabildiğimden, aceleyle seçersem gerçekten aptallık etmişim! Bir kez ve herkes için, ne aradığımı anlayacak mısın? Görünmez olmak, ilk nokta; ikincisi, bir posta arabasında ve bir hizmetçiyle birlikte görünmez olmak. Görevin inceliğini algılayamıyor musun? Hiçbir şey çok kaba, hiçbir şey çok ince olmamalı; _rien de voyant_, _rien qui detonne_; böylece her yere, iyi bir üslupla seyahat eden yakışıklı, genç bir adamın göze çarpmayan
görüntüsünü bırakabilirim, ev sahibi on iki saat içinde onu unutacak ve oda hizmetçisi belki de hatırlayacaktır, Tanrı onu korusun! bir iç çekişle. Bu, giyimin çok ince bir
sanatıdır.'

'Bunu elli yıldır başarıyla uyguladım,' dedi Romaine, kıkırdayarak. 'Siyah bir takım elbise ve temiz bir gömlek benim yanılmaz tarifimdir.'

'Beni şaşırtıyorsun; sığ olacağını düşünmemiştim!' dedim, iki palto arasında oyalanırken. 'Lütfen, Bay Romaine, kafanız bende mi? Yoksa
posta ve kurnaz bir hizmetçiyle mi seyahat ettiniz?'

'İkisi de değil, itiraf ediyorum,' dedi.

'Bu da tüm sorunu değiştirir,' diye devam ettim. 'Kibar bir hizmetçi ve bir Rus deri posta kutusu için giyinmeliyim.' Bu beni bir
duruşa getirdi. Yanına gelip kutuya bir anlık tereddütle baktım.
'Evet,' diye devam ettim. 'Evet, ve posta kutusu için! Parası ve
karaya konmuş gibi görünüyor; bu bir avukatım olduğu anlamına geliyor. Paha biçilmez bir mülk. Ama
daha az para tutmasını isteyebilirdim. Sorumluluk ezici.
Beş yüz pound alıp geri kalanını size emanet etmem daha akıllıca olmaz mıydı, Bay Romaine?'

'Eğer istemeyeceğinizden eminseniz,' diye cevapladı Romaine.

'Bundan hiç emin değilim,' diye bağırdım. 'Öncelikle, bir filozof olarak. Büyük bir meblağın başında ilk kez bulunuyorum ve bunu uçurabileceğim düşünülebilir - kim bilir?

İkincisi, bir kaçak olarak. Neye ihtiyacım olabileceğini kim bilebilir?
Bütün bunlar yetersiz olabilir. Ama her zaman daha fazlası için yazabilirim.'

'Anlamıyorsun,' diye cevapladı. 'Burada ve şimdi seninle tüm iletişimi kesiyorum. Bu gece başlamadan önce bana bir vekaletname vermelisin ve sonra daha iyi günlere kadar benimle kesin bir şekilde işin bitsin.'

Sanırım bir itirazım oldu.

'Bir kere de beni düşün!' dedi Romaine. 'Bu geceden önce seni görmemiş olmalıyım. Bu gece tek görüşmemizi yapacağız ve sen bana yetki vereceksin; ve bu gece seni tekrar gözden kaybedeceğim - nerede olduğunu bilmiyorum, işin içindeyken, seni sorgulamak benim işim değildi! Ve bunu, benimkinden çok kendi güvenliğin için söylemelisin.'

'Sana yazmayacak mıyım?' dedim, biraz şaşkın.

'Sanırım seni sağduyuyla bağlayan son ipi de kesiyorum,' diye cevapladı. 'Ama işin açık İngilizcesi bu. Yazmayacaksın bile; yazsaydın bile cevap vermezdim.'

'Ancak bir mektup--' diye başladım.

'Beni dinle,' diye sözünü kesti Romaine. 'Kuzeniniz paragrafı okur okumaz ne yapacak? Polisi yazışmalarıma bakmaya mı gönderecek! Bana yazar yazmaz, kısacası, Bow Street'e yaz; ve eğer tavsiyemi dinlersen, o mektuba Fransa'dan yazdığın tarihi yaz.'

'Şeytan!' dedim, çünkü bunun beni işimden
uzaklaştırabileceğini aniden fark etmeye başlamıştım.

'Şimdi ne olacak?' dedi.

'O zaman ayrılmadan önce yapılacak daha çok şey olacak,' diye cevapladım.

'Sana bütün geceyi veriyorum,' dedi. 'Kısacası,' Kısacası, 'dediğim,' Kısacası, '' ' Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım. 'Her zaman haklı görünüyorsun,' dedim. 'Mektup söz konusu bile olamaz, bunu gayet iyi anlıyorum. Ama avukatın adı sohbet sırasında senden
düşmüş olabilir; kendisinden
bahsedildiğini duyduktan sonra, kendimi tanıtmak için bu durumdan yararlanabilirim; ve
bu şekilde
işim daha iyi halledilmiş olur ve sen en ufak bir
tehlikeye düşmezsin.'

'Bu iş ne?' dedi Romaine.

'Bir işim olduğunu söylemedim,' diye cevapladım. 'Olabilir. Bu sadece
göz önünde bulundurmam gereken bir olasılık.'

'Peki,' dedi, ellerini bir hareketle göstererek, 'Bay Robbie'den bahsediyorum; ve
bu kadarla bitirelim!--Ya da bekle!' diye ekledi, 'Bende var. İşte
bir tanışma için sana hizmet edecek ve beni
tehlikeye düşüremeyecek bir şey.' Ve adını ve Edinburgh'daki avukatın adresini bir kart parçasına yazıp bana fırlattı. XXI. BÖLÜM - BORDO RENKLİ BİR ŞEZLONGUN SAHİBİ OLUYORUM

Avukatın odasında paketleme, kağıt imzalama ve mükemmel bir soğuk
akşam yemeği yedikten sonra yola çıkmamız sabahın ikisini geçmişti. Romaine, Rowley'nin bildiği evin bir bölümündeki bir pencereden bizi dışarı çıkardı: görünüşe göre bu, hizmetçilerin salonuna bir tür poster görevi görüyordu ve (gizli bir akşam için akıllarında olduklarında) düzenli olarak girip çıkıyorlardı; ve avukatın bu bilgiyi aldığında nasıl
olduğunu çok iyi hatırlıyorum - dudaklarını nasıl büzdüğünü, kaşlarını nasıl çıkardığını ve sürekli olarak 'Bununla ilgilenilmeli, gerçekten! Bu yarın sabah yasaklanacak!' dediğini hatırlıyorum. Bu meşguliyet içinde, sanırım fark etmeden benden ayrıldı; eşyalarımız dağıtıldı; Arkamızdaki pencerenin
kapandığını duyduk; ve anında korkunç bir
karanlık ve orman gölgesinin karmaşıklığında kaybolduk.

Biraz ıslak kar uykulu bir şekilde yağmaya devam etti, durdu ve tekrar yağdı; sürekli
yağmaya başlıyor ve sürekli
kalıyor gibiydi; ve karanlık yoğundu. Tekrar tekrar ağaçların içine yürüdük; tekrar tekrar kendimizi bahçe sınırları arasında sürüklenirken veya çalılıkta bir koç gibi sıkışmış
bulduk. Rowley kibritleri ele geçirmişti ve ne
korkacak ne de yumuşayacaktı. 'Hayır, yapmayacağım, Bay Anne, efendim,' diye cevap verirdi. 'Hastalığı atlatana kadar beklememi söylediğini biliyorsun.
Şimdi daha çok az yol var. Neden, ben de senin bir asker olduğunu sanıyordum!'
Uşağım sonunda bir hırsız kibriti
yakmayı kabul ettiğinde en azından çok mutlu bir askerdim. Bundan sonra feneri kolayca yaktık; ve
o andan itibaren, orman yollarının labirentinde, onun
tedirgin parıltısı tarafından yönlendirildik. Hem çizmeli hem de paltolu, uzun şapkaları oldukça uzundu ve bir posta kutusu, bir tabanca kutusu ve iki tombul valiz şeklinde ganimetlerle yüklüydük, Amersham Place'in yağmalanmasından dönen bir çift kardeşe çok benzediğimizi düşündüm.

Sonunda yan yana ve tedbirsizce yürüyebileceğimiz bir kırsal yola çıktık.
Hemen gideceğimiz yer olan Aylesbury'ye dokuz mil vardı; yeni kıyafetimin bir parçası olan bir nöbete göre, sabahın üç buçuk civarı olmalıydı; ve gün doğmadan varmayı
istemediğimizden, zamanın daraldığı söylenemezdi. Rahatça yürümeleri için emir verdim.

'Şimdi, Rowley,' dedim, 'şimdiye kadar her şey yolunda. Dünyanın en yardımsever
şekilde, bu valizleri taşımak için geldiniz. Soru şu,
sonra ne olacak? Aylesbury'de ne yapacağız? Ya da daha özel olarak,
siz nesiniz? Oradan, bir yolculuğa çıkıyorum. Bana eşlik edecek misiniz?'

Hafifçe kıkırdadı. 'Her şey zaten halledildi, Bay Anne, efendim,'
diye cevapladı. 'Ne, eşyalarım valizde - yarım düzine
gömlek ve benzeri şeyler; hazırım, efendim: siz sadece önden gidin: _göreceksiniz_.'

'Ne şeytanınız var!' dedim. 'Hoş geldiniz,'

'İzin verirseniz, efendim,' dedi Rowley.

Fenerin ışığında, çocukça bir utangaçlıkla
ve vicdanımı uyandıran bir zaferle bana baktı. Bu masumun,
yolumu kesen tehlikelere ve zorluklara
karışmasına asla izin veremezdim,
uyarının bir ipucu olmadan, ki bunu yeterince ve çok da açık bir şekilde
anlatmak aşırı bir incelik meselesiydi.

'Hayır, hayır,' dedim; 'bir seçim yaptığını düşünebilirsin, ama bu
gözlerin bağlıydı ve tekrar yapmalısın. Kont'un hizmeti
iyi bir hizmet; onu neden bırakıyorsun?
Özünü gölge için
atmıyor musun? Hayır, henüz bana cevap verme. Benim
müreffeh bir asilzade olduğumu, amcamın varisi olarak ilan edildiğimi,
en iyi şansın eşiğinde olduğumu ve akıllı bir hizmetkarın bakış açısından, hizmet etmesi ve sadık kalması gereken bir
mücevher olduğumu mu düşünüyorsun? Eh, oğlum, ben
hiçbir türden değilim, hiçbir türden değilim.'

Bu sözleri söylerken, tamamen durdum ve feneri
yüzüne tuttum. Karşımda duruyordu, geçilmez gecenin ve düşen karın fonunda parlak bir şekilde aydınlatılmış, iki sepet arasındaki bir eşek gibi çift yükü arasında taş kesilmiş ve bir blunderbuss gibi bana bakıyordu. Şaşkınlığa bu kadar önceden belirlenmiş veya şaşkınlık duygusunu bu kadar hissettirmeye bu kadar yatkın bir yüz daha önce hiç görmemiştim; ve bu beni, açık bir piyanonun müzisyeni cezbetmesi gibi cezbetti.

'Öyle bir şey yok, Rowley,' diye devam ettim, bir kilise avlusu sesiyle.
'Bunlar görünüşler, önemsiz görünüşler. Tehlikedeyim, evsizim, avlanıyorum. İngiltere'de düşmanım olmayan neredeyse hiç kimseyi saymıyorum.
Bu saatten itibaren adımı, ünvanımı bırakıyorum; isimsiz kalıyorum; adım yasaklandı. Özgürlüğüm, hayatım bir saç teliyle asılı kaldı. Benimle birlikte yola çıkarsan kabul edeceğin kader, casuslar tarafından izlenmek, sahte bir isim altında saklanmak, umutsuz bahaneleri takip etmek ve belki de başına ödül konulmuş bir katilin kaderini paylaşmaktır.'

Yüzü şimdiye kadar beklentilerin ötesindeydi, trajik bir şaşkınlıkla bir derinlikten diğerine geçiyordu ve gerçekten görmek için ödeme yapmaya değerdi; ama
bunun üzerine aniden netleşti. 'Ah, korkmuyorum!' dedi; ve sonra, kahkahalarla boğularak, 'Vay canına, ilk andan itibaren anladım!'

Onu yenebilirdim. Ama hedefi o kadar çok aşmıştım ki, sanırım onu ​​ciddi olduğuma ikna etmek için iki mil yol kat etmem ve yarım saatlik bir konuşma yapmam gerekti. Bu sırada, şu anki tehlikemi göstermekle o kadar ilgilendim ki,
gelecekteki güvenliğimi tamamen unuttum ve ona sadece Goguelat'ın hikayesini anlatmakla kalmadım, aynı zamanda
sürücülerin işini de araya soktum ve sonunda Napolyon'un bir askeri ve savaş esiri olduğumu
söyledim.

Bu, başladığım zamanki görüşlerimden çok uzaktı; ve uzun bir dilim olduğu konusunda
genel bir şikayetim var. Bunun
talih tarafından sevilen bir kusur olduğuna inanıyorum. Siz düşünceli adamlardan hanginiz, ergenlik çağındaki ve kesinlikle kreş kokan bir çocuğu sırdaş edinmek gibi hem bu kadar aptalca hem de bu kadar akıllıca bir şey yapardı? Ve ne zaman pişmanlık duydum? Benim gibi zorluklar yaşayan herhangi bir adamın danışmanı olmak için bir çocuktan daha uygun olan kimse yoktur. Erkeksi sağduyunun başlangıcına, çocuğun hayal gücünün son ışıklarını ekler; ve kendini
oyuna uygun olan o üstün ciddiyetle
işe atabilir. Ve Rowley benim elime göre yaratılmış bir çocuktu. Yüksek bir
romantizm duygusu ve tüm askerler ve suçlular için gizli bir kültü vardı. Seyahat
kütüphanesi, Wallace'ın bir kitapçık hayatı ve Gurney the stenografi yazarı tarafından yazılmış 'Old Bailey Sessions Papers'ın birkaç altı pennylik bölümünden oluşuyordu; ve bu seçim karakterini kılı kırk yarıyordu.
Bu mizaca sahip bir çocukta yeni beklentilerinin nasıl parladığını hayal edebilirsiniz.
Bir kaçağın, bir askerin,
ve bir katilin hizmetkarı ve yoldaşı olmak,
birlikte yuvarlanmış olmak--bir gece yarısı ve o kadar yoğun bir gizem atmosferinde,
bıçakla kesebileceğiniz kadar yoğun bir şekilde,
stratejilerle, kılık değiştirmelerle ve sahte isimlerle yaşamak--gerçekten, inanıyorum ki, onun için yemeklerinden daha değerliydi,
ama ayrıca büyük bir siper kazıcısı ve biraz da oburdu. Benim için, tüm bu romantik işlerin asılı olduğu bir çivi olarak, o andan itibaren basitçe putlaştırıldım; ve o, bana hizmet etme ayrıcalığından vazgeçmektense elini feda etmeyi tercih ederdi.

Karda dostça yürüyerek, kampanyamızın şartlarını ayarladık,
ki sabahın yaklaşmasıyla birlikte, amaçtan sapmaya başlamıştı.
Ramornie adını seçtim, sanırım Romaine'e benzemesinden;
Rowley, karşı konulamaz bir fikir dönüşümünden, Gammon adını taktım.
Sıkıntısına tanık olmak gülünçtü: kendi mütevazı
takma adını seçmişti, Claude Duval! İneceğimiz çeşitli
hanlarda prosedürümüzü belirledik, hazırlıksız yakalanmamızın imkansız olduğu görünene kadar küçük görgü kurallarımızı bir matkap parçası gibi prova ettik; ve
tüm bu düzenlemelerde, belki de posta kutusunun unutulmadığından emin olabilirsiniz. Kim alacaktı, kim bırakacaktı, kim yanında kalacaktı, kim onunla uyuyacaktı - hiçbir koşul atlanmamıştı, her şey bir yandan bir eğitim çavuşunun titizliğiyle, diğer yandan yeni bir oyuncakla bir çocuğun titizliğiyle ele alınmıştı.

'Diyorum ki, sen ve ben tüm bu bagajlarla postaneye gelsek garip görünmez miydi?' dedi Rowley.

'Sanırım,' diye cevapladım. 'Ama başka ne yapılabilir?'

'Hadi, efendim, beni duyuyor musunuz,' dedi Rowley. 'Bence postaneye tek başınıza ve 'elinizde hiçbir şey olmadan' gelseniz daha doğal görünürdü - daha çok bir beyefendi gibi, biliyorsunuz. Ve uşağınız ve bagajınızın yolun yukarısında sizi beklediğini söyleyebilirsiniz. Sanırım
bir şekilde, tüm o lanet olası
şeylerle bir geçiş yapmayı başarabilirim--en azından bana 've başlangıçta onlarla birlikte' bir şans verirseniz.

'Ve denemenize izin vermeden önce sizi yeterince uzağımda görmek isterim, Bay Rowley!'
diye bağırdım. 'Neden, oldukça savunmasız olurdunuz! Bebek olan bir ayak takımı sizi
soyabilirdi. Ve muhtemelen gelip sizi
bir hendekte boğazınız kesilmiş halde bulurdum. Ama buna rağmen fikrinizde bir şeyler var; ve bunu bir sonraki şerit köşesinden daha ileriye değil, uygulamaya koymayı öneriyorum.'

Buna göre, Aylesbury'yi hedeflemeye devam etmek yerine, kuzeye doğru bir noktada kavşağa doğru yöneldik, orada
Rowley'e bagajla yardımcı olabilir ve onu
posta arabasında dönüşümü beklemesi için bırakabilirdim.

Kar yağıyordu, ülke bembeyazdı ve biz kar yığınları üzerinde yürüyorduk, sabahın ilk ışıkları bize otoyolun kenarında bir hanı gösterdi. Biraz uzakta, yolun bir köşesinin ve bir ağaç kümesinin koruması altında, Rowley'i tüm eşyalarımızla yükledim ve evin işareti olan _Yeşil Ejderha_'nın kapısından içeri güvenle sendeleyerek girene kadar onu izledim. Oradan Aylesbury'ye doğru hızla yürüdüm, özgürlüğümün ve karlı bir sabaha ait sebepsiz iyi ruhların tadını çıkarıyordum; ancak, emin olmak gerekirse, ben gelmeden çok önce kar tekrar yağmayı bırakmıştı ve Aylesbury'nin saçakları düz güneşte duman tütüyordu. Bahçede bir sürü araba ve şezlong vardı ve kahve odasında ve hanın kapılarında büyük bir telaş vardı. Yolda bu kadar çok seyahatin kanıtları karşısında, at bulmanın imkansız hale gelmesi ve kuzenimin tehlikeli mahallesinde tutulmam korkusuyla sarsıldım. Aç olmama rağmen, ilk önce postaneye gittim. Orada duruyordu - büyük, atletik, at gibi görünen bir adamdı ve avlunun köşesinde bir anahtara üflüyordu.

Bu mütevazı isteğimi dile getirdiğimde, ilgisizliğinden uyanıp tutku gibi görünen bir şeye dönüştü.

'Bir po'-shay ve 'osses!' diye bağırdı. 'Bir po'-shay ve 'osses'e sahipmişim gibi mi görünüyorum? Kahretsin, eğer binada böyle bir şey varsa. Ben _kosses_ ve 'araba_ yapmam - onları '_kızdırırım_. Sen Yüce Tanrı olabilirsin!' dedi; ve anında, sanki beni ilk kez görüyormuş gibi, sustu
ve sesini gizli bir şekilde alçalttı. 'Neden, şimdi bir beyefendi olduğunuzu gördüğüme göre,' dedi, 'sana ne diyeceğim! Eğer _satın almak_ isterseniz, size uygun
ürünlerim var. İkinci-'ve Londra'dan Lycett'ten.
En son model; yepyeni gibi. Üstün donanım, çatıda ağ, bagaj
platformu, tabanca 'olsters--gördüğüm en eksiksiz ve en zarif
kıyafet! 'Onu yetmiş beş pounda! Onu bedavaya vermek gibi!'

'Kendim mi götürmemi öneriyorsun, bir seyyar satıcının el arabası gibi?' dedim. 'Neden, iyi adamım, burada durmak zorunda kalsaydım, bir ev ve bahçe
satın almayı tercih ederdim!'

'Gel de ona bak!' diye bağırdı; ve bu kelimeyle kolunu benimkine geçirdi
ve beni şezlongun göründüğü tuvalete taşıdı. Tam da amacım için hayalini kurduğum türden bir arabaydı:
son derece zengin, göze çarpmayan ve zarif; çünkü postacının büyük bir otorite olmadığını düşünsem de, şu ana kadar onunla aynı fikirde olmam kaçınılmazdı.
Gövde koyu bordoya, tekerlekler ise görünmez yeşile boyanmıştı.
Lamba ve camlar gümüş kadar parlaktı; ve tüm araçta, soruşturmayı geri çeviren ve şüpheleri yatıştıran bir gizlilik ve çekingenlik havası vardı.
Rowley gibi bir hizmetçi ve böyle bir araba ile, Land's End'den John o' Groat'ın Evi'ne, eğilen seyislerin arasında gidebileceğimi hissettim. Ve sanırım tavrımla, pazarlığın beni ne kadar cezbettiğini belli ettim.

'Gel,' diye bağırdı postacı--'Yetmiş yapacağım, bir arkadaşımı memnun etmek için!'

'Mesele şu: atlar,' dedim.

'Pekala,' dedi saatine bakarak, 'saat sekizi geçti. Kapıda ne zaman olmasını istiyorsun?'

'Atlar ve her şey?' dedim.

''Osslar ve her şey!' dedi. 'Her iyi iş bir başkasını hak eder. Bana
shay için yetmiş pound ver, ben de senin için onu satayım. Sana _atlar_ yapmadığımı söylemiştim; ama bir arkadaşımı memnun etmek için _yapabilirim_.'

Ne isterdin? Amcamın evine on iki mil mesafede bir araba satın almak dünyadaki en akıllıca şey değildi; ama bu şekilde bir sonraki aşama için
atlarımı aldım. Ve başka bir şekilde beklemem gerekecek gibi görünüyordu. Buna göre parayı ödedim -belki yirmi pound fazlaydı, ama kesinlikle iyi yapılmış ve iyi döşenmiş bir araçtı- yarım saatte sipariş ettim ve kendimi kahvaltıyla
dinlendirmeye başladım.

Oturduğum masa bir cumbalı pencerenin girintisini kaplıyordu ve hanın ön tarafına bakıyordu, orada yolcuların ardışık ayrılışlarıyla eğlenmeye devam ediyordum -telaşlı ve umursamaz, cimri ve savurgan- hepsi o veda anında farklı karakterlerini sergiliyordu: bazıları üzengiye veya araba kapısına kadar kâhya, hizmetçiler ve garsonlar tarafından eşlik ediliyordu
neredeyse tek vücut halinde, diğerleri ise bir bulutun altında, insani bir ifade olmadan
gidiyordu. Bu esnada bu alkışların bir zaferin boyutlarını almaya başladığı biriyle ilgilenmeye başladım; sadece
hizmetçiler değil, barmen, ev sahibi ve arkadaşım postacının kendisi, onun ayrılışını hızlandırmak için merdivenlerde toplanmışlardı. Aynı
anda, sanki gezgin hazırcevap bir adammış ve bunu o toplumda
göstermek için fazla onurlu değilmiş gibi, epeyce neşenin farkındaydım. Canlı bir merakla öne doğru eğildim; ve bir sonraki
an kendimi çaydanlığın arkasına saklamıştım. Popüler gezgin
el sallamak için dönmüştü; ve işte! o benim kuzenim Alain'den başkası değildi. Amersham Place'de gördüğüm öfkeli, solgun adamdan
çok keskin bir değişiklikti. Kusursuz bir şekilde kırmızı, şaraplarla aydınlatılmış,
Baküs gibi bukleleriyle taçlanmış, şimdi bir an için önümde durdu, kendisinin mükemmel efendisi, bilinçli bir
popülerlik ve dayanılmaz bir küçümseme havasıyla gülümsüyordu. Bana bir anda
bir kraliyet dükü veya biraz yaşlı bir aktör ve
bir beyefendinin gayri meşru oğlu olması gereken
açık bir çantacıyı hatırlattı. Bir an sonra
Londra yolunda sessizce kayıyordu.

Tekrar nefes aldım. Han kapısı yerine ahır avlusundan içeri girdiğim için ne kadar şanslı olduğumu içten bir minnetle fark ettim ve
bordo renkli arabayı satın alarak kaybettiğim kuzenimle
ne güzel bir buluşma fırsatı! Bir sonraki anda
bir garsonun orada olduğunu hatırladım. Şüphesiz ki kahvaltı takımının arkasına çömeldiğimde beni fark etmiş olmalı; şüphesiz ki bu alışılmadık ve onursuz davranış hakkında yorum yapmış olmalı; ve bu izlenimi ortadan kaldırmak için
bir şeyler yapmam şarttı.

'Garson!' dedim, 'az önce giden Kont Carwell'in yeğeniydi, değil mi?'

'Evet efendim: Biz ona Vizkont Carwell diyoruz,' diye cevapladı.

'Ah, ben de öyle düşünmüştüm,' dedim. 'Eh, eh, lanet olsun bütün bu Fransızlara,
diyorum!'

'Gerçekten öyle diyebilirsiniz, efendim,' dedi garson. 'Bizim 'evde yetişmiş soylularla' aynı alanda konuşmamaları mümkün değil.

'Kötü huylular mı?' diye önerdim.

'Kötü huylu, efendim, Vizkont'un var,' dedi garson duygulanarak.
'Neden, daha bu sabah bile oturmamışken, kahvaltı ediyor ve
gazetesini okuyordu. Sanırım, efendim, siyasi bir
bilgiye geldi, ya da atlarla ilgili olabilir, ama aniden masaya vurup
curacoa istedi. Beni epeyce şaşırttı, öyleydi; bunu o kadar ani ve sert yaptı. Şimdi, efendim, bu Fransa'da görgü kurallarından biri olabilir,
ama tek söyleyebileceğim, buna alışkın olmadığımdır.'

'Gazete mi okuyordu?' dedim. 'Hangi kağıt, ha?'

'İşte burada, efendim,' diye haykırdı garson. 'Sanki düşürmüş gibi görünüyor.'

Ve yerden alıp bana uzattı.

Oldukça hazırlıklı olduğumu söyleyebilirim, ne bekleyeceğimi zaten biliyordum;
ama soğuk baskıyı görünce kalbim atmayı bıraktı. İşte oradaydı:
Romaine'in endişesinin gerçekleşmesi önümdeydi; kağıt
Clausel'in yakalanmasıyla açılmıştı. Biraz
curacoa alabilirmişim gibi hissettim, ama ikinci düşüncemde brendi istedim. Çok
isteniyordu; ve aniden garsonun gözünün sanki bir tanımayla
parladığını gördüm; Alain ile aramızdaki benzerliği fark ettiğinden emin oldum; ve sanki bir vahiy yoluyla--oynadığım aptal rolünün farkına vardım. Çünkü artık kimliğimi şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemeyi başarmıştım, eğer Alain soruşturmalarını Aylesbury'de yapmayı seçerse; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, yetmiş poundluk bir ücret karşılığında, İngiltere'nin enine boyuna beni takip edebileceği bordo renkli bir araba şeklinde bir ipucu eklemiştim! O zarif araç (ki ben onu cellat arabasına bordo renkli bir antreden daha iyi görmeye başlamıştım) hemen kapıya gelirken, kahvaltımı ortada bıraktım ve ayrıldım; kuzenim Alain'in güneye yaptığı gibi, ben de kuzeye doğru özenle ve güvenimi (eğer varsa) zıt yöne ve eşit hıza bağlayarak.

BÖLÜM XXII - BAY'IN KARAKTERİ VE KAZANIMLARI ROWLEY

O saatten önce, içine girdiğim maceranın aşırı tehlikesini gerçekten takdir ettiğimden emin değilim. Kuzenimin görüntüsü, yüzünün ifadesi - ilk bakışta çok yakışıklı, çok neşeli, ve ikinci bakışta gördüğünüz gibi çok fazla kötülükle damgalanmış - abartılı bukleleriyle, boynundaki atkı sanki aşk fetihleri ​​için bağlanmış, (dünyada hiç şüphem yoktu) yolumdaki Bow Street koşucularını alkışlamak ve İngiltere'yi her biri dolu bir tüfek kadar tehlikeli olan el ilanlarıyla kaplamak için yola çıkması, beni ilk kez olayın ölümden daha az ciddi olmadığına ikna etti. Sanırım bir sonraki aşamada atların başlarını çevirip doğrudan kıyıya doğru gitmeli miyim diye neredeyse kararsız kaldım. Ama şimdi, mızrağını aslanların inine atması gereken bir adam konumundaydım; veya daha iyisi, gece boyunca şarap etkisi altında kavga etmiş biri gibi, ve şimdi, gün ışığında, soğuk bir kış sabahında, ve alçakgönüllülükle ayık, sözlerini yerine getirmek zorunda. Flora'yı daha az veya daha az sıcak düşündüğümden değil. Fakat, o sabah, şezlongun bir köşesinde sert bir segar içerken, şüphesiz, ilk olarak, mektup postasının icat edildiğini düşündüm ve ikinci olarak, ona bir kağıt parçasına yazmanın, mühürlemenin ve postayla göndermenin, şahsen bu korkunç tehlikelere ve darağaçları ve Bow Street memurlarıyla dolu bir ülkeye girmekten çok daha mümkün olduğunu kendime itiraf ettim. Sim ve Candlish'e gelince, aklımdan geçtiklerinden şüpheliyim.

Yeşil Ejderha'da Rowley, bagajlarla kapının önünde bekliyordu ve gerçekten de tatsız bir sohbetle doluydu. 'Sizce burada kimi 'yaşadık, efendim?' diye başladı nefes nefese, araba uzaklaşırken. 'Kızıl Göğüsler'; ve başını uğursuzca salladı.

'Kızıl Göğüsler?' diye tekrarladım, çünkü o anda aptalca bir şekilde sık sık duyduğum bir ifadeyi
anlayamıyordum.

'Ah!' dedi. 'Kızıl weskitler. Koşucular. Bow Street koşucuları. İkisi birden,
ve biri Lavender'ın kendisiydi! Diğerinin gayet açık bir şekilde, "Şimdi,
Bay Lavender, _eğer_ hazırsanız." dediğini duydum. Onlar da benim o postacı çocuğa olduğum kadar yakınımda kahvaltı ediyorlardı. İyiler; peşimizde değiller. Bir
sahtekâr; ve ben onları sahte bir kokuyla göndermedim--O hayır! Onların bizim yolumuza gelmesinin bir anlamı olmadığını düşündüm; Bay Lavender, "bu yüzden onlara "çok değerli bilgiler" veriyorum," dedi ve bana kendim için bir bahşiş verdi; ve Luton'a doğru yola çıktılar. Bana kelepçeleri de gösterdiler -diğeri gösterdi- ve o lanet şeyleri bileğime taktı; ve size söylüyorum, sanırım neredeyse bayılacaktım! Bunların hissiyatında çok
çirkin bir şey var! Özür dilerim, Bay Anne,' diye ekledi,
gizli okul çocuğundan eğitimli, saygılı bir hizmetçiye dönüşen
lezzetli değişikliklerinden biriyle.

Eh, gurur duymamalıyım! Kelepçe konusunu hoşuma gittiğini söyleyemem; ve isim konusundaki kayma için onu gereğinden fazla sertlikle azarladım.

'Evet, Bay Ramornie,' dedi şapkasına dokunarak. 'Özür dilerim, Bay Ramornie. Ama şimdiye kadar çok titizdim efendim; ve gelecekte de çok titiz olacağıma güvenebilirsiniz. Sadece bir kaymaydı efendim.'

'İyi çocuğum,' dedim en büyük ciddiyetle, 'hiçbir kayma olmamalı. Hayatımın tehlikede olduğunu unutma lütfen.'

Kendim kaç tane yaptığımı ona söyleme fırsatını benimsemedim.
Bir subayın asla yanılmaması gerektiği benim prensibimdir. İki tümenin bir geçitte değersiz ve zaptedilemez bir kaleye karşı iki hafta boyunca beyinlerini parçaladığını gördüm: Bunu sadece disiplin için yaptığımızı biliyordum, çünkü General ilk başta öyle söylemişti ve henüz kendi sözlerinden bir çıkış yolu bulamamıştı; ve onun karakter gücüne çok hayrandım ve bu operasyonlar boyunca hayatımın çok iyi bir amaç uğruna açığa çıktığını düşündüm. Rowley de dahil olmak üzere aptallar ve çocuklarla, gereklilik daha da büyüktü. Kendime yanılmaz olmayı önerdim; ve
hatta bordo renkli arabayı satın aldığında biraz hayret ettiğinde bile, onu hemen yerine koydum. Bizim durumumuzda, ona,
her şeyin görünüşe feda edilmesi gerektiğini söyledim; şüphesiz, kiralık bir arabada daha fazla özgürlüğe sahip olurduk, ama şu onuruna bakın! O kadar
pozitiftim ki, bazen kendimi bile ikna ediyordum. Uzun sürmez, emin olabilirsiniz! Bu iğrenç taşıt bana her zaman Bow Street memurlarıyla
yüklenmiş ve arkasında adımı ve suçlarımı yazan bir tabela varmış gibi gelirdi. Eğer bu şeyi almak için yetmiş pound ödeseydim, ondan güvenli bir şekilde kurtulmak için yedi yüz poundda takılıp kalmazdım.

Ve eğer araba bir tehlikeyse, posta kutusu ve altın yükü ne büyük bir endişeydi! Maaşımı çekip harcamaktan başka hiçbir derdim olmamıştı; Alayda, babamın evinde olduğu gibi mutlu bir şekilde yaşamıştım, büyük İmparator'un komiserliği tarafından besleniyordum, İlyas'ın her yerde bulunan güvercinleri tarafından -ya da inancım!- komiserlikte bir şey ters giderse, kendimi
dünyanın en iyi lütfuyla bir sonraki köylüden yardım ediyordum! Ve şimdi aynı anda hem zenginliğin yükünü hem de yoksulluğun korkusunu hissetmeye başlamıştım.
Sevkiyat kutusunda on bin pound vardı, ama ben Fransız parasıyla hesaplıyordum ve iki yüz elli bin acım vardı;
onu bütün gün
elimin altında tutuyordum, geceleri onu hayal ediyordum. Hanlarda,
akşam yemeğine gitmekten ve uyumaktan korkuyordum. Bir tepeye
çıktığımda bordo renkli arabanın kapılarından ayrılmaya cesaret edemiyordum. Bazen paranın dağılımını değiştirirdim:
Kendi şahsımda beş veya altı bin pound kadar taşıdığım günler vardı,
ve sadece geri kalanı hazine sandığında yolculuğa devam ediyordu--günler
kuzenim gibi her yerim şişiyordu, banka kağıdına dokunduğumda çatırdıyordum,
ve ceplerim patlayacak noktaya kadar altınlarla doluydu. Ve
başka günler
de bundan bıktım -ya da utandım--ve
tüm parayı geldiği yere geri koydum: orada şansını denesin, daha iyi insanlar gibi! Kısacası, Rowley'e
tutarlılığın kötü bir örneği oldum ve felsefede hiç olmadı.

Hiç umurunda değildi! Eğlendiği sürece onun için her şey birdi ve
hiç kimsenin bu kadar kolay eğlendiğini bilmiyordum.
Hayata, seyahate ve kendi melodramatik konumuna heyecan verici bir şekilde ilgi duyuyordu. Bütün gün
bazen haklı bazen haksız olan, ve (hepsi bir arada alındığında) paylaşmak zorunda kalmanın beni bazen yorduğu tatmin edici merakla
arabanın pencerelerinden bakardı.
Atlara bakabilirim ve ağaçlara da bakabilirim, ama bundan hoşlanmam.
Ama neden topal bir ata veya Y harfine benzeyen bir ağaca bakayım?
Daha önce hiç gitmediğim ve daha önce duymadığım bir yerde, 'değirmencinin ikinci evi' ile aynı renkte bir kulübeye bakarken nasıl bir heyecan hissedebilirdim? Şikayet etmekten utanıyorum,
ama genç ve güvenilir arkadaşımın ellerimde ağırlaştığı anlar oldu. Kahkahaları gerçekten de neredeyse sürekliydi, ama
asla sevimsiz değildi. Sorular sorduğunda sevecen bir merak, bilgi verdiğinde ise sevecen bir saflık gösteriyordu.
Ve ikisini de büyük ölçüde yaptı. Bay Rowley, Bay Rowley'nin babası ve annesi, teyzesi Eliza ve değirmencinin köpeğinin biyografilerini yazabilecek durumdayım; ve okuyucuya karşı duyduğum acıma ve telif hakkı yasasına ilişkin bazı kuşkular, bunları yazmamamı sağlıyor.

Kendini benim örneğime göre şekillendirmek için genel bir plan erkenden belirginleşti ve bunu kontrol etmeye gönlüm elvermedi. Benim tavrımı taklit etmeye başladı; kölece bir doğrulukla, benim omuz silkme tarzımı
kazandı; ve diyebilirim ki, bunu onda gözlemleyerek kendimde ilk kez keşfettim. Bir gün tesadüfen Katolik dinine mensup olduğumu
öğrendim. Düşüncelere daldı, buna nazikçe
memnun oldum. Sonra aniden--

'Tuhaf-tavşan! Ben de Katolik olacağım!' diye patladı. 'Bana bunu öğretmelisin, Bay Anne--yani, Ramornie.'

Onu vazgeçirdim: Kilise'nin temelleri ve doktrinleri konusunda beni çok eksik bilgilendirdiğini ve sonuçta dinler konusunda değişmenin çok kötü bir fikir olduğunu iddia ederek. 'Elbette,
benim Kilisem en iyisidir,' dedim; 'ama benim ona ait olmamın sebebi bu değil: Ben ona aitim çünkü evimin inancıydı. Kendi halkımla şansımı denemek istiyorum ve siz de öyle yapmalısınız. Eğer cehenneme gitmekle ilgili bir konuysa, atalarınızla bir beyefendi gibi cehenneme gidin.'

'Eh, mesele bu değildi,' diye itiraf etti. 'Tam olarak cehennemi düşündüğümü bilmiyorum. Sonra engizisyon da var. O da bir
saçmalık, biliyorsun.'

'Ve senin dünyada hiçbir şey düşündüğüne inanmıyorum,' dedim -- bu da onun saygıdeğer dönüşümüne bir nokta koydu.

Bir süre ucuz bir flüt çalarak kendini teselli etti, bu onun eğlencelerinden biriydi ve ben de ona birçok ara verdim.
İlk
çıkardığında, eklemlerinde, cebinden, bana çalıp çalmadığımı sorma ikiyüzlülüğünü gösterdi. Ben, hayır dedim; ve
iç çekerek ve çalabileceğimi düşündüğünü söyleyerek
çalgıyı kaldırdı.
Bir süre bu tarifsiz cazibeye direndi, parmakları görünür şekilde kaşınıyor ve cebinde cıvıldıyordu, hatta manzaraya ve ara sıra anekdota olan ilgisi bile tamamen kayboldu. Şu anda flüt tekrar
ellerindeydi; taktı, çıkardı, yeniden taktı ve bir süre
sessizce çaldı. 'Ben de biraz çalıyorum,' dedi.

'Sen de mi?' dedim ve esnedim.

Sonra pes etti.

'Bay Ramornie, eğer bir chune çalarsam sizi rahatsız eder misiniz?' diye yalvardı. Ve o andan itibaren, flajolet'in sesi bize doğru neşeyle ilerledi.

Özellikle savaşların, teke tek dövüşlerin, keşif
gruplarının olaylarının ve benzerlerinin ayrıntılarına meraklıydı. Bunları, en az tanıdığı
tek kahraman olan Wallace'ın bazı kahramanlıklarıyla tamamlamak için acele ederdi. Coşkusu gerçek ve güzeldi. İskoçya'ya gideceğimizi öğrendiğinde, 'Peki, o zaman,' diye bağırdı, 'Bakalım Wallace nerede yaşıyor!' Ve hemen ardından ahlakçılık yapmaya başladı. 'Bu garip bir şey efendim,' diye başladı, 'bir şekilde her zaman
yanlış dişi domuzu kulağıma getiriyormuşum gibi görünüyor. Sonuçta ben İngiliz'im ve bununla
övünüyorum. Gözüm! Ama ben! Fransızlarınızdan birkaçının buraya gelip
istila etmesine izin verin, göreceksiniz! Ah, evet, ben
tümden İngiliz'im, öyleyim. Ve yine de bana bakın! Şu William
Wallace'ı yakaladım ve hemen ona sarıldım; daha önce böyle bir adam duymamıştım!
Ve sonra siz geldin ve size sarıldım. Ve ikiniz de
doğuştan düşmanımdınız! Ben--özür dilerim, Bay Ramornie, ama İngiltere'ye karşı bir şey
yapmaya gitmezseniz çok mu rahatsız olursunuz'--ansızın, sıcak bir şeymiş gibi--'yanınızdayken?'

Anlayabileceğimden daha fazla etkilenmiştim.

'Rowley,' dedim, 'korkmana gerek yok. Kendi şerefimi ne kadar çok seviyorsam, senin şerefini de o kadar çok koruyacağım. Biz sadece askerler gibi karakollarda kaynaşıyoruz. Boru çaldığında, oğlum, birbirimize karşı gelmeliyiz, biri İngiltere için, biri Fransa için ve Tanrı hakkımızı korusun!'

O an böyle konuştum; ama tüm cesur tavırlarıma rağmen, çocuk beni hayati bir noktadan
yaralamıştı. Sözleri kulağımda çınlamaya devam etti. Gün boyunca pişmanlık dolu düşüncelerimden hiçbir şekilde kurtulamadım; ve o gece (ki sanırım Lichfield'daydı) yatağımda uyuyamadım. Mumu söndürdüm ve kararlılıkla uzandım; ve bir anda etrafım bir tiyatro gibi aydınlandı ve kendimi sahnede aşağılık roller oynarken gördüm. Fransa'yı ve İmparatorumu hatırladım, şimdi
savaşın hakemliğine bağlı olarak, eğilmiş, dizlerinin üstünde ve dişleriyle çok sayıda ve çeşitli saldırgana karşı savaşıyorlardı. Ve
burada İngiltere'de olmaktan, bir İngiliz servetini beslemekten,
bir İngiliz metresi peşinde koşmaktan ve orada olmamaktan,
memleket tarlalarımda bir tüfekle
doğarken ve düşersem onları bedenimle gübrelemekten utanç duyuyordum.
Fransa'ya ait olduğumu hatırladım. Tüm babalarım onun için savaşmıştı ve bazıları
ölmüştü; boğazımdaki ses, gözlerimin görüntüsü, şimdi orada
doğan gözyaşları, tüm erkekliğim Fransız toprağından yapılmıştı ve
bir Fransız anneden doğmuştu; Fransa'nın kızlarının ardı ardına gelenleri tarafından bakılmış ve okşanmıştım, en güzeli, en kötü talihlisi; ve
onun oğullarıyla omuz omuza savaşmış ve fethetmiştim. Bir asker, Avrupa'nın en gururlu ve en cesur ırkından bir asilzade, beni görev bilincine
uyandırmak için İngiliz bir arabada hobbledehoy bir uşağın gevezeliğine bırakılmıştı.

Ne olduğunu gördüğümde kararsızlık içinde zaman kaybetmedim. Aşk ve onurun eski klasik çatışması bir zamanlar önümde oldukça belirginken,
bana hiç düşündürmedi. Ben bir Saint-Yves de Keroual'dim; ve yarın Wakefield ve Burchell Fenn'e doğru yola çıkmaya ve ahlaki olarak mümkün olduğu
an en kısa sürede, ezilen vatanımın ve kuşatılmış İmparatorumun yardımına gitmeye karar verdim. Bu karara istinaden, yataktan atladım, bir ışık yaktım ve bekçi Lichfield'in karanlık sokaklarında saat iki buçukta ağlarken, Flora'ya bir veda mektubu yazmak için oturdum. Ve sonra - gecenin ani soğuğu muydu, Swanston Cottage'ı anımsamayla ilgili fikirlerin çağrışımı mıydı bilmiyorum ama önümde - çoban köpeklerinin havlamaları arasında - her biri ekoseli bir
kumaşla sarılmış, her biri kaba bir bastonla silahlanmış, somurtkan ve tökezleyen birkaç figür belirdi; ve onları bu kadar uzun süre unuttuğum ve son zamanlarda onları bu kadar küstahça düşündüğüm için hemen eğildim.

Elbette görevim buydu! Özel bir kişi olarak ne Fransız ne de İngiliz'dim; önce başka bir şeydim: sadık bir beyefendi, dürüst bir adam. Sim ve Candlish talihsiz darbemin cezasını çekmeye bırakılmamalıydı. Onlara yardım etmek için onurumu sessizce taahhüt ettiler;
ve siyasi yükümlülüğü kişisel ve özel olanın üstüne koymak benim doğama tamamen yabancı bir tür stoacı incelikti. Fransa, Anne de St.-Yves'in yokluğunda aradan sonra düştüyse, düşmeli!
Ama bu kadar uzun süre üzerime böylesine açık bir görev yüklenilmiş olmasına hem şaşırdım hem de kendimi küçük düşürdüm - ve bu kadar uzun süre ihmal edip unutmuş olmama.
Yatağa ve uyumaya vicdanım çok rahatlamış bir şekilde gittiğimi ve sabah yine hafif bir kalple uyandığımı söylediğimde, sanırım herhangi bir cesur adam beni anlayacaktır. Girişimin tehlikesi beni rahatlattı: Sim ve Candlish'i kurtarmak için (en kötüsünün en kötüsü olduğunu varsayarsak) kendimi bir adalet mahkemesinde ilan etmem gerekecekti,
üzerinde durmaya cesaret edemediğim sonuçlarla; ucuz ve kolay olanı seçtiğim asla söylenemezdi - sadece çok kafa karıştırıcı bir görev
yarışmasında hayatımı en acil olanı için riske attığımı.

Yolculuğa daha dikkatli bir şekilde devam ettik: o zamandan beri gece gündüz nöbet tutuyorduk; yemek için gerekenden fazla durmadı; ve
postacılar kuzenim Alain'in alışkanlığına göre bahşişlerle heyecanlandılar. İki peniye daha uzağa gidebilir ve dört at alabilirdim; o kadar
acelem vardı ki, uyanmış bir vicdanın dehşeti önünde koşarken.
Ama göze çarpmaktan korkuyordum. Yine de, çiftimiz ve o beyaz fil, yetmiş poundluk bordo araba ile
çok fazla dikkat çekiyorduk.

Bu arada Rowley'nin yüzüne bakmaktan utanıyordum. Genç tıraşçı
beni tamamen haksız çıkarmayı başarmıştı; bana bir gecelik dinlenmeye ve
ağır ve sağlıklı bir aşağılanmaya mal olmuştu; ve ben onun topluluğunda hem minnettar hem de
utanmıştım. Bu asla işe yaramazdı; disiplin hakkındaki tüm
fikirlerime aykırıydı; eğer subay erin önünde,
veya efendi hizmetçinin önünde utanıyorsa, umut edilecek tek şey
terhis veya ölümdür. Ona Fransızca öğretme fikri aklıma geldi; ve buna göre, Lichfield'dan ben dikkati dağılmış bir usta, o da bir bilgin oldu - nasıl desem? yorulmaz ama ilhamsız. İlgisi
asla azalmadı. Aynı kelimeyi derin bir ferahlıkla yirmi kez duyar, birkaç farklı şekilde yanlış telaffuz eder ve
sihirli bir hızla tekrar unuturdu. Bunun _üzengi_ olduğunu varsayalım. 'Hayır, o kelimeyi hatırlamıyorum Bay Anne,' derdi: 'Bana yapışmıyor, o kelime yapışmıyor.' Ve sonra, ona tekrar söylediğimde, '_Etrier_!' diye bağırırdı. 'Elbette! Dilimin ucundaydı. _Eterier_!' (zaten yanlış gidiyor, sanki ölümcül bir içgüdüyle). 'Şimdi onu neyle hatırlayacağım? Elbette, _iç_, kesinlikle! Bunu
bir atın
içinde olmayan bir şey olarak hatırlayacağım.' Ve bir dahaki sefere ona üzengi için Fransızca sorma fırsatım olduğunda,
bunun tamamen unutulup unutulmadığı ya da bana
_exterior_ cevabı verip vermediği belirsizdi. Hiçbir zaman cesareti kırılmadı.
Yeri normal bir hızda kat ettiğini düşünüyor gibiydi. Gün be gün
gülümseyerek geldi. 'Şimdi, efendim, Fransızcamızı yapalım mı?' derdi;
ve ben sorular sorar, bolca yorum ve açıklama alırdım,
ama asla bir cevabın gölgesi olmazdı. Ellerim yanlarıma düştü;
onu duymak için ağlayabilirdim. Henüz hiçbir şey öğrenmediğini ve öğreneceği çok daha fazla şey olduğunu düşündüğümde, bu derslerin süresi önümde sonsuzluk kadar geniş bir şekilde uzanıyordu ve kendimi yüz kişilik bir öğretmen, Rowley'i ise doksan kişilik bir öğrenci olarak gördüm, hala temelleri
çalışıyordum! Zavallı çocuk, diyebilirim ki, yolculuğun kaçınılmaz aşinalıklarından
tamamen
bozulmamıştı. Her aşamada, hizmetçilerin pembesi, becerikli, medeni, hızlı, dikkatli,
şapkasına bir robot gibi dokunarak, güler yüzlü hizmetiyle tüm hanın gözünde Bay Ramornie'nin statüsünü yükselterek ve dünyada benim seçtiğim tek şey olan Fransızca öğrenmek dışında her şeyi yapabilecekmiş gibi görünüyordu!

BÖLÜM XXIII - KAÇAK ÇİFTİN MACERASI

Ülke bir süredir karakter değiştiriyordu. Binlerce belirtiyle İskoçya'ya tekrar yaklaştığımı yargılayabiliyordum. Bunu tepelerin yüzünde, ağaçların büyümesinde ve ana yola eşlik eden su derelerinin parıltısında gördüm. Aynı zamanda, Britanya'da bir miktar ün kazanmış bir yere, Gretna Green'e yaklaştığım da aklıma gelmiş olabilir. Rowley ve benim şimdi bordo renkli arabada, flajolet ve Fransızca dersinin notasıyla geçtiğimiz bu aynı yol ligleri boyunca, kaç çift sevgili, on altı nal sesi eşliğinde kuzeye doğru bowling oynamıştı; ve kaç tane öfkeli kişi, ebeveyn, amca, veli, kovulmuş rakip, koşarak geldi, araba camına sık sık kızaran yüzünü çırparak, postanelerin etrafında altınlarını savurarak, giderken intikamcı tabancalarını özenle doldurup yeniden doldurarak! Ama bunu hiç düşünmüş müydüm,
bir yol kenarı tehlikesi beni bu doğanın yoğun bir macerasının içine sürüklemeden önce; ve kendimi başkalarının hayatlarıyla ilgili olarak takdir oynarken buldum,
o an kendi hayranlığıma -- ve sonrasında kendi kısa ama tutkulu pişmanlığıma.

Yokuş yukarı bir yolun oldukça çirkin bir köşesinde, hendeğin bir tarafında yatan bir araba enkazına rastladım, bir erkek ve bir kadın yolun ortasında canlı bir şekilde konuşuyorlardı ve iki postacı, her biri at çiftiyle, eyerden bakıp gülüyorlardı.

'Sabah esintileri! Rowley, flajoletini _Sıkı Küçük Ada_'nın ortasına yerleştirirken, "İşte bir çarpışma!" diye bağırdı.

Belki de fiziksel çarpışmadan çok ahlaki çarpışmanın farkındaydım - kırık arabalardan çok kırık kalplere karşı daha canlıydım; çünkü, sabah güneşi kadar açık bir şekilde, bu kontrolden çıkmış maçta bir vidanın gevşek olduğu. Alt sınıfların gülmesi her zaman kötü bir işarettir: mizah zevkleri hem kötü hem de uğursuzdur; ve dört atla, muhtemelen açık ceplerle ve düşünülebilecek en büyüleyici küçük yaratıkla birlikte, direkleri koşan bir adamın, kendi arabacıları tarafından gülünecek kadar aşağı inmesi, yalnızca aptal olduğu ve beyefendi olmadığı şeklindeki çifte hipotezle açıklanabilirdi.

Onların erkek ve kadın olduğunu söylemiştim. Erkek ve çocuk demeliydim. Kesinlikle on yedi yaşından büyük değildi, bir melek kadar güzeldi, bir azizeyi lanetleyecek kadar tombuldu ve çoraplarından küstah şapkasına kadar çeşitli mavi tonlarında giyinmişti, bir tür gamda, en üst notasını bana fazla takdir eden gözünden bir ışın gibi fırlattı. Durum hakkında hiç şüphe yoktu: Her şeyi gördüm. Bir yatılı okuldan, bir kara tahtadan, bir piyanodan ve Clementi'nin _Sonatinas_'ından, çocuk melez bir geyikle birlikte hayata karşı çılgınca bir maceraya atılmıştı; ve o zaten sadece pişman olmakla kalmıyordu, pişmanlığını nokta ve keskinlikle ifade ediyordu.

İndiğimde ikisi de bir sahnede kesintiye uğramış gibi belirgin bir şekilde durakladılar. Kadına açıldım ve hizmetlerimi onların emrine sundum.

Cevap veren adamdı. 'Sahtekarlık yapmanın bir faydası yok, efendim,' dedi. 'Bu hanımla ben kaçtık, babası da peşimizde: Gretna'ya giden yol, efendim. Ve işte bu dangalak herifler bizi hendeğe attılar ve
arabayı parçaladılar!'

'Çok kışkırtıcı,' dedim.

'Hiç bu kadar kışkırtıldığımı bilmiyorum!' diye bağırdı, ölümcül bir dehşetle yola doğru bir bakış atarak.

'Baba şüphesiz çok öfkeli?' diye medenice devam ettim.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı atkı. 'Kısacası, görüyorsun, bundan kurtulmalıyız.
Ve sana ne söyleyeceğim - harika görünebilir ama zorunluluğun bir yasası yoktur - eğer arabanı bize bir sonraki postaneye kadar ödünç verirsen, tam da istediğimiz şey olur, efendim.'

'İtiraf ediyorum harika görünüyor,' diye cevapladım.

'Ne diyorsun, efendim?' diye çıkıştı.

'Sana katılıyordum,' dedim. 'Evet, harika görünüyor; ve daha da önemlisi, gereksiz görünüyor. Bence bu şey
daha tatmin edici bir şekilde
düzenlenebilir. Şüphesiz binebilirsin?'

Bu, önceki anlaşmazlıkları konusunda bir kapı açtı ve adam gerçek renkleriyle gerçek boyutlarında göründü. 'Ona söylediğim şey buydu: Lanet olsun ona! Binmeli!' diye patladı. 'Ve eğer beyefendi de aynı fikirdeyse, neden, kahretsin, bineceksin!'

Bunu söylerken, bileğini yakaladı, o da dehşetle
kaçtı.

Aralarına girdim.

'Hayır, efendim,' dedim; 'hanımefendi binmeyecek.'

Bana öfkeyle döndü. 'Ve sen kimsin ki karışıyorsun?' diye kükredi.

'Burada kim olduğumla ilgili hiçbir soru yok,' diye cevapladım. 'Şeytan olabilirim
ya da Canterbury Başpiskoposu, senin bildiğin veya bilmen gereken şey için. Mesele şu ki sana yardım edebilirim--görünüşe göre başka hiç kimse yardım edemez; ve sana bunu nasıl yapmayı
düşündüğümü
söyleyeceğim. Eğer hizmetçimin atlarından birine binmesine izin vererek iltifatımı iade edersen, hanıma arabamda bir yer vereceğim.'

Boğazıma atlayacağını düşünmüştüm.

'Her zaman önünde bir alternatif var: Burada babanın gelişini beklemek,' diye ekledim.

Ve bu onu sakinleştirdi. Yola doğru bir kez daha bitkin bir bakış attı ve
teslim oldu.

'Eminim efendim, hanım size çok minnettardır,' dedi, kötü bir nezaketle.

Ona elimi uzattım; arabaya bir kuş gibi bindi; Rowley, kulaktan kulağa sırıtarak, kapıyı arkamızdan kapattı; iki küstah postacı çocuğu, biz uzaklaşırken tezahürat edip yüksek sesle güldüler; ve benim postacım hemen atlarını tıngırdayan bir tırısa zorladı. Açıkça, herkesin çok
cüretkar bir hareket yaptığımı ve
gelini tecavüzcüden
aldığımı varsaydığı açıktı.

Bu arada küçük hanıma gizlice bir göz attım.
Acınası bir huzursuzluk içindeydi ve siyah dantel eldivenleriyle
kucağında kolları titriyordu.

'Hanımefendi--' diye başladım.

Ve o, aynı anda sesini bularak: 'Ah, benim hakkımda
ne düşünüyorsunuzdur!'

'Hanımefendi,' dedim, 'gençliği,
güzelliği ve masumiyeti sıkıntıda gördüğünde bir beyefendi ne düşünür? Keşke size babanız olabilecek kadar
yaşlı olduğumu söyleyebilseydim; sanırım bundan vazgeçmeliyiz,' diye devam ettim, bir gülümsemeyle. 'Ama size kendimle ilgili bir şey söyleyeceğim ki bu da benim toplumumdaki o küçük kalbi rahatlatacaktır. Ben bir âşığım. Kendimden söyleyebilir miyim-çünkü ben gerçek bir sevgilim var, o güzel, o güzel değil; Lady 'Dekorum'u asla unutmayacaktı. ama bunun yerine
doğru okul özrü ve zavallı eğitimsiz küçük kadınlık parçasının en sıra dışı karışımını
yanlış bir pozisyonda--eklenmiş bilgiçlik ve tutarsız doğayla--ortaya dökmeye devam etti.

'Bunun yargısal körlük olduğundan eminim,' diye hıçkırdı. 'Nasıl görmediğimi düşünemiyorum ama görmedim; ve o değil, değil mi? Ve
sonra bir perde kalktı... Ah, ne bir andı o! Ama hemen anladım ki
sen öyleydin; arabandan inmen yeterliydi ve anladım,
Ah, o şanslı bir genç hanım olmalı! Ve senden korkmuyorum,
hiçbiri - tam bir güven.'

'Hanımefendi,' dedim, 'bir beyefendi.'

'Benim demek istediğim bu - bir beyefendi,' diye haykırdı. 'Ve o - ve o - o değil. Ah, babamla karşılaşmaya nasıl cesaret edebilirim!' Ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü bana göstererek ve kollarını trajik bir hareketle açarak:
'Ve tüm genç hanımların, okul arkadaşlarımın önünde oldukça rezil oldum!' diye ekledi.

'Ah, o kadar da kötü değil!' Ağladım. 'Hadi, hadi, abartıyorsun, sevgili
Bayan--? Çok aşinaysam beni mazur görün: İsminizi henüz duymadım.'

'Adım Dorothy Greensleeves, efendim: Neden gizleyeyim? Korkarım ki
sadece gelecek nesillere bir atasözü işaret edecek ve ben
çok farklı düşünmüşüm! İlçede benden daha
çok iyi düşünülmeye değer genç bir kadın yoktu. Ve ne bir düşüştü! Ah,
Aman Tanrım, kendimi ne kadar kötü, domuz gibi bir kıza dönüştürdüm,
kesinlikle! Ve hiç umut yok! Ah, Bay--'

Ve bunun üzerine durakladı ve adımı sordu.

Akademi için övgü dolu bir yazı yazmıyorum; affedilemez derecede
aptalca olduğunu kabul edeceğim, ama ona söyledim. Eğer orada olsaydın ve onu görseydin - ve onu bir kitap gibi konuşurken duysaydın, tavırlarında çok fazla okul nezaketi, bu konuda böyle masum bir umutsuzluk vardı - muhtemelen sen de ona seninkini söylerdin. O da benden sonra tekrarladı.

'Hayatım boyunca senin için dua edeceğim,' dedi. 'Her gece, dinlenmek için çekildiğimde, yapacağım son şey seni isminle anmak olacak.'

Hemen ardından ondan hikayesini almayı başardım, ki bu beklediğim gibiydi: bir okul binası, duvarla çevrili bir bahçe, bir sırayı gizleyen bir meyve ağacı, kilisede poz veren küstah bir sal, bahçe duvarının üzerinden çiçekler ve yeminler alışverişi, bir sırdaş için aptal bir okul arkadaşı, bir dörtlü ve küçük hanımın tarafında en ani ve mükemmel hayal kırıklığı. 'Ve yapılacak hiçbir şey yok!' diye ağlayarak bitirdi. 'Hatam telafi edilemez, bu sonuca varmak zorundayım. Ah, Monsieur de Saint-Yves! Kim böylesine kör, kötü bir eşek olabileceğimi
düşünürdü ki!'

Daha önce söylemeliydim -sadece ne zaman geldiğini gerçekten bilmiyorum- iki postacı çocuğu, Rowley ve Bay Bellamy, dört postacı atına binmiş bir şekilde bizi yakalamıştı;
ve bunlar bir tür süvari eskortu oluşturuyordu, bazen arabanın önünde, bazen arkasında gidiyorlardı ve Bellamy ara sıra pencerede poz veriyor ve sohbetinin bir kısmını bize veriyordu. O kadar kötü karşılanmıştı ki, ne kadar yüksekten düştüğünü ve hanımın kendisinin kollarına kaçmasının üzerinden ne kadar az saat geçtiğini hatırlayınca ona acıma hissiyatı yaşadığımı ilan ediyorum, tüm kızarma ve şevkle. Eh, bu büyük talih darbeleri
genellikle değersiz olanların başına gelir ve Bellamy artık
benim acıma duygumun ve kendi postacı çocuklarının alaylarının meşru nesnesiydi!

'Bayan Dorothy,' dedim, 'bu adamdan kurtulmak mı istiyorsunuz?'

'Ah, keşke mümkün olsaydı!' diye haykırdı. 'Ama şiddet yoluyla değil.'

'Hiçbir şekilde, hanımefendi,' diye cevapladım. 'Hayattaki en basit şey. Biz
medeni bir ülkedeyiz; adam bir suçlu--'

'Ah, asla!' diye haykırdı. 'Aklından bile geçirme! Tüm kusurlarına rağmen,
o olmadığını biliyorum.'

'Neyse, bu işte haksız - kanunun yanlış tarafında,
ne derseniz deyin,' dedim; ve bununla birlikte, dört atlımız
bir an için önemli bir aralıkla önümüzden geçtiğinde, postacıma seslendim
ve en yakın yargıcın kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordum.
Başdiyakoz Clitheroe, bana, olağanüstü bir ileri gelen ve
sadece bir veya iki sokak geride ve doğrudan yoldan sadece bir veya iki mil uzakta yaşayan biri olduğunu söyledi. Ona kralın madalyonunu gösterdim.

'Hanımefendiyi oraya götürün ve dörtnala gidin,' diye bağırdım.

'Tamam efendim! Kendinize dikkat edin,' dedi postacı.

Ve ben bunu mümkün olduğunu düşünemeden, arabayı sağa çevirdi ve güneye doğru dörtnala gidiyorduk.

Öncülerimiz hemen fark edip manevrayı taklit ettiler ve
bir sürü ayrım gözetmeden bağırarak peşimizden uçarak geldiler; böylece, bir an önce sunduğumuz bir araba ve refakatçinin güzel, ciddi resmi, bir göz kırpmasıyla gürültülü bir tilki kovalamacasının görüntüsüne dönüştü. İki postacı ve benim küstah haydutum, tabii ki, komedideki ilgisiz oyunculardı; sadece eğlence için biniyorlardı,
bir arada, ağızları kahkaha dolu, şapkalarını sallayarak
geldiler ve (canları istediğinde) Tally-ho!' diye bağırıyorlardı. 'Dur,
hırsız!' 'Bir haydut! Bir haydut!' Bellamy'nin işi başkaydı. O beyefendi yönümüzün değiştiğini fark eder etmez
atını öyle bir şiddetle çevirdi ki zavallı hayvan neredeyse
yanına devrildi ve onu hemen ve çaresizce kovalamaya başladı.
Yaklaşırken yüzünün ölümcül derecede beyaz olduğunu ve elinde çekilmiş bir tabanca taşıdığını gördüm. Hemen
olması gereken ama şimdi olmayacak olan zavallı küçük geline döndüm; o, yan yatmış,
diğer pencereyi terk ederek, sanki benimle buluşmak ister gibi döndü.

'O, O, beni öldürmesine izin verme!' diye bağırdı.

'Korkma,' diye cevapladım.

Yüzü dehşetle çarpılmıştı. Elleri, bir bebeğin içgüdüsel kavramasıyla beni kavradı. Şezlong, ayaklarımı altımdan çekip bizi yine de koltuğun üzerine yuvarlayan uçan bir sarsıntı yaptı. Ve neredeyse aynı anda, Missy'nin onun için serbest bıraktığı
pencerede Bellamy'nin başı belirdi.

Durumu bir düşünün! Küçük hanım ve ben, koltuğun üzerinde geriye doğru düşüyorduk -ya da az önce düşmüştük- ve göze biraz belirsiz bir
resim sunuyordu. Şezlong, otoyol boyunca çılgın bir hızla ve en
şiddetli sıçramalar ve sarsıntılarla hızla gidiyordu. Bellamy, bu sıçrayan
hazneye başını, tabanca kolunu ve tabancasını soktu;
ve kendi atı, şezlongdan hala daha hızlı gittiğinden,
bir dakikanın kesri içinde hepsini tekrar geri çekmek zorundaydı. Bunu yaptı, ancak tabancanın şarjını arkasında bıraktı - bunun kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu asla bilemeyeceğim ve sanırım unuttu! Muhtemelen sadece bizi tehdit etmek istemişti, uçuşumuzu durdurmamızı umuyordu. Aynı anda patlama geldi ve Missy'den acıklı bir çığlık; ve beyefendimiz, ona vurduğundan emin olarak, öfkelilerin takip ettiği yoldan aşağı gitti, ilk köşeden döndü, dikenli çalılığın üzerinden uçarak atladı ve mümkün olan en kısa sürede ülkenin diğer ucuna doğru kayboldu. Rowley takip etmeye hazır ve istekliydi; ancak ben onu engelledim, Bay Bellamy'den tamamen kurtulduğumuzu düşünüyordum, bunun için ön kolunda bir çizik ve sol taraftaki bordo panelde bir kurşun deliğinden başka bir şey gerekmiyordu. Ve buna göre, ama şimdi daha düzgün bir tempoda, Başdiyakoz Clitheroe'ya doğru yola koyulduk, Missy'nin minnettarlığı ve hayranlığı bu dramatik sahne ve yaram olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyle
yüksek bir seviyeye ulaştı. Mendiliyle yaramı sarmalıydı, ki bu hizmeti bana
gözyaşlarıyla bile yaptı. Onları esirgeyebilirdim,
genel olarak gülünç duruma düşmekten hoşlanmazdım ve yara bir kedi tırmalaması gibiydi. Aslında, ona nazik bir bakım önerebilirdim,
karşılaşmada daha da kötüleşmiş olan ceket kolumun tedavisi yerine; ama anti-klimaks riskine girmeyecek kadar akıllıydım. Bir kahraman tarafından kurtarılmış olması, kahramanın kavgada yaralanmış olması ve yarasının onun mendiliyle sarılmış olması (ki kanlı bile olamazdı), onun öz saygısını yeniden kazanmasına inanılmaz derecede yardımcı oldu; ve olayı 'genç hanımlara, okul arkadaşlarıma' Bayan Radcliffe'in en onayladığı şekilde anlattığını duyabiliyordum! Yırtık ceket kolunda ısrar etmek insanlık dışı olmasa bile görgüsüzlük olurdu.

Şu anda başdiyakozun ikametgahı görünmeye başladı. Basamakların yanında bir araba ve dört dumanlı at duruyordu ve yaklaşırken bize yol açtı; ve biz indiğimizde evin içinden uzun boylu bir din adamı ve yanında küçük, dik başlı, kırmızı tenli, heybetli bir
adam belirdi, başının üzerinde bir kağıt rulosu sallıyordu. Onu görünce Bayan Dorothy dizlerinin üzerine çöktü ve en dokunaklı yalvarışlarla ona baba dedi, tamamen iyileştiğini ve itaatsizliğinden tamamen pişman olduğunu temin etti ve af diledi; ve kısa süre sonra Bay Greensleeves'ten büyük bir şiddetten korkmasına gerek olmadığını gördüm, Bay Greensleeves son derece düşkün, gürültülü, okşamalara aç ve gözyaşlarını savurganca akıtıyordu. Kendime bir yüz vermek ve fırsat bulduğumda yola çıkmak için her şeyi hazır tutmak için Bellamy'nin iki posta arabasına binip hesaplar yapmaya yöneldim. Üzerimde en ufak bir hakları yoktu, ama bir tanesini bilmiyorlardı: Kaçaktım. Bu yanlış tutumun en kötü özelliği, her bahşişin bir vicdan meselesi haline gelmesidir. Arkanızda ne hoşnutsuz ne de minnettar birini bırakmamalısınız. Ama bütün bu iş en başından beri öyle bir 'hurra-boys' olmuştu ki, beşinci perdede patlamalar, uzlaşmalar ve bir posta atının tecavüzüyle bir melodram gibi gitmişti ki, bunu örtbas etmek açıkça imkansızdı. Otuz mil boyunca tüm han mutfaklarında ve muhtemelen önümüzdeki altı ay boyunca bunun hakkında konuşulması gerektiği açıktı. Bu nedenle, bana sadece en az göze çarpan bahşişte karar kılmak kalmıştı - o kadar büyük ki kimse homurdanamayacak, o kadar küçük ki kimse övünmeye
cezbedilmeyecekti. Kararımı aceleyle ve akıllıca vermedim. Bir adam şans için bahşişine tükürdü (böyle diyordu); diğeri aniden bir dindarlık çizgisi geliştirerek, Tanrı'nın bana şevkle dua etti. Bir gösteri hazırlanıyor gibiydi ve hemen gitmeye karar verdim. Postacıma ve Rowley'e hemen yola çıkmaya hazır olmalarını söyleyerek terasa çıktım ve
şapkam elimde Bay Greensleeves ve başdiyakozun önüne çıktım.

'Sanırım beni mazur görün,' dedim. 'Bu hoş aile coşkusu sahnesini bölmek utanç verici, ki bunu
az da olsa yaratma ayrıcalığına eriştim.'

Ve bu sözlerle fırtına koptu.

'Az da olsa! Az da olsa efendim!' diye haykırdı baba; 'Bu geçmeyecek, Bay St. Eaves! Eğer sevgilim geri döndüyse ve o serseri herif için
hiç de kötü bir şey
yapmadıysam, kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum.
Benimle el sıkışın - dirseklere kadar efendim! Fransız olabilirsiniz ama Tanrı aşkına, doğru cinstensiniz! Ve Tanrı aşkına, efendim, benden istediğiniz her şeyi alabilirsiniz, Dolly'nin eline kadar, Tanrı aşkına!'

Bütün bunları, bu kadar küçük bir insandan şaşırtıcı derecede güçlü bir sesle kükredi. Her kelime, onları evden takip eden ve şimdi terasta etrafımızda toplanan hizmetçiler tarafından duyulabiliyordu, ayrıca Rowley ve aşağıdaki çakıl süpürgesindeki beş postacı tarafından da.
İfade edilen duygular popülerdi; şeytanın düşmanım olmaya ikna ettiği bir eşek, üç tezahürat teklif etti ve bu istekle karşılandı.
Westmorland tepelerinde alkışlar arasında kendi ismimin yankılandığını duymak
belki gurur vericiydi; ancak (ahlaki olarak ikna edildiğim gibi) polis ilanlarının günde yüzlerce mil hızla arkamdan geldiği bir anda rahatsız ediciydi.

Ve bu da son değildi. Başdiyakoz iltifatlarını sunmalı,
ve bana Batı Hindistan şerisinden biraz ısmarlamalı ve beni
çok güzel bir kütüphaneye götürdüler, orada hanımefendi karısına takdim edildim. Kütüphanede şeri içerken, terasta bira dağıtıldı.
Konuşmalar yapıldı, eller sıkıldı, Missy (babasının isteği üzerine)
bana veda öpücüğü verdi ve tüm grup beni terasa kadar eşlik etti,
orada şapkalarını ve mendillerini sallayarak ve araba kaybolana kadar
dağların tüm yankılarına veda ettiler.

Dağların yankıları bana özel olarak şunu söylemekle meşguldü: 'Aptal, şimdi başardın!'

'Adınızı 'eski' sanıyorlar, Bay Anne,' dedi Rowley. 'Bu sefer benim
hatam değildi.'

'Bu asla öngörülemeyecek kazalardan biriydi,' dedim,
hissetmekten uzak olduğum bir onur duygusunu taklit ederek. 'Biri beni tanıdı.'

'Onlara hangisi, Bay Anne?' dedi serseri.

'Bu anlamsız bir soru; kim olduğu hiç fark etmez,' diye karşılık verdim.

'Hayır, o da fark etmez!' diye haykırdı Rowley. 'Bay Anne, efendim, buna
sizin neşeli bir karmaşa diyeceğiniz bir şey, değil mi? 'Ortadaki kütükte temiz bir şekilde vurulmuş' gibi görünüyor, değil mi?'

'Seni anlayamıyorum, Rowley.'

'Şey, demek istediğim, bu konuda ne yapacağız?' önümüzdeki arabacıyı işaret ederek, atının dörtnala gidişine göre yamalı pantolonunu dönüşümlü olarak gizleyip ortaya çıkardı. 'Bu sabah sizi
_Bay Ramornie_ altında içeri girerken gördü--Size _Bay Ramornie_ konusunda çok dikkatliydim, eğer hatırlarsanız, efendim--ve sizi tekrar Bay Saint Eaves altında içeri girerken gördü ve
sizi neyin altında çıkaracak? Beni endişelendiren bu, efendim. Bana öyle geliyor ki, pozisyon sizin dediğiniz gibi
_stratejik_ değil!'

'_Parrrbleu_! Beni rahat bırakacak mısınız!' diye bağırdım. 'Düşünmem gerek; sürekli
aptalca gevezeliklerinizin beni nasıl rahatsız ettiğini hayal bile edemezsiniz.'

'Özür dilerim, Bay Anne,' dedi; ve hemen ardından, 'Şimdi Fransızcamızı yapmamızı istemezsiniz, değil mi, Bay Anne?'

'Elbette hayır,' dedim. 'Flajoletinizi çalın.'

Bunu bana ironi gibi görünen bir şeyle yaptı.

Vicdan hepimizi korkak yapar! Sabahın işlerini zavallıca kötü yönetmem yüzünden o kadar üzgündüm ki, kendi
kişisel olarak tuttuğum çocuğun gözünden
kaçtım ve onun boş boş oturmasından saldırgan anlamlar çıkardım.

Ceketimi çıkardım ve asker usulü, iğne ve iplikle
onarmaya koyuldum. Düşünmeye bundan daha elverişli hiçbir şey yoktur, özellikle de zorlu koşullarda; ve dikerken işlerim hakkında yavaş yavaş
netlik kazandım. Bordo renkli arabayı hemen bitirmeliyim.
Bir sonraki aşamada getireceği şey karşılığında satılmalı. Rowley ve ben dört ayağımızla yola geri dönmeli ve makul bir
zaman diliminde yürüdükten sonra, Edinburgh'a yeni isimlerle tekrar bir faytona binip yer bulmalıyız! Çok fazla sıkıntı ve emek, çok fazla ekstra risk ve masraf ve zaman kaybı ve hepsi mavi giysili küçük bir hanıma dil sürçmesi için!

XXIV. BÖLÜM - KIRKBY-LONSDALE'IN HANCI

Şimdiye kadar kalbime çok yakın bir ideal tasarlamış ve kısmen gerçekleştirmiştim. Rowley ve ben, bordo renkli arabamızdan indik, düzgün giyimli, canlı, parlak gözlü bir çift genç adam, bir çift aristokrat fare gibi; tek tek kendi işlerimize bakıyor,
sadece birbirimizle iletişim kuruyorduk ve bunu da eğitimin nezaket ve nezaketiyle yapıyorduk. Kapının önündeki küçük kalabalığın arasından, en iyi İngiliz modeline göre, saldırgan olmayan bir şekilde kibirli bir şekilde, yüksek rütbeli bir meşguliyetle geçerdik; ve içeride kaybolurduk, ardından da seyircilerin kıskançlığı ve hayranlığı, örnek bir efendi ve hizmetçi, her yerde bir nokta cihazı. Kirkby-Lonsdale'deki hanın önünde durduğumuzda, bu sahnenin artık son kez canlandırılacağı düşüncesi benim için ağır bir düşünceydi. Ah! ve bilseydim, bu kadar aşağılık bir
lütuf ile gidecekti!

Arabanın ve dörtlüsünün postacı çocuklarına karşı düşüncesizce cömert davranmıştım. Kendi postacım, yamalı pantolonlu olan, şimdi önümde duruyordu, gözleri açgözlülükle parlıyordu, eli uzanmıştı. Açıkça bir _pourboire_ yoluyla sıra dışı bir şey beklediği açıktı; ve sahneyi genişlettiğim yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri, Bay Bellamy ile olan ilişkilerimizin askeri niteliğini ve başdiyakozun önünde ona verdiğim kötü örneği göz önünde bulundurarak, kesinlikle sıra dışı bir şey yapılması gerekiyordu. Ama bunlar her zaman hoş sorulardır, özellikle de bir yabancı için: birazcık eksik olsa cimrilik, biraz fazla olsa sus payı gibi kokar. Başdiyakozun sahnesinden yeni çıkmış ve bordo arabadaki sorumluluklarımı neredeyse bitirdiğim düşüncesiyle kızarmış bir şekilde eline beş gine verdim; ve bu miktar sadece açgözlülüğünü uyandırmaya yaradı. 'Ah, hadi efendim, beni bununla kandırmaya çalışmayacaksın? Aman Tanrım, senin yanında ateş gördüm!' diye bağırdı.

Ona daha fazlasını vermek asla doğru olmazdı; bunu yaparsam Kirkby-Lonsdale'in
masalına dönüşeceğimi hissettim; ve yüzüne baktım, sert ama yine de
gülümseyerek ve tavizsiz bir kararlılıkla ona hitap ettim.

'Beğenmiyorsan geri ver,' dedim.

Gineleri bir sihirbazın çevikliğiyle cebine attı ve
aşağılık bir Londralı gibi, anında pislik atmaya başladı.

''Kendi yolunuz var, Bay Ramornie--en azından Bay St. Eaves, ya da
kutsanmış adınız her neyse. 'Buraya' bakın--seyyar uşaklara sempati duymak için dönerek--'bu kutsanmış bir iş. Kutsanmış 'ard,' diyorum ben buna. 'Kendisine ne dersen de, bir pop-gun'un kutsanmış bir oğlunu alıp
sonunda kutsanmış bir _dağcı_ olduğunu anmadan önce! 'Bütün gün onu oradan oraya sürüp, kızları kaçırıp, pistyilleri vurup, şeri ve içki içip;
ve o ne yapıyor da bana boş, boş, kocaman bir boşluk veriyor!'

Bu adamın dili yeniden üretilemeyecek kadar güçlü hale gelmişti ve ben
geçtim.

Bu arada Rowley'nin açıkça sinirlendiğini gördüm; bir an sonra,
ellerine posta arabasıyla
gelerek gelişimize son bir gülünçlük dokunuşu katacaktı.

'Rowley!' diye bağırdım sitem ederek.

Kesinlikle Gammon olmalıydı; ama o anın telaşıyla,
benim hatam (sadece umut edebilirim) fark edilmedi. Aynı anda postacının gözüne
takıldım. Uzun ve zayıftı, esmer ve safralıydı;
bir mizahçının sarkık burnuna ve yetenekli bir adamın hızlı dikkatine sahipti. Utancımı bir bakışta okudu, hemen öne çıktı, postacıyı yarım kelimeyle sağa gönderdi ve hemen
yanımdaydı.

'Özel bir odada akşam yemeği, efendim? Tamam. John, No. 4! Hangi şarabı
söylemek istersiniz? Tamam, efendim. Lütfen
taze at sipariş eder misiniz? Hayır, efendim? Tamam.'

Bu ifadelerin her biri bir reveransın doğasında bir şeyle birlikteydi ve hepsi de bir gülümsemenin doğasında bir şeyle başlıyordu, ki ben buna
çok iyi dayanabilirdim. Adamın nezaketi dişlerden dışa doğruydu; Arkamda ve içeride, sürekli bir incelemenin bilincindeydim: Kapısının önündeki sahne, postacı çocuğunun rastgele sırları, bu gözlemciye atılmamıştı; ve sonunda özel odama alınmam, yaklaşan bir beladan güçlü bir korkuyla oldu. Tüm işi ertelemeyi düşünüyordum. Ama gerçek şu ki, artık adım yayılmıştı, gelen posta ve içinde bulunması gereken el ilanları konusundaki korkum aşırı derecede artmıştı ve bordo arabamla olan bağımı koparana kadar asla huzur içinde yemek yiyemeyeceğimi hissettim. Buna göre, akşam yemeğimi bitirir bitirmez, ev sahibine iltifatlarımı ilettim ve benimle bir kadeh şarap içmesi için ricada bulundum. Geldi; gerekli nezaketi gösterdik ve hemen işime koyuldum. 'Bu arada,' dedim, 'bugün yolda biraz tartıştık. Sanırım
duymuşsunuzdur?'

Başını salladı. 'Ve ben o kadar şanssızdım ki, arabamın panelinde bir tabanca mermisi buldum,'
devam ettim, 'ki bu da onu benim için tamamen işe yaramaz hale getiriyor. Satın alabilecek birini tanıyor musunuz?'

'Bunu çok iyi anlayabiliyorum,' dedi ev sahibi, 'az önce ona bakıyordum; o araba neredeyse mahvolmuş gibi. Genel kural olarak, insanlar
kurşun delikli arabaları sevmezler.'

'Çok fazla _Ormanın Romantizmi_ mi?' diye önerdim, sabahki küçük
arkadaşımı ve onun en sevdiği kitap olduğundan emin olduğum şeyi -Bayan Radcliffe'in romanlarını- hatırlayarak.

'Aynen öyle,' dedi. 'Haklı olabilirler, haksız olabilirler; ben yargıç değilim. Ama sanırım, sonuçta, saygıdeğer insanların kendilerinde saygıdeğer olan şeyleri sevmeleri doğaldır; kurşun delikleri, kan birikintileri veya takma adları olan adamlar değil.'

Bir kadeh şarap aldım ve elimi sabit tutmak için ışığa tuttum.

'Evet,' dedim, 'Sanırım öyle.'

'Elbette, gerçek sahibi olduğunuzu gösteren kağıtlarınız var mı?' diye sordu.

'İşte damgalı ve makbuzlu fatura,' dedim, ona doğru fırlatarak.

Baktı.

'Sadece bu mu var?' diye sordu.

'En azından yeterli,' dedim. 'Nereden aldığımı ve ne kadar ödediğimi gösteriyor.'

'Bilmiyorum,' dedi. 'Kimlik belgesi mi istiyorsunuz?'

'Arabayı tanımlamak için mi?' diye sordum.

'Hayır, hiç de değil: _seni_ tanımlamak için,' dedi.

'Sevgili beyefendi, kendinizi hatırlayın!' dedim. 'Mülkümün tapu senetleri şu posta kutusunda; ama bunları incelemenize
izin vermem gerektiğini ciddi olarak mı düşünüyorsunuz?'

'Şey, görüyorsunuz ya, bu kağıt Bay Ramornie'nin bir araba için yetmiş gine ödediğini kanıtlıyor,' dedi adam. 'Bunların hepsi iyi ve güzel; ama
bana Bay Ramornie olduğunuzu kim kanıtlayacak?'

'Adam!' diye bağırdım. 'Ah, ne kadar isterseniz o kadar adam!' dedi. 'Adam, tüm kalbimle!
Bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Elbette ben bir adamım - müdahaleci bir adam, küstah bir adam, isterseniz - ama siz kimsiniz? İki adın olduğunu duyuyorum; genç kızlarla
kaçtığını ve bir Fransız için tezahürat ettiğini duyuyorum, bu tuhaf görünüyor; ve bir şey için kefalet ödeyeceğim, postacı çocuk kapımda hikayeler anlatmaya başladığında çok korkmuştun.
Kısacası, beyefendi, siz çok iyi bir beyefendi olabilirsiniz; ama sizin hakkınızda yeterince
bilgim yok ve evraklarınızı veya bir yargıcın önüne çıkmanızı isteyeceğim. Seçiminizi yapın; eğer ben yeterince iyi değilsem, umarım yargıçlar
iyidir.'

'Aman Tanrım,' diye kekeledim, çünkü sesimi bulmuş olsam da,
aklımı başıma topladığım söylenemezdi, 'bu çok sıra dışı, çok
kaba. Westmorland'da beyefendilere hakaret edilmesi
âdeti midir?'

'Bu duruma bağlı,' dedi. 'Beyefendilerin casus olduğundan şüphelenildiğinde
bu _âdettir_; ve iyi bir âdettir de. Hayır hayır,' diye patladı,
bir hareket yaptığımı fark ederek. 'Ellerim masanın üstünde, beyefendi! Arabamın panellerinde tabanca mermisi istemiyorum.'

'Elbette, efendim, bana garip bir haksızlık yapıyorsunuz!' dedim, artık kendimin efendisi olmuştum. 'Beni burada, bir huzur anıtı olarak otururken görüyorsunuz: lütfen
sizi gücendirmeden kendime şarap alabilir miyim?'

Bu tavrı tam bir umutsuzlukla aldım. Hiçbir planım, hiçbir umudum yoktu.
Hayal edebildiğim en iyi şey işi birkaç dakika daha uzatmak ve sonra
teslim olmaktı. En azından, bir an bile erken teslim olmayacaktım.

'Bunu _hayır_ olarak mı kabul etmeliyim?' diye sordu.

'Önceki nazik teklifinize mi atıfta bulunuyorsunuz?' dedim. 'Sevgili beyefendi, dediğiniz gibi, bunu 'Hayır' olarak kabul edeceksiniz. Kesinlikle size yaptıklarımı göstermeyeceğim; kesinlikle masadan kalkıp yargıçlarınızı görmeye gitmeyeceğim. Sindirimime karşı çok fazla saygım var ve sulh hakimlerine karşı çok az merakım var.'

Öne eğildi, yüzüme baktı ve bir elini
zil ipine uzattı. 'Bak, iyi dostum!' dedi. 'Şu
zil ipini görüyor musun? Sana söyleyeyim, aşağıda bekleyen bir çocuk var: bir şıngırtı ve
polis memurunu almaya gidiyor.'

'Bana öyle mi söylüyorsun?' dedim. 'Eh, zevkler için açıklama yapılamaz! Polisler topluluğuna karşı bir önyargım var ama eğer tatlı için birini içeri almak isterseniz--' Omuzlarımı hafifçe silktim. 'Gerçekten, biliyorsunuz,' diye ekledim, 'bu çok eğlenceli. Sizi temin ederim,
dünyadan bir adamın tüm ilgisiyle,
son derece özgün karakterinizin gelişimine bakıyorum.'

Konuşmadan yüzümü incelemeye devam etti, eli hala zil ipinin düğmesinde, gözleri benimkilerdeydi; bu belirleyici sıcaklıktı.
Yüzüm bakışları altında bana zayıflamış gibi geldi, ifadem değişmiş, gülümsemem (başladığım)
maskaralıktaki adamın sırıtışına dönüşmüştü. Ayrıca şüphelerle rahatsız ediliyordum. Masum bir adam, diye savundum, bir saat önce adamın küstahlığına içerlerdi; ve bu çileye katlanmaya devam ederek, itirafımı imzalayıp mühürlüyordum; kısacası, güçlerimin sonuna gelmiştim.

'Ellerimi pantolonumun cebine koymama itirazın var mı?' diye sordum. 'Bunu söylediğim için özür dilerim ama az önce aşırı derecede gergin olduğunu gösterdin.' Sesim istediğim gibi değildi ama yeterliydi. Titrediğini duyabiliyordum ama ev sahibi belli ki duyamıyordu. Arkasını döndü ve derin bir nefes aldı ve emin olabilirsin ki ben de onun örneğini hemen takip ettim.

'En azından sakin bir elsin ve ben de bu tür insanlardan hoşlanıyorum,' dedi. 'Ne istersen o ol, dürüstçe anlaşalım. Arabayı yüz pound'a alıp yemeği içeri atacağım.'

'Affedersin,' diye bağırdım, bu kelime biçimi beni tamamen şaşırtmıştı.

'Bana yüz tane peşin öde,' diye tekrarladı, 've ben de arabaya bineceğim.
Maliyetinden çok az daha fazla,' diye ekledi sırıtarak, 've bilirsin ki
bir şekilde
ellerinden çıkarmalısın.'

Bu küstahça tekliften daha iyi eğlendiğimi bilmiyorum. Genel olarak komikti ve sanırım dünyadaki en az cazip teklifti. Buna rağmen, çok hoşuma gitti, çünkü bana gülme fırsatı verdi. Bunu, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akana kadar, tamamen kendimi bırakarak yaptım; ve nöbet azaldıkça, ev sahibinin yüzünü tekrar görüyor ve başka bir
paroksizmle
gidiyordum.

'Sen komik yaratık, daha beni öldüreceksin!' diye bağırdım, gözlerimi kurulayarak.

Arkadaşım artık tamamen şaşkındı; nereye bakacağını, ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve ilk kez yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı.

'Gülmekten hoşlanıyor gibisiniz, efendim,' dedi.

'Ah, evet! Ben oldukça orijinalim,' diye cevapladım ve tekrar güldüm.

Hemen, sesi değişmiş bir şekilde, araba için bana yirmi pound teklif etti; onu yirmi beşe çıkardım ve teklifimi bitirdim: gerçekten, bir şey elde etmekten memnundum; ve pazarlık ettiysem, bu kazanç arzusundan değil, güvenli bir geri çekilme sağlamanın bedelini göze alaraktı. Çünkü
düşmanlıklar askıya alınmış olsa da, henüz tatmin olmaktan uzaktı; ve hala yüzümde dolaşan bulanık gözlerden şüphelerinin sürdüğünü okuyabiliyordum. Sonunda kelimelere dönüştüler.

'Bunların hepsi çok iyi,' dedi: 'iyi idare ediyorsun; ama tüm bunlara rağmen görevimi yapmalıyım.'

Güçlü etkim yedekteydi; gemilerimi intikamla yakmaktı! Ayağa kalktım. 'Odadan çık,' dedim. 'Bu aşılamaz bir şey. Adam deli mi?' Ve sonra, sanki tutkumdan yarı yarıya utanmış gibi: 'Ben de herkes kadar şaka kaldırabilirim,' diye ekledim; 'ama bu ölçüyü aşıyor. Uşağımı ve faturayı gönder.'

Beni yalnız bıraktığında, kendi yiğitliğimi hayretle düşündüm. Ona hakaret etmiştim; onu yalnız göndermiştim; şimdi, eğer bir gün olursa, tek mantıklı
kaynak olanı alıp polis memurunu getirecekti. Ama adamda içgüdüsel olarak hain bir şey vardı ki, açık yollardan kaçınıyordu. Ve tüm zekasına rağmen, şöhret fırsatını kaçırmıştı. Rowley ve ben, tüm bagajlarımızla, yürüyerek, varış noktamız belirtilmeden, sadece 'gölleri görmeye' geldiğimiz belirsiz bir ifadeyle kapısından dışarı çıkmaya zorlandık; ve arkadaşım sadece çenesini eline dayamış, hala asık suratlı bir şekilde kararsız bir şekilde gidişimizi izledi.

Bunun benim en büyük başarılarımdan biri olduğunu düşünüyorum. Açığa çıkarıldım, maskem düşürüldü,
sonumu getirecek ve reddetmek için en ufak bir bahanem olmayan tamamen doğal bir eylemde bulunmaya çağrıldım. Başımı dik tuttum,
silahlarıma yapıştım ve tüm olasılıklara rağmen, bir kez daha özgürdüm ve kralın yolundaydım. Bu asla umutsuzluğa kapılmamak için güçlü bir dersti; ve aynı zamanda, dikkatli olmam için ne kadar çok ipucu! ve kaçışımın tüm sorusu şimdi ne kadar da
şaşırtıcı ve şüpheli bir iş
olmuştu! Bir _pourboire_ sorusu yüzünden can verme riskini göze almış olmam, etrafımızı sürekli saran tehlikeleri canlı renklerle tasvir etmesiydi. Elbette, ilk hata bundan önce yapılmıştı; ve masum Dolly'ye biraz daha fazla sır saklamasaydım, Kirkby-Lonsdale hanında bir düşüş yaşanmazdı. Dersi ciddiye aldım ve gelecekte daha çekingen olacağıma dair kendime söz verdim. Kırık arabalarla veya gemi kazası geçiren yolcularla ilgilenmek
benim işim değildi. Kendi işlerim vardı; ve en iyi savunmam biraz daha doğal bencillik ve biraz daha az aptalca iyi niyet olurdu.

XXV. BÖLÜM - NEŞELİ BİR MUTLULUKÇUYLA KARŞILAŞIYORUM

Yolculuğumuzun sonraki elli veya altmış fersahını yorum yapmadan geçiyorum. Okuyucu seyahat sahnelerinden bıkmış olmalı; ve
benim açımdan bu özel milleri herhangi bir zevkle hatırlamak için hiçbir sebep yok. Çoğunlukla izimizi yok etme girişimleriyle meşguldük, ki (sonuçlar da gösterdi ki) bu girişimler pek de başarılı olmadı; çünkü, kuzenimin peşinden gittiğinde, beni mümkün olan en az zaman kaybıyla eve kadar götürebildi, bordo renkli arabayı takip ederek Kirkby-Lonsdale'e gitti, sanırım ev sahibi kaçırdıklarını öğrenmek için ağlamış olmalı ve
tek bir kontrol bile yapmadan bizi Edinburgh'daki araba ofisinin kapısına kadar takip etti. Şans benden yana değildi ve neden kimseyi aldatmayan boşuna önlemlerin ve
zaten beceriksiz olduğu ortaya çıkan yorucu sanatların ayrıntılarını özetleyecektim?

Gün sona ermek üzereydi ki Bay Rowley ve ben muhafızın borusunun ve takırtılı takımın heyecan verici sesi eşliğinde Edinburgh'a girdik. Ben
savaş alanımdaydım; eski esaret sahnemde,
kaçışımda ve maceralarımda; ve aşkımla aynı şehirde. Kalbim
genişledi; nadiren kendimi bu kadar kahraman hissetmişimdir. Köprüler boyunca
sürücünün yanında oturdum,
kollarımı kavuşturup yüzüm asık, yılmadan her gözle
karşılaştım ve her an bir tanınma çığlığı için hazırlandım. Yüzlerce
nüfus
Şatoyu ziyaret etme alışkanlığındaydı,
benim uygulamam (Flora günlerinden önce) kendimi mahkumlar arasında göze çarpmaktı; ve bu kadar az kişiyle karşılaşmış olmam
olağanüstü bir şeydi bence. Ama şüphesiz temiz bir çene başlı başına bir
gizliliktir; ve kükürt sarısı bir takımdan
ince ketene, siyah kürklü, iyi oturan fare rengi bir paltoya,
şık kesimli dar bir pantolona ve
benzersiz bukleli bir şapkaya geçiş büyük bir değişimdir. Sonuçta, ziyaretçilerimizi tanımam, onların şık beyefendiyi Kale'deki zavallı mahkumla özdeşleştirmelerinden daha olasıydı.

Kaldırım taşlarına basıp postayı almak için toplanan
kalabalıktan kaçmaktan memnundum. İşte buradaydık, önümüzde çok az gün ışığı vardı ve cumartesi öğleden sonra, ünlü İskoç Şabatının arifesinde, Edinburgh'un Yeni Kenti'nde sürükleniyorduk ve aşırı yüklenmiştik. Kendimiz taşıyorduk. Taksiye binmezdim, hatta daha sonra konaklama yerimle posta arasında bir bağlantı görevi görebilecek ve beni bordo renkli arabaya ve Aylesbury'ye tekrar bağlayabilecek bir hamal bile tutmazdım. Çünkü kanıt zincirini sonsuza dek kırmaya ve hayata (dikkat açısından) yeni bir karakterle yeniden başlamaya kararlıydım. İlk adım konaklama yeri bulmak ve onları hemen bulmaktı. Bu daha da gerekliydi çünkü Bay Rowley ve ben, şık giysilerimizle ve hantal yüklerimizle, günün o saatinde sokaklarda ve şehrin o bölgesinde, çoğunlukla iyi insanlara, züppelere, genç hanımlara veya akşam yemeğine giden saygın profesyonel erkeklere ayrılmıştı. St. James Meydanı'nın kuzey tarafında, üçüncü katın penceresinde bir banknot gördüğüm için çok mutluydum. Konaklama yeri seçimimde maliyet ve kolaylığa eşit derecede kayıtsızdım - 'fırtınada herhangi bir liman' ilkesine göre hareket etmeye hazırdım; ve Rowley ve ben hemen ortak girişe yöneldik ve merdiveni mühürledik.

Bombazin giymiş çok ekşi suratlı bir kadın tarafından içeri alındık.
Hayatı boyunca bir dizi yas nedeniyle depresyonda olduğunu anladım, sonuncusu bir gün önce başına gelmiş olabilirdi; ve ona hitap ettiğimde içgüdüsel olarak sesimi alçalttım. Kiralayabileceği odaları olduğunu itiraf etti - hatta bize gösterdi - bir oturma odası ve bir yatak odası, Firth ve Fifeshire'a bakan güzel bir manzaraya sahip bir süitti ve kendi başlarına iyi orantılı ve konforlu bir şekilde döşenmişti, duvarda resimler, şömine rafında deniz kabukları ve masanın üzerinde birkaç kitap vardı
ki bunların hepsinin dini nitelikte olduğunu ve tüm sunum kopyalarının 'Hristiyan arkadaşıma' veya 'Rab'deki dindar tanıdığım Bethiah McRankine'e' olduğunu gördüm. Bunun ötesinde 'Hristiyan arkadaşım' ilerlemeye zorlanamadı: hayır, dünyadaki en doğal ve hoş görünen şeyi bile yapmaya - yani fiyatını söylemeye - ama başını sallayarak ve zaman zaman yas tutarak, bir güvercin gibi, depresyon ve savunmanın resmi olarak önümüzde durdu. Duyduğum en
yakın sese sahipti ve bununla birlikte bir
tüm zorluklar ve eleştiriler alayı yarattı.

Bir katılım sözü veremedi.

'Peki, hanımefendi,' dedim, 'peki benim hizmetçim ne işe yarıyor?'

'O mu?' diye sordu. 'Bize yol gösterin! _O_ sizin hizmetçiniz mi?'

'Üzgünüm hanımefendi, sizin onaylamamanızla karşılanıyor.'

'Hayır, bunu hiç söylemedim. Ama genç. Büyük bir kırıcı olacak, düşünüyorum. Ay! Sizin için büyük bir sorumluluk olacak, sanki. Dinine
katılıyor mu?'

'Evet, hanımefendi,' diye karşılık verdi Rowley, hayranlık verici bir çabuklukla ve hemen gözlerini kapatarak, sanki alışkanlıktanmış gibi, şu beyiti daha fazla bir şevkle tekrarladı:--

'Matta, Markos, Luka ve Yuhanna
Üzerimde yattığım yatağı kutsayın!'

'Hımm!' dedi hanımefendi ve korkunç bir sessizlik sürdürdü.

'Pekala, hanımefendi,' dedim, 'görünüşe göre, sizin şartlarınızın başlangıcını, hele sonunu hiç duymayacağız. Hadi - güzel bir hareket! ve
ya başlayalım ya da başlayalım.'

Dudaklarını yavaşça açtı. 'Başka bir referansınız var mı?' diye sordu, bir çan gibi bir sesle.

Cüzdanımı açtım ve ona bir avuç banka banknotu gösterdim. 'Sanırım hanımefendi, bunlar istisnasız,' dedim.

'Kahvaltıyı geç mi isteyeceksiniz?' diye cevapladı.

'Hanımefendi, kahvaltıyı sizin için uygun olan
saatte istiyoruz, sabahın dördü ile öğleden sonra dördü arasında!' diye bağırdım. 'Sadece
ağızın onu dışarı çıkaracak kadar büyükse, bize bedeninizi söyleyin!'

'Bugün akşam yemeğini size veremedim,' diye yankı geldi.

'Akşam yemeğine çıkacağız, ıslah olmaz kadın!' diye yemin ettim, kahkahalar ve gözyaşları arasında. 'İşte--bu bitecek! Seni bir
ev sahibesi olarak istiyorum--sana şunu söyleyeyim!--ve istediğimi yapacağım. Bana ne kadar ücret talep ettiğini söylemeyecek misin? Tamam; onsuz idare ederim! Sana
güvenebilirim! İyi bir kiracın olduğunda bunu bilmiyor gibisin; ama ben
dürüst bir ev sahibem olduğunda bunu çok iyi biliyorum! Rowley, valizleri
çıkar!'

Aklanacak mı? Tek kafalı adam, beni
uygunsuzluğum için derecelendirmeye düştü! Ama savaş bitmişti; bunlar onun son silahlarıydı ve
yenilenen düşmanlıklardan ziyade bir selam niteliğindeydi. Ve
hemen sonra çok ılımlı bir şekilde bana yanaştı ve Rowley ile
akşam yemeği arayışıyla kaçabildik. Ancak çok zaman kaybedilmişti;
güneş çoktan batmıştı, sokaklarda lambalar parlıyordu ve
bir bekçinin sesi komşu Leith Yolu'nda yankılanıyordu.
İlk
gelişimimizde, Register House'un arkasındaki bir sokakta, çok da uzakta olmayan bir eğlence yeri görmüştüm. Oraya doğru yolumuzu bulduk ve
tek başımıza geç bir akşam yemeğine oturduk. Ama emirlerimizi daha yeni vermiştik ki
kapı açıldı ve uzun boylu genç bir adam biraz sendeleyerek içeri girdi, etrafına bakındı ve aynı masaya yaklaştı.

'Size iyi akşamlar dilerim, en ciddi ve saygıdeğer yaşlılar!' dedi. 'Bir gezginin, bir hacının - kısacası aşk hacısının - geçici olarak sizin gölgenizin altına demir atmasına izin verecek misiniz? Kimin bildiği umurumda değil ama
yalnız başına yemek yemenin hayvani uygulamasına karşı tutkulu bir nefret duyuyorum!'

'Hoş geldiniz, efendim,' dedim, 'eğer halka açık bir yerde ev sahibi olmayı bu kadar ileri götürebilirsem.'

Şaşırmış gibi baktı ve otururken bulanık gözlerini bana dikti.

'Efendim,' dedi, 'anladığım kadarıyla siz biraz edebiyattan anlayan bir adamsınız! Ne içelim, efendim?'

Zaten bir sürahi bira istediğimi söylemiştim.

'Mütevazı bir tencere - mevsimlik susuzluk giderici mi?' dedi. 'Şey, bilmiyorum
ama kendim mütevazı bir tencereye bakabilirdim! Şu anda,
sağlığım istikrarsız. Çok çalışma beynimi ısıttı, çok yürüme
yorgunluk verdi
benim - yani, daha çok gözlerim!'

'Uzun mesafe yürüdün, öyle mi?' diye önerdim.

'Çok uzun mesafe değil, sık sık,' diye yanıtladı. 'Bu şehirde - ki, sanırım,
siz yabancısınız? Efendim, sizin çok iyi sağlığınıza ve
bizim daha iyi tanışıklığımıza! - Dunedin şehrinde, tasarımcının ve meyhanecilerin en büyük itibarını yansıtan belirli bir sokak ima vardır - her yüz metrede bir Judicious Tavern vardır, böylece tefekkür zihne sahip kişiler, orta mesafelerde,
bir şeyler içmekten emin olurlar. Sanat ve doğanın
elverişli olduğu o gözde mahallede dörtnala koşuyorum. Birkaç seçilmiş yoldaş - reklamın düşmanları ve zekâ ve şarap dostları - bana topluluklarıyla iltifat ettiler. "Register Caddesi'nin serin, tenha vadisi boyunca yolumuzu engebeli bir şekilde tuttuk," efendim. '

'İçeri girerken aklıma geldi--' diye başladım. 

'Ah, bunu hiç gizlemeyin!' diye sözünü kesti. 'Elbette aklıma geldi! Ve size şunu söyleyeyim ki kendime çarpmadığım için çok şanslıydım. 
Bu daireye girdiğimde, şair Gray'in başka bir yerde ifade ettiği gibi, "brendi ve suyun tüm ihtişamı ve savurganlığıyla" parladım. 
Güçlü ozan, Gray! Ama bir etekten ve bir şişeden korkan, niminy-piminy bir yaratık - bir insan değil, efendim, bir insan değil! Bu kadar 
sorunlu olduğum için beni mazur görün ama çatalımla ne yaptım? Teşekkür ederim, eminim. _Temulentia_, _quoad me ipsum_, _brevis colligo est_. Londra'nın sisli havasında oturup yemek yiyorum, efendim. Yanımda bir
boy getirmeliyim masaya; ve eğer küçük yaratıklar yıkanmış olsaydı bunu da yapardım! Hak Eden Yoksulları Yıkamak ve Askerleri Tıraş Etmek İçin Bir Hayırseverlik Derneği kurmayı düşünüyorum. Askerlik dışı bir tavır sergilemeseniz de, görünüşe göre tıraşlı olduğunuzu görmekten memnuniyet duyuyorum. Erdemler takvimimde tıraş olmak içki içmekten sonra gelir. Bir beyefendi, altı penisi olmayan
alçakgönüllü bir serseri olabilir, ama her zaman tıraşlı olacaktır. Beni hayal gücümle, sabahın serin saatlerinde, öğlen on ikiye çeyrek kala, uyanıkken görün! Her şeyden önce, makul ama tatmin edici olmayan küçük birayı veya sağlıklı ama tatsız soda suyunu düşünmeden, ölümcül tıraş bıçağını tereddütlü bir şekilde kavrıyorum; sonsuzluğun sınırında kaymaya başlıyorum. Uyarıcı bir düşünce! Belki de kanıyorum, ama tedavi edilebilir yaralarla. Biçilmiş anız, sakin ama muzaffer bir şekilde odamdan çıkıyorum. Bayat bir ifade kullanmak gerekirse, Lord Wellington'a amcam demem! Ben de, belki de, yaklaşan ölümcül tıraş masasının önünde kanamıştım.'

Bu şekilde, abartılı adam akşam yemeği boyunca beni eğlendirmeye devam etti ve sarhoşların ortak bir hatasıyla, kendisi de son derece konuşkan olduğu için, çok cana yakın bir arkadaşla karşılaştığı sonucuna vardı. Bana adını, adresini söyledi; tekrar görüşmemiz için yalvardı; sonunda erken bir tarihte kırsalda onunla akşam yemeği yememi önerdi. 

'Akşam yemeği resmi,' diye açıkladı. 'Cramond Üniversitesi'nin görevlileri ve Senatosu - Saçmalık Profesörü olma şerefine eriştiğim bir eğitim kurumu - dostumuz Icarus'a şeref vermek için eski _howff_, Cramond Köprüsü'nde buluştular. Bir yer boş, büyüleyici yabancı, sana sunuyorum!' 

'Peki dostun Icarus kim?' diye sordum, 

'Daedalus'un hevesli oğlu!' dedi. 'Byfield'ın adını hiç duymamış olmanız mümkün mü?'

'Mümkün ve doğru,' dedim.

'Ün bu kadar küçük bir şey mi?' diye bağırdı. 'Byfield, efendim, bir havacı.
Bir Lunardi'nin ününü taklit ediyor ve sakinlere - özür dilerim, mahallemizin soylularına ve beyefendilerine - bir yükseliş gösterisi sunma noktasında. İlgili beyefendilerden biri olarak, etkilenmediğimi belirtmeme izin verilebilir. Onun yükselişini bir Tinker's Damn kadar umursamıyorum. Başkası da umursamıyor - kulağınıza üflüyorum. İş bayat, efendim, bayat. Lunardi yaptı ve abarttı. Her şeye göre, tuhaf, keman çalan, kibirli bir adamdı - çünkü o sırada beşiğimde sallanıyordum. Ama bir kez yeterliydi. Eğer Lunardi
yukarı çıkıp aşağı inerse, mesele orada halledilmiş olurdu. Biz
konuyu kabul etmeyi
tercih ediyoruz. Deneyin Byfield, Brown, Butler, Brodie ve Bottomley tarafından _ad nauseam_ tekrarlanmasını istemiyoruz. Ah! Eğer
yukarı çıkıp tekrar _aşağı inmezlerse_! Ama bu sorunun cevabı.
Cramond Üniversitesi, meslekteki faydadan ziyade,
adamdaki liyakati onurlandırmaktan zevk alır, efendim; ve Byfield, cahil bir köpek olmasına rağmen,
sağlam ve güvenilir bir içicidir ve gerçekten de
bardaklarını içerken hiç de fena değildir.
Şefkatli kavanozun parıltısı altında, taraflılık ona nüktedanlık bile kazandırabilir.'

Daha sonra bunun o zaman düşündüğümden daha çok benim işim olduğunu göreceksiniz. Gerçekten de, gitmek için sabırsızlanıyordum. Arkadaşım
bir fırtına patlak verirken, yağmurun çeneleri kahvehanenin pencerelerine doğru açılmıştı ve o kötü işaretle
başka bir yere gitmem gerektiğini hatırladım.

BÖLÜM XXVI - GECEDE KÜÇÜK EV

Kapıda fırtınanın dizginlenemeyen şiddetiyle neredeyse geriye savruluyordum ve Rowley ve ben ayrılık sözlerimizi haykırmak zorundaydık.
Princes Caddesi boyunca (yolum nereye giderse gitsin) rüzgar beni arkamdan kovaladı ve
kulaklarıma haykırdı. Şehir, komşu okyanustan gelen tuz tadında kova dolusu yağmurla
kabardı. Rüzgarların iniş çıkışlarıyla
yeniden kararıp
aydınlanıyor gibiydi. Şimdi lambaların uzun ana caddenin bir ucundan diğerine
söndüğünü söyleyebilirdiniz; şimdi, bir durgunlukta,
yeniden canlanacak, yeniden çoğalacak, ıslak kaldırımlarda yeniden parlayacak ve
karanlığı seyrek olarak görünür kılacaklardı.

Lothian Yolu'nun köşesine vardığımda belirgin bir
iyileşme vardı. Birincisi, artık omzum rüzgara dönüktü;
bir saniyeliğine, eski hapishane evimin, Kale'nin rüzgâraltına geldim; ve,
her neyse, patlamanın aşırı şiddeti kendi kendine azalıyordu. Ne
görevde olduğumun düşüncesi içimde yeniden uyandı ve sert havayı giderek daha kolay göğüslüyordum. Böyle bir hedefle,
biraz rüzgarın savrulmasının veya bir tutam soğuk suyun ne önemi vardı?
Flora'nın görüntüsünü hatırladım, onu hayalimde kollarıma aldım ve kalbim
çarptı. Ve bir sonraki an o aptalın cennetinin anlamsızlığını fark ettim. Yatağa girerken mumunu görebilseydim, kendimi
şanslı sayabilirdim.

Önümde çoğunlukla yokuş yukarı ve şimdi derin bir
çamur içinde olan yaklaşık iki fersahlık bir yol vardı. Son sokak lambasından uzaklaşır uzaklaşmaz, karanlık
beni karşıladı--sadece ara sıra görülen kırsal çiftliklerin ışıklarıyla işaretlenen bir karanlık, ben geçerken köpeklerin başlarını kaldırarak uluduğu bir karanlık. Rüzgar
azalmaya devam etti: sadece bir fırtınaydı, bir kasırga değildi. Yağmur,
diğer taraftan, sabit bir sele dönüştü ve beni
çok geçmeden tamamen ıslattı. Gece boyunca ilerlemeye devam ettim,
kasvetli düşüncelerle mücadele ettim ve köpeklerin kasvetli ulumaları eşlik etti.
Onları bu kadar uyanık olmalarına ve
yağmurun genel yankılanması arasında
benim adımlarımın küçük sesini duymalarına neden olan şey,
hayal edebileceğimden daha fazlaydı. Çocukluğumda eğlendiğim
hikayeleri hatırladım. Kendime bir katilin geçtiğini ve
hayvanların onun üzerinde hafif bir kan kokusu algıladığını söyledim; ve bir sonraki an, fiziksel bir şokla, kelimeleri kendi durumuma uyguladım!

Bu, bir sevgili için kasvetli bir mizaçtı. 'Bu mizaçtaki bir hanımefendi hiç
tarafından
baştan çıkarılmış mıdır?' diye sordum kendi kendime ve geri dönmeye yaklaştım. Ruhunuz depresif, giysileriniz
çamurlu ve elleriniz ıslakken eleştirel bir görüşme riskine girmek asla akıllıca değildir! Ama gürültülü gece kendi başına girişimim için elverişliydi: şimdi veya belki de asla, Flora ile bir görüşme yapmanın bir yolunu bulabilirdim; ve eğer bir görüşmem olsaydı (ıslak giysiler, moral bozukluğu ve her şey dahil), kendi kendime kesinlikle bir görüşme daha olacağını söyledim.

Kulübe bahçesine vardığımda koşulların çok kötü olduğunu gördüm.
Salonun panjurlarındaki yuvarlak deliklerden, mum ışığı
ışınları sızıyordu; başka yerlerde karanlık tamamen hakimdi.
Ağaçlar, çalılıklar doymuştu; bahçenin alt kısımları
bir bataklığa dönüşmüştü. Rüzgar tekrar estiğinde, başımızın üzerinden vahşi bir
bükülme çarpışan dallar geçiyordu; ve arada
tüm muhafaza sürekli ve gürültülü bir şekilde yağmurla yankılanıyordu.
Pencereye yaklaştım ve saatimin kadranını okumayı başardım.
Saat yedi buçuktu; ondan önce yatmayacaklardı, gece yarısından önce yatmayacaklardı ve manzara tatsızdı. Rüzgârın bir durgunluğunda, içeriden Flora'nın yüksek sesle okuduğunu duyabiliyordum; kelimeler
elbette duyulmuyordu--sadece anlaşılmaz bir konuşma akışı, sessiz,
samimi,
renksiz, daha samimi ve çekici, kişiliğinin daha belagatli, ancak şarkıdan daha az güzel değildi. Ve bir sonraki an, kulübenin etrafında yeni bir fırtınanın
çığlığı koptu; ses, böğürmesinde
boğulmuştu ve tehlikeli
mevkimden
çekildiğim için mutluydum.

Üç korkunç saat boyunca, hava koşullarının bana en kötüsünü yapmasına izin vermeliyim ve sabırla yerimi korumaya devam etmeliyim.
Sahadaki hizmetlerimin en şanssızını hatırladım:
daha az kötü olmayan havalarda, bazen akşam yemeği yemeden ve kahvaltıda tüfek mermilerinden başka bir şey beklemeden, nöbetçilerin nöbetçisi olmak; ve bunlar karşılaştırıldığında
hafif görünüyorlardı. Çok garip bir şekilde inşa edildik: Kadının aşkı, hayatın salt aşkından çok daha güçlüdür.

Sonunda sabrımın karşılığını aldım. Işık salondan kayboldu
ve bir an sonra yukarıdaki odada yeniden belirdi. Önümde uzanan girişim için oldukça bilgiliydim. Ejderhanın inini biliyordum --az önce aydınlananı.
Rosamond'umun çardağını ve kulübenin yan tarafında ve onun müthiş teyzesinin duyamayacağı bir mesafede, zemine ne kadar mükemmel bir şekilde yerleştirildiğini biliyordum. Bilgimi uygulamaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. O sırada bahçenin dibindeydim, ısınmak için mi gitmiştim (Tanrı korusun!) yoksa
duyulmadan gidip
gitmek ve kendimi mahvolmaktan kurtarmak için mi. Gece
durgunlaşmıştı, rüzgar dinmişti; yağmurun sesi, durmamışsa bile, çok
hafiflemişti ve yerini bahçe ağaçlarının
damlamaları almıştı. Bu durgunluğun ortasında ve ben
kulübeye yaklaşırken, kanallarında çığlık atan bir pencere pervazının sesiyle irkildim; ve bir iki adım ötede karanlığın üzerine
bir ışık fışkırdığını fark ettim. Flora'nın gecede açtığı ve şimdi oturduğu, pembe ve düşünceli pencereden,
arkasından düşen iki mumun ışığında, saçları onu
derinden saran ve gölgeleyen bir ışık fışkırıyordu; bir elimde asılı duran tarak, diğer elimde pencerenin parmaklıklı olduğu demir desteklere tembelce tutunuyordu.

Çimlere tutunarak, gecenin karanlığı ve şimdi geri dönen yağmurun
pıtırtısı tarafından desteklenerek, neredeyse ona dokunabilecek kadar yaklaştım. Konuşarak onun hayalini
bozamayacağım bir iğrençlik gibi görünüyordu. Ayağa kalktım ve
gözlerimle onu içime çektim; ışığın saçlarında nasıl bir ihtişam yarattığını ve
(doğadaki en büyüleyici şey olduğunu her zaman düşündüğüm şey) düzlemlerin nasıl birbirine girdiğini ve ayırt edildiğini ve renklerin nasıl karıştığını ve değiştiğini ve yanak ile boyun arasında nasıl gölgelendiğini.
İlk başta utandım: güzelliğini hemen bir zarafet halesi gibi taşıyordu; beni bir melek gibi, ya da en cesaret kırıcı olduğunu düşündüğüm bir şey, modern bir kadın gibi cesaretimi kırdı. Ama bakmaya devam ettikçe, umut
ve hayat bana geri döndü; çekingenliğimi unuttum, sırtımda taşıdığım mide bulandırıcı
ıslak
çamaşır paketini unuttum, yeni kanla
karıncalandım.

Hala varlığımın farkında olmadan, hala önündeki pencerenin
aydınlatılmış görüntüsüne, parmaklıkların düz gölgelerine,
yoldaki çakıl taşlarının parıltısına ve bahçedeki
ve ötesindeki tepelerdeki geçilmez geceye bakarak, kalbime bir yalvarış gibi
çarpıveren derin bir nefes aldı.

'Bayan Gilchrist neden iç çekiyor?' diye fısıldadım. 'Giden
arkadaşlarını hatırlıyor mu?'

Başını hızla bana doğru çevirdi; yapmaya tenezzül ettiği
tek şaşkınlık belirtisiydi bu. Aynı anda ışığa adım attım
ve derin bir şekilde eğildim.

'Sen!' dedi. 'Burada mısın?'

'Evet, buradayım,' diye cevapladım. 'Çok uzaklardan geldim, belki yüz elli fersah, seni görmek için. Bütün gece senin bahçende bekledim. Bayan Gilchrist elini uzatmayacak mı--başı dertte olan bir arkadaşına?'

Parmaklıkların arasından uzattı ve ben ıslak yolda tek dizimin üzerine çöküp iki kez öptüm. İkincisinde aniden geri çekildi,
şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla irkilerek düşündüm.
Eski tavrımı
kazandım ve ikimiz de bir süre sessiz kaldık. Korkaklığım
on kat daha fazla üzerime geldi. Yüzüne herhangi bir öfke belirtisi aradım
ve gözlerinin titrediğini ve benimkilerden uzaklaştığını görünce her şeyin
iyi olduğuna işaret etti.

'Buraya geldiğin için deli olmalısın!' diye bağırdı. 'Cennetin altındaki
bütün yerlerden
burası senin gelebileceğin bir yer değil. Ve ben sadece Fransa'da güvende olduğunu
düşünüyordum!'

'Beni düşünüyordun!' diye bağırdım.

'Bay St. Ives, tehlikeni anlayamıyorsun,' diye cevapladı. 'Bundan eminim, ama sana söyleyecek yüreğim yok. Ah, ikna ol ve git!'

'En kötüsünü bildiğime inanıyorum. Ama hayata, hayvanlarla paylaştığımız hayata asla aşırı değer biçen biri olmadım. Üniversitem savaşlardaydı, ünlü bir eğitim yeri değildi, ama bir adamın hayatını bir eldiven kadar hafif bir şekilde elinde taşımayı öğrendiği ve hanımı veya onuru için onu aynı şekilde hafif bir şekilde bırakmayı öğrendiği bir yerdi. Korkularıma hitap ediyorsun ve yanlış yapıyorsun. İskoçya'ya gözlerim açık bir şekilde geldim, seni görmek ve seninle konuşmak için - belki de son kez. Gözlerim tamamen açık bir şekilde söylüyorum; ve eğer başlangıçta tereddüt etmeseydim, şimdi geri çekilir miydim?'

'Bilmiyorsun!' diye haykırdı, artan bir heyecanla. 'Bu ülke, hatta bu bahçe, senin için ölüm. Hepsi buna inanıyor; inanmayan tek kişi benim. Şimdi seni duyarlarsa, bir fısıltı duyarlarsa - bunu
düşünmekten bile korkuyorum. Ah, hadi, hemen şimdi git. Duam bu.'

'Sevgili hanımefendi, bu kadar uzağa aradığım şeyi benden esirgeme; ve
İngiltere'deki milyonlarca insandan
başka kimsenin sana güvenebileceğimi unutma. Bütün dünya bana karşı;
tek müttefikimsin; ve ben konuşmak zorundayken, sen dinlemek zorundasın.
Benim hakkımda söyledikleri her şey doğru ve hepsi aynı zamanda yalan. Bu Goguelat adlı adamı ben öldürdüm - kastettiğin bu muydu?'

Sessizce bana bunun böyle olduğunu işaret etti; ölümcül şekilde solgunlaşmıştı.

'Ama onu adil bir dövüşte öldürdüm. O zamana kadar, mesleğim olan savaş dışında hiç can almamıştım. Ama minnettardım, minnettarlıkla
ateşliydim, bana iyi davranmış, bana bir melekten daha iyi davranmış,
zindanımın karanlığına gün doğumu gibi
gelmiş birine. Goguelat denen adam ona hakaret etti. Ah, bana
sık sık hakaret etmişti, bu onun en sevdiği eğlenceydi ve
istediği gibi bana hakaret edebilirdi --ben kimdim ki? Ama o kadınla durum farklıydı.
Bunu görmezden gelirsem kendimi asla affedemezdim. Ve dövüştük ve o
düştü ve hiç pişman değilim.'

Bir cevap için endişeyle bekledim. En kötüsü artık ortaya çıkmıştı ve biliyordum ki
daha önce bunu duymuştu; ama
biraz cesaretlendirme olmadan hikayeme devam etmem imkansızdı.

'Beni mi suçluyorsun?'

'Hayır, hiç de değil. Bu konuşamayacağım bir nokta - ben sadece bir kızım. Haklı olduğunuzdan eminim: Bunu her zaman söyledim - Ronald'a. Elbette teyzeme değil. Korkarım ki istediği gibi konuşmasına izin verdim. Beni sadakatsiz bir arkadaş olarak düşünmemelisiniz; hatta Binbaşı'yla bile - size söylemedim - bizim için oldukça iyi bir arkadaş oldu - Binbaşı Chevenix'ten bahsediyorum - Ronald'a bu kadar düşkün! O, nefret dolu Clausel'in yakalandığı ve söylediği her şeyle ilgili haberi bize getiren kişiydi. Ona öfkeliydim. Dedim ki - sanırım fazla konuştum - ve söylemeliyim ki çok iyi huyluydu. "Sen ve ben, onun arkadaşları olarak, Champdivers'ın masum olduğunu biliyoruz. Ama bunu söylemenin ne faydası var?" dedi. Bütün bunlar odanın köşesinde, bir kenara not dedikleri bir şeydeydi. Ve
sonra, "Bana seninle özel olarak konuşma şansı ver, sana
söyleyecek çok şeyim var." dedi. Ve öyle de yaptı. Ve bana tam da senin yaptığını söyledi - bunun bir onur meselesi olduğunu ve sana
suç atfedilemeyeceğini. Ah, söylemeliyim ki
o Binbaşı Chevenix'i seviyorum!'

Bunun üzerine büyük bir kıskançlık sancısına kapıldım. Onu ilk gördüğü zamanı, hemen
kavrayabildiği ilgiyi hatırladım; ve köpeğin, beni
yerinden etmek için tanışıklığımızı yeterince
ustaca kullanmasından dolayı hayran olmaktan kendimi alamadım.
Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Tüm bunlara rağmen, şimdi konuşmayı kendim yapmak için daha önce Flora'yı dinlemekten daha az istekli değildim. En azından, Binbaşı Chevenix'in
nefret dolu imajından uzak durabiliyordum. Buna göre, maceralarımın
anlatımına hemen başladım. Okuduklarınızla aynıydı, ancak daha kısaydı ve çok farklı bir amaçla anlatılmıştı. Şimdi
her olayın kendine özgü bir etkisi vardı, her yan yol Roma'ya doğru uzanıyordu ve o da Flora'ydı.

Konuşmaya başladığımda alçak pencerenin dışındaki çakılların üzerine diz çökmüştüm,
kollarımı pervaza dayamıştım ve sesimi en gizli fısıltıya kadar düşürmüştüm. Flora'nın kendisi diğer tarafta diz çökmeliydi
ve bu, başlarımızı aramızdaki parmaklıklarla aynı hizaya getirdi.
Öyle yerleştirilmiş, öyle ayrılmıştı ki, yakınlığımız ve yalvaran sesimin sürekli ve alçak sesleri, onun
kalbi üzerinde giderek ve güçlü bir şekilde etki ediyordu ve belki de benimki üzerinde daha az etki etmiyordu. Çünkü bu büyüler
iki ucu keskindir. Aptal kuşlar, kamıştan yapılmış bir boru olan
fowler'ın borusuyla büyülenebilirler. Ama kendi
tüyümüzden bir kuşla değil! Devam ettikçe, kararlılığım güçlendikçe, sesim yeni modülasyonlar buldukça ve yüzlerimiz parmaklıklara ve birbirimize yaklaştıkça, sadece o değil, ben de büyülenmeye yenik düştük ve büyünün etkisiyle tutuştuk. Sevişiyoruz ve böylece kendimizi
daha da derine düşürüyoruz. Bir kalbi ancak kalp ele geçirir.

'Ve şimdi,' diye devam ettim, 'sana benim için hala neler yapabileceğini söyleyeceğim. Şu anda biraz risk alıyorum ve bunun herhangi bir onurlu adam için ne kadar kaçınılmaz olduğunu kendin gör. Ama eğer--en kötüsü olursa ne düşmanlarımı ne de Prens Regent'i zenginleştirmeyi seçersem. Amcamın bana verdiğinin
büyük kısmı burada. Sekiz bin küsur pound. Benim için bununla ilgilenir misin? Bunu sadece para olarak düşünme; al ve sakla
arkadaşının bir yadigarı veya onun değerli bir parçası olarak. Yakında buna daha çok ihtiyacım olabilir. Karısına kalbini veren ve kendi gücünden
daha güvenli olduğunu düşünerek ona sadık kalan devin eski kır hikayesini biliyor musun? Flora, ben devim - çok küçük bir dev: hayatımın bekçisi olacak mısın? Sana bu sembolde
sunduğum kalbim. Tanrı'nın huzurunda, eğer istersen, sana adımı veririm, sana paramı bağışlarım. En kötüsü olursa, seni asla karım diye çağıramazsam, en azından amcamın mirasını dul eşim olarak kullanacağını düşüneyim.'

'Hayır, o değil,' dedi. 'Asla o değil.'

'O zaman ne?' dedim. 'Başka ne, meleğim? Benim için kelimeler ne ki?
Seni tanımak istediğim tek bir isim var. Flora, aşkım!'

'Anne!' dedi.

Birinin kendi adının ilk kez sevdiğimizin sesiyle söylenmesi kadar müzik dolu bir ses ne olabilir!

'Sevgilim!' dedim.

Üst ve altta taş ve kireçle işlenmiş kıskanç parmaklıklar, anın coşkusunu engelliyordu; ama onu izin verdikleri kadar
tamamen kendime aldım. Dudaklarımdan kaçınmadı. Kollarım onun vücuduna dolanmıştı,
kendisini cömertçe kucaklamama bıraktı. Öylece kaldıkça,
birbirimize sarılmış ve yine de kopmuş, yüzlerimizi soğuk parmaklıklarda bilinçsizce morartırken, evrenin ironisi -ya da benim tercih ettiğim gibi, bazı tanrılara olan kıskançlık- o fırtınalı gecenin unsurlarını tekrar harekete geçirdi. Rüzgar
ağaç tepelerinde tekrar esti; Soğuk deniz yağmuru
salgını bahçeyi sular altında bıraktı ve, şeytanın istediği gibi, daha önce tıkanmış olan bir oluk aniden başımda ve omuzlarımda bir çeşmenin canlılığıyla oynamaya başladı. Bir şokla ayrıldık; ben ayağa fırladım, o da ayağa kalktı, sanki keşfedilmişiz gibi. Bir an sonra, ama şimdi ikimiz de
ayaktayken, tekrar her iki taraftaki pencereye yaklaşmıştık.

'Flora,' dedim, 'sana yapabileceğim en kötü teklif bu.'

Elimi eline alıp göğsüne bastırdı.

'Bir kraliçe için yeterince zengin!' dedi, nefesinde kelimelerden daha anlamlı bir yükselişle. 'Anne, cesur Anne'im! Senin hizmetçin olmaktan mutluluk duyarım; o çocuk Rowley'i kıskanabilirim. Ama hayır!' o
sona erdi, 'Kimseyi kıskanmıyorum--gerek yok--ben seninim.'

'Benim,' dedim, 'sonsuza dek! Bununla ve bununla, benim!'

'Hepimle,' diye tekrarladı. 'Hep birlikte ve sonsuza dek!'

Ve eğer tanrı kıskanıyorsa, ölümlülerin mutluluğunu
bozmak için ne kadar az şey yapabileceğini utançla görmüş olmalı. Ben sadece bir su hortumunun içinde duruyordum; o da sadece benim kucaklamamdan değil, fırtınanın
sıçramasından ıslanmıştı. Mumlar sönmüştü; karanlıktaydık. Karanlık odada onun gözlerindeki parıltıdan başka bir şey göremiyordum. Ona, yağmurun
ve başımın üstündeki antik Gotik oluğun fışkırmasının oluşturduğu bir siluet gibi görünmüş olmalıyım.

Şu anda daha sakin ve gizli olduk; ve fırtınanın sonuncusu olduğu ortaya çıkan o fırtına geçtiğinde,
yollar ve araçlar hakkında bir sohbete düştü. Bay'ı tanıyor gibiydi. Romaine tarafından çok az onaylanmış olduğum Robbie, pazartesi akşamı evine davet edildi ve bana yaşlı beyefendinin karakterinin bir taslağını verdi, bu da kendisinde çok fazla nüfuz olduğunu ima ediyordu ve hemen sonrasında benim için çok faydalı oldu. Görünüşe göre hevesli bir antikacıydı ve özellikle de armacılık konusunda fanatikti. Bunu zevkle dinledim, çünkü ben de M. de Culemberg sayesinde bu bilimde oldukça bilgiliydim ve Avrupa'daki önemli ailelerin çoğunun arması hakkında bilgi sahibiydim. Ve kararımı vermiştim, o konuşurken bile, kesin kararlılığımdı, bunu söylemekten yüzlerce mil uzakta olmama rağmen, pazartesi gecesi Bay Robbie'nin evinde bir misafir olarak Flora ile buluşmaya karar vermiştim. Ona paramı verdim, tabii ki sadece getirdiğim kağıttı. Ona verdim, evlilik payı olarak, diye ilan ettim.

'Bir er için o kadar da fena bir evlilik payı değil,' dedim,
gülerek, parmaklıkların arasından geçirirken.

'Ah, Anne, peki onu nerede saklayacağım?' diye bağırdı. 'Teyzem
onu bulursa! Ne derdim!'

'Sırada kalbin var,' diye önerdim.

'O zaman hazinenin her zaman yanında olacaksın,' diye bağırdı, 'çünkü sen
her zaman oradasın!'

Geceye çöken ani bir berraklıkla bölündük.
Bulutlar
dağıldı; yıldızlar göğün her yerinde parladı; ve
saatime baktığımda, sabahın beşinde bile zor olduğunu görerek
şaşırdım.

XXVII. BÖLÜM - ŞABAT GÜNÜ

Swanston'dan gitmem için gerçekten de en yüksek zamandı; ama bu arada
ne yapacağım başka bir soruydu. Rowley dün gece emirlerini almıştı: Bir arkadaşımla tanıştığımı söyleyecekti ve Bayan McRankine beni sabahtan önce
beklemeyecekti. Kendi başına yeterince iyi bir hikaye; ama
içinde bulunduğum korkunç durum bunu imkansız kılıyordu. Bir barınak, giysilerimi kurutabileceğim bir ateş ve hazır olana kadar
yatabileceğim bir yatak bulana kadar eve gidemezdim.

Talih yine bana yardım etti. İlk tepenin zirvesine zar zor ulaşmıştım ki
solumda, yaklaşık bir fersah ötede bir ışık gördüm. Bir hastalık vakası olabilirdi; başka ne olabilirdi ki--bu kadar kırsal bir
mahallede ve sabahın böylesine
utanç verici bir saatinde--hayal gücümün ötesindeydi. Şarkı söyleme sesi duyulabilir ve son zamanlarda, şarkıcıların hem saati hem de durumuna kadar uygun olan kelimeleri yapabildiğim için, bu tür bir duyguya sahip olduklarını ve bu tür bir destansı olduğumu söyledi. Wayside, bir tabela, ve bir şekilde sabahın karanlığını azalttı. ve ben de, 'Yasal bir yolcu' diye cevap verdim.

Hemen ardından, kapı gözlerimin gördüğü en uzun boylu çocuklardan oluşan bir topluluk tarafından açıldı, hepsi şaşırtıcı derecede sarhoştu ve çok düzgün giyinmişlerdi ve biri (belki de en sarhoş olanıydı) bir mum taşıyordu, ondan tarafsızca tüm topluluğun giysilerini ıslatıyordu. Onları gördüğüm anda, yaklaştığım endişeyi hatırlayarak kendi kendime gülümsemekten kendimi alamadım. Beni ve aceleyle uydurduğum hikayemi, Peebles'dan yürüdüğüm ve yolumu kaybettiğimle ilgili tutarsız bir iyilikle karşıladılar; beni aralarında, oturdukları odaya, sade bir çit sırası birahane salonuna, bacada kükreyen bir ateş ve yerde çok sayıda boş şişeyle birlikte
sürükledi; ve bana, bu karşılamayla, iyi bir konumdaki genç erkeklerden oluşan bir atletik topluluk olan _Six-Feet-High Club_'ın geçici bir üyesi yapıldığımı söylediler; Hunters' Tryst'i sık sık uğradıkları bir yer haline getirmişlerdi. Bana, kırk mil uzunluğundaki 'tüm gün süren cumartesi yürüyüşünün' ardından 'tüm gece süren bir oturmaya' izinsiz girdiğimi söylediler; ve üyelerin hepsinin, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Collingwood'daki öğle ayinine katılmak için 'dokuz peniye kadar' kalkıp 'doğru' bir şekilde' hazır olacaklarını söylediler. Buna gülebilirdim ama an kötü seçilmiş gibiydi. Çünkü,
altı ayak onların standardı olmasına rağmen, hepsi bu ölçüyü
önemli ölçüde aşıyordu; ve tüm bu delikanlılara daha düşük bir seviyeden bakıp
sonra ne yapacaklarını merak ettiğimde, çocukluğumun bazı hislerini tekrar tattım. Ama Altı Ayaklılar, eğer çok sarhoşlarsa, daha az nazik değillerdi. Avcıların Buluşması'nın ev sahibi ve hizmetçileri çoktan yataktaydılar ve
uyuyorlardı. İster doğal bir yetenekle, ister edinilmiş bir alışkanlıkla
tüm evde kargaşanın hüküm sürmesine izin verebilirlerdi ve yine de mutfakta Mısır mumyaları gibi sıralanmış şekilde yatabilirlerdi, sadece horlama sesleri bir gaydanın uğultusu gibi durmaksızın yükselip alçalıyordu. Burada Altı Ayaklılar onları istila etti - tabiri caizse kalelerinde; ranzaları ve uyuyanları saydı; beni kızlardan birinin yanına yatırmayı teklif etti,
kızlardan birinin bana yer açmasını teklif etti, sandalyelerden
düştü ve ölüleri uyandıracak kadar gürültü yaptı: her yer aynı genç meşale taşıyıcısı tarafından aydınlatıldı, ama şimdi iki mumla ve hızla
bir kar fırtınasındaki adama benzemeye başlamıştı. Sonunda benim için bir yatak
bulundu, giysilerim salon ateşinin önünde kurumaya asıldı ve
merhametli bir şekilde dinlenmeye bırakıldım.

Saat dokuz civarında gözlerime güneş vurarak uyandım. Ev sahibi çağrıma
geldi, giysilerimi kuruttu ve düzgünce fırçaladı ve bana Six-Feet-High Club'ın hepsinin
yattığını ve aşırılıklarını
uykuda attığını söyledi. Bunların nereye verildiği benim için bir muammaydı ta ki (kahvaltıyı beklerken bahçede dolaşırken) bir ahır kapısına gelene kadar ve içeri baktığımda, tüm kırmızı yüzlerin samanla karıştığını gördüm. Bana yulaf lapasını getiren ve 'sıcakken yememi' söyleyen sadık hizmetçi dedi, 'Ay, dün gece ran-dan'daydılar! Vay canına! Onlar iyi çocuklar ve bundan hiç hoşlanmayacaklar. Forby Farbes'in paltosu. Bunun üstündeki korkuyu nasıl gidereceğimi bilmiyorum!' diye ekledi, iç çekerek; Forbes'u meşale taşıyıcısı olarak tanımlayarak, zihnimde katıldım.

Yola çıktığımda cesur bir sabahtı; Güneş parlıyordu, havada bahar vardı, nisan veya mayıs gibi kokuyordu ve ben geçerken birkaç aşırı cesur kuş
koruluklarda şarkı söylüyordu. O yiğit sabahta düşünecek çok şeyim, minnettar olacağım çok şey vardı; ve yine de kalbimde bir cıvıltı vardı. Gün ışığında şehre girmek bir bataryada yürümeye benzetilebilirdi; karşılaştığım her yüz beni bir silahın namlusu gibi tehdit ediyordu; ve aniden bir arkadaş doğaçlama yapabilseydim bunu ne kadar daha iyi bir
yüzle yapabileceğimi düşündüm. Merchiston'a yakın bir yerde, taş bir duvarın önünde başını neredeyse dizlerinin arasına almış, geniş kumaşlı ve tozluklu iri yarı bir beyefendiyi görme şansına eriştim. Fırsatı
alnından yakalayarak, yanına yaklaştığımda kendime çektim ve ilgisini
çekecek ne bulduğunu sordum.

Sırtından çok daha geniş olmayan bir yüzle bana döndü. 'Neden efendim,' diye cevapladı, 'kendi yenilmez aptallığıma bile hayret ediyordum: Hayatımın her haftasında, hava şartları elverdiği sürece, bu yolu yürüyüp daha önce hiç _fark etmemiş_ olmam,' aynı anda güzel bir meşe bastonuyla ona dokunarak.

İşareti takip ettim. Duvara yanlamasına yerleştirilmiş olan taş, armacılık heykelinin izlerini taşıyordu. Hemen aklıma çılgınca bir fikir geldi: Görünüşü Flora'nın Bay Robbie'yi tarif edişiyle uyuşuyordu; armacılık bilgisi kanıtı kesinleştirmek için fazlasıyla yeterli olurdu;
ve ertesi gün çobanlarla ilgili hikayemi anlatmam gereken ve hala memnun etmek istediğim adamla gayri resmi bir tanışıklık kurmaktan daha arzu edilebilir ne olabilirdi? Sırayla eğildim.

'Bir şerit,' dedim; 'üç mullet'li bir şefin üzerinde mi? Douglas'a benziyor, değil mi?'

'Evet efendim, öyle; haklısınız,' dedi: 'Douglas'a benziyor; ancak, tentürler olmadan ve her şey bu kadar hırpalanmış ve parçalanmışken, kim bir görüş bildirebilir? Ama daha kişisel olmama izin verin, efendim. Bu yozlaşmış günlerde bu kadar becerikli olmanıza
şaşırdım.'

'Ah, gençliğimde ailemin bir dostu olan yaşlı bir beyefendi tarafından iyi bir şekilde eğitildim ve diyebilirim ki koruyucum,' dedim; 'ama o zamandan beri unuttum. Tanrı korusun, beni bir haberci sanmanıza sizi kandırayım, efendim! Ben sadece dilbilgisi açısından beceriksiz bir amatörüm.'

'Ve bir habercide bile biraz tevazu zarar vermez,' dedi yeni tanıdığım nezaketle.

Kısacası, yolumuza devam ederken bir araya geldik ve kırsal yolun kalan kısmında, banliyöleri geçip Yeni Şehir'in sokaklarına doğru çok
dostça bir sohbet sürdürdük; burası ölülerin şehri kadar ıssız ve sessizdi. Dükkanlar kapalıydı, hiçbir araç çalışmıyordu,
kediler güneşli geçidin ortasında oynuyordu; ve adımlarımız ve seslerimiz sessiz evlerden yankılanıyordu. Edinburgh şehrinin maruz kaldığı o haftalık transın yüksek sularıydı, dolu ve
tuhaftı: _Testere Banyosu_'nun yüceltilmesi; ve itiraf ediyorum ki bu gösteri, ne kadar neşeden yoksun olursa olsun, ihtişamdan yoksun değildi.
Bundan daha etkileyici çok az dini tören vardır. Böylece kamusal bir inzivada yürürken ve konuşurken
çan sesleri şehrin tüm sınırlarında çalmaya başladı ve sokaklar hemen düzgün kilise müdavimleriyle dolmaya başladı.

'Ah!' dedi arkadaşım, 'çan sesleri geldi! Şimdi, efendim, siz bir
yabancı olduğunuz için size sıramın misafirperverliğini sunmalıyım. İskoç üslubumuza alışkın olup olmadığınızı bilmiyorum; ama alışkın değilseniz sizin için yerlerinizi bulurum; ve St. Mary'den Dr. Henry Gray (altında oturduğum kişi), size gösterebileceğimiz en iyi vaizdir.'

Bu beni ikileme düşürdü. Hazırlıklı olmadığım bir risk derecesiydi. Sokakta yanımdan sadece bir kez bakarak geçebilecek düzinelerce kişi, ayin boyunca bir sırada hareketsiz bir şekilde önlerine oturtulsam, ikinciden üçüncüye ve oradan da son bir tanıma geçerdi. Başlarını şanssızca çevirmeleri dikkatlerini çekmeye yeterdi. 'O kim?' diye düşünürlerdi: 'Elbette onu tanırdım!' ve, bir kilise tüm dünyada en az düşünülmesi gereken yer olduğundan, duadan önce beni anarak bitirmeleri on kat fazlaydı. Ancak, kararımı vermiştim:
Yardımsever arkadaşıma teşekkür ettim ve kendimi onun emrine verdim.

Yolumuz şimdi bizi şehrin kuzeydoğu mahallesine, hoş yeni mahallelerin arasından, iyi büyüklükte düzgün bir yeni kiliseye götürdü, orada
kısa süre sonra iyi Samaritan'ımın yanına oturdum ve tehditkar yüzlerden oluşan bir cemaat tarafından
bana bakıldı. İlk başta tehlike olasılığı
beni uyanık tuttu; ancak kendimi yakalanacak hiçbir tehlike olmadığına ikna ettiğimde ve ayinin bir Fransız casusunun tutuklanmasıyla canlanması
olasılığı en ufak şekilde olmadığında, kendimi Dr. Henry Gray'i dinleme görevine teslim etmek zorunda kaldım. Bu çile bittikten sonra, dışarı çıktığımızda, arkadaşım hemen
cemaatteki tanıdıkları tarafından kuşatıldı ve sahiplenildi; ve ben
kendisine beklenen Robbie ismiyle hitap edildiğini duyduğumda çok sevindim.

Kalabalıktan ayrılır ayrılmaz--'Bay Robbie mi?' dedim eğilerek.

'Tam da aynısı, efendim,' dedi.

'Yanılmıyorsam, bir avukat mı?'

'Majestelerinin Mührü'ne hizmet eden bir yazar.'

'Görünüşe göre tanışmamız önceden belirlenmiş!' diye haykırdım. 'Cebimde
sizin için bir kart var. Aile avukatımdan.
Giderken son sözü, nazik bir şekilde anılmamı istemek ve
bu kadar gayriresmi bir tanıtımı görmezden geleceğinize güvenmekti.'

Ve ona kartı uzattım.

'Ay, ay, eski dostum Daniel!' dedi karta bakarak. 'Peki
eski dostum Daniel nasıl?'

Bay Romaine'in sağlığı hakkında olumlu bir görüş bildirdim.

'Eh, bu kesinlikle tuhaf bir olay,' diye devam etti. 'Ve
bu şekilde
karşılaştığımıza göre--ve benim için çok avantajlı!--en basit şey
tanıdıkla hemen dava açmak olacak. Vaazlar arasında bir atıştırmalık, özel yeşil mührümden bir şişe--ve kimse bakmıyorken
armalardan konuşabiliriz, Bay Ducie!'--o zamanlar kullandığım ve
daha önce tesadüfen bahsettiğim isimdi, aynı şekilde karşılık görme umuduyla.

'Özür dilerim, beyefendi: beni evinize davet ettiğinizi mi anlıyorum?'
dedim.

'İletmeye çalıştığım fikir buydu,' dedi. 'Burada misafirperver insanların
isimleri var ve sizin de benimkini denemenizi istiyorum.'

'Bay Robbie, bir gün denemeyi umuyorum ama henüz değil,' diye cevapladım.
'Umarım beni yanlış anlamazsın. Beni şehrinize getiren
işimin kendine özgü bir türü var. Siz duyana kadar ve hatta sonucu öğrenilene kadar, sizin
davetinizi çalmış gibi hissedeceğim.'

'Eh, eh,' dedi biraz ayılmış bir şekilde, 'istediğin gibi olmalı, ama
cinayet işleseydin başka türlü konuşmazdın! Benim kaybım. Tek başıma yemek yemeliyim; benim gibi bir insan için çok zararlı bir şey, kendimi bir bardak koyu kırmızı şarapla tatmin etmeli ve
söyleşiyi düşünüp kafa yormalıyım. Ama senin bu işin hakkında: Eğer bu kadar özelse, şüphesiz gecikmeye izin vermeyecektir.'

'İtiraf etmeliyim ki, efendim, acil,' diye kabul ettim.

'O zaman, yarın sabah sekiz buçukta diyelim,' dedi; 've umarım, zihnin rahatladığında (ve bunu böyle kabul etmek sana büyük bir onur verir), ertelenen yemeğe benimle birlikte oturursun,
şişeyi unutmadan. Adresim sende mi?' diye ekledi ve bana verdi--ki bu benim istediğim tek şeydi.

Sonunda, York Place hizasında, karşılıklı nezaketle ayrıldık,
ve kiliseden dönen insan kalabalığının arasından, St. James Meydanı'ndaki evime doğru yolumu bulmakta özgürdüm.

Neredeyse evin kapısına varmıştım, ev sahibim, muhteşem bir ciddiyet içinde, ve peşinden bir ödül sürükleyerek: şapkasında kokart ve çizmelerinde şık bir üst olan Rowley'den başkasını yakalayamam! Onun hanımın peşinden gittiğini söylediğimde sadece mecaz olarak konuştum. Aslında, onu kolunda, son derece onurlu bir şekilde tutuyordu; ve ben de merdivenlerden yukarı doğru onları takip ettim, kendi kendime gülümsüyordum.

İkisi de beni fark ettikleri anda hemen selamladılar ve Bayan McRankine nerede olduğumu sordu. Ona övünerek anlattım, kilisenin ve ilahi olanın adını verdim ve cahilce kast kazanmış olabileceğimi düşündüm. Ama o kısa sürede gözlerimi açtı. İskoç karakterinin köklerinde, hiçbir yabancının anlayamayacağı, ancak hiçbir yabancının takip edemeyeceği düğümler ve kıvrımlar vardır; patlayıcıların arasında yürür; ve en iyi yolu, kendini onların merhametine atmaktır - 'Ben olduğum gibi, tek bir yalvarış olmadan', hanımın en sevdiği ilahilerden birinden bir alıntı.

Çıkardığı sesin anlamı açıkça belliydi, ancak yazılması imkansızdı; ve ben hemen önerdiğim manevrayı yaptım. 'Şehrinizde tamamen yabancı olduğumu hatırlamalısınız,' dedim. 'Eğer bir yanlış yaptıysam, bu sadece cehaletimdendi, sevgili hanımım; ve bu
öğleden sonra, eğer beni almaya lütfederseniz, size
_eşlik edeceğim_.'

Ama o anda sakinleşmedi ve kendi
mekanına doğru mırıldanarak ayrıldı.

'Peki, Rowley,' dedim; 've kiliseye gittin mi?'

'İzin verirseniz, efendim,' dedi.

'Peki, siz de benden daha az şanssız değilsiniz,' diye karşılık verdim. 'Peki, İskoç formuyla
nasıl başa çıktınız?'

'Peki, efendim, oldukça sertti, formdu ve yine de dardı,' diye cevapladı. 'Neden olduğunu bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, William Wallace'dan
bu yana her şey epeyce değişti! Beni götürdüğü yer ana eşcinsel kilisesiydi, Bay Anne! Eğer bana nane şekeri vermeseydi, orada oturabilirdim, bilmiyorum. Altta fena biri değil, yaşlı kız; biraz atlıyor ve endişeleniyor, ama, Tanrı sizi korusun, Bay Anne, gerçekten de öyle değil--bunu _ciddi_ olarak_ yapmıyor. Neden,
bu sabah üzerime bir tuğla yığını gibi çökmüştü. Görüyorsunuz,
dün gece beni yemeğe davet etti ve, özür dilerim, efendim, ama
ona bir iki chune çalma özgürlüğünü kullandım. Hiç aldırmadı;
bu yüzden bu sabah kendi kendime çalmaya başladım ve o içeri daldı, uçtu ve Pazar günü hiç durmadan devam etti!'

'Görüyorsun ya, Rowley,' dedim, 'buradakilerin hepsi deli ve sen de onlara
davranmak zorundasın. Gör ve Bayan McRankine ile kavga etme; ve her şeyden önemlisi,
onunla tartışma, yoksa en kötüsünü yaşarsın. Ne derse desin,
alnına dokun ve "İzin verirsen!" ya da "Özür dilerim, hanımefendi" de.
Ve sana bir şey söyleyeyim: Üzgünüm ama bu öğleden sonra yine onunla kiliseye gitmen gerekiyor. Bu bir görev, oğlum!'

Önceden tahmin ettiğim gibi, çanlar çalmaya başlar başlamaz Bayan McRankine bize eşlik etmek için
kendisini gösterdi, bunun üzerine hemen ayağa fırladım ve ona kolumu uzattım. Rowley de arkamdan geldi.
Edinburgh'daki kalışımın risklerine alışmaya başlamıştım ve hatta yeni bir kilise dolusu insanla karşılaşmak bile beni eğlendiriyordu. Eğlencenin sonuna kadar sürmediğini itiraf ediyorum; çünkü Dr. Gray uzunsa, Bay McCraw sadece daha uzun değil, daha tutarsızdı ve vaazının konusu (ki görünüşe göre dünyadaki tüm Kiliselere, benimkiler de dahil olmak üzere, doğrudan bir saldırıydı) kişisel hakaretin tonik niteliğine sahip değildi, daha çok beni uykuya yöneltti. Ama kendimi hayatıma hazırladım, Rowley'i bir iğnenin ucuyla tuttum ve uyanık bir şekilde
çıktım, ama daha fazlası değil.

Bethia bu 'lütuf işareti' tarafından tamamen ele geçirilmişti, ama korkarım ki,
daha dünyevi düşüncelerle de hareket ediyordu. Birincisi, hanımefendi kiliseye zarif giyimli genç bir beyefendinin kolunda gitmeye ve şapkasında bir kokart olan
düzgün bir hizmetçinin onu takip etmesine en ufak bir itirazı yoktu. Bunu, bize sahip olma biçiminden, İncil'deki yerleri bulmasından, papazın adını fısıldamasından, bize pastiller vermesinden, bunları (benim açımdan) Rowley'e vermemden ve her yeni ilgide kilisede küçük bir bakış atarak, onun fark edildiğinden emin olmasından anlayabiliyordum. Rowley güzel bir çocuktu; eğer hoş görünümlü bir genç adam olduğumu da hatırladıysam beni affedin. Yaşlandığımızda, oda nasıl da aydınlanıyor ve gençliğin, zarafetin, sağlığın ve güzelliğin girişinde olması gerektiği gibi görünmeye başlıyor! Bunları kendiniz için, belki de oğlunuz için bile istemiyorsunuz, ama onlara gülümseyerek bakıyorsunuz; ve onların görüntülerini hatırladığınızda - yine gülümseyerek. Onları görmenize veya düşünmenize meydan okuyorum ve sonsuz ve samimi, ancak tamamen kişisel olmayan bir zevkle gülümsememeniz mümkün değil. Ya ben kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da Bethiah McRankine'in durumu buydu. Bir yandan arkasında bir rozetle kiliseye gitmişti; diğer yandan evi, toplumunda her zaman memnun ve saygılı olan ve onun görüşlerini nihai olarak kabul eden, karşı cinsten bir çift yakışıklı genç adamın varlığıyla aydınlanıyordu. Bunlar teşvik edilecek duygulardı; ve kiliseden eve dönerken -eğer kilise denilebilirse- onun ilgisini
büyütmek için çok sinsi bir
yol benimsedim. Onu sırdaşlığa, yani aşk ilişkime götürdüm ve daha sevgi dolu genç bir hanımdan söz eder etmez bana korkunç bir ciddiyetle baktı.

'Güzel mi?' diye sordu.

Ona bu konuda tam güvence verdim.

'Hangi mezhebe mensup?' sorusu geldi ve neredeyse nefesimi kesecek kadar beklenmedik bir soruydu.

'Aman Tanrım, hanımefendi, hiç sormadım,' diye bağırdım; 'Sadece onun yürekten bir
Hristiyan olduğunu biliyorum ve bu yeterli.'

'Ay!' diye iç çekti, 'eğer maitter'in köküne sahipse! Bir kalıntı
pratik olarak çoğu mezhepte var. McGlashanlılarda, Glasslılarda, McMillanlılarda ve hatta Estayblishment'ta bile bir leeven var.'

'Eğer oraya giderseniz, çok iyi Papistler bile tanıdım,' dedim.

'Bay Ducie, kendinize yazık olduğunu düşünün!' diye bağırdı.

'Neden, sevgili hanımefendi! Ben sadece--' diye başladım.

'Siz şakacı hanımefendilerle şaka yapmamalısınız,' diye sözümü kesti.

Genel olarak, krema tabağının üzerinde bıyıklarını yalayan bir kedi gibi, ona anlatmayı seçtiğim pastoral hikayemize açgözlülükle girdi; ve,
söylemesi garip--ve aşk tutkusu o kadar geniş kapsamlıdır ki!--ben de o demir göğse güvenmekten belki de eşit bir tatmin
aldım. Anında bir bağ oluştu: O saatten itibaren bir aile partisine
kaynaklanmış gibiydik; ve onu bize katılmaya ve çay masamıza başkanlık etmeye
ikna etmekte pek zorluk çekmedim. Kesinlikle Rowley, Bayan McRankine ve Vizkont Anne kadar
uyumsuz bir üçlü daha önce hiç olmamıştı! Ama
ben Havarilerin yolundan gidiyorum, bir farkla: tüm kadınlar için her şey!
Bir kadını memnun edemediğimde, beni kravatımla asın!

XXVIII. BÖLÜM - PAZARTESİ GÜNÜNÜN OLAYLARI: AVUKAT PARTİSİ

Ertesi sabah saat sekiz buçukta, Castle Street'teki avukatın ofisinin zilini çalıyordum, orada onu birkaç kat yeşil teneke kutuyla çevrili bir odada bir iş masasına yerleşmiş buldum.

Beni eski bir dost gibi karşıladı.

'Gelin efendim, gelin!' dedi. 'İşte dişçi sizi bekliyor ve sanırım size operasyonun neredeyse ağrısız olacağına söz verebilirim.'

'Bundan o kadar emin değilim, Bay Robbie,' diye cevapladım, onunla el sıkışırken. 'Ama en azından benimle zaman kaybetmeyeceksiniz.'

Bir çift çoban ve sığırlarıyla dolaştığımı, sahte bir isim kullandığımı, bataklıklarda bir arbedede bir arkadaşımı öldürdüğümü veya yarı öldürdüğümü ve birkaç masum adamın hemen serbest bırakabileceğim bir suçtan dolayı bir süre hapis yatmasına izin verdiğimi itiraf etmek zorunda kaldım. Bunların hepsini ona ilk önce verdim, en kötüsüyle başa çıkması için; ve bunların hepsini ciddiyetle, ama en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden kabul etti.

'Şimdi efendim,' diye devam ettim, 'mutsuz eğlencemin bedelini ödemek zorunda kalacağımı tahmin ediyorum,
ama bunun kişisel görünümüm veya gerçek adımın anılması olmadan idare edilmesini çok isterim. Bu aptalca yolculuğumda sahte bayraklar altında yelken açacak kadar bilgeliğim vardı; ailem bundan haberdar olursa çok endişelenirdi; ama aynı zamanda, bu Faa davası ölümcül bir şekilde sona ermişse ve Todd ve Candlish'e karşı davalar açılmışsa, kenarda durup onları kızdırılmış, hatta cezalandırılmış olarak görmeyeceğim; ve eğer siz en iyisi böyle düşünüyorsanız beni yargılamaya bırakmanıza izin veriyorum - veya gereksiz olduğunu düşünüyorsanız, bu arada onların savunmaları için hazırlıklar yapmanıza izin veriyorum. Umarım efendim, adil olmaya kararlı olduğum kadar Don Kişotvari olmaya da az hevesliyimdir.'

'Çok güzel konuştun,' dedi Bay Robbie. 'Benim alanımda pek bir şey yok, şüphesiz arkadaşınız Bay Romaine size söylemiştir. Nadiren kendimi
suç tarafıyla veya ona yaklaşan bir şeyle karıştırırım. Ancak, sizin gibi genç bir beyefendi için, bir noktayı zorlayabilirim ve belki de bir başkasından daha fazlasını başarabileceğimi söyleyebilirim. Hemen
Mali Savcılık ofisine gidip soracağım.'

'Bir dakika bekleyin, Bay Robbie,' dedim. 'Giderler bölümünü unuttunuz. Başlangıç ​​olarak, elinize bin pound vermeyi düşünmüştüm.'

'Sevgili beyefendi, faturamı verene kadar lütfen bekleyin,' dedi Bay Robbie sertçe. '

'Bana öyle geldi ki,' diye itiraz ettim, 'size neredeyse bir yabancı gibi gelip,
alışkanlıklarınıza bu kadar aykırı bir işi elinize vermek,
benim iyi niyetimin önemli bir garantisi--'

'İskoçya'da iş yapma biçimimiz değil, beyefendi,' diye sözünü kesti,
anlaşmazlığı kapatma havasıyla.

'Ve yine de, Bay Robbie,' diye devam ettim, 'devam etmeme izin vermenizi rica etmeliyim. Sadece davanın masraflarından bahsetmiyorum. Ayrıca Todd ve Candlish'e de göz koydum. Onlar tamamen hak eden adamlar;
benim tarafımdan hatırı sayılır bir hapis cezasına çarptırıldılar; ve efendim, tazminatları için para harcamamanızı öneriyorum. Gülümseyerek ekledim, 'Bu, bin poundluk teklifimi açıklayacaktır. Bu, bu işi
ne kadar karşılayabileceğim ölçeği
değerlendirmeniz gereken bir ölçü niteliğindeydi.'

'Sizi mükemmel anlıyorum, Bay Ducie,' dedi. 'Ama ne kadar erken gidersem,
bu işin o kadar iyi yönetilmesi muhtemel. Katibim sizi bekleme odasına alacak ve size günün _Kaledonya Merkür'ünü ve arada kendinizi eğlendirmeniz için son _Kayıt_'ı verecek.'

Bay Robbie'nin en az üç saat önce gittiğine inanıyorum. Kapıda bir taksiden indiğini gördüm ve hemen ardından tekrar çalışma odasına götürüldüm, oradaki ciddiyetinin beni en kötüsünü tahmin etmeye yöneltti. Bir süre bana inanılmaz aptallığım, 'ahlaksızlığı' hakkında bir ders okuyacak kadar insanlık dışı davrandı. 'Size fikrimi söylemekten memnuniyet duyuyorum, çünkü
sizin cezasız kurtulacağınız anlaşılıyor,' diye devam etti, aslında, onun
başlayabileceğini düşündüm. 
'Adam, Faa, taburcu edildi ve iyileşti; ve Todd ve
Candlish adlı iki adam, Bay Ducie'ye -ya da artık size hitap etmem gerektiğine inandığım gibi-
olağanüstü sadakatleri olmasaydı, çoktan azarlanmış olurlardı. İki eski aptaldan hiçbiri böyle bir kişinin varlığına işaret eden tek bir kelime bile söylemezdi; ve Faa'nın olaya ilişkin versiyonuyla karşılaştıklarında, kendi önceki açıklamalarıyla ve birbirleriyle o kadar çelişen açıklamalar yaptılar ki, Maliye Bakanı tamamen şaşkına döndü ve bunun arkasında bir şey olduğunu düşündü. İnanabilirsiniz ki, onu bundan
kısa sürede güldürdüm! Ve iki arkadaşınızın serbest bırakıldığını görmenin mutluluğunu yaşadım ve tekrar geçitte olmaktan çok mutlu oldum.'

'Ah, efendim,' diye bağırdım, 'onları buraya getirmeliydiniz.'

'Hiçbir talimat yok, Bay Ducie!' dedi. 'Nereden bilebilirdim ki, az önce çok mutlu bir şekilde sonlandırdığınız bir tanışıklığınızı
yenilemek istediğinizi? Ve,
aslında, sizinle dürüst olmak gerekirse, eğer öyle olsaydı, buna karşı çıkardım! Onları bırakın! Maaş alıyorlar ve memnunlar ve Bay St. Ivey hakkında mümkün olan en yüksek fikre sahipler! Onlara kişi başı elli pound verdiğimde -ki bu fazlasıyla yeterliydi, Bay Ducie, ne düşünürseniz düşünün- partinin tek dilini konuşan Todd adlı adam bastonunu yere vurdu. "Vay canına," dedi, "Evet, bir beyefendi olduğunu söylemiştim!"
"Adamım, Todd," dedim, "Bay St. Ivey'in senin hakkında söylediği şey tam olarak buydu!"'

'Yani bu, "Beyefendiler bir araya geldiğinde iltifatlar havada uçuşur" durumuydu.'

'Hayır, hayır, Bay Ducie, Todd ve Candlish senin hayatından çıktılar,
ve iyi ki kurtulmuşlar! Kendi yollarında iyi adamlar, ama senin gibiler için uygun
arkadaşlar değiller; ve nihayet tüm eksantrikliklerden
vazgeçmeyi kabul ediyor musun--daha fazla çobanla veya tamirciyle uğraşma, ama
yaşının, servetinin,
zekânın ve (söylememe izin verilirse) görünüşünün sana çok
uygun olduğu doğal zevklerin tadını çıkar. Ve bunlardan ilki,' dedi saatine bakarak, 'yemek odama adım atıp bir bekarlığa veda yemeği paylaşmak olacak.'

Yemek güzelken, Bay Robbie aynı temayı geliştirmeye devam etti. 'Sen, şüphesiz, dans eden adamsın, öyle mi?' dedi. 'Perşembe gecesi Meclis Balosu var. Kesinlikle
oraya gitmelisin ve ayrıca şehrin şerefine
uymama ve sana bir bilet göndermeme izin vermelisin. Genç bir adamın genç bir adam olduğuna tamamen inanıyorum--ama beni seviyorsan artık çoban veya gezgin yok!
Bundan bahsetmişken
Meclis'te ortak eksiği olabileceğini aklıma getiriyor--ah, ben de gençtim!--ve eğer
bir bekar avukatın evinde, çoğunlukla yeğenleri ve yeğenlerinin çocukları, büyük yeğenleri ve büyük yeğenlerinin çocukları, vesayetindeki çocuklar ve genel olarak müvekkillerinin soyundan gelen tüm klanlardan oluşan bir çay partisi gibi
çok sıkıcı bir şeye gelmek istersen, bu gece saat yediye doğru uğrayabilirsin. Sanırım sana bakmaya değer bir veya iki tane gösterebilirim ve onlarla daha sonra Meclis'te dans edebilirsin.'

Bana bir veya iki uygun genç hanımefendi. Bay Rowley beni veda etti. 'Bay Ducie, bu bir Wayfaring Hıristiyan için kötü bir istihdam!' NS BAIRNS! 'Dedi. Ve Mümkün olduğu sürece inişimi izlemek için bir mumla eğildi. Kendileri, sandalyeler üzerinde oturan bayanlar, beyefendiler, masalara dağılmış bir dizi hatıra ve yıllıklar tarafından değiştirildiği sürece, tek bir konuşma gibi ortaya çıktı. Robbie'nin kendisi genellikle
oyun odasındaydı; sadece arada sırada, oyundan çıktığında, gençlerin arasına
bir baskın yapar ve neşeli bir şekilde birinden diğerine yuvarlanırdı, tam da amcanın resmi.

Flora'nın öğleden sonra Bay Robbie ile tanışması tesadüf oldu.
'Şimdi, Bayan Flora,' demişti, 'erken gelin, çünkü size
göstereceğim bir Phoenix var - Bay Ducie, yemin ederim ki aşık olduğum yeni bir müşterim'; ve görünüşüm hakkında birkaç kelime daha ekleyecek kadar nazikti,
Flora'nın gerçeği şüpheyle karşılaması. Sonuç olarak, partiye beklenti ve endişenin bıçak sırtında gelmişti;
kapının yanındaki bir yeri seçmişti, oraya vardığımda onu
bir grup boş kafalı gençle çevrili buldum; ve yaklaştığımda,
dünyadaki en doğal şekilde ve tabii ki, önceden hazırlanmış bir
sözcük biçimiyle
beni karşılamak için ayağa fırladı.

'Nasılsınız, Bay Ducie?' dedi. 'Sizi görmeyeli epey bir zaman oldu!'

'Size anlatacak çok şeyim var, Bayan Gilchrist,' diye cevapladım. 'Oturabilir miyim?'

Çünkü kurnaz kız, kapının yanında oturarak ve şalını akıllıca kullanarak,
yanında bir sandalyeyi boş tutmayı başarmıştı.

Bana yer açtı, doğal olarak ve gençler bizim önümüzde erime
saygısını gösterdiler. Bir kez oturduğum anda yelpazesi açıldı ve arkasından fısıldadı:

'Deli misin?'

'Çılgınca aşık,' diye cevapladım; 'ama başka hiçbir anlamda değil.'

'Hiç sabrım yok! Ne çektiğimi anlayamazsın!' dedi. 'Ronald'a, Binbaşı Chevenix'e, teyzeme ne söyleyeceksin?'

Teyzene mi?' diye bağırdım, irkilerek. '_Peccavi_! Burada mı?'

'Whit'te oyun odasında,' dedi Flora.

'Muhtemelen bütün akşam orada kalacak?' diye önerdim.

'Olabilir,' diye itiraf etti; 'genellikle öyle yapar!'

'Peki, o zaman oyun odasından uzak durmalıyım,' dedim, 'ki bu da
çok beklediğim şeydi. Buraya oyun oynamaya gelmedim, ama
gönülden belli bir genç hanımı seyretmeye geldim -eğer tatmin edilebilirse!- ve ona iyi haberler vermeye.'

'Ama hala Ronald ve Binbaşı var!' diye ısrar etti. 'Oyuncu
odalarının demirbaşları değiller! Ronald gelip gidecek. Ve Bay Chevenix'e gelince, o--'

'Her zaman Bayan Flora'yla mı oturuyor?' diye sözünü kestim. 'Ve zavallı St. Ives'tan mı bahsediyorlar? Bunu öğrenmiştim canım; ve Bay Ducie bunu engellemeye geldi! Ama lütfen bu korkuları bir kenara bırak! Teyzenden başka kimseyi umursamıyorum.'

'Neden teyzem?'

'Çünkü teyzen bir hanımefendi, canım, ve çok zeki bir hanımefendi ve tüm zeki hanımlar gibi çok aceleci bir hanımefendi,' dedim. 'Onlara asla güvenemezsin, eğer onları bir köşeye sıkıştırabileceğinden emin değilsen, tıpkı benim seni yakaladığım gibi, ve onlarla mantıklı bir şekilde konuşmadığın sürece, tıpkı şu anda seninle meşgul olduğum gibi!
Teyzenin benim tehlikeme ve iyi ev sahibimizin duygularına karşı eşit derecede kayıtsız kalarak en kötü türden bir skandal yaratması da aynı şey olurdu!'

'Eh,' dedi, 'peki ya Ronald? _Onun_ bir skandal yaratmanın üstünde olduğunu mu düşünüyorsun? Onu çok az tanıyor olmalısın!'

'Öte yandan, onu çok iyi tanıdığımı iddia ediyorum!' diye cevapladım. 'Önce Ronald'la konuşmalıyım -Ronald bana değil- hepsi bu!'

'O zaman lütfen git ve hemen onunla konuş!' diye yalvardı. O
orada -görüyor musun?- odanın üst ucunda, pembe giysili kızla konuşuyor.'

'Ve sana iyi haberi vermeden önce bu koltuğu mu kaybedeceksin?' diye haykırdım. 'Yakala beni! Ayrıca, canım, beni ve iyi haberimi biraz düşün! İyi haber getirenin her zaman hoş karşılandığını düşünürdüm! Umarım kendisi
için biraz hoş karşılanır! Düşün! Tek bir arkadaşım var;
ve onun yanında kalmama izin ver! Ve duymak istediğim tek bir şey var; ve
onu duymama izin ver!'

'Ah, Anne,' diye iç çekti, 'seni sevmeseydim, neden bu kadar
tedirgin olayım? Bir korkak oldum, canım! Düşün, eğer tam tersi olsaydı - eğer sen tamamen güvende olsaydın ve ben, ah, ne büyük bir tehlike içinde olsaydım!'

Bunu söyler söylemez, aptal olduğum konusunda mahkum oldum. 'Tanrım beni affet canım!' diye cevap vermek için acele ettim. 'Daha önce bunun iki tarafı olduğunu hiç görmemiştim!' Ve ona hikayemi olabildiğince kısa bir şekilde anlattım ve Ronald'ı aramak için ayağa kalktım. 'Görüyorsun canım, sana itaat ediliyor,' dedim. 
Bana kendi başına bir ödül olan bir bakış attı; ve ondan uzaklaşırken, güneşten uzaklaşma hissiyle, o bakışı bir okşama gibi göğsümde taşıdım. Pembe giysili kız, çok sayıda gözü ve dişi olan, omuzlarının oynaklığı ve konuşmanın uğultusu olan, kemerli, dik dik bakan bir kişiydi. Bay Ronald'ın tavrından, oturduğu sandalyeye taptığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ama ben oldukça acımasızdım. Elimi, bir tavuğun tavuğun üzerine eğilmesi gibi onun üzerine eğildiği sırada omzuna koydum. 
'Bir dakika için beni affedin, Bay Gilchrist!' dedim.

Dokunuşuma karşılık olarak irkildi ve etrafa bakındı ve ifadesiz bir hayret ifadesi takındı.

'Evet!' diye devam ettim, 'ben bile! Bu kadar hoş bir _tete-a-tete_'i böldüğüm için beni bağışla, ama bilirsin, iyi dostum, Bay Robbie'ye karşı ilk görevimiz
olmalıdır. Adamın oturma odasında bir olay çıkarma riskini asla göze alamayız; bu yüzden ilk yapmam gereken şey seni uyarmaktı. Benim adım da Ducie, kazalar durumunda.'

'Ben--ben diyorum ki, biliyorsun!' diye bağırdı Ronald. 'Tanrım, burada ne yapıyorsun?'

'Şşş, şşş!' dedim. 'Yer burası değil, sevgili dostum--yer burası değil. İsterseniz bu gece partiden sonra veya yarın sabah odama gelin ve bir segar içerken konuşabiliriz. Ama burada, biliyorsunuz, bu
gerçekten hiç işe yaramayacak.'

Bir cevap için zihnini toparlayabilmesinden önce, ona St. James Meydanı'ndaki
adresimi verdim ve tekrar kalabalığın arasına karıştım. Ne yazık ki!
Flora'ya bu kadar kolay geri dönmem kaderim değildi! Bay Robbie yoldaydı: doymak bilmez bir şekilde gevezeydi; ve gevezelik etmeye devam ederken ben
sığ gençlerin idolüm etrafında tekrar toplandığını gördüm ve kaderime ve ev sahibime
lanet ettim. Birdenbire Perşembe günü Meclis Balosuna katılacağımı ve bu gece sadece hazırlık amacıyla katıldığımı hatırladı.
Bu, beni başka bir genç hanımla tanıştırmayı kafasına koydu; ama bu görüşmeyi o kadar sanatsal bir şekilde hallettim ki, güzel olana karşı titizlikle nazik ve hatta candan olsam da, Robbie'yi her zaman yanımda tutmayı ve çile bittiğinde onunla birlikte ayrılmayı başardım. Kol kola yürüyorduk ki, arkadaşım Binbaşı'nın yaklaştığını gördüm, bir mızrak gibi kaskatı ve her zamanki gibi göze batacak kadar temiz.

'Ah! Tanışmak istediğim bir adam var,' dedim, boğayı boynuzlarından tutarak.
'Beni Binbaşı Chevenix'le tanıştırmayacak mısın?'

'Bir kelimeyle, sevgili dostum,' dedi Robbie; ve 'Binbaşı!' diye bağırdı, 'buraya gel ve sana arkadaşım Bay Ducie'yi tanıştırayım, seninle tanışma şerefini istiyor.'

Binbaşı gözle görülür şekilde kızardı, ama bunun dışında sakinliğini korudu. Çok
aşağı eğildi. 'Pek emin değilim,' dedi: 'Daha önce tanıştığımızı düşünüyorum?'

'Gayri resmi olarak,' dedim, onun selamına karşılık vererek; 've uzun zamandır tanışıklığımızı
düzenlemenin zevkini bekliyordum.'

'Çok iyisiniz, Bay Ducie,' diye karşılık verdi. 'Belki hafızamı biraz olsun canlandırabilirsiniz? Bu zevki nerede yaşadım?'

'Ah, bu okul dışında masal anlatmak olurdu,' dedim gülerek, 've avukatımın önünde bile!'

'Bahse girerim,' diye söze girdi Bay Robbie, 'müvekkilimi, Chevenix'i tanıdığınızda - dostumuz Bay Ducie'nin geçmişi korkunç sırlarla dolu belirsiz bir bölümdür - bahse girerim, şimdi onu St. Ivey olarak tanıyordunuz,' dedi, beni şiddetle dürterek.

'Sanmıyorum efendim,' dedi Binbaşı, dudaklarını büzerek.

'İyi olmasını dilerim!' diye devam etti avukat,
kesinlikle dünyadaki en kötü ilham verici şakacılıkla. 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!
Takma adlarıyla benim için harika bir mafya üyesi olabilir.
Hafızanızı zorlayın, Binbaşı, ve onunla ne zaman ve nerede tanıştığınızı
hatırladığınızda bana mutlaka söyleyin.'

'Başarısız olmayacağım, efendim,' dedi Chevenix. 'Onu arayın!' diye bağırdı Robbie, ayrılırken elini sallayarak.

Binbaşı, yalnız kalır kalmaz, duygusuz
yüzünü bana çevirdi.

'Eh,' dedi, 'cesaretiniz var.'

'Şüphesiz sizin onurunuz, efendim,' diye karşılık verdim, eğilerek.

'Benimle buluşmayı mı bekliyordunuz, sorabilir miyim?' dedi.

'En azından, sunumun beni cezbettiğini gördünüz,' dedim.

'Ve korkmadınız mı?' dedi Chevenix.

'Tamamen rahattım. Bir beyefendiyle uğraştığımı biliyordum. Bu
senin mezar taşında yazan olsun.'

'Eh, seni arayan başka insanlar da var,' dedi, 'onur meselesini hiç
sakınmayacaklar. Polis, sevgili efendim, sadece
sizin için çok heyecanlı.'

'Ve bence bu kaba bir hareketti,' dedim.

'Miss Gilchrist'i gördün mü?' diye sordu, konuyu değiştirerek.

'Anladığım kadarıyla, kiminle rekabet halindeyiz?' diye sordum.
'Evet, onu gördüm.'

'Ve ben de onu arıyordum,' diye cevapladı.

Bende belli bir öfke dalgasının farkındaydım; sanırım o da öyleydi.
Birbirimize tepeden tırnağa baktık.

'Durum orijinal,' diye devam etti.

'Oldukça,' dedim. 'Ama sana açıkça söyleyeyim, soğuk bir
kömür üflüyorsun. Mahkum Champdivers'a gösterdiğin nezaket için sana çok şey borçluyum.'

'Hanımefendinin sevgisinin daha avantajlı bir şekilde mi harcandığını kastediyorsun?'
diye sordu alaycı bir şekilde. 'Teşekkür ederim, eminim. Ve madem ki bana bir ipucu verdin, sıra sende iyi bir tavsiye duymakta. Genç hanımı (çok iyi bildiğin gibi) hiçbir şeye varamayacak ilgilerle tehlikeye atmak adil mi, nazik mi, bir beyefendiye yakışır mı?'

Cevap verecek kelime bulamadım.

'Bu röportajı kısa kestiğim için beni mazur gör,' diye devam etti. 'Bana
hiçbir şeye varmayacak gibi görünüyor ve daha çekici metaller var.'

'Evet,' diye cevapladım, 'söylediğin gibi, fazla bir şey ifade edemez. Sen
güçsüzsün, elin ayağın şerefle bağlı. Benim haksız yere suçlanan bir adam olduğumu biliyorsun ve bunu bilmesen bile, rakibim olarak
sadece olduğun yerde durmak ya da rezil olmak arasında bir seçimin var.'

'Bunu söylemezdim,' diye karşılık verdi, bir kez daha rengi değişerek. 'Bunu
çok sık duyabilirim.'

Bununla birlikte, Flora'nın boş gençlerin arasında oturduğu yere doğru doğruca ilerledi ve ben onu takip etmekten başka çarem yoktu, kötü bir ikinci adımdı ve giderken kendime öfke kontrolü hakkında sert bir ders veriyordum.

Onlu yaşlarındaki genç adamların, yirmi beş ve üzeri yaştaki adamların gelişinin
rüzgârıyla yere yığılmaları ne kadar da garip! Boş olanlar, Binbaşı ve benim önümde direnişi düşünmeden
kaçtılar; birkaçı bir süre etrafta oyalandı - tabiri caizse, parmaklarını ağızlarına sokarak - ama hemen sonra bunlar da bozgunu takip etti ve biz Flora'nın önünde yüz yüze kaldık. Kapının yanındaki köşede bir cereyan vardı;
pelerini çıplak kollarına ve boynuna atmıştı ve süslemenin koyu kürkü onları harekete geçiriyordu. Zıtlık yaratarak parlıyordu; ışık, pürüzsüz teninde hayranlıkla oynuyordu ve heyecanlı yüzünde renk
değişiyordu. Bir anlığına rakip çırak çiftinin birinden diğerine baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Sonra Chevenix'e seslendi:--

"Elbette Meclis'e geliyorsunuz, Binbaşı Chevenix?" dedi.

"Korkmuyorum; korkarım başka bir şeyle meşgul olacağım," diye cevapladı. "Sizinle dans etmenin zevki bile, Bayan Flora, görevime yenik düşmeli."

Bir süre konuşmamız havadan sudan geçti ve sonra savaşa doğru dallandı. Kimsenin suçu değilmiş gibi görünüyordu; havadaydı ve gelmek zorundaydı.

"Operasyon alanından iyi haberler," dedi Binbaşı.

"Sürdüğü sürece iyi haberler," dedim. "Ama Bayan Gilchrist bize savaş hakkındaki özel düşüncelerini anlatacak mı? Galiplere olan hayranlığında, yenilenlere karşı bir miktar acıma duygusu yok mu?"

'Gerçekten efendim,' dedi, canlı bir şekilde, 'çok fazla! Savaş, bence bir kıza konuşulmaması gereken bir konu. Ben, ben
olmak zorundayım--ne diyorsunuz buna?--savaşmayan biri? Ve bana başkalarının
ne yapmak ve acı çekmek zorunda olduğunu hatırlatmak için: hayır, bu adil değil!'

'Bayan Gilchrist'in hassas bir kadın kalbi var,' dedi Chevenix.

'Bundan çok emin olma!' diye haykırdı. 'Kendimle
savaşmama izin verilmesini çok isterdim!'

'Hangi tarafta?' diye sordum.

'Sorabilir misin?' diye haykırdı. 'Ben bir İskoç kızıyım!'

'O bir İskoç kızı!' diye tekrarladı Binbaşı, bana bakarak. 'Ve kimse sana
acımasını kıskanmıyor!'

'Ve ben onun ayırabileceği her zerresiyle övünüyorum,' dedim. 'Acıma, sevgiye
benzer.'

'Peki, bu soruyu Bayan Gilchrist'e soralım. Karar vermek ona kalmış ve biz de bu karara boyun eğmek zorundayız. Merhamet mi, Bayan Flora, yoksa hayranlık mı, en yakın aşk?'

'Hadi,' dedim, 'daha somut olalım. Hanımefendiye tam bir vaka sunalım: Önce erkeğini tarif et, sonra ben _benimkini_ tarif edeyim ve Bayan
Flora karar versin.'

'Sanırım ne demek istediğini anlıyorum,' dedi, 've deneyeceğim. Merhametin ve benzer duyguların kalp üzerinde en büyük güce sahip olduğunu düşünüyorsun.

Kadınlar hakkında daha asil düşünüyorum. Bana göre, sevdikleri adam her şeyden önce saygılarını kazanacak; kararlı olacak - gururlu, isterseniz;
kuru, belki - ama her şeyden önce kararlı. Ona şüpheyle bakacaklar; en sonunda, dünyanın geri kalanına sunduğu o sert yüzün sadece onlara yumuşadığını görecekler. Önce güven, diyorum. Kahramanlara layık
bir kadın sever.'

'Adamınız çok hırslı, efendim,' dedim, 've tam bir kahraman!
Benimki daha mütevazı ve sanırım daha insani bir köpek. Kendine özel bir güveni olmayan, hayranlık duyulacak üstün bir kararlılığı olmayan, bir hanımın yüzünü gören, sesini duyan ve konuyla ilgili hiçbir cümle kurmadan aşık olan biri. O zaman ne istiyor,
acıma? --zayıflığına acıma, hayatı olan aşkına acıma.
Kadınları her zaman aşağılık yaparsınız, hayali sevgilinize ağzı açık bakar; o, mermer bir heykel gibi, burnu havada! Ama Tanrı sizden daha akıllıydı; ve kahramanlarınızın en kararlısı bile sonuçta insan olabilir. Hüküm için kraliçeye başvuruyoruz,' diye ekledim, Flora'nın önünde dönüp eğilerek.

'Ve kraliçe nasıl yargılayacak?' diye sordu. 'Sana
hiç de cevap olmayan bir cevap vermeliyim. "Rüzgar dilediği yerde eser": o
yüreğinin gittiği yere gider.'

Bunu söylerken yüzü kızardı; benimki de, çünkü içinde bir
beyan okudum ve kalbim sevinçle kabardı. Ama Chevenix soldu.

'Hayatı çok korkunç bir piyangoya dönüştürüyorsunuz, hanımefendi,' dedi. 'Ama
umutsuzluğa kapılmam. Dürüst ve sade olanı hala tercihim.'

Ve söylemeliyim ki, son derece yakışıklı ve burnu havada mermer heykele çok benziyordu, onu
benzettiğim.

'Bu konuya nasıl geldiğimizi hayal bile edemiyorum,' dedi Flora.

'Hanımefendi, savaştan geçti,' diye cevapladı Chevenix.

'Bütün yollar Roma'ya çıkar,' diye yorumladım. 'Bay Chevenix ve benim başka ne hakkında konuşmamızı beklerdiniz?'

Bu sırada arkamdaki odada belli bir telaş ve hareket olduğunun farkındaydım, ama belki de akıllıca olabilecek kadar dikkat etmedim. Flora'nın yüzünde belli bir değişiklik oldu; yelpazesiyle tekrar tekrar işaret etti; gözleri bana yaltaklanarak baktı; bir şey istediğine şüphe yoktu - anlayabildiğim kadarıyla, gitmem ve rakibim için sahayı temiz bırakmam gerekiyordu, ki bunu yapmayı hiç düşünmüyordum. Sonunda sabırsızlıkla sandalyesinden kalktı.

'Sanırım iyi geceler deme zamanın geldi, Bay Ducie!' dedi.

Nedenini hiç anlayamadım ve öyle dedim.

Bunun üzerine bana şu korkunç cevabı verdi, 'Teyzem oyun odasından çıkıyor.'

Anlaması zor bir sürede eğilip kaçtım. Kapıdan geriye baktığımda, bir an için, Bayan Gilchrist'in
kudretli profilini ve altın gözlüklerini
oyun odasından çıkarken görme ayrıcalığına eriştim; ve bu görüntü bana kanatlar verdi. Gitme sırası bende değildi; ve bir an sonra kendimi Castle Street'in kaldırımında buldum ve
aydınlık pencereler üzerime parladı ve geride kalanların ironik
gölgeleri tarafından geçildi.

XXIX. BÖLÜM - SALI GÜNÜNÜN OLAYLARI: İŞLERİN KAPATILMASI

Bu gün bir sürprizle başladı. Kahvaltı masamda Edward Ducie, Esquire'a hitaben yazılmış bir mektup buldum; ve ilk başta ölçüsüzce
şaşırdım. 'Vicdan hepimizi korkak yapar!' Açtığımda, bunun sadece avukattan gelen bir not olduğunu ve Perşembe akşamı Meclis Balosu için bir
kart içerdiğini gördüm. Kısa bir süre sonra, oturma odasının pencerelerinden birinde bir segarla zihnimi düzenlerken ve Rowley, kendisine düşen işin hafif kısmını bitirmişken, çok uzakta olmayan bir yerde oturmuş, büyük bir neşeyle ve üst oktavı belirgin bir şekilde tercih ederek, Ronald aniden içeri alındı. Ona bir segar aldım, ateşin yanına bir sandalye çektim ve onu oraya yerleştirdim - rahatına göre diyecektim ama hiçbir ifade gerçeklerden daha uzak olamazdı. Açıkça diken üstündeydi, segar'ı alıp almayacağını bilmiyordu ve aldıktan sonra da yakıp yakmayacağını bilmiyordu. Söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm; bunun kendi
bir şeyi olduğunu düşünmedim; ve bunun gerçekten Binbaşı Chevenix'in bir şeyi olduğuna dair büyük bir bahse girmeye hazırdım. 'Eh, işte buradasın!' Anlamsız bir samimiyetle gözlemledim, çünkü ona yardım etmek için hiçbir şey yapmamaya kararlıydım. Eğer gerçekten de burada olsaydı
rakibim için işler yapıyor olsaydı, adil bir alan elde edebilirdi, ama kesinlikle
hiçbir iltifat almazdı.

'Gerçek şu ki,' diye başladı, 'seni yalnız görmeyi tercih ederim.'

'Elbette,' diye cevapladım. 'Rowley, yatak odasına girebilirsin. Sevgili dostum,' diye devam ettim, 'bu ciddi görünüyor. Hiçbir sorun yok, umarım.'

'Pekala, dürüst olacağım,' dedi. 'Ben _çok_ rahatsızım.'

'Ve nedenini bildiğime bahse girerim!' diye haykırdım. 'Ve seni düzeltebileceğime bahse girerim!'

'Ne demek istiyorsun!' diye sordu.

'Zor durumda olmalısın,' dedim, 've söyleyebileceğim tek şey, doğru yere
geldiğin. Yüz pound veya bunun gibi önemsiz bir miktara en ufak bir ihtiyacınız varsa lütfen bundan bahsedin. Burada, tamamen sizin hizmetinizdeyim.'

'Çok nazik olduğunuzdan eminim,' dedi Ronald, 've gerçek şu ki,
bunu nasıl tahmin ettiğinizi anlayamasam da, ben gerçekten biraz _geri_ kaldım. Ama bunu konuşmaya gelmedim.'

'Hayır, öyle deme cesareti göstereyim!' diye bağırdım. 'Konuşmaya değmez! Ama unutma,
Ronald, sen ve ben işin farklı taraflarındayız. Unutma ki
bana sonsuza dek arkadaş edindiren hizmetlerden birini yaptın. Ve
ben adil bir miktarda para kazanma şansına sahip olduğumdan,
beni memnun et ve bunun bir kısmını kendi paran olarak kabul et.'

'Hayır,' dedi, 'Bunu alamazdım; gerçekten alamazdım. Ayrıca, gerçek şu ki,
çok farklı bir konu için geldim. Kız kardeşim St. Ives'le ilgili,' ve başını tehditkar bir şekilde bana doğru salladı.

'Kesinlikle emin misin?' diye ısrar ettim. 'Burada, hizmetinizdeyim--beş yüz pounda kadar, istersen. Peki, tamam; sadece
nerede olduğunu hatırla, istediğin zaman.'

'Ah, lütfen beni yalnız bırak!' diye haykırdı Ronald: 'Hoş olmayan bir şey söylemeye geldim; ve eğer bir adama bir şans vermezsen, bunu nasıl yapabilirim? Dediğim gibi, kız kardeşimle ilgili. Devam etmesine izin veremeyeceğini kendin görebilirsin. Uzlaşmacı; hiçbir şeye yol açmıyor; ve sen (kendin hissetmelisin) kadın akrabalarımın herhangi bir şey yapmasına izin verebileceğim türden bir adam değilsin. Bunu söylemekten nefret ediyorum, St. Ives; yere düşmüş bir adama vurmak gibi görünüyor, bilirsin; ve Binbaşıya en başından beri bundan hiç hoşlanmadığımı söyledim.
Ancak, söylenmesi gerekiyordu; ve şimdi söylendi ve beyler arasında,
tekrar buna değinmek gerekmemeli.'

'Bu uzlaşmacı; hiçbir şeye yol açmıyor; bu tür bir adam değil,' diye tekrarladım düşünceli bir şekilde. 'Evet, anladığımı sanıyorum ve
kendimi _en regle_ koymak için acele edeceğim. ' Ayağa kalktım ve segarımı bıraktım.
'Bay Gilchrist,' dedim eğilerek, 'çok doğal gözlemlerinize cevaben, kız kardeşinizin eli için kendimi bir talip olarak sunmak istiyorum.
Fransa'da hafife aldığımız, ancak her yerde değer verilen kadim bir soydan gelen bir unvan sahibiyim. Otuz iki çeyreklik bir leke olmadan gösterebilirim. Beklentilerim kesinlikle ortalamanın üzerinde: Amcamın gelirinin ortalama otuz bin pound olduğunu düşünüyorum, ancak kendimi bilgilendirmeye dikkat etmediğimi itiraf ediyorum. On beş ila elli bin arasında bir yere koyun; kesinlikle daha az değil.

'Bütün bunları söylemek çok kolay,' dedi Ronald, acıyan bir gülümsemeyle.
'Ne yazık ki, bunlar havada uçuşuyor.'

'Affedersiniz, -- Buckinghamshire'da,' dedim gülümseyerek.

'Şey, demek istediğim şu ki, sevgili St. Ives, bunları kanıtlayamazsın,' diye devam etti. 'Aynen öyle olmayabilirler: Beni takip ediyor musun? Seni destekleyecek üçüncü bir taraf getiremezsin.'

'Hadi canım!' diye bağırdım, ayağa fırlayıp masaya doğru koştum. 'Affedersin!' Romaine'in adresini yazdım. 'İşte referansım, Bay Gilchrist. Ona yazıp olumsuz
cevap alana kadar, bana davranılma hakkım var ve bana bir beyefendi gibi davranmanı sağlayacağım.' Bu konuda ters bir şekilde yetiştirildi.

'Özür dilerim, St. Ives,' dedi. 'İnanın bana, kimseyi
kırmak istemedim. Ama bu meselenin zorluğu var;
konularımın hiçbirini kimseyi
kırmadan ortaya koyamam! Beni mazur görün, bu benim hatam değil. Ama her halükarda, bu evlilik teklifinin
imkansız olduğunu kendin görmelisin, sevgili dostum. Bu saçmalık! Ülkelerimiz
savaşta; sen bir tutsaksın.'

'Ligue zamanındaki atam,' diye cevapladım, 'Saintonge'dan bir Huguenot hanımla evlendi, gelinini getirmek için iki yüz mil yol kat etti; ve mutlu bir evlilikti.'

'Eh!' diye başladı; sonra ateşe baktı ve sustu.

'Eh?' diye sordum.

'Eh, şu Goguelat meselesi var,' dedi, hala şöminedeki kömürlere bakarak.

'Ne!' diye haykırdım, sandalyemden irkilerek. 'Ne diyorsun?'

'Goguelat meselesi,' diye tekrarladı.

'Ronald,' dedim, 'bu senin işin değil. Bunlar senin kendi sözlerin değil. Korkunç bir şey, ' Mutsuz bir şekilde, bir genç asker ya da bir sonraki kapı. Tabii ki, ben sadece bunu bilmiyorum 'dedi. 'Mahkemede ilk tanık olduğunu biliyor musunuz?' Beğenmiyorum, ya da yapmadım, teyze değil mi? Reddettin ve reddini birkaç ifadeyle haklı çıkardın:
Birincisi, ben bir sahtekârdım; ikincisi, ülkelerimiz savaştaydı;
ve üçüncüsü - Hayır, konuşacağım,' dedim; 'ben ne zaman
yaptığımı cevaplayabilirsin,--ve üçüncüsü, Goguelat adlı adamı onursuzca öldürdüm--ya da öyle
yaptığım
söylendi. Şimdi, sevgili dostum, bunlar çok
utanç verici
sebepler. Başka birinin dudaklarından,
bunlara nasıl kızacağımı sana söylememe gerek yok; ama ellerim bağlı. Sana o kadar çok
minnet duyuyorum ki, kız kardeşine duyduğum sevgiden bahsetmeden,
bunu yaptığında, tam bir dokunulmazlık kisvesi altında bana hakaret ediyorsun.
Acıyı
hissetmeliyim ve bunu çok
şiddetli bir şekilde hissediyorum--kendimi korumak için hiçbir şey
yapamam.' Başlangıçta beni rahatsız edecek kadar endişeliydi;
ama şimdi ve ben sustuğumda, uzun süre sessiz kaldı.

'St. Ives,' dedi sonunda, 'Sanırım gitmem gerek. Bu çok
sinir bozucuydu. Asla böyle bir şey söylemek istemedim,
ve senden özür dilerim. Sana karşı bir beyefendinin diğerine duyması gereken tüm saygıyı duyuyorum. Sana sadece şunu söylemek istedim - zihnimi neyin etkilediğini göstermek için; ve kısacası, bunun imkansız olduğunu. Oldukça emin olabileceğin bir şey var: Sana karşı hiçbir şey yapmayacağım. Gitmeden önce
el sıkışır mısın?' diye patladı.

'Evet,' dedim, 'Sana katılıyorum - görüşme sinir bozucuydu.
Geçmişi geçmişte bırak. Elveda, Ronald.'

'Elveda, St. Ives!' diye karşılık verdi. 'Yürekten üzgünüm.'

Ve böylece gitti.

Kendi oturma odamın pencereleri kuzeye bakıyordu; ancak giriş koridoru ışığını meydanın yönünden alıyordu. Bu nedenle Ronald'ın gidişini, çok moralsiz yürüyüşünü ve yaklaşık yarı yolda Binbaşı Chevenix'ten daha az olmayan bir adamın ona katıldığını görebildim. Bunun üzerine gülümsemekten kendimi alamadım; ikisinin önünde çok tatsız bir görüşme olmalıydı ve seslerini, 'Sana söylemiştim' ve 'Sana söylemedim'in o ebedi zıtlığında, çapraz kılıçlar gibi çarpışırken duyabiliyordum. Şüphesiz, ziyaretleriyle çok az şey kazanmışlardı; ancak ben hiçbir şeyden daha az kazanmıştım ve buna
acı bir şekilde moralim bozulmuştu. Ronald silahlarına sadık kalmış ve beni sonuna kadar reddetmişti. Bu bir haber değildi; ancak diğer yandan, iyi bir habere dönüştürülemezdi. Artık Fransa'daki geçici yokluğum sırasında tüm demirlerin ateşe atılacağından ve
dünyanın altüst olacağından emindim, böylece Flora bu rahatsız edici Fransız'ı reddedip Chevenix'i kabul edecekti. Şüphesiz bu durumlara karşı koyacaktı: ama bunların düşüncesi hoşuma gitmiyordu ve uyarılması ve savaşa hazırlanması gerektiğini hissettim.

Şimdi onu görmeye çalışmanın bir faydası yoktu, ama kendime o akşam erkenden Swanston'a dönmeye söz verdim. Bu arada tüm hazırlıklarımı yapmalı ve yaklaşan yolculuğa göz yummalıydım. Burada, Edinburgh'da
denizden dört mil uzaktaydım, ama
bir elimde şapkam, diğer elimde bıçakla rastgele balıkçılara yaklaşma işi o kadar umutsuz görünüyordu ki, kuzey illerinde adımlarımı geri çekmekten ve
Birchell Fenn'in kapılarını ikinci kez çalmaktan başka yapabileceğim bir şey göremiyordum. Bunu yapmak için para gerekecekti; ve
kağıdımı Flora'nın eline bıraktıktan sonra hala yaklaşık bin beş yüz sterlin bakiyem vardı. Ya da daha doğrusu hem vardı hem yoktu diyebilirim; çünkü
Bay Robbie ile öğle yemeğimden sonra, otuz sterlinlik bozuk para hariç, hepsini George Caddesi'ndeki bir bankaya, Bay Rowley adına bir mevduat makbuzuna yatırmıştım. Bunu, aniden ayrılmam gerekirse ona hediyem olarak tasarlamıştım. Ama şimdi, düzenlemeyi daha iyi düşünerek, küçük adamımı, kokartıyla birlikte, bin beş yüz sterlini kaldırması için gönderdim.

Çok geçmeden gitmişti ve kızarmış bir yüzle ve mevduat makbuzu hala elinde geri döndü.

'Gitmeyin, Bay Anne,' dedi. 'Nasıl yani?' diye sordum,

'Eh, efendim, burayı iyi buldum, hem de hiç hata yok,' dedi. 'Ama
sana mavi bir korku veren şeyin ne olduğunu söyleyeyim! Kapının yanında duran bir müşteri vardı ve onu tahmin ettim! Sizce kimdi, Bay Anne? Neden,
o aynı Red-Breast--Aylesbury yakınlarında kahvaltı ettiğim kişi.'

'Yanılmadığınızdan emin misiniz?' diye sordum.

'Kesinlikle,' diye cevapladı. 'Bay Lavender değil, demek istediğim efendim; diğer taraf. 'Burada ne yapıyor?' dedim. Doğru görünmüyor.'

'Kesinlikle,' diye kabul ettim.

Dairede ileri geri yürüyerek düşüncelere daldım. Bu Bow
Street koşucusu tesadüfen burada olabilir; ama Rowley ile tanışmış ve onunla Aylesbury'nin hemen yanındaki 'Green Dragon'da konuşmuş olan adamın şimdi İskoçya'da olması ve orada meşru bir işi
olmaması ve Rowley'nin hesabını tuttuğu bankanın
kapılarında olması tek bir tesadüf eseriydi.

'Rowley,' dedim, 'seni görmedi, değil mi?'

'Hiçbir endişem yok,' dedi Rowley. 'Bay Anne, eğer görseydi, beni bir daha
göremezdiniz! Ben bir pislik değilim, efendim!'

'Peki, oğlum, o makbuzu cebine koyabilirsin. Benden
tamamen uzaklaşana kadar ona ihtiyacın olmayacak. Ama kaybetme;
Noel kutusundaki senin payın: bin beş yüz pound tamamen senin.'

'Affedersiniz, Bay Anne, efendim, ama ne için!' dedi Rowley.

'Üzerine bir meyhane kurmak için,' dedim.

'Eğer beni mazur görürseniz, efendim, bir meyhane kurmak için hiçbir çağrım yok, efendim,' diye cevapladı kararlı bir şekilde. 'Ve size ne olduğunu söylüyorum, efendim, bana öyle geliyor ki,
kiralık için daha genç sayılırım. Ben sizin hizmetkarınızım, Bay Anne, yoksa
hiçbir şey değilim.'

'Peki, Rowley,' dedim, 'sana bunun ne için olduğunu söyleyeyim. Bana yaptığın iyi hizmet için, ki bundan umursamıyorum ve bahsetmeye cesaret edemiyorum. Senin sadakatin ve neşen için, canım oğlum. Bunu senin için düşünmüştüm; ama gerçeği söylemek gerekirse, artık onarılamaz oldu - senin olması gerekiyor. O adam bankada beklediğinden, ben gidene kadar paraya dokunulamaz.'

'Siz gidene kadar mı, efendim?' diye yankılandı Rowley. 'Bensiz hiçbir yere gidemezsiniz, bunu söyleyebilirim, Bay Anne, efendim!'

'Evet, oğlum,' dedim, 'çok yakında ayrılacağız; muhtemelen
yarın. Ve bu benim iyiliğim için, Rowley! İnan bana, Bow Street'teki o adamın bankada olmasının herhangi bir nedeni varsa, o seni korumak için orada değildi. Hesabı bu kadar erken nasıl öğrenebildiler, aklım almıyor; garip bir tesadüf beni
yanıltmış olmalı! Ama gerçek şu ki; ve Rowley, sana sadece
şimdi veda etmekle kalmayacağım, bunu söyleyene kadar içeride kalmanı da isteyeceğim. Unutma oğlum, bu sadece
şimdi bana hizmet edebilmen için.'

'Ne', efendim, sen bir kelime söyle, ben de elbette yaparım!' diye haykırdı.
'"Alves'i düşünme," sloganım bu! Ben senin adamınım, iyi günde kötü günde,
yaşa ya da öl, ben seninim!'

Bu arada, gün batımına kadar yapılacak hiçbir şey yoktu. Şimdiki tek şansım,
tek uygulanabilir bankacım olan
Flora'nın
konuşmasına olabildiğince çabuk dönmekti; ve akşamdan önce bunu düşünmeye değmezdi.
Fransa seferi ve Rusya'dan geri çekilmeyle ilgili
gecikmiş belgelerle
Kaledonya Merkür'ü
üzerinde olabildiğince kendimi toparlayabilirdim; ve orada
ateşin başında otururken, bazen okuduklarım yüzünden öfke ve utançla
tamamen uyanık oluyordum ve bazen de
yerel istihbaratın çorak
madığın
şeyleri üzerinde uyuklarken üç parça uykuda oluyordum. 'Son zamanlarda geldi'--birdenbire rastladığım şey bu--'Dumbreck'in Oteli'nde, Saint-Yves Vizkontu.'

'Rowley,' dedim.

'İzin verirseniz, Bay Anne, efendim,' diye cevapladı dalkavuk, piposunu indirerek.

'Gel de buna bak, oğlum,' dedim, kağıdı uzatarak.

'Aman Tanrım!' dedi. 'İşte o, efendim, kesinlikle!'

'Kesinlikle, Rowley,' dedim. 'İz sürüyor. Bizi
oldukça yakaladı. O ve bu Bow Street'li adam bir araya geldi, yemin ederim. Ve şimdi tüm tarla, av, tazılar ve avcılar, hepsi birlikte bu Edinburgh şehrinde.'

'Peki şimdi ne yapacaksın, beyefendi? Sana ne söyle, içeri alayım
've, lütfen! Bana bir dakika ver, kendimi gizleyeceğim ve şu Dum'a gideceğim---en azından bu otele, beyefendi--ve ne yaptığını göreceğim. Bana güvenin, Bay Anne: Uçuyorum, bu konuda
yanılmayın. Büyüyor ve esiyorum, öyleyim.'

'Senden bir adım bile uzak değil,' dedim. 'Sen bir tutsaksın, Rowley ve buna karar ver. Ben de öyleyim, ya da hemen yanı başındayım. Sana bir uyarı olarak gösterdim; Eğer sokağa çıkarsan, bu benim için ölüm demektir, Rowley.'

'Lütfen efendim,' dedi Rowley.

'Düşündüğümde,' diye devam ettim, 'üşütmüş olmalısın, ya da bir şey.
Bayan McRankine'in şüphelerini uyandırmanın bir faydası yok.'

'Soğuk algınlığı mı?' diye bağırdı, depresyonundan hemen kurtularak. 'Yapabilirim, Bay Anne.'

Ve hapşırmaya, öksürmeye ve burnunu sümkürmeye devam etti, ta ki gülümsemekten kendimi
alamayana kadar.

'Ah, sana söylüyorum, o kaçamakların çoğunu biliyorum,' diye gururla belirtti.

'Eh, çok işe yarıyorlar,' dedim.

'Hemen gidip yaşlı kıza göstersem iyi olur, 'değil mi?' diye sordu.

Ona söyledim, kesinlikle; ve o da anında gitti, sanki bir futbol maçına gitmiş gibi neşeliydi.

Gazeteyi aldım ve dikkatsizce okumaya devam ettim, düşüncelerim yakın tehlikemle meşguldü, ta ki bir sonraki paragrafa gelene kadar:--

'Şato'daki son korkunç cinayetle bağlantılı olarak, aşağıdaki istihbaratı kamuoyuna duyurmamız isteniyor. Asker, Champdivers, bu şehrin civarında olduğu varsayılıyor. Yaklaşık orta boyda veya daha doğrusu daha kısa, hoş bir görünüme ve son derece nazik bir hitaba sahip. En son duyulduğunda şık bir
inci gri takım elbise ve açık kahverengi üstlü çizmeler giymişti. Yaklaşık on altı yaşında bir hizmetçiyle birlikteydi, aksanı olmayan
İngilizce konuşuyordu ve Ramornie _takma adı_ altında tanınıyordu. Yakalanması için bir
ödül teklif edildi.'

Bir anda yan odadaydım, inci renkli takım elbisemi çıkarıyordum!

Şimdi epeyce tedirgin olduğumu itiraf ediyorum. Etrafınızdaki emeklerin yavaş ve emin bir şekilde kapanmasını izlemek ve sakinliğinizi korumak zor;
ve Rowley'nin kafamın karışıklığını gözetlemek için orada olmamasına sevindim.
Kızardım, nefesim yoğunlaştı; bundan daha
sıkıldığım bir zamanı hatırlamıyorum.

Ve yine de beklemeli ve hiçbir şey yapmamalı, yemeklerimi yemeli ve
her zaman geveze Rowley'i, sanki tamamen kendi adamımmış gibi
eğlendirmeliydim. Ve eğer Bayan McRankine'i de eğlendirmem gerekmiyorsa, bu
bardağımdaki bir başka
acı damlaydı! Ev sahibem neden böylesine ciddi bir şekilde mesafeli duruyordu ki, konuşmayı
reddediyordu, gözleri kızarmıştı, ben de evin içinde onun özel yakarışlarının sesini sürekli duyuyordum? Çok aldanmıştım, yoksa o sinsi paragrafı okumuş ve
anlaşılmaz inci grisi takım elbiseyi tanımıştı. Şimdi, kağıdı masama koyduğu belli bir
havayı ve bunu duyurduğunda sempati ve meydan okuma arasında belli bir
hoşnutsuzlukla: 'İşte
_Merkür_'ünüz!' diye bağırdığını hatırlıyorum.

En azından bu yönde acil bir tehlike görmedim; trajik
yüz ifadesi ajitasyona işaret ediyordu; vicdanıyla boğuştuğu açıktı ve mücadele hala şüpheliydi. Ne yapacağım sorusu beni aşırı derecede rahatsız ediyordu. Ev sahibemin ruhsal doğası gibi karmaşık ve gizemli bir makineye dokunmaya cesaret edemiyordum:
Bir kelimeyle ve herhangi bir yöne, kötü yapılmış bir havai fişek gibi patlayabilirdi.
Ve geçmişteki bilgeliğim için kendimi aşırı derecede överken, onu bu kadar çok arkadaş edindiğim için,
şu anki davranışlarım konusunda tamamen yabancıydım.
Bana baskı yapmak ve aşinalığın alışılmış işaretlerini ihmal etmek eşit derecede tehlikeli görünüyordu. Bir uç 
küstahlık gibi görünüyordu ve rahatsız edici olabilirdi, diğeri ise pratik bir
suç itirafıydı. Toplamda, alacakaranlık Edinburgh sokaklarına
ciddi bir şekilde çökmeye başladığında ve erken bir
bekçinin sesi bana yola çıkmamı söylediğinde benim için iyi bir saatti.

Yediden önce kulübenin civarına ulaştım; ve bahçe duvarına giden dik yokuşu göğüslediğimde, bir köpek duyduğumda
şaşkınlıkla sarsıldım. Daha önce duyduğum köpeklerdi, ama sadece yukarıdaki yamaçtaki
mezradan. Şimdi, bu köpek bahçenin kendisindeydi,
öfke nöbetleriyle yüksek sesle kükredi ve onun sıçradığını ve zincire asıldığını duyabiliyordum. Canavarın öfke nöbeti
kendi kendine kükreyene kadar bir süre bekledim. Sonra, son derece dikkatli bir şekilde
tekrar yaklaştım; ve sonunda bahçe duvarına yaklaştım. Ancak başımı seviyenin üzerine çıkardığım anda havlama tekrar iki katına çıkan bir enerjiyle başladı. Hemen hemen aynı anda kulübenin kapısı açıldı ve Ronald ile Binbaşı bir fenerle eşikte belirdiler. Öylece dururken neredeyse hemen altımdaydılar,
güçlü bir şekilde aydınlatılmışlardı ve kolayca duyulabilecek mesafedeydiler. Binbaşı köpeği sakinleştirdi, köpek bunun yerine ara sıra havlamalarla karışık alçak, huzursuz bir homurtuya döndü.

'İyi ki Towzer'ı getirmişim!' dedi Chevenix.

'Kahretsin, acaba nerede!' dedi Ronald; ve feneri yukarı aşağı oynattı ve geceyi parıltı ve gölgeden oluşan değişken bir bulmacaya dönüştürdü. 'Sanırım bir hamle yapacağım.'

'Sanırım yapamayacaksın,' diye yanıtladı Chevenix. 'Buraya gelip nöbet tutmayı kabul ettiğimde, bir şartla, Efendi Ronald: bunu
unutma! Askeri disiplin, oğlum! Bizim devriyemiz evin etrafındaki bu patikadır. Aşağı in, Towzer! İyi çocuk, iyi çocuk--o zaman yavaşça!'
devam etti, şaşkın canavarını okşayarak.

'Düşünmek! Dilenci bizi şu anda duyuyor olabilir!' diye bağırdı Ronald.

'Daha olası bir şey yok,' dedi Binbaşı. 'Sen orada mısın, St. Ives?' diye
ekledi, belirgin ama temkinli bir sesle. 'Sana sadece şunu söylemek istiyorum,
eve gitsen iyi olur. Bay Gilchrist ve ben nöbet tutup duruyoruz.'

Oyun bitmişti. '_Çok fazla zevk_!' diye cevapladım, aynı tonlarda.
'_Il fait un peu froid pour veiller_; _gardez-vous des engelures_!'

Sanırım kontrol edilemeyen bir öfke anında yapılmıştı; ancak Ronald'a bir an önce verdiği mükemmel tavsiyeye rağmen, Chevenix
zinciri çıkardı ve köpek bir ok gibi dümdüz kıyıya doğru fırladı.
Geri çekildim, yaklaşık on iki pound ağırlığında bir taş aldım ve
hazırlandım. Hayvan bir sıçrayışla duvarın tepe taşına
indi; ve hemen hemen aynı anda, füzem tam yüzüne
vurdu. Bastırılmış bir çığlık attı, geldiği yere geri yuvarlandı ve on iki poundluk tazının düşüşüne eşlik ettiğini duyabiliyordum. Chevenix,
aynı anda, kükreyen bir sesle bağırdı: 'Cehennem tazısı! Eğer
köpeğimi öldürdüyse!' ve her şeye dayanarak, gitmenin daha iyi olduğuna karar verdim.

BÖLÜM XXX - ÇARŞAMBA GÜNÜNÜN OLAYLARI; CRAMOND ÜNİVERSİTESİ

Çok fazla çekingenlikle, hatta paniğin başlangıcı olarak adlandırılabilecek bir hisle uyandım ve saatlerce yatağımda yatıp durumu düşündüm. İstediğim yerde aradım, beni cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu ve dehşete düşürecek çok şey vardı. Kulübenin etrafını yakından gözetliyorlardı; bir bekçi köpeği canavarı vardı - en azından, ben halletmediysem; ve eğer halletmişsem, yaslı efendisinin kaybı daha da yılmaz bir şekilde bekleyeceğini biliyordum. Affedilebilir sevgi gösterisinde, ayırabildiğim tüm parayı Flora'ya vermiştim; avlanan sürgünün, Jüpiter gibi, bir altın yağmuruyla aşağı inip sevgilinin kucağına binlerce dolar
boşaltmasını muhteşem bulmuştum. Sonra bir saatlik çılgınlıkla, bana kalanları George Caddesi'ndeki bir bankaya gömdüm. Ve şimdi birini veya diğerini geri almalıyım; ve hangisini? ve nasıl?

Yatağımda dönüp dururken, üç olası yol görebiliyordum, hepsi de son derece tehlikeliydi. Birincisi, Rowley yanılmış olabilir; banka izlenmiyor olabilir; hala mevduat makbuzunda parayı çekebilir. İkincisi, Robbie'ye tekrar başvurabilirim. Ya da üçüncüsü, her şeye cesaret edebilir, Meclis Balosuna gidebilir ve Flora ile Edinburgh'un gözleri önünde konuşabilirim. Bu son alternatif, en korkunç riskleri ve kırk sekiz saatlik gecikmeyi içerdiğinden, sadece başımı çevirerek baktım ve tekrar diğerlerinin düşüncelerine döndüm. Robbie'nin benimle bir daha hiçbir şey yapmaması konusunda uyarılmış olması dünyadaki en olası şeydi. Gilchrist'lerin tüm politikası Chevenix'in elindeydi; ve bunun o kadar temel bir önlem olduğunu düşündüm ki, bunu aldığından emindim. Almamış olsaydı, elbette sorun yoktu: Robbie, Flora ile iletişim kurmayı başaracaktı; ve saat dörtte güney yolunda olabilirdim ve diyecektim ki,
özgür bir adam. Son olarak, George Caddesi'ndeki
bankanın kuşatma altında olup olmadığını kendi gözlerimle kontrol etmeliyim.

Rowley'i aradım ve Bow Caddesi memurunun
görünüşü hakkında ona sertçe sorular sordum.

'Nasıl bir adam o, Rowley?' diye sordum, giyinmeye başladığımda.

'Nasıl bir adam o?' diye tekrarladı Rowley. 'Şey, sizin ne diyeceğinizi pek bilmiyorum, Bay Anne. Zaten güzel bir adam değil.'

'Uzun boylu mu?'

'Uzun boylu mu? Hayır, _uzun boylu_ dememeliyim Bay Anne.'

'Peki, o zaman, kısa boylu mu?'

'Kısa boylu mu? Hayır, sizin _kısa boylu_ diyeceğiniz türden olduğunu söyleyemem. Hayır, çok kısa boylu değil, efendim.'

'O zaman, sanırım, orta boylarda olmalı?'

'Eh, öyle diyebilirsiniz, efendim; ama dikkat çekici değil.'

Bir küfürü bastırdım.

'Temiz tıraşlı mı?' Tekrar denedim.

'Temiz tıraşlı mı?' diye tekrarladı, aynı endişeli açık sözlülükle.

'Aman Tanrım, dostum, sözlerimi papağan gibi tekrarlama!' diye bağırdım. 'Bana adamın nasıl biri olduğunu söyle: Onu
tanıyabilmem birinci derecede önemli.'

'Anlamaya çalışıyorum, Bay Anne. Ama _temiz tıraşlı_ mı? O noktayı tam olarak kavrayamıyorum. Bazen bana öyleymiş gibi görünebilir; bazen de değilmiş gibi. Hayır, şimdi bana 'biraz bıyığı olduğunu' söylerseniz şaşırmam.

'Adam kızarmış yüzlü müydü?' diye kükredim, her hecenin üzerinde durarak.

'Sanırım bunun için sinirlenmenize gerek yok, Bay Anne!' dedi.
'Size gördüğüm her mübarek şeyi anlatıyorum! Kızarmış yüzlü mü? Hayır,
sizin dediğiniz gibi değil.'

Üzerime korkunç bir sakinlik çöktü.

'Hiçbir şekilde solgun muydu?' diye sordum.

'Bana öyle görünmüyor. Ama size gerçekten söylüyorum,
buna pek aldırış etmedim.'

'İçki içen birine mi benziyordu?'

'Hayır. Lütfen efendim, daha çok yemek yiyen birine benziyordu.'

'Ah, şişmandı, öyle mi?'

'Hayır efendim. O kadar ileri gidemezdim. Hayır, _şişman_ dememeliydi. Aslında zayıftı.'

Sinir bozucu röportajı sürdürmeme gerek yok. Başladığı gibi bitti,
ancak Rowley gözyaşları içindeydi ve ben bir gerçeği öğrenmiştim.
Adamın,
bahsetmek istediğiniz herhangi bir boyda ve herhangi bir şişmanlık veya zayıflık derecesinde; temiz tıraşlı veya değil, duruma göre; saçının rengi Rowley'nin 'kendisine bir isim koymaya
göremeyeceği'; gözlerinin mavi olduğunu düşündüğü - hayır, bu
bir tür gözyaşlı kesinliğe ulaştığı tek noktaydı.
'Ben de buna razıyım,' diye iddia etti. Bunların erik kadar siyah, çok az ve birbirine çok yakın olduğu ortaya çıktı. Beceriksizin kanıtı için bu kadar! Ve gerçek, ya da daha doğrusu, öğrenilen gerçekler?
Eh, bunlar kişiyle değil, giyimiyle ilgiliydi. Adam
diz altı pantolon ve beyaz çoraplar giyiyordu; ceketi 'bir tür
açık renkti - ya da bunun ve koyunun arasında'; ve 'ben derisi
weskit' giyiyordu. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, beni kahvaltımdan büyük bir çırpınışla alıp götürdü ve bana Meydan'dan geçen dürüst ve oldukça saygıdeğer bir vatandaşı gösterdi. 'Bu o, efendim,' diye haykırdı, 'onun tam ahlakı! Eh, bu daha iyi giyinmiş ve belki biraz daha uzun boylu; ve yüzünde ona hiç de iltifat etmiyor, efendim. Hayır, tekrar baktığımda, ona hiç iltifat etmiyor gibi görünüyor.'

'Eşek herif!' dedim ve görgü kurallarına en çok dikkat edenin bile bu sıfatın haklı olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum.

Bu arada ev sahibimin görünümü zaten çektiğim
kaygıya büyük bir yük daha ekledi. Uyumadığı açıktı; bol bol ağladığı da aynı şekilde açıktı. İç çekti, inledi, nefesini tuttu, başını salladı, masaya servis yaptı. Kısacası, o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki, üç kez histeriye yakalanmış bir
kuyu gibiydi, ona hitap etmeye cesaret edemedim; ve evden sessizce
çıktım ve aslında beni geri çağırabileceği korkusuyla
aşağıya koştum. Bu gerginliğin uzun sürmeyeceği açıktı.

İlk işim George Sokağı'na gitmekti, (şans eseri) bir çocuk banka kepenklerini indirirken oraya ulaştım. Bir adam onunla sohbet ediyordu; beyaz çorapları ve köstebek derisi bir yeleği vardı ve bir günlük yolculukta görmek isteyebileceğiniz kadar
iğrenç görünümlü bir serseriydi. Bu, Rowley'nin _işaret_iyle oldukça uyumlu görünüyordu: (hatırlarsanız)
kesin bir şekilde beyan etmiş ve ayrıca buna sadık kalmıştı, büyük Lavender'ın yoldaşı hiç de güzel değildi.

Oradan Bay Robbie'nin evine gittim ve zili çaldım. Bir hizmetçi
çağrıyı yanıtladı ve avukatın meşgul olduğunu söyledi, yarı yarıya beklediğim gibi.

'Neyi aradığını söyleyeyim?' diye sordu; ve ona 'Bay Ducie,' dediğimde, 'Sanırım bu sizin için olacak, öyle mi?' diye ekledi ve bana hol masasından bir
mektup uzattı. Mektupta şunlar yazıyordu:

'SEVGİLİ BAY DUCIE,

'Sana tek tavsiyem _quam primum_'u Güney'e bırakman.

Saygılarımla, T. ROBBIE.'

Bu kısa ve tatlıydı. Bir yöndeki umudu kesin bir şekilde
söndürdü. Robbie'den daha fazla bir şey alınamayacaktı; ve kalbimden ona ne kadar şey söylendiğini merak ettim. Çok fazla şey söylemediğini umuyordum, çünkü beni böylece terk eden avukatı seviyordum ve Chevenix'in takdirine biraz güveniyordum. Merhametli olmayacaktı; öte yandan, sebepsiz yere zalim olacağını da düşünmedim.

Bir sonraki işim George Caddesi boyunca geri dönmek ve köstebek derisi yelek giyen adamın
hala nöbette olup olmadığından emin olmaktı. Kaldırımda ondan eser yoktu. Bankanın hemen karşısındaki ortak bir merdivenin kapısını gözetleyerek, bunun iyi bir gözlem noktası olacağını düşündüm, sokağı geçtim, iş adamı edasıyla içeri girdim ve hemen köstebek derisi yelekli adama çarptım. Durdum ve ondan özür diledim; o da belirgin bir İngiliz aksanıyla cevap verdi, böylece konuyu neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkladı. Bu karşılaşmadan sonra, elbette, en üst kata çıkmalı, bir apartman dairesinin zilini çalmalı, Bay Vavasour'u sormalı, (hiç de şaşırmadan) orada yaşamadığını öğrenmeli, tekrar aşağı inmeli ve Bow Sokağı'ndan gelen adamı tekrar nazikçe selamlayarak, sonunda sokağa kaçmalıydım.

Şimdi Meclis Balosu'na geri dönmüştüm. Robbie beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Banka gözetleniyordu; Rowley'i o mahallede riske atmak asla doğru olmazdı. Yapabileceğim tek şey, yarın akşama kadar beklemek ve Meclis'e
gitmekti, ne olursa olsun. Ama söylemeliyim ki bu karara
gerçekten büyük bir korkuyla vardım; ve burada ilk kez cesaretimin
takıldığı yerlerden birine geldim. Cesaretin
şatodan kaçışta olduğu gibi
şaşırttığını ve biraz rahatsız ettiğini kastetmiyorum; durmuş bir saat veya ölü bir adam gibi takıldığını kastediyorum. Elbette baloya gidecektim; kesinlikle bu sabah
giysilerime bakmalıyım. Her şey kararlaştırılmıştı. Ama dükkanların çoğu vadinin diğer tarafında, Eski Şehir'deydi; ve şimdi Kuzey Köprüsü'nü fiziksel olarak geçemediğimi keşfettim! Sanki aramızda bir uçurum varmış ya da derin deniz araya girmiş gibiydi. Kaleye yaklaştıkça bacaklarım beni taşımayı reddediyordu.

Kendime bunun sadece bir batıl inanç olduğunu söyledim; kendimle bahse girdim ve kazandım; Princes Caddesi'nin gezinti yoluna indim, yürüdüm ve orada durdum, tek başıma ve göze çarparak, bahçenin karşısındaki kalenin eski gri burçlarına, tüm bu sıkıntıların başladığı yere baktım.
Şapkamı çıkardım, elimi kalçama koydum ve kaldırımda yürüyerek, tespit edilmeye karşı koydum. Ve tüm bunları, hoş olmayan bir
coşku duygusuyla ve kendi itibarımı
yükselten belli bir _çatı_ tavrıyla yapabileceğimi keşfettim. Ve yine de zihnimin yüzleşmesini sağlayamadığım veya uzuvlarımın yerine getiremediği bir şey vardı; ve o da
vadiyi geçip Eski Kent'e gitmekti. Bana öyle geliyordu ki eğer bunu yaptıysam hemen tutuklanmalıydım; doğrudan bir hapishane hücresinin alacakaranlığına girmeli ve oradan da gece başlığı ve yuların kaba ve nihai kucaklaşmalarına geçmeliydim. Ve yine de sonuçlardan kaynaklanan sebepsiz bir korkudan gidemiyordum. Yapamıyordum.
Atım geri çekildi ve bir son oldu!

Cesaretim tükenmişti: bu kadar yakın bir tehlikede olan bir adam için bu,
sadece sürekli şans ve yılmaz küstahlıkla kazanmayı umduğum
bu kadar umutsuz bir oyuna konulmuş bir keşifti! Gerginlik çok uzun sürmüştü ve cesaretim tükenmişti. Askerlerin gece saldırısı alarmında yaptıkları gibi, panik korkusu dedikleri şeye düştüm ve
sanki şeytan peşimdeymiş gibi
Princes Caddesi'nden rastgele çıktım. St. Andrew Meydanı'nda, birinin bağırdığını belli belirsiz hatırlıyorum. Hiç aldırmadım, ama körü körüne ilerledim. Bir an sonra, bir el omzuma sertçe
dokundu ve bayıldığımı düşündüm. Kesinlikle etrafımdaki dünya birkaç saniyeliğine karardı; ve o spazm geçtiğinde kendimi
'neşeli abartılı' ile karşı karşıya buldum, gerçekten hayal bile edemeyeceğim türden bir karmaşa içinde, en azından bembeyaz, bir kavak gibi titreyerek ve konuşamayan dudaklarla adamı biçerken. Ve bu Napolyon'un askeriydi ve bir sonraki gece bir Meclis Balosu'na gitmeyi planlayan beyefendiydi! Çöküşümü anlatırken daha titizim,
çünkü bu türde tek deneyimimdi; ve subaylar için iyi bir hikaye. Hiçbir adamın bana korkak demesine izin vermeyeceğim; kanıtlarımı yaptım;
birkaç kişi daha fazla. Ve yine de ben (Fransa'nın en iyi kanından geliyorum ve bir çocuktan gelebilecek tehlikelere alışkınım) yaklaşık on veya yirmi dakika boyunca Edinburgh'un Yeni Kenti sokaklarında kendimi bu iğrenç
teşhir ettim.

İlk fırsatta ondan özür diledim. Son zamanlarda geç saatlere kadar artan aşırı sinirli bir mizaca sahiptim; en ufak bir tedirginliğe bile dayanamıyordum.

Çok endişeli görünüyordu. 'Çok kötü bir durumda olmalısın!' dedi;
'elbette benim hatamdı--lanet olası aptalca, kaba bir şey
yapmak! Binlerce özür! Ama gerçekten bitkin olmalısın; bir doktora danışmalısın. Sevgili beyefendi, seni ısıran köpeğin bir kılı bile
açıkça belli oluyor. Şimdi Mavi Harabe'nin bir dokunuşu mu? Ya da, hadi: erken ama
insan saatlerin kölesi midir? Dumbreck's Hotel'de bir pirzola ve bir şişeye ne dersin?'

Bütün sahte tesellileri reddettim; ama bana bunun Cramond Üniversitesi'nin toplandığı gün olduğunu ve kırsala beş mil yürüyüş ve kendisi gibi genç eşeklerle birlikte akşam yemeği teklif ettiğini hatırlattığında, başka türlü düşünmeye başladım. Her neyse, yarın akşama kadar beklemek zorundaydım; bu, kasvetli saatleri aşmak için
başka her şey kadar işe yarayabilirdi. Kırsal benim için tam da doğru yerdi: ve
yürüyüş sinirler için mükemmel bir yatıştırıcıdır. Zavallı Rowley'i hatırlayarak, konaklama yerimizde soğuk algınlığı numarası yaparak ve hemen korkunç ve artık şüpheci Bethiah'ın silahları altında, hizmetçimi getirip getiremeyeceğimi sordum. 'Zavallı şeytan! Onun için sıkıcı,' diye açıkladım. 

'Merhametli adam eşeğine merhametlidir,' diye gözlemledi vecizeli arkadaşım. 'Onu mutlaka getirin!

"Arp, onun tek kalan neşesi,
Yetim bir çocuk tarafından taşındı;"

ve hiç şüphem yok ki yetim çocuk, Senatus yemek yerken mutfakta biraz soğuk yiyecek bulabilir.'

Buna göre, erkeksi olmayan durumumdan artık tamamen kurtulmuşken, henüz hiçbir şey beni Kuzey Köprüsü'nden geçmeye ikna edemediği için, balo elbisemi Leith Caddesi'ndeki bir dükkanda ayarladım, orada bana kötü davranılmadı, Rowley'i inzivasından çıkardım ve saat ikiden biraz sonra onunla birlikte buluşma yerinde, Duke Caddesi ve York Place köşesinde hazırdım. Üniversite güçlü bir şekilde temsil ediliyordu: kendimiz, havacı Byfield ve uzun boylu çocuk Forbes dahil on bir kişi, kendisiyle Pazar sabahı, 'Hunters' Rest'te, donyağıyla ıslatılmış bir şekilde tanışmıştım. Beni tanıştırdılar; ve Newhaven ve deniz
plajı yoluyla yola koyulduk; önce hoş kır yollarından, sonra da peri masalı gibi güzel koyların ardı ardına sıralandığı varış noktamıza - Badem'deki Cramond - ormanlarla çevrili, küçük bir nehir üzerindeki küçük bir köy ve büyük bir bataklık düzlüğüne bakan, denize dikilmiş küçük bir adacığın olduğu yere. Minyatür bir manzaraydı ama kendi türünde büyüleyiciydi. Bu güzel Şubat öğleden sonrasının havası canlandırıcıydı ama soğuk değildi.
Yol boyunca arkadaşlarım şakalaşıyor, şakalar yapıyor ve kelime oyunları yapıyorlardı ve ben de sanki ciğerlerimden ve ruhumdan bir yük kalkmış gibi hissettim ve en iyileriyle birlikte şakalaştım.

Byfield'ı gözlemledim, çünkü daha önce duymuştum ve reklamlarını görmüştüm, kesinlikle ona ilgi duymaya meyilli olduğumdan değil. Karanlık, safralı ve çok sessizdi; tavırları soğuktu ama içten içe büyük bir heyecan ateşiyle yanıyordu; ve bana, en ufak bir minnettarlık duymayan
kendime, arkadaşlığından ve sohbetinden (eğer varsa)
bir hayli şey bahşedecek kadar iyi davrandı. Yakın gelecekte onunla nasıl bir ilişkim olacağını bilseydim, daha fazla çaba sarf edebilirdim.

Cramond köyünde pek de umut vadeden
görünümlü olmayan bir misafirhane var ve burada bizim için bir oda hazırlanmıştı ve masaya oturduk.

'Burada ne bağırsakları tıka basa dolduran, ne de obur, ne kaplumbağa ne de bülbül dilleri bulamayacaksınız,' dedi bu arada adı Dalmahoy olan müsrif. 'Cramond Üniversitesi'nin amacı, sade bir yaşam ve yüksek içkidir.'

İlahiyat Profesörü, makaronik bir Latinceyle dua etti, ki bunu kesinlikle takip edemedim, sadece uyak duyabiliyordum ve bunun saygılı olmaktan çok nüktedan olduğunu tahmin ettim. Daha sonra _Senatus Academicus_ rizzar'd haddocks ve hardal, bir koyun başı, bir haggis ve İskoçya'nın diğer lezzetleri şeklinde kaba bir bolluğa oturdu. Akşam yemeği şişede kahverengi bira ile yıkandı ve bez kaldırılır kaldırılmaz bardaklar, kaynar su, şeker ve viski toddy yapımı için hazırlandı. İyi bir bıçak ve çatal kullandım, kâseden kaçınmadım ve yemeğin baharatlandırıldığı sürekli hoşluk ateşine elimden geldiğince katıldım. Büyük bir cesaretle, tüm bu İskoçların önünde, Sim'in Tweedie'nin köpeğiyle ilgili hikayesini anlatmaya cesaret ettim; ve 'bir Güneyli için' lehçesine o kadar olağanüstü bir adalet yapmışım ki, hemen İskoçlar Kürsüsü'ne seçildim ve o andan itibaren Cramond Üniversitesi'nin tam üyesi oldum. Biraz
sonra, kendimi onları bir şarkıyla eğlendirirken buldum; ve biraz
sonra--belki de biraz sonuç olarak--yeterince
fazla aldığımı ve Fransız izni almaya çok iyi ilham aldığımı fark ettim.
Başarmak
zor değildi, çünkü hareketlerimi gözlemlemek kimsenin işi değildi ve neşe şüpheyi
silip atmıştı. Bu neşeli ve bilgili beyefendilerin sesleriyle yankılanan odadan kolayca çıktım ve derin bir nefes aldım. Keyifli bir öğleden sonra ve akşam geçirmiştim ve görünüşe göre
ucuz kurtulmuştum. Ne yazık ki! Mutfağa baktığımda, maymunum oradaydı,
bir lord gibi sarhoştu, şifonyerin kenarına devrilmişti ve
ev hanımları ve bazı komşu çiftçilerden oluşan bir izleyici kitlesine flajolet çalıyordu.

Onu hemen tünediği yerden çıkardım, şapkasını taktım,
enstrümanını cebine koydum ve onunla birlikte Edinburgh'a doğru yola çıktım.

Uzuvları kağıttan, zihni tamamen askıdaydı; onu desteklemeli ve
yönlendirmeli, çılgınca dalışlarını engellemeli ve onu sürekli olarak tekrar ayağa kaldırmalıydım. İlk başta çılgınca şarkı söyledi, ara sıra sebepsiz kahkahalar
attı. Yavaş yavaş anlaşılmaz bir melankoli geldi; zaman zaman nazikçe ağlardı; yolun ortasında durur, kararlı bir şekilde 'Hayır, hayır, hayır' derdi
ve sonra sırtüstü düşerdi: ya da bana ciddiyetle 'M'lord' diye hitap eder ve
çeşitlilik olsun diye yüzüstü düşerdi. Korkarım ki küçük domuza karşı her zaman
olabileceğim kadar nazik değildim, ama aslında durum
dayanılmazdı. Hiç ilerleme kaydedemedik ve sanırım Cramond'dan
bir mil uzaklaşmıştık ki, tüm _Senatus Academicus_ selam
verdi ve onu yakalamak için hızını iki katına çıkardı.

Bazıları oldukça düzgündü; ve hepsi de
Rowley'e kıyasla Hıristiyan şehitleriydi; ama kasabaya yaklaştığımızda tehlike vaat eden neşeli ve neşeli bir mizah içindeydiler. Şarkılar söylediler,
yarış yaptılar, yürüyüş sopaları ve şemsiyeleriyle eskrim yaptılar; ve,
bu şiddetli egzersize rağmen, eğlence kat ettikleri millerle birlikte daha da abartılı hale geldi. Sarhoşlukları derin ve kalıcıydı, bir turba içindeki ateş gibi; ya da daha doğrusu -onlara karşı adil olmak gerekirse- buna sarhoşluk denilemezdi, daha çok gençliğin ve yüksek ruhların etkisiydi - güzel bir gece ve genç bir gece, ayaklarınızın altında güzel bir yol ve önünüzdeki dünya!

Onları bir keresinde biraz törensizce terk etmiştim; ikinci kez deneyemezdim; ve Bay Rowley'le birlikte olduğum için, yardım
edebildiğim için gerçekten mutluydum. Ama Edinburgh'un lambalarının tepelerinde epeyce tedirginlikle yaklaştığını gördüm, bu tedirginlik, aydınlık sokaklara girdiğimizde, kesin bir endişeye dönüştü. Tüm yoldan geçenlere, bazılarına isimleriyle hitap edildi. Forbes değerli bir adamı durdurdu. 'Efendim,' dedi, 'Cramond Üniversitesi Senatosu adına, size LL.D. derecesini veriyorum,' ve bu sözlerle onu şapkaladı. Bu çirkin gençlerin topluluğuna bağlı olan St. Ives'in, polisin ve kuzeninin her ikisinin de onu aradığı bir kasabada, içinde bulunduğu durumu bir düşünün! Şimdiye kadar, ölüleri uyandıracak bir gürültü koparsak da, rahatsız edilmeden yolumuza devam etmiştik; ama sonunda, sanırım Abercromby Place'de -en azından bir bahçeye bakan, son derece saygın evlerin bir hilaliydi- Byfield ve ben, Rowley'le biraz geride kalarak, aynı anda durduk. Bizim haydutlar zilleri ve kapı plakalarını sökmeye başlamıştı!

'Ah, diyorum ki!' diyor Byfield, 'bu iyi bir şeyin fazlası! Kahretsin, ben saygın bir adamım - George adına kamusal bir karakterim! Polis tarafından yakalanmayı göze alamam.'

'Tam olarak benim durumum,' dedim.

'Hadi, onları dolandıralım,' dedi.

Ve geri döndük ve tekrar yokuş aşağı yolumuza devam ettik.

Çok da erken değildi: sesler ve alarm zilleri duyuldu; buradaki ve
oradaki bekçiler şakırdamaya başladı; Cramond Üniversitesi'nin yakında Edinburgh polisiyle yumruk yumruğa geleceği açıktı! Byfield ve ben, yarı cansız Rowley'i önümüzde koşturarak iyi bir hamle yaptık ve
birkaç sokak öteye kadar durmadık ve gürültü mesafe nedeniyle
zaten yumuşamıştı.

'Eh, efendim,' dedi, 'biz o işten çoktan çıktık! Hiç kimse böyle bir genç barbar sürüsü gördü mü?'

'Biz gerektiği gibi cezalandırıldık, Bay. Byfield; orada işimiz yoktu,' diye cevapladım.

'Hayır, kesinlikle efendim, öyle diyebilirsiniz! Çok çirkin! Ve benim yükselişim
Cuma günü ilan edildi, biliyorsunuz!' diye bağırdı havacı. 'Güzel bir skandal!
Polis mahkemesindeki havacı Byfield! Tüh! O haylazı eve götürebilecek misiniz, efendim? Size kartımı sunmama izin verin.
Walker ve Poole's Oteli'nde kalıyorum, efendim, sizi orada görmekten mutluluk duyarım.'

'Karşılıklı bir memnuniyet olurdu, efendim,' dedim, ama kalbimin
sözlerimde olmadığını söylemeliyim ve Bay Byfield'ın gidişini izlerken,
tanıdıklığımızı sürdürmekten başka bir şey istemiyordum.

Geçmem gereken bir çile daha vardı. Anlamsız yükümü
yukarı, evimize taşıdım ve ev sahibesi tarafından uzun beyaz bir gecelik başlığıyla ve tuhaf bir şekilde asık bir ifadeyle içeri alındım. Bizi oturma odasına
götürdü; Rowley'i bir sandalyeye oturttuğumda, bana
dökme demirden bir nezaket gösterdi. Kadında barut kokusu aldım.
Sesi,
duygudan titriyordu.

'Size haber veriyorum, Bay Ducie,' dedi. 'Dacent halkının evleri...'

Ve bu görünüşte öfkesi onun sözünü kesti ve daha fazla söz etmeden
gitti.

Etrafıma, odaya, şaşkın Rowley'e, sönmüş
ateşe baktım; zihnim gündüzün ve gecenin gülünç olaylarını gözden geçirdi; ve
kendi kendime yüksek sesle güldüm -yalnız ve neşesiz bir kahkaha!.......

* * * * *

[_Bu noktada Yazarın_ Elyazması _kesilir_]

Dipnotlar

{0} Bu Project Gutenberg eText'i ekstra bölümleri içermez.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. IVES***


******* This file should be named 322.txt or 322.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/322



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

