*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Star Lord
Yazar: Boyd Ellanby
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Star Lord, by Boyd Ellanby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Star Lord

Author: Boyd Ellanby

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR LORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan kişinin notu:

Bu e-metin, Imagination Stories of Science and Fantasy
Haziran 1953'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

THE STAR LORD

_Yazar Boyd Ellanby_

[İllüstrasyon]

Bazı yolcular için ilk sefer bir zevk yolculuğuydu; diğerleri içinse
yeni bir yaşam umudu anlamına geliyordu. Tehlikesini yalnızca Kaptan biliyordu!

_Star Lord_ ilk seferine hazır bir şekilde bekliyordu. Hala iskelelerinde duran devasa gümüş iğ, Uydu Y'nin yapay
gökyüzüne doğru yükseliyordu.

[İllüstrasyon]

Kaptan Josiah Evans sorumlu subaylarının raporlarını kontrol etmeyi bitirmeden önce yolcular gemiye gelmeye başlamıştı. Gemi artık uzaya hazırdı ve kalkışa kadar yapabileceği başka bir şey yoktu. Uzun, dikkatli adımlarla kamarasına yürüdü,
kapıyı kapattı ve hayatın ona sunabileceği en büyük lüks olarak gördüğü
mahremiyette sandalyesine gömüldü ve
sabah roket feribotuyla dünyadan getirilen
posta çantasına uzandı.

Kendisine ait kişisel mektuplar yoktu. Nadiren alırdı ve aslında hiç beklemiyordu, çünkü kariyeri onun için kişisel bağlardan her zaman daha önemli olmuştu. Resmi belgeleri bir kenara iterek, küçük kahverengi paketi aldı, cep çakısıyla pliofilm kapağını kesti ve üzerinde basit bir başlık olan kırmızı deri kapağı inceledi: _Ley's
Rockets and Space Ships._ Kapağın altında bir tarih vardı: 1 Mayıs 2421, Cilt 456. Dünyanın tüm roket gemilerini bir sayfanın yarısında listeleyen birinci cildin yayınlanmasından bu yana geçen yaklaşık beş yüz yılda, düzenli olarak düzenlenen ve güncellenen bu kitabın yıllık baskısı, uzay adamının kutsal kitabı haline gelmişti.

Kaptan Evans, sayfaları karıştırırken ellerinin titrediğini fark edince sinirlendi ve heyecanını kontrol etmeye çalışarak birkaç saniye durakladı. Siyah saçları kulaklarının üstünde griye dönmeye başlamıştı ve gür kaşlarında birkaç beyaz saç vardı. Ama etli yanaklarının derisinin altında sağlıklı bir pembelik parlıyordu ve çenesinin çıkıntısı, hemen, sorgusuz sualsiz itaat almaya alışkın birinin güvenini gösteriyordu. Uzun parmakları titremeyi bıraktığında, aradığı girişi buldu ve sandalyesine daha da yerleşip ilk paragrafı okurken ağır yüz hatlarını zafer dolu bir gülümseme aydınlattı.

"_Star Lord: Ünlü Star Line'ın uzay gemilerinin en yeni modeli. Önemli
İstatistikler: 24 Şubat 18'de Y Uydusu'nda inşasına başlandı.
24 Ekim 2420'de vaftiz edildi. Almazin III'e ilk sefer 2421'de ilkbaharda planlandı._"

Sağ tarafındaki duvarda asılı duran geminin şemasına baktı, sonra masasındaki zodyak ölçere baktı. 3 Mayıs, ilkbahar sonu.

"_Toplam yirmi dört dönüşüm Piles'ı tarafından desteklenmektedir. Yolcu kapasitesi
1250. Mürettebat ve bakım 250. Altı cankurtaran botu, kapasite 1500. Kaptan.
Josiah Evans._"

Boğazı şişmiş, son İstatistiği okurken neredeyse gururdan boğuluyordu. Bunun kariyerinin doruk noktası olduğunu düşündü, hayatı boyunca çalıştığı yer. Kansas'taki bir yetimhanedeki yalnız çocukluğundan, dünyanın en iyi uzay gemisinin
Kaptanı'na kadar uzun bir yol olmuştu.

_Yıldız Lordu_ modern uzay aracının mükemmelliğiydi, dünyanın en yetenekli tasarımcılarının ve yapımcılarının
yaratılışıydı, şimdiye kadar fırlatılan en büyük gemiydi. İnsanın yaratıcılığının
yaratabildiği her türlü güvenlik cihazıyla korunan, yıldızlar arasında süzülmek için bir saraydı.

Bir sonraki bölümü okurken kalbi daha hızlı atıyordu.

"_Tahmin: İlk seferi tüm önceki hız rekorlarını kıracak
ve destekçilerine on yıl önce Light Lines'a kaptırdıkları
çok arzulanan Mavi Kurdele'yi geri kazandıracak._"

Buna şüphe yok, diye düşündü. Daha hızlı bir gemi hiç inşa edilmemişti. Ama
son paragrafı okurken kaşlarını çattı:

"_Sidelights: Uzun zamandır modası geçmiş bir geleneği canlandırarak, Londra'daki bazı astrologlar
Yıldız Lordu'nun yıldız falını çıkardılar ve kehanetlerin olumsuz olduğunu söylediler. Bu karar, vaftiz törenindeki olayla birlikte, batıl inançlı çevrelerde bazı kafa sallamalara ve 'kozmik kibir' hakkında bazı cıvıltılara neden oldu. Ama dünyanın efendilerinden birkaçı, tahmin ediyoruz ki, bu nedenle
gerçek Yıldızların Efendisi'ndeki geçişlerini iptal etmek zorunda kalacak._"

* * * * *

Evans o vaftiz törenini hatırladı. İskelenin tepesinde, vaftiz partisiyle birlikte platformda durmuştu: Yıldızlararası Ticaret Sekreteri, Almazin III'ün Büyükelçisi, Uydu Y'nin Valisi ve Dünya'nın Başkanı ve Bayan Laurier.

Durgun havada hafifçe sallanan, geleneksel şampanya şişesi önlerinde asılıydı, uzun bir kurdelenin ucunda asılıydı. Bayan Laurier'in gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı, kocasına bir işaret için bakıyordu. Gülümsemesi ve başını sallaması üzerine yüksek ve net bir sesle, "Seni _Yıldız Lordu_ olarak vaftiz ediyorum!" demiş ve sonra şişeyi kavramak için uzanmıştı. Ona dokunamadan, üstlerinde bir yerde ince kurdele kırıldı. Şişe bir taş gibi düştü, dümdüz aşağı düştü ve uydunun zeminine milyonlarca parçaya
ayrıldı.

Bir anlık şok edici sessizlik ve sonra aşağıda izleyen kalabalığın arasından bir ses kükremesi yükseldi. Bayan Laurier elini ağzına götürmüş ve titremişti.

"Ne korkunç bir şey!" diye fısıldadı. "Bu kötü şans mı demek?"

Başkan Laurier ona kaşlarını çatmıştı, ancak Yıldızlararası Ticaret Bakanı gülmüştü.

"Telaşlanmayın Bayan Laurier. Şans diye bir şey yoktur. Şampanya banyosu olmasa bile, bu muhteşem gemi insanın kesinlikle evrenin efendisi olduğunu kanıtlayacaktır. Hayatına iyi ve gerçek bir şekilde
adıyla başlar."

Kaptan Evans, Star Line'ın yeni bir gemiye vaftiz etme gibi aptalca bir geleneği terk etmesi gerektiğini düşündü. Bu, eski bir törendi, tamamen
mantıksızdı, insanların makinelerinden o kadar emin olmadıkları, şansa güvenmek zorunda kaldıkları ve tahmin edilemez tanrılardan iyi şans dilemek zorunda kaldıkları ilkel bir dünyanın aptalca bir kalıntısıydı.

_Ley's Space Ships_ kitabını tekrar eline aldı, sayfayı sevgiyle yeniden okumaya başladı,
kapı çalındı ​​ve bir mürettebat üyesi içeri girdi.

"Bay Jasperson sizi görmek istiyor, efendim."

Kaptan baktı, yanağındaki küçük bir kas titriyordu.

"Uçuştan sonra rahatsız edilmemem gerektiğini biliyorsun, Stacey."

"Evet efendim. Ama Bay Jasperson ısrar etti. O kuralların _kendisi_ için geçerli olmadığını bildiğini söylüyor."

Evans kitabı kapattı, masasının üzerine koydu ve ayağa kalktı. Öne eğildi ve yumuşak bir sesle konuştu.

"Bay Jasperson'a söyle--"

"Ona ne söyleyeceğim, Josiah?" diye gürledi açılan kapıdan bir ses. "Şimdi
kendin söyleyebilirsin."

Burl Jasperson, şişkin vücuduna göre bacakları çok kısa olan ve kıyafetleri çok dar olan şişman, ufak tefek bir adamdı. Kulaklarının üstündeki bir saçak dışında başı keldi ve alnının altından bakan buz mavisi gözleri olmasa komik bir figür olabilirdi.

"Bana söyleyecek neyin var? Böyle bir zamanda
serseri ve bobtail'in seni rahatsız etmesine izin vermemende haklısın ama eski dostun
Burl Jasperson'ın her zaman hoş karşılandığını biliyorum."

Kaptan, neredeyse hiç duraksamadan elini uzattı.

"Nasılsın, Burl? İçeri girmeyecek misin? Umarım Purser seninle düzgün bir şekilde ilgilenmiştir?"

"Yeterince rahatım, teşekkürler ve yolculuğu dört gözle bekliyorum.
Düşündüğümde, yönetim kurulu başkanı olmama ve otuz yıl kadar bir uzay gemisi filosunu yönetmeme rağmen, daha önce hiç yolculuk yapmamış olmam garip. Bir kere, insan kalabalığından hoşlanmıyorum ve zaten meşguldüm."

"Bu yolculuğa katılmaya karar vermeni sağlayan ne?"

* * * * *

Masanın üzerinden uzanan Jasperson, gümüş sürahiyi aldı ve kendine bir bardak su koydu. "Ah! Soğuk su içmekten daha iyi bir şey yok! Gerçek şu ki, işleri kontrol etmek, Star Line'ın hizmetindeki olası iyileştirmelere dair notlar almak ve yolcuların tepkilerini örneklemek istiyordum. Ayrıca, Line'ın üstünlüğünü bir kez ve sonsuza dek kanıtlayacak olan yolculukta bulunmanın memnuniyetini yaşayacağım. Bu geçiş tarihe geçecek. Bizim için her şey demek, Josiah. Rekoru kırman için sana güvendiğimizi biliyorsun. Mavi Kurdele'yi geri kazanmak istiyoruz ve bunu bizim için yönetmeni bekliyoruz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Görmeyi sevdiğim ruh bu. Tam gaz ileri!"

"Elbette--güvenlikle tutarlı."

"Elbette _makul_ güvenlikle tutarlı. Hiperuzayın hayali tehlikeleri hakkındaki tüm bu saçmalıklara kanmayacağını biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Thakura Dalgaları hakkında tüm bu saçmalıklar! Ama tabii ki
sen aklı başında bir adamsın yoksa seni işe almazdık ve eminim ki
_Yıldız Lordu_'nun hiperuzayın sunabileceği her şeyle başa çıkabileceği konusunda benimle aynı fikirdesindir."

Jasperson, bir cevap beklerken
şişkin karnının üstündeki ceketini düzeltti ve Kaptan Evans ona baktı.

"Bu yüzden mi tabanca takıyorsun?" dedi kuru bir şekilde. "Geminin savaşlarında
yardımcı olmak için mi?"

"Bu mu?" Şişkin ceplerini okşarken yüzü kızardı. "Ah, bu sadece
bir alışkanlık. Korunmasız olmaktan hoşlanmıyorum; her zaman bir cebimde silah, diğer cebimde kayıt cihazım olur."

"Gemide neredeyse hiç tehlikede olmayacaksın, Burl. Onu
kamaranda bıraksan iyi olur."

"Tamam. Ama Dalgalar hakkında--onları ciddiye almayacaksın, değil mi?"

"Keşke biraz daha açık sözlü olsaydın, Sayın Başkan. Star Line bana olan güvenini
birden mi kaybetti?"

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok! Elbette sana olan güvenimiz tam.
Ama söylentiler duyuyorum, yavaş bir geçiş yapmamız gerekebileceğine dair ipuçları
ve merak ediyorum. Ama eminim ki senin zekana sahip bir adam Dalgaları benden daha fazla ciddiye almıyordur."

"Ne dedikodu duydun bilmiyorum," dedi Kaptan, tereddütle. "'Dalgalar' muhtemelen bu fenomen için çok yanlış ve yetersiz bir isim. Thakura bunlara akıntılar,
çağlayanlar, tümsekler, boşluklar, delikler veya kesintiler de diyebilirdi."

"O zaman neden onlara Dalgalar demeyi seçti?"

"Muhtemelen tam olarak ne olduklarını bilmediği için. Tüm
sorun çok karmaşık."

"Karmaşık saçmalık, ben buna diyorum. Pekala, kavga etmeyeceğiz, sevgili
Josiah, ama onların bizi engellemesine izin verme. Unutma, tüm
rekorları kırmak için yola çıktık!"

* * * * *

Yapay gökyüzünün altında, kalabalıklar Uydu Y'nin
idari binasına akın etti. Yıldızlara gidip gelen tüm
roketlerin ve gemilerin atlama noktası olan Y-limanı, tek bir amaca adanmış, kendine özgü bir dünyaydı: gemilerin fırlatılması ve yanaştırılması.

Genellikle sessiz ve düzenli bir yerdi ve küçük kalıcı işçi ve memur kolonisi, Dünya'daki yıllık tatilleri dışında
sıkıcı bir hayat sürüyordu. Ama bugün, sanki dünyadaki insanların yarısı, yolcuların arkadaşları ve akrabaları, _Star Lord_'un ilk yolculuğuna çıkmasını kutlamak için limanı kendi tatil yerlerine dönüştürmeyi seçmiş gibiydi. Y limanı ile Dünya arasındaki roket feribotu, geçen hafta sefer sayısını üç katına çıkarmak zorunda kalmıştı ve bu sabahki roket, Almazin III için yolcuların sonuncusunu getirmişti.

Alan Chase, binaya giren kalabalığın arasında yorgun bir şekilde yürüyordu,
kulaklarını yüzlerce geveze sese kapatmaya çalışıyordu. Uzun boylu ve çok zayıftı ve beyaz teni kemiklerini kırılgan bir kağıt gibi örtüyordu. Yürümek bir çabaydı ve Gümrük masasının önündeki sıraya doğru yavaşça ilerlerken nefes nefese kalmamak için eşit adımlarla hareket etmeye çalışıyordu. Zayıflığında, etrafındaki neşe yapay görünüyordu ve seslerin gürültüsü dayanılmazdı. Sırada hemen önünde, açıkça yeni bir takım elbise giymiş genç bir adam vardı; kolunu tutan güzel kızın saçında hala birkaç pirinç tanesi parlıyordu.

"Hepsi bu kadar," dedi Müfettiş. "Umarım siz ve Bayan Hall çok
mutlu bir balayı
geçirirsiniz. Sırada!"

Müfettiş pasaportuna uzanıp bir nota baktıktan sonra başını kaldırdığında titremesini durdurmak için dişlerini sıktı.

"Sizden içeri girip gemimizin doktoru Dr. Willoughby'yi görmenizi istemem gerekecek. Sadece bir an sürecek, Dr. Chase."

"Ama ben bulaşıcı değilim!"

"Ama formla ilgili bir sorun var gibi görünüyor. Sizin durumunuz gibi durumlarda
Star Line son bir kontrol yapmayı sever, sadece yolculuğa dayanabileceğinizden emin olmak için. Sonuçta biz sorumluyuz. Sağımdaki son kapı."

Yorgunluğa yakın bir şekilde, Alan koridordan son kapıya doğru yürüdü ve
içeri girdi. Sağlıklı, iri yapılı, belirgin siyah gözlü bir adam ona
şaşırtıcı bir bakışla baktı.

"Peki ben senin için ne yapabilirim?"

Pasaportunu uzatan Alan, dinlenmek için bir şansa sahip olduğu için mutlu bir şekilde bir sandalyeye oturdu, Dr. Willoughby belgeyi inceledi, sonra başını kaldırdı, yüzündeki
rutin gülümseme silindi.

"Peki! Yani siz Dr. Alan Chase'siniz. Son zamanlarda yayınladığınız makalelerle çok ilgileniyordum. Ama bu kötü bir haber, Dr. Chase. Sanırım tanı için bağımsız bir kontrol yaptırdınız?"

"Birinci sınıf öğrencilerimizden biri bile bunu fark etmemiş olamazdı, ama Simmons ve von Kramm tarafından
doğrulattım."

"O zaman hiç şüphe yok. Bunu nasıl kaptınız, doktor? Neosarkom
hala oldukça nadir görülen bir hastalıktır ve çok
bulaşıcı olması beklenmez."

Alan rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı, ancak karşısındaki adamın sağlam ve sağlıklı görünümüne bakmak bile onu daha zayıf hissettirdi.

"Hayır, çok bulaşıcı değil. Ama tıp fakültesinden sonra, pratik yapmak yerine
araştırmaya girdim ve yaklaşık beş yıl boyunca neosarkom üzerinde çalıştım, rekabetçi bir kimyasal antagonist geliştirmeye çalıştım. Sonra, eskiden çok sık olduğu gibi, sonunda kendim de kaptım - bir laboratuvar
enfeksiyonu."

* * * * *

Yaşlı adam başını salladı. "Şu anda Almazin III'e giderek doğru şeyi yapıyorsun. Hastalığın bir kısmını kendim inceledim, biliyor olabilirsin ve bunun bir virüs tarafından meydana geldiği ve radyasyonla aktif tutulduğu yönündeki teorine tamamen katılıyorum. Atom savaşlarından bu yana, dünyanın artan radyoaktivitesi şüphesiz kötü huylu hücrelerin mitozunu uyarıyor. Hastalığı besliyor ve adamı öldürüyor. Ancak radyasyon indeksinin sıfıra yakın olduğu Almazin III gibi bir gezegende, sarkom hücrelerinin mitozu virüs olsun veya olmasın aniden duruyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Alan. "Konuyla ilgili makalelerinizden bazılarını okudum ve kanıtlar oldukça ikna edici görünüyor."

"Kesindir. Zamanında varırsanız endişelenecek bir şeyiniz olmaz.
Sizin kadar kötü durumda olan, kötü huylu tümörleri çok ilerlemiş,
Almazin III'e göç eden ve bir yıl içinde iyileşen adamlar gördüm.
Bunu devam ettirecek radyoaktivite olmadan, hastalık hemen durdurulmuş gibi görünüyor ve doku hasarı çok ileri gitmemişse, tümör
geriler ve sonunda kaybolur. İyileştikten sonra,
yere geri dönebilir ve işinize kaldığınız yerden devam edebilirsiniz. Hadi, sizi
kontrol edelim."

Muayene kısa sürdü. Dr. Willoughby pasaportu parafladı ve
elini uzattı.

"Yolculuğa iyi dayanmalısın. Ama daha fazla ertelemediğine sevindim. İki ay daha dünyanın yayılımları ve
korkarım seni onaylayamazdım. Senin için şanslı olan şey
_Star Lord_'un uzaydaki en hızlı gemi olması. Hepsi bu, Dr. Chase. Seni gemide
göreceğim."

Hızla hareket eden asansör kabininde Alan, dargın bir çocuk grubunun, ilgisiz bir dadıyı yönettiği
biniş platformuna doğru ince pilonu tırmandı.

Kolalı beyazlar içindeki Baş Kâhya, limanda öne çıktı, topuklarını şıklattı ve ince dudaklarını bir gülümsemeye çevirdi.

"Nasılsınız efendim. Star Line size mutlu yolculuklar diler. Seçmek için
yeterince nazik olur musunuz?"

Alan başını salladıktan sonra incelemesi için uzatılan gümüş tepsiye baktı ve sonra yoğun bir parfüm burun deliklerine
dokunduğunda geri çekildi.

"Bunlar ne?"

"Beyefendilerin ceketleri için karanfiller, hanımların elbiseleri içinse gül korsajları. Star Line'ın iltifatları."

"Ama onlar beyaz!"

"Evet efendim. Y-port'ta yetiştirebildiğimiz tek tür olan beyaz çiçekler, yıldızların beyaz ışığının sembolleridir, diye düşünüyoruz."

"Star Line'a bu fikri hangi aptal verdi?" dedi Dr. Chase. "Biliyorsunuz
yıldızlar her renktedir - beyaz, yeşil, sarı, mavi ve hatta kırmızı. Ama
beyaz karanfiller ölümün simgesidir."

Steward Davis tepsisini indirdi. "O zaman takmak istemezsiniz, efendim?"

"Gerektiği kadar," dedi Alan. "Şimdi lütfen bana
kabinimi göstermesi için birini çağırın."

"Salonda bir grup çalıyor, efendim. Moon Room'da çay servisi yapılıyor ve
Bar kalkıştan hemen öncesine kadar açık."

"Teşekkürler, ama hastalandım. Sadece kabinimi bulmak istiyorum."

"Çocuk!" diye seslendi Steward Davis. "Bu beyefendiyi 31Q'ya götür."

* * * * *

Alan, uşak çocuğu koridorlardan oluşan karmaşık bir yoldan takip etti,
merdivenlerden yukarı çıktı, bir koridordan aşağı indi ve 31Q Kabini'nin kapısına ulaştı. Çocuk kapıyı hızla açtı ve Alan içeri girdi, sonra açılmış bir valizden bir
gömleği kaldıran beyaz saçlı yaşlı bir adamı görünce şaşkınlıkla
inanmazlıkla durdu.

"Ben Dr. Chase'im. Burası 31Q Kabini değil mi?"

Yaşlı adam gülümsedi, pembe cildi binlerce küçük kırışıklığa ayrıldı. "Evet. 31Q."

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Gözlem yeteneğin yok mu? Elbette eşyalarımı yerleştiriyorum. Ben bu
kabine atandım."

Sendeleyerek bir ranzaya doğru ilerleyen Alan, duvara yaslandı. Yorgun
göz kapaklarını kaldırdı ve neşeli yaşlı beyefendiye baktı.

"Ama bana kendi başıma bir kabin sözü verilmişti!"

Yaşlı adam sıkıntılı görünüyordu. "Çok üzgünüm genç adam. Ben de
kendime ait bir kabinim olmasını umuyordum. Sadece birkaç dakika önce başka bir yolcuyla birlikte kalacağımı öğrendim - belli ki sen. Biri bir
hata yaptı, buna şüphe yok ama Veznedar bana her yerin dolu olduğunu ve başka bir düzenleme yapılamayacağını söyledi. Tabii
seyahatini ertelemek ve daha sonraki bir gemiye binmek istemiyorsan?"

"Hayır," dedi Alan. Sesi bir fısıltıya düşmüştü. "Hayır, bunu yapamam."

"O zaman en iyisini yapmalıyız, genç adam," dedi, bir
deste mendil alıp duvardan çıkardığı
çekmeceye koyarken.

"Kendimi tanıtayım. Ben Wilson Larrabee'yim - bakış açısına göre öğretmen veya öğrenci.
Hayatımın bazı yıllarını çeşitli üniversitelerde şu veya bu konuda profesör olarak geçirdim ve diğer yıllarımı seyahat ederek geçirdim. Banka hesabım azaldığında,
bilgimi en yakın üniversiteye sunuyorum ve tekrar seyahat edebilecek kadar kredi biriktirene kadar orada kalıyorum."

"Hiçbir yerde kökü olmayan, yalnız bir hayat gibi görünüyor."

"Ah, hayır! Eşim de benim kadar seyahat etmeyi severdi ve nerede olursa olsun,
evdeydi." Duraksadı, eli son kravatını asarken dondu ve bir an yüzü asıldı. Sonra kravatını asmayı bitirdi, hafifçe okşadı ve neşeyle devam etti.

"Birlikte geçirdiğimiz elli yılda dünyanın çoğunu gördük.
Benimle birlikte yaptığı son yolculuk, Ay'a gidip gelmek, bir bakıma en keyiflisiydi. Döndükten sonra, güneş sisteminin dışında son bir büyük tur yapmayı planlamaya, biriktirmeye
ve hayal etmeye başladık. Ve
sonra--yani, yetmişinden fazlaydı ve onun ölmediğini, sadece son tura benden biraz önde başladığını düşünmeye çalışıyorum. Bu yüzden şimdi bu yolculuğu yapıyorum, _Star Lord_'da planladığımız yolculuğu. Bir bakıma yalnızlık ama o, sadece tek başıma devam etmek zorunda olduğum için pes edip evde kalmamı istemezdi. "

* * * * *

Alan'ın eğik kafasına bakan Profesör Larrabee, boş valizinin kapağını aniden
kapattı ve Bagaj'a fırlatmak için duvardaki
taşıyıcı porta itti. Sonra doğruldu ve
beyaz saçlarını buruşturdu.

"Bitti, genç adam. Bir uzay şapkası için Bar'a katılır mısın?"

"Üzgünüm efendim. Çok yorgunum. Sadece dinlenmek ve sessiz olmak istiyorum."

"Ama köpüklü bir viski rahatlamana yardımcı olur. Gel ve
sonsuza kadar yola çıkmadan önce sana son bir içki ısmarlayayım."

Alan, arkadaşının ceket yakasındaki beyaz karanfili iğrenerek fark etti. "Bu yolculuğun sonsuzlukla eşanlamlı olduğunu düşünmekten pek hoşlanmıyorum," dedi. "Geri dönmeyi beklemiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Öyle mi? Belki de talihsiz bir kelime seçimi yaptım. Ama önsezilere inanıyor musunuz, Dr. Chase?"

"Hayır. Tüm önseziler hazımsızlıktan kaynaklanır."

"Haklısınız şüphesiz. Ama bu gemiye bindiğim andan itibaren bir zamanlar okuduğum son derece canlı bir hikayenin hatırası
tarafından rahatsız oldum."

"Ne tür bir hikaye?"

"Ah, bu bir bilimsel aşk romanıydı, çocukluğumda yayınladıkları o imkansız hayallerden biriydi, gelecekteki bilimin harikaları hakkında. Bu, güneş sisteminin dışına çıkmamızdan önceki günlerdeydi, ama hikayeyi hala hatırlıyorum, çünkü ilk yolculuğunda batan bir uzay gemisiyle ilgiliydi."

"Ama bunun gibi yüzlerce hikaye daha var! Neden bu hikaye seni şimdi rahatsız ediyor?"

"Şey, görüyorsun ya," dedi profesör özür dilercesine, "isimden dolayı. İsimlerin çakışması. Diğer gemi, hikayedeki gemi--adı _Yıldız Lordu_ idi."

"Bunun beni endişelendirmesine izin vermezdim. Kesinlikle bir uzay gemisi için mantıklı bir isim?"

Profesör Larrabee güldü. "Mantıklı ve belki de biraz küstahça.
Ama eminim ki anlamsız bir tesadüf, oğlum. Peki ya o
içkiye ne dersin?"

Alan başını iki yana salladı.

"Hadi, Dr. Chase. Bana yaşlı bir adamın özgürlüklerini tanıyın. Belli ki
hastasınız, bir deliğe girip deliği delikten içeri çekmek ve
kendinize acımanın ölümcül lüksünün tadını çıkarmak istiyorsunuz. Ama biz böyle bir şey yapamayız. Bırakın size reçete yazayım."

Alan bir çabayla gülümsedi. "Tamam, Profesör. Genellikle
reçeteyi kendim yazarım ama şu anda tartışamayacak kadar yorgunum. Bir
spacecap'i memnuniyetle kabul edeceğim." Acısını hafifletmek için bir paneledol tableti yuttu,
sonra kendini yukarı çekti.

"İşte ruh bu, oğlum! _Yıldız Lordu_'na içeceğiz, böylece
adından daha mutlu bir kaderi olsun."

* * * * *

Kalkıştan beş dakika önce. İlk sinyal duyulmuştu. Bar artık
kapanmıştı, salonlar boştu ve teoride bin iki yüz elli yolcu kamaralarında güvendeydi, hiperuzaya anında atlamayı bekliyorlardı.

Limanda, Baş Komiser Davis solmuş çiçeklerle dolu tepsisiyle
duvara yaslanmıştı, İkinci Subay ve iki mürettebat ise limanın kapatılması için son sinyali bekleyerek
yanlarında duruyordu.

Birdenbire çıkan bir kargaşa, bir ses telaşı onları ürküttü ve
yükleme platformundaki asansör kapılarının açıldığını gördüler. Bir grup
gülen insan öne doğru atıldı.

"Ama yine geç kaldım, canlarım!" diye haykırdı canlı bir ses. "Şimdi beni
bırakmalısınız! Gemi sadece beni bekliyor, biliyorum. Beni tutmayı bırak!"

"Ama seni kaybetmek istemiyoruz!" diye seslendi bir adam.

"Sonbaharda geri döneceğimi biliyorsun."

"Ama tiyatro sensiz yapamaz!"

"Ama sonsuza kadar sürmeyecek, canım!"

Hala gülen Tanya Taganova, alaycı arkadaşlarından uzaklaştı. Uzun boylu, çok zayıf, çok güzel bir kadındı, parlak kızıl saçları ve sıcak kahverengi gözleriyle. Sert yeşil satenden geniş elbisesiyle, bir dansçının hızlı ve kesinliğiyle öne doğru yürüdü, yakası ince boynunun etrafından dışarı çıkarak görkemli bir başı çerçeveliyordu. Kollarında kocaman bir demet kırmızı gül taşıyordu. Hafif adımlarla limana girdi, sonra arkadaşlarına el sallamak ve onlara son bir meydan okuma gülümsemesi vermek için döndü.

İkinci Subay sertçe sordu, "Yolcu musunuz, hanımefendi? Oldukça geç kaldınız."

"Ve hayatımda bir kez zamanında gelmek için _çok_ uğraştım! Çok
üzgünüm, teğmen!"

"Tamam, hanımefendi. Zamanında geldiniz ve önemli olan bu.
Ama kalkıştan önce kamaranıza yetişmek için acele etmeniz gerekecek."

"Bekleyin!" dedi Kâhya Davis. Uzun yüzü canlanmıştı, ona hayranlıkla
baktı ve çiçek tepsisini uzattı.

"Beyaz güller mi? Benim için mi?" dedi.

"Evet, hanımefendi. Star Line'ın iltifatları."

Başını çevirip uzaklaştı. "Teşekkür ederim, ama henüz beyaz güller takmaya hazır değilim. Güzel olmadıklarından değil, ama--" kollarını kaldırdı, kokulu çiçekleriyle yüklendi, "gördüğünüz gibi zaten
çok fazla çiçeğim var ve kırmızı gül hala yaşayanlar için!"

Davis tepsisini yere çarptı ve ayağıyla kenara itti.

"Tamam, hanımefendi. Şimdi acele etmemiz gerekecek. Koşmamız gerekecek!"

* * * * *

Son bir zil çaldı, son bir ışık parladı.

Geminin altındaki katta, akraba ve hüzünlü ev sakinleri kalabalığı yukarı baktı; ince yüzgeçleri üzerinde duran, burnu açık kubbeye dönük güzel metal yaratığa.

Bir titreşim başladı, zeminin hafifçe, zar zor fark edilebilir bir titremesi
sıklığı arttı. Zeminden geçip ayaklarına kadar, gemideki yirmi dört toplam dönüşüm Piles'ı güçlerini serbest bıraktıkça, daha da hızlanan yarışan nabızla tüm vücutları titreyene kadar. Sonra, insanlar izlerken, bir an ile bir sonraki an arasında, gemi kayboldu. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede hiperuzaya geçmişti.

_Yıldız Lordu_ ilk yolculuğuna başlamıştı.

* * * * *

İkinci gün, yolcuların çoğu kendilerini tamamen evlerinde hissediyordu.
Gemi ayrı bir dünya olmuştu ve dünyada geride bıraktıkları rutinler ve bundan yaklaşık altı hafta sonra tekrar başlayacakları çeşitli rutinler Almazin III için eşit derecede uzak ve imkansız görünüyordu. _Yıldız Lordu_'ndaki yaşam tek gerçeklikti.

Hiperuzayın keşfedilmemiş diyarlarında hareket etti, dünya saatleriyle ölçüldüğünde bir saatlik sürede, gerçek uzay birimleriyle ölçüldüğünde yirmi ışık yılından daha uzun bir mesafede seyahat etti. Geminin kendisi sessizdi. Kalkışın titreşimi bir anda sona ermişti ve artık yolcular motorların gürültüsünü ve uğultusunu duyamıyor, kabaran dalgalara karşı hiçbir hareket hissedemiyor, düzensiz hava bariyerine karşı hiçbir darbe alamıyorlardı. Yapay yerçekimi, gemi canlı bir kayanın üzerinde duruyormuş gibi mutlak bir güvenlik hissi uyandırıyordu. Kabinlerin çoğu küçük olmasına rağmen, en ucuz olanlar bile
en fazla konforu sağlamak için akıllıca tasarlanmışlardı. Çok zenginler, galaksinin finans yöneticilerinin, galaksinin endüstrilerinin sahipleri, galaksinin eğlencesinin üreticileri için
lüks kabinler vardı. Zeminler oryantal halıların yumuşak kırmızılarıyla parlıyordu, şezlonglar altın ipliklerle parıldayan kumaşlarla döşenmişti. Krem rengi saten perdeler yapay bir esintiyle simüle edilmiş pencerelerde dalgalanıyordu ve duvarlarda donuk altın çerçeveler içinde sakin manzaralar asılıydı. Onları işe alanlar için süslü kabinler
sadece kendi yaşamlarındaki seçkin konumlarına uygun görünüyordu.

Birkaç yemek odasında günde üç kez lezzetli yemekler servis ediliyordu, yumuşak ışıklı Bar asla kapanmıyordu ve her gün üç tiyatro çeşitli stereo drama programları sunuyordu. Hatta -en muhteşem, en cüretkar, en pahalı lüks- bir yüzme havuzu bile vardı. Havuz küçüktü ve sadece ilk kabin yolcularına açıktı, ancak uzak bir güneş sistemine seyahat eden bir geminin bir havuz için yeterli alan ve onu doldurmak için gereken su için ekstra ağırlık sağlayabilmesi, insanın uzay yolculuğunun zorluklarını tamamen fethettiğinin kanıtı gibi görünüyordu. Ancak, dünyadaki en fakir koyun çobanının bile serbestçe erişebildiği bir lüks, _Yıldız Lordu_ yolcularından esirgenmişti.

Yıldızları göremiyorlardı. Gökyüzünü göremiyorlardı.

Geminin elbette ambarları ve normal uzayda seyahat ederken herhangi bir zamanda açılabilen gözlem odaları vardı, ancak ambarlar ve gözlem pencereleri artık kapalıydı, çünkü görülecek hiçbir şey yoktu. Gemi, hiperuzayın geçilmez, bilinmez karanlığıyla çevriliydi, ancak bu karanlık boşluk yolcuları korkutmuyordu çünkü bunu hiç düşünmüyorlardı.

Ancak gemiyi inşa edenler, yolcuların dostça bir gökyüzüne bakmanın basit zevkinden bile mahrum kalmaması için tasarlamışlardı. Işıkların kısılıp açılmasıyla uygun uzunlukta yapay bir gece ve gündüz korunuyordu ve ana salonlar, pencere gibi görünen özel duvarlarla çevriliydi. Bu duvarlardan parlak yaz günleri, mavi bir gökyüzünün üzerinde süzülen tüylü bulutlar ve akşamları yumuşak yıldız ışığı görülebiliyordu.

* * * * *

Her yolcu bu cihazlarla huzura kavuşmalıydı.

Ancak ilk haftanın sonunda Burl Jasperson huzursuzdu.

Oturmaktan nefret ediyordu ve saatler ve günler bitmek bilmiyordu.

Kel kafası ve şişman vücudu, gemide dolaşırken tanıdık bir görüntüydü.

Her ayrıntıyı sanki kişisel sorumluluğuymuş gibi inceliyordu. Günde bir kez Kaptan Evans'ı arayıp _Star Lord_'un ilerleyişini kontrol ediyordu, günde bir kez Kaptan'ın soğuk nezaketinden rahatsız oluyordu ve sonra yoluna devam ediyordu. Ceketinin içinde cep
kayıt cihazını taşıyordu ve bir muhtıra
yapmak için bir bahane bulduğunda bir anlığına neşeleniyordu:

"Salondaki sandalyeler iki santim daha alçak olmalı. Deutonium
hisseleri sat. İlk kabinler için monogramlı çarşaflar ne dersiniz? Spor salonu
kuralım mı?"

Yürürken, bu düşünceleri kayıt cihazına mırıldanıyordu ve her gece
uysal ve renksiz sekreteri, Jasperson uyku haplarını alıp yatağa girdikten sonra, bunları özel sorumluluğu olan
kilitli not defterine geçirmek için geç saatlere kadar oturuyordu.

Sekizinci gecenin akşamında, Burl Jasperson Bar'a
girdi ve siparişini vermek için beklerken tombul parmaklarını masaya vuruyordu.

"Bir bardak buzlu su ve bir Moon Fizz. Ve bunu
gerçek absinthe ile yaptığınızdan emin olun. Siz arkadaşlar bunu _'arak_ ile yapabileceğinizi ve müşterileriniz farkı anlamayacağını düşünüyorsunuz. Peki,
ben bunu yapan müşterilerden biriyim ve _gerçek_ absinthe istiyorum."

"Evet, efendim, Bay Jasperson," dedi Bar görevlisi.

Sandalyesinde huzursuzca dönen Burl, gözlerini yanındaki beyaz saçlı yaşlı beyefendiye dikti, mutlu bir şekilde bir brendi ve soda içiyordu. Bir an inceledikten sonra elini güvenle uzattı.

"Adım Jasperson. Her şey yolunda mı? Yolculuğun tadını çıkarıyor musun?"

Pembe teni eğlenerek kırıştı.

"Ben Wilson Larrabee. Her şey yolunda, teşekkür ederim, ancak gemi benim geçmişime sahip bir adam için neredeyse fazla lüks. Bir profesörün
maaşı ona bu tür hoşgörüler tanımaz."

"Sen profesör müsün? Neyin?"

"Farklı zamanlarda çeşitli şeyler. Felsefe, fizik, Elizabeth dönemi
draması, bilim tarihi--"

"Ben, aklı başında bir adamın neden bu işe
girdiğini hiç anlayamadım. Para yok. Prestij yok. Hiçbir şey yapmıyor, sadece okuyup
düşünüyor."

"Herkesin zevki kendine göre," dedi Larrabee.

"Evet, sınırlar dahilinde. Ama bazı profesörlerin aklından geçenler!
Fikirlerin çoğu yarardan çok zarar veriyor, insanları korkutuyor,
işe zarar veriyor. Daha fazla sorumluluk duygusuna sahip olmaları gerektiğini düşünürdünüz!"

İçeceğini tattı, sonra barmene bilmiş bir şekilde başını salladı. "Bu
bir şeye
benziyor! _Gerçek_ pelin."

Profesör Larrabee arkadaşını inceledi. "Bay
Jasperson, profesörleri dünyadaki tüm kötülüklerden sorumlu tuttuğunuzu pek sanmıyorum. Yine de rahatsız görünüyorsunuz. Aklınızda özellikle bir şey mi var?"

"Evet. Thakura Dalgaları!"

* * * * *

Profesörün gözlerindeki eğlence kayboldu. "Peki ya onlar?"

"İnsanlar neden onlardan bu kadar korkuyor? Gördüğüm kadarıyla, onlar sadece hayalperest bir fizik profesörünün
düşündüğü bir saçmalık ve o
insanları onlara inanmaya
hipnotize etti. Ama dün gece Kaptan Evans'a söylediğim gibi, hiç görülmediler, hiç ölçülmediler ve
bir delinin zihninin dışında bir varoluşa sahip olduklarını kanıtlayacak hiçbir şey yok. Ve yine de insanlar onlardan korkuyor!"

"Peki Thakura Dalgaları tam olarak nedir?" dedi Alan Chase, bir sandalye çekerek. "Garson, bir uzay başlığı alacağım."

"Bu gece biraz daha iyi hissediyor musun, Alan?" diye sordu arkadaşı.

"Biraz, teşekkürler. Az önce Dr. Willoughby'den bir kontrol aldım ve bana
kendimi idare ettiğimden daha fazla olduğumu düşünüyor. Hadi Dalgalar hakkında konuşmaya devam et. Neredeler? Ne yapıyorlar?"

"Kendine göre," diye mırıldandı Jasperson. "Hayalet hikayeleri anlatmak istiyorsan, anlat."

"Teşekkür ederim. Thakura Dalgaları, oğlum, hiperuzayın açıklanamayan bir fenomenidir. Bunların ne olduğunu bilmiyoruz, sadece tehlikeli olduklarını biliyoruz."

"Ama uzayın tamamen tekdüze olduğunu düşünüyordum?"

"Ne yazık ki hayır. Normal uzay bile tekdüze olarak adlandırılamaz. Uzun zamandır yıldızlararası gazların yoğunluğunda değişimler olduğu biliniyor. Bunların neden meydana geldiği, eğer varsa hangi deseni izlediği, uzun yıllar boyunca astronomların ve fizikçilerin karşılaştığı çözülememiş en büyük sorunlardan biriydi. Sonra, yıldızlararası gazların yoğunluğundaki bu değişimlerin, dünyadaki ardışık buzul çağlarının gelişimiyle doğrudan bağlantılı olduğunu öğrendiler ve sonunda galaksideki yıldızlardan gelen çeşitli ışık kuvvetlerinin çarpışmaları ve etkileşimleri üzerine yapılan bir çalışma, bu deseni netleştirdi. Artık, değişimlerin yalnızca uzayın belirli bir bandında meydana geldiğini biliyoruz. Bu bant içindeki herhangi bir yerde meydana gelebilirler, ancak konumları sürekli olarak değişir ve tahmin edilemezdir."

"Şimdi görüyorsun, şimdi görmüyor musun?" dedi Alan.

"Kesinlikle. Şimdi Thakura'nın teorisi Ripples'ın hiperuzayda var olan gizemli güçlerin benzer bir grubu olduğuydu. Bunlar elle tutulur bariyerler olabilir, kuvvet bariyerleri olabilir, bilmiyoruz. Ancak bu şeride giren bir gemi _zarar görmeden_ geçebilir ve tamamen şans eseri uzaydaki tüm bu tümsekleri ıskalayan bir rota izleyebilir. Ya da yavaş giderek ve yolunu hissetmek için aletlerini kullanarak bir denizci genellikle onları önden hissedebilir ve eğer becerikliyse onlardan kaçabilir. Ancak, korkunç bir anda Thakura Ripples'a kafadan çarparsa, gemisine güç veren dönüşüm Piles'ları hemen etkilenir. Isınmaya başlarlar, belki de geri döndürülemez şekilde ısınırlar ve kontrolden çıkarlarsa buharlaşabilirler. Son elli yılda bu bölgede en az beş gemi kayboldu ve Thakura'nın inancına göre
bunlar Ripples'ta parçalandı."

"Ama hiçbir kanıt yok!" diye patladı Jasperson.

"Yıkılmış bir uzay gemisi kanıt değil midir?"

"Hayır! Kesinlikle bir şeylerin ters gittiğinin kanıtıdır, ancak bize _neyin_ ters gittiğini söylemez. Ben mantıksız bir adam değilim, profesör, ben inatçı bir iş adamıyım ve gerçeklerle uğraşmayı severim."

"Elbette bu konularda ayrıntılı bir bilgim yok," dedi Larrabee, "ama hiperuzayda seyahatin yaygınlaşmasından bu yana geçen elli yılda birkaç geminin açıklanamayan bir şekilde kaybolduğu izlenimini edindim."

"İlk rakamınız doğruydu. Beş gemi kayboldu--bu kadarı gerçek. Neden kayboldukları hala bir soru işareti. Benim düşünceme göre insan hatası yüzünden kaybolmuşlardı; mürettebat Piles'ın ısınmasına izin verdi ve gemiler çaresiz kaldı. İlk günlerde sadece bir veya iki Piles ile geçinmek zorundaydılar ve eğer ters giderlerse gemi biterdi. Ama biz tüm bunları değiştirdik. Bu yüzden _Yıldız Lordu_'nun yirmi dört Piles'ı var. Ne olursa olsun _hepsinin_ aynı anda bozulması imkansız. Tehlikeli Piles'ı terk edebilir ve yine de limana varmak için
yeterince gücü kalabilir. Kesin olan bir şey var ki, bu gemi asla çılgın bir bilim adamının hayal gücünün Dalgaları'nda enkaza dönmeyecek! Dalgalar gibi bir fenomen imkansız. Eğer var olsaydı, yıllar önce bunun bir kanıtına sahip olurduk." 

"Ama bir gerçeği bilmiyorsak, bunun imkansız olduğunu ima etmek istemiyorsun herhalde?" 

"Kesinlikle hayır. Ama siz kendiniz biliyorsunuz, Profesör Larrabee--siz eğitimli bir adamsınız--bu zamana kadar fizikçilerimiz evreni A'dan Z'ye kadar tamamen anlıyorlar. Açıklanamayan hiçbir olgu yok. Thakura artık bir tımarhanede. Bana göre, teorisini yayınladığında zaten delirmişti."

Larrabee düşünceli bir şekilde başını sallıyordu. "Acaba teorinizden bu kadar emin olmanızı sağlayan şey nedir?"

"Hangi teori? Ben asla teorilerle ilgilenmem. Gerçeklerden bahsediyorum."

"Evrenin tüm gizemini açığa çıkardığımız teoriniz; nereden biliyorsunuz? Elbette, ara sıra insan o kadar şaşırtıcı bir ilerlemenin yaşandığı bir yüzyıl yaşar ki öğrenilecek hiçbir şey kalmadığı sonucuna varır. Ama nasıl emin olabilir?"

"Ama eminiz! Çoğu fizikçi artık
geçtiğimiz yüzyılda tek bir açıklanamayan fiziksel sapma olmadığı konusunda hemfikir!"

"Thakura hariç çoğu fizikçi, öyle mi?"

"Ama Thakura deli! Evrenin tüm fiziksel fenomenlerini anlıyoruz."

"Thakura Dalgaları hariç mi?"

Jasperson bardağını sertçe kapattı ve ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızı ve şişmişti.
"Kâhya! Daha fazla buzlu su! Bu sözlerden bıktım profesör.
En ufak bir tehlike olduğunu düşünseydim bu yolculuğa çıkmak için hayatımı riske atar mıydım sizce?"

Alan uyuşuk bir şekilde yukarı baktı. "Yani mürettebatı ve yolcuları tehlikeye atmayı umursamazsınız - yeter ki siz de kendinizi güvende tutmaya özen gösterin?"

"Kesinlikle korkmuyorsunuz, Bay Jasperson?" dedi Larrabee.

"Hayır. "Korkacak ne var?" İçeceğini yudumladı. "Hiçbir şey
_Yıldız Lordu_'nu mahvedemez!"

* * * * *

Dr. Alan Chase ertesi sabah uyandığında ve kol saatine baktığında,
kahvaltı saatinin neredeyse bitmek üzere olduğunu fark etti. Profesör Larrabee
kulübeden çoktan ayrılmıştı.

Alan aç değildi. Yemek için gerçekten iştah duymayalı aylar olmuştu,
ama kalktı ve giyinmeye başladı, böylece yemek yeme görevini yerine getirebilecekti. Ama fark ettiği kadarıyla,
giysileri biraz daha sıkı oturmaya başlamıştı. Kemerini yeni ve daha önce hiç kullanılmamış bir çentiğe bağladı, ceketini ilikledi ve sonra her sabah ve her akşam yaptığı
ritüeli gerçekleştirdi.

Kol saatinin süslemesindeki bir yüzeye dokunarak,
ortalıkta dolaşıp, odayı geigerledi. Radyasyon normaldi, aslında dünyanın normalinden biraz daha azdı. Yirmi dört Pile iyi korunuyordu ve eğer bu
devam etti, yolculuğu iyi bir şekilde atlatmalıydı.

Yemek odasının kapısında durdu, çünkü giriş Steward Davis ve Y-port'tan ayrıldıkları gün fark ettiği genç çift tarafından
kapatılmıştı.

Dağınık siyah saçlı uzun boylu genç adam tartışıyordu, güzel kız ise koluna yapışmış ve hayranlıkla yüzünü izliyordu, sanki dünyadaki tek erkek oymuş gibi.

"Ama Steward," dedi genç adam, "Dorothy ve ben - yani Bayan Hall
ve ben - kendi başımıza bir masamız olabileceğinden emindik. Mantıksız olmak istemiyoruz, sadece bu bizim balayımız, belki de birlikte geçireceğimiz tek zaman, gerçekten, ve tek başımıza, birlikte yemek yemeyi seviyoruz. _Star Lord_'u seçmemizin sebebi bu,
çünkü reklamların hepsi ne kadar büyük ve geniş olduğundan bahsediyordu,
ve önceki gemilerde olduğu gibi alan konusunda bu kadar cimri olmak zorunda değildi. Gizliliğiniz olabileceğini ve eskiden olduğu gibi
hepinizin tek bir havasız küçük kabinde sıkışmak zorunda kalmayacağınızı söylediler."

"Üzgünüm, Bay Hall," dedi Kâhya net bir şekilde. "Hepimiz gemimizin
genişliğiyle gurur duyuyoruz, ama _Star Lord_ bile herkes için
ayrı masalar sağlayamıyor--Ah, _günaydın_ Bay Jasperson!
Sizi gördüğüme sevindim, efendim." Tom'a sırtını dönerek gülümsedi ve yeni gelene
eğildi "Her şey yolunda mı, efendim?"

"Günaydın, Dr. Chase. Dün gece kabus görmedin mi? Günaydın Davis. Garsonuma bana bol miktarda buzlu su verme konusunda daha titiz olmasını söyle. Bol su severim ve soğuk severim."

"Üzgünüm efendim. Hemen konuşacağım." Jasperson ilerlerken tekrar eğildi.

"O zaman biz--" diye başladı Tom.

Davis sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak döndü. "Ne? Hala burada mısınız?
Elbette yapabileceğim hiçbir şey olmadığını açıkça belirttim, Bay Hall?"

"Ama en azından bizi başka bir masaya taşıyamaz mısınız?"

"Düzenlemelerimizden memnun olmamanıza üzüldüm. Y-limanından ayrılmadan önce tüm masa
alanı tahsis edildi."

"Ama bizi bu kadar gürültücü insanlarla bir araya getirdiniz!" dedi Tom inatla. "Deutoniumdan ne kadar para kazandıklarından bahsedip duruyorlar ve hemen önümüzde duran bize ormandaki bebekler diyorlar. Zengin olabilirler ama altı yaşında bir çocuğun görgüsüne sahip değiller. O masada kalamayız."

"Bay Hall, sizinle daha fazla vakit kaybedemem. Eğer tüm yolcularımız özel ayrıcalıklar talep ederse--" Omuzlarını silkti.

* * * * *

Dorothy Hall utangaç bir şekilde fısıldadı, "Ona sorun, peki ya o adam?" ve
başını hafifçe sağa doğru salladı.

"Evet," dedi Tom. "Yeterli yer olmadığını söylüyorsunuz, peki ya şu
masa? İki kişilik ve tek başına yemek yiyen bir adam var."

Davis ona baktı. "Ah, evet. Ama o Bay Jasperson! Tek başına olmayı
seviyor."

"Bay Jasperson kim?"

"Çok önemli bir adam."

"Ve ben değilim?"

Alan araya girdi. "Affedersiniz, Bay Hall. Ben Dr. Chase'im. Masama katılmaz mısınız? Oraya atanan kişilerden üçü Almazanlı, sanırım diplomatik bir görev ve doğal olarak kendi kabinlerinde kendi mutfaklarını yapmayı tercih ediyorlar, bu yüzden üç kişiye daha yerimiz var."

"Ne dersin, Steward," dedi Tom. "İtirazın var mı?"

Omuzlarını silkerek Davis uzaklaştı.

Tom geri çekilen adama dik dik baktı. "O adamın yüzü bir katilinki gibi.
Bir milyondan az kredisi olan hiç kimseye karşı iyi olamaz."

Dorothy güldü. "Önemli değil, Tom. Bir gün Interstellar mahkemelerindeki en ünlü avukat olacaksın ve belki de onu kundakçılık veya vatana ihanetten dava etme şansın olacak."

Alan onları yemek odasının arka tarafına götürdü, orada iki masa arkadaşı kahvelerinin son yudumlarını bitiriyor ve sabahın ilk sigarasını yakıyorlardı.

"Bayan Taganova, masamızı paylaşmak isteyen Tom ve Dorothy Hall'u takdim edebilir miyim?"

Tanya güzel kızıl başını kaldırdı ve gülümseyerek hoş geldin dedi. Profesör Larrabee ayağa kalktı, Tom'la el sıkışırken pembe yanakları zevkten kırışıyordu.

"Gençler en iyi arkadaşlardır," dedi, "özellikle uzun yolculuklarda."

Alan oturdu ve vitamin dağıtıcısına uzandı. "Bu özel
gençler mahremiyet ister. Balayındalar ve dünyanın geri kalanı aniden yok olsa bile neredeyse hiç gözyaşı dökmezler."

"Tam olarak öyle değil, Dr. Chase," dedi Tom, yüzü kızararak,
"ama diğer masadaki insanlar bir şekilde sınıfımızdan yeni çıkmışlardı.
Erkekler sürekli banka hesaplarından bahsediyorlardı ve
kadınlar en büyük evin,
en büyük incilerin, elmasların ve zümrütlerin hangisine ait olduğu konusunda birbirlerini çekiştiriyorlardı, ta ki
kredi ve elmaslardan oluşan bir battaniyenin altında boğulduğumuzu hissedene kadar. "

"Krediler ve elmaslar sahip olunabilecek çok güzel şeyler olmalı," dedi Tanya.
"İkisinden de pek fazla biriktiremedim."

"Kendi başlarına onlara karşı bir şeyim yok," dedi Tom, "ama şu anda pek de önemli görünmüyorlar. Evlenmek için beş uzun yıl, hukuk eğitimimi bitirmem için beş yıl ve Dorothy'nin ailesinin muhalefetini
yıpratması için beklemek zorunda kaldık. Kendisini parasız bir avukata harcamasını istemiyorlardı."

"Sanki aklını bilmeyen bir çocukmuşum gibi," dedi Dorothy.
"Eh, parasız olsun ya da olmasın Tom'u istiyordum; ve zaten birkaç yıl içinde Yıldızlararası Mahkemeler'in en iyi avukatı olacak."

"Umarım her zaman şimdiki kadar mutlu olursunuz, çocuklar." Profesör ayağa kalkarken gözleri buğuluydu. "Hadi, Bayan Tanya. Benimle bir yürüyüşe çık ve yaşlı bir adama kısa bir gençlik yanılsaması getir."

"Ama asla yaşlı olmayacaksın!" dedi şefkatle. "Sen hala gemideki en büyüleyici adamsın."

Odadaki diğer tüm erkekler gibi Alan da kıskanç gözlerle Tanya'nın profesörün kolunu tutup kapıya doğru yürümesini, inci grisi elbisesinin ağır tafta eteklerinin yürürken hışırdayıp hışırdamasını izledi.

* * * * *

_Yıldız Lordu_'nun mühürlü gövdesinin içinde yirmi dört Pile sessizce işlerini yapıyordu, gözden uzakta, yolcuların düşüncelerinden uzakta.
Gemiyi hiperuzayın bilinmez sonsuzluğunda sürerken, onu sessiz, sabit, hareketsiz bir şekilde tutuyorlardı. Yaptıkları gibi davranıyorlardı, sıcaklıkları uysalca normal güvenlik sınırları içinde kalıyordu ve gemi hızla yoluna devam ediyordu.

Teknisyenler ve bakım görevlileri, denizciler, nükleonik adamlar,
hepsi geminin merkezinde köpüren sosyal girdaplardan uzak duruyordu.
Başka bir dünyada, dizginlenmiş bir güç dünyasında yaşıyorlardı,
burada yolcuların önemsiz uğraşları kuşların cıvıltıları kadar önemsizdi.

Yolcuların işgal ettiği merkezi katlarda, her sabah salonların ve yemek odalarının duvarları
dünya gününün panoramasını simüle etme günlük rutinlerine
devam ediyordu. Işıklar berrak bir
gün doğumuna dönüşüyordu, hafif bulutların hızla geçtiği güneşli bir gökyüzüne dönüşüyordu.

Çocuklar kreşlerde oynuyor, yetişkinler saatlerce tembellik ediyor,
lezzetli yemekleri yiyor,
paha biçilmez havuzda yüzüyor,
stereodramlara katılıyor ve oyunlar oynuyorlardı. Kokteyl saatinde, orkestra neşeli melodiler, eski moda polkalar, valsler, mazurkalar çalıyordu; akşam yemeğinde,
daha yavaş, kısık melodilere, yüksek kadın sesleri, derin erkek kahkahaları ve ağır konuşma uğultuları için uygun bir arka plan haline geldi.

Duvarlarda, güneş battı, alacakaranlık çöktü ve yıldızlar ortaya çıktı.
Yıldızlar birkaç saat ilerledikten sonra, insanlar
danslarını ve kart oyunlarını bitirdiler, tiyatrolardan çıktılar, Bar'da son bir içki içtiler, geminin günlük ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatan ilan panosunun önünde durdular ve yatağa gittiler.

Dr. Alan Chase kendi rutinini takip etti. Her sabah ve her akşam
kamarasını geiger'ladı ve radyasyonun hala yerin altında normal olduğunu gördü. Beklediği gibi giderek zayıflamak yerine fiziksel olarak kendi başına ayakta durduğunu görünce şaşırdı ve Almazin III'ün hareketsiz atmosferinde
sağlığına hızla kavuşabileceği konusunda umutlanmaya başladı. Ancak, yolcuların aktif oyunlarına katılabilecek kadar güçlü değildi ve yemek masasındaki insanlar dışında, özellikle Tanya dışında, arkadaş edinmeye çalışacak kadar enerjisi yoktu. Gemideki tüm güzel kadınlar arasında, Tanya Taganova'yı en güzeli olarak görüyordu. Bu konuda yalnız olmadığını biliyordu, çünkü yüzünün dikkat çekici düzlemleri, hışırdayan tafta elbiselerinin dramatik rengi birçok takipçiyi çekiyordu. Geceleri salonda oturup onun dans etmesini izlerdi ve sonra aniden, akşam bitmeden çok önce ortadan kaybolduğunu fark ederdi. Kelebek kadar
öngörülemez, yakalanması zor bir yaratıktı. Gemide isteksizce dolaşırken, bir öğleden sonra Kütüphane'nin açık kapısından içeri adım attı. Neredeyse boş olan odada, yüzünü gizlemek ve ona sadece parlayan saçlarını göstermek için eğilmiş olan Tanya'nın kızıl başını gördü. Yaklaşırken başını kaldırdı.

"Bir kitap mı arıyorsunuz, Dr. Chase?"

"Hayır, sadece sizi bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu merak ettim."

* * * * *

Oturduğu yeri kaydırdı ve ona, üzerinde ıssız gri bir bataklığın tebeşirle çizilmiş bir taslağının bulunduğu büyük bir sayfa kaba çizim kağıdı gösterdi.

Yeşil dalgalar denizden dönüyordu ve arkalarında gül rengi granit tepeler yükseliyordu.

"Ben bir sahne tasarımcısıyım, bilirsin. Ama evde, bir şekilde, kendime hiç vakit ayıramıyorum. İnsanlar asla ciddi olduğuma inanmayacak ve gerçek bir iş yapmak istediğimde, tek başıma bir yolculuğa çıkıyorum. Şu anda, önümüzdeki sonbaharda sahneleyeceğimiz yeni bir stereodrama için bir set taslağı çiziyorum. Bu özellikle Venüs'teki melankolik bir intihar için. Burada birkaç tane daha var." Dağınık bir çizim yığınını işaret etti.

Kütüphane telefonunun yumuşak zili onları böldü. Tanya ayağa kalktı ve
masaya doğru yürüdü.

"Evet? Şimdi değil, genç. Çalışıyorum. Evet, belki yarın."

Alan çizimlerini inceliyordu. "Ortadan kaybolduğun
saatlerde bunu mu yapıyorsun?".

"Genellikle. Bazen çocuklarla sohbet etmek için oyun odasına uğruyorum.
Çoğunlukla ebeveynlerinden daha ilginçler ve
hiç kimse onlara pek dikkat etmiyor gibi görünüyor."

"Ama geceleri de çalışmak zorunda mısın? Akşamın ortasında ortadan kaybolduğunda, herkes seni özlüyor. Erkeklerin hepsi senin geri dönmeni bekliyor, eşleri rahat bir nefes alıyor ve yaşlı Jasperson etrafta dolaşıp dans pistini arıyor ve 'Bayan Tanya nerede? Kısa bir süre önce buradaydı ve şimdi onu hiçbir yerde bulamıyorum!' diye bağırıyor."

"Biliyorum. Ama onunla her akşam bir dansa gitmek benim için yeterli. Bu adamdan pek hoşlanmıyorum."

"Ama neden? Biraz aptal ama zararsız bir ördek gibi görünüyor. Elbette, finansal bir anlaşmada, onun keskin ve acımasız olabileceğini görebiliyorum - onun gibi adamlar böyle milyoner oluyor - ama gemide kimseyi bıçaklayamıyor."

Tanya çiziminin üzerine kalın siyah bir çizgi çekti, öyle sertçe bastırdı ki
tebeşiri kırdı ve parçaları yere fırlattı.

"O bir korkak! Garsonlara nasıl zorbalık ettiğini hiç fark etmedin mi?
Profesör Larrabee'ye nasıl tepeden baktığını ve genç Halls'u nasıl görmezden geldiğini? Ve
bunu anlattığında, sadece onun tavsiyesinin
Kaptan Evans'ın gemiyi yönetmesini mümkün kıldığını düşünürdün! Böyle adamlardan korkuyorum.
Korkak ve övüngendirler ve kriz anında tehlikelidirler!"

"Küçük, şişman ve kel kafalı bir adam için ne büyük bir patlama! Dramatik duygunun
kendini ele geçirmesine izin vermiyor musun?"

Gülen Tanya tebeşirini aldı ve çizime devam etti. "Muhtemelen,
ama sonuçta, geçimimi hayal gücümle sağlıyorum."

"O zaman sen sadece tiyatroda uğraşan zengin bir genç kadın değilsin?"

"Hayır, kesinlikle. Banka hesabımı görebilseydin! Hayır, manzaranın otantik çizimlerini yapmak için Almazin III'e gidiyorum. Gelecek yıl o bölgede geçen bir gösteri yapabiliriz."

"Sahnelediğin gösterilerden bazılarını görmeyi isterdim."

"Eve vardığımızda sana bir geçiş kartı göndereceğim."

Cevap vermedi. Aniden yarattığı melankolik Venüs sahnesi onu depresyona soktu, sanki kendi çorak hayatının bir yansımasıymış gibi.

"Yoksa tiyatroyu sevmiyor musun, Dr. Chase?"

"Öyle değil," dedi aceleyle. "Sadece--" Omuzlarını silkti.
"Sanırım bu gemiyle ilgili bir şey. Ev çok uzakta görünüyor."

"Sen de bunu hissettin mi? Bazen, dünyanın artık orada olmadığı ve bu geminin tek gerçeklik olduğu hissine kapıldım."

* * * * *

Üçüncü haftanın sonunda, Burl Jasperson neredeyse dayanılmaz bir
gerginliğe kapılmıştı. Gemide bir kaplan gibi dolanıyordu, çünkü
yapacak başka bir şey
düşünemiyordu. Şu an için Star Line'a önerilecek daha fazla
geliştirme, yürütülecek daha fazla parlak
finansal
anlaşma yoktu ve her boş dakika sonsuz bir
saat gibi
dolaşıyordu. Stereoekrandaki dramaları izleyerek rahatlamaya çalıştı, ancak
tüm bir performansı
izlemek için her zaman çok huzursuzdu ve
ortada dolaşmaya devam etmek için
ortada kalkıp giderdi.

Yemek odasındaki özel masasında, karşısındaki boş sandalyeye baktı,
yemeğini mekanik bir şekilde çiğniyordu, huzursuzluktan köpürüyordu.
Tanya'nın parıldayan başını odanın diğer ucunda, Alan Chase'in başının yanında görebiliyordu ve orada gerçekleşiyor olması gereken hafif kahkahaları,
dostça sohbeti hayal ederek kendine işkence etti. Bu seyahatten önce hiç bu kadar gereksiz, bu kadar yabancı hissetmemişti.
Bir finans lordu, bir endüstri ustası, saygı duyulacak ve hayranlık duyulacak türden bir adam değil miydi? Elbette, daha az başarılı adamlar ona acımasız diyorlardı, ama o acımasız değildi - sadece gerçekçiydi. O yetenekli bir adamdı ve eğer genel olarak insanların ondan emir almasını bekliyorsa, bunun tek nedeni emir verdiği insanlardan daha zeki ve daha yetenekli olmasıydı. Bunda yanlış bir şey yoktu.

Ama bu sefil, boş günler onu korkutmaya başlamıştı. Kendini kaybolmuş hissediyordu. Gemi kendi kendine, onun yardımına ihtiyaç duymadan çalışıyordu ve Mavi Kurdele'yi kazanacağından hiç şüphesi yoktu. Kaptan Evans'ı sertçe sorgulamasına ve her gün yolculuğun en küçük verilerini kontrol etmesine rağmen, şimdiye kadar eleştirecek hiçbir şey bulamamıştı - Josiah Evans'ın tavrının soğukluğu hariç.

Bir kereviz sapını dişlerini gıcırdatarak sert bir ısırıkla ısırdı. Sonuçta, Star Line'ın yönetim kurulu başkanı değil miydi?
Her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak onun hakkı, hatta görevi değil miydi?

Yemek yiyenlerin kalabalığı artık incelmişti ve Tanya'nın masasındaki küçük grubu net bir şekilde görebiliyordu. Gülüyorlardı ve onunla konuşmaya çalıştığında her zaman kaybolan o hoş canlanmayı görebiliyordu.

Steward Davis, uzun yüzünde saygılı bir gülümsemeyle yanına yaklaştı.

"Her şey yolunda mı, Bay Jasperson?"

"Şey."

"Görünüşe göre bu seyahatte Mavi Kurdele'yi alacağız, değil mi efendim?"

"Şey."

"Eğer herhangi bir özel yemek, herhangi bir küçük lezzet isterseniz, herkesin erişemeyeceği, şefle konuşmaktan mutluluk duyarım."

Jasperson tabağını itti. "Unutmayacağım, Davis." Peçetesini yere atarak ayağa kalktı. Garsonu koşarak geldi.

"Tatlı, efendim?"

* * * * *

Cevap vermeden odanın karşısına geçti, hedefine ulaşırken ağzını bir gülümsemeye dönüştürmeye çalıştı.

"Bayan Taganova, barda bir içki içmek için bana katılmak ister misiniz?"

Hepsi şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama ben yemeğimi yeni bitirdim," dedi.

Bekleyerek, kararsız bir şekilde bekledi. Sonunda Profesör Larrabee boş sandalyeyi işaret etti.

"Belki de bize katılmak istersiniz?"

Başka kimse konuşmadı ve gergin bir şekilde oturdu. Konuşma durmuştu ve
sonunda patlayıcı bir güçle başladı.

"Keşke Kaptan Evans bu gemiyi hızlandırsa. Sanki sonsuza kadar yoldaymışız gibi geliyor. Ve hala üç hafta var!"

"Üç haftayı bu kadar uzun bir zaman olarak mı buluyorsunuz?" diye sordu profesör.

"Sonsuzluk gibi geliyor. Keşke bir şeyler olsa. Neden biraz heyecan
yaşamıyoruz?"

"Bugün kırılacak başka banka bulamadınız mı?" Alan ağır ağır konuştu. "Borsa
oynamak yok mu?"

Profesör yatıştırıcı bir şekilde araya girdi. "Şimdi, bir fikir var! Sen
açıkçası kumarbaz, eylem adamısın. Poker oynar mısın? Neden
arkadaşların arasında küçük bir oyun oynamıyorsun? Bu sana en azından bir akşam için heyecan
verir."

"Oyuna katılır mısın?"

"Hayır, hayır, sevgili Bay Jasperson! Sen ve ben aynı çevrelerde hareket etmiyoruz. İtiraf ediyorum, pokerin keyifli belirsizliklerinden hoşlanıyorum, ama
senin bahislerini oynayacak kadar param yok."

"O zaman bahisleri senin karşılayabileceğin seviyeye çekeriz. Her yükseltme beş krediyle mi sınırlı?"

"O zaman düşünebilirim."

"Siz, Dr. Chase?"

"Korkarım bir hasta için çok heyecan verici."

"Siz, Bay Hall?"

Tom masanın altından Dorothy'nin elini sıktı. "Hayır, teşekkür ederim, Bay Jasperson. Karım ve ben başka planlar yapıyoruz."

"Para ise, genç adam, seni bahise koyarım ve bana geri ödemen için bir yıl süren olur."

Tom sırıttı. "Çok cömertsin. Ama seni kazanan olacağından bu kadar emin kılan ne?"

"Ben her zaman kazanırım. Oyuna katılır mısın, Bayan Taganova?"

Başını sessizce sallamasını itiraz etmeden kabul etti.

"O zaman iki veya üç kişiyi daha toplamaya çalışırım. Çok fazla insan istemiyoruz - çok fazla insan beni gerginleştiriyor. Belki Willoughby oynar ve ben de Kaptan Evans'ı alırım. Oyunu sevmiyor ama
ben ısrar edersem oturacak. Yarım saat sonra süitimde görüşürüz."

* * * * *

Poker oyunu bir saatten fazla bir süredir devam ediyordu ki Yüzbaşı
Evans salona girdi. Kaşlarını çatarak Jasperson başını kaldırdı.

"Geç kaldın, Josiah. Sana dokuzda başlayacağımızı söylemiştim."

"Üzgünüm, Burl. Geciktim."

Jasperson potu toplarken durakladı ve sertçe yukarı baktı.

"Bir sorun mu var?"

"Hayır, sakin."

"Tavsiyeme ihtiyacın olan bir şey var mı?"

"Hayır, sadece navigatörle rutin bir konferans."

"O zaman bir sandalye çek ve oyuna gir."

Jasperson'ın önündeki fişlerin neredeyse yarısı yığılmıştı ve karşısındaki profesörün önünde mütevazı bir yığın duruyordu. Sağında, bir deutonyum milyonerinin
gözleri torbalı tek oğlu azalan
çöp yığınını kayıtsızca elliyordu ve solunda Dr. Willoughby kalan
üç mavi ve birkaç beyaz fişine inanmaz bir şekilde bakıyordu.

"Ben sadece izleyeceğim," dedi Kaptan. "Pek kumarbaz olmadığımı biliyorsun.
Satranç benim oyunum."

"Hadi ama Josiah. Senin oynamanı istiyorum. Damarlarında kırmızı kan olduğunu kanıtla."

Evans tereddüt etti, ama ayakta kaldı. "Ben sadece bakmayı tercih ederim."

"Şimdi buraya bak, Kaptan. Star Line her zaman yolcularını memnun etmeye çalışmıyor mu? Ben de bir yolcuyum. Yoksa sadece doğuştan gelen bir ihtiyatlılık mı seni kaybetmekten korkutuyor?" Gülüşü, sesindeki rahatsızlığı tamamen gizleyemedi.

"Tamam, seni memnun edecek bir şey var," dedi Evans yorgun bir şekilde bir sandalye çekerek.
"Hangi bahisleri oynuyorsun?"

Kaptan yavaşça ve istikrarlı bir şekilde kaybetti. Mekanik bir şekilde dağıtma, atma, çekme ve bahis oynama hareketlerini yaptı, ancak aklının oyunda olmadığı açıktı. Jasperson nadiren bir elini kaybetti, eğer hiç kalmamışsa, Profesör Larrabee'nin şansı tahmin edilemezdi, önündeki fiş yığını dalgalanıyor, şaşırtıcı bir hızla büyüyor veya azalıyordu.

Bir keresinde bir garson şişe ve bardak tepsisiyle içeri girdiğinde
araları kesildi.
Kaptan reddetti.

"Ama bir içki sana zarar vermez," dedi Jasperson.

"Uzayda asla içmem. Öncelikle, Star Line'ın kuralları bunu açıkça yasaklıyor, bunu bilmelisin."

"Evet, bu kuralın yapılmasına ben yardım ettim. Yani seni bundan muaf tutabilirim."

Ancak Evans kararlıydı. "Uzayda asla içki içmem," diye tekrarladı. "İki kart alacağım - hayır, üç olsun."

Profesör elini her zamanki neşeli havasıyla inceledi.

"Bunları oynayacağım," dedi.

Jasperson attı. "Birini alacağım."

Yüzbaşı Evans bahisleri yavaşça açtı, ancak ilk turdan sonra çekildi ve sadece Jasperson ve profesör kaldı. Her biri diğerini ısrarla kaldırdı ve Jasperson giderek daha da heyecanlanırken,
profesör her zamanki gibi gülümsedi, gözleri eğlenceyle parlıyordu.

"Ve beş tane daha," dedi Larrabee.

Jasperson ilk kez tereddüt etti. "Gerçekten bunu kastediyorsun, profesör? Seni temizlemekten nefret ediyorum, özellikle de bunu karşılayabileceğinden
şüphe ettiğim için."

"Yani, sonuçta özel bir mesele olan şeyin yargıcı olmama izin verirsen?"

"Tamam, iflas edecek olan sensin, ben değil. Ve bir beş daha."

"Görüşürüz ve beşlik artır!"

* * * * *

Jasperson arkasına yaslandı ve soğuk gözleri hesaplayarak düşündü. "Şimdi durumu
sadece arkadaşlar arasında gözden geçirelim. Profesör zeki bir adam
ve zengin değil. Bir kart çektiğimi gördü, bu yüzden doğru kartı çekersem
muhtemelen elimde ne olduğunu oldukça iyi tahmin edebilir, ama o
pat bir el oynuyor ve sanki ciddiymiş gibi oynuyor. Eh, o pota çok fazla kredi koydum, ama kötü paranın ardından iyi para atmaya asla inanmadım,
dostça bir oyunda bile. Bıraktım."

"Ne? Beni görmeden bile çekileceğini mi söylüyorsun?"

"Yenildiğimi anlarım. Beş kredi beş kredidir, benim için bile."
Kartlarını yere attı ve destede toplamak için uzandı.

Jasperson kendini beğenmiş bir şekilde devam ederken Profesör Larrabee yavaşça fişleri topladı.

"Pratik bir adamın üzerinde çalışabileceği tek prensip budur. Ne zaman yenildiğini bil. Tüm gerçekleri öğren, tüm verileri analiz et ve sonra mantıksal sonuca göre hareket et, ne kadar nefret edersen et. Benim için
senin benim sıramı geçecek bir floş çekmiş olman gerektiği açıktı, bu yüzden
daha fazla para harcamamaya karar verdim."

"Teşekkür ederim, Bay Jasperson. Hediyeni takdir ediyorum."

"Hediye değildi. Beni yendin."

"Öyle mi? Sadece tüm gerçeklere sahipsen, sadece tüm verileri analiz ettiysen ve sadece doğru sonuca ulaştıysan. Belki de
benim elimde ne olduğunu görmelisin."

Kasıtlı olarak elini çevirdi ve kartları açtı.

Jasperson öfkeyle ayağa fırladı. "Ama bu bir avuç çöp!
Bir çift bile değil! Sen bir büst tuttun ve ben seni yendim!"

"Elbette. Ama bunu bilmiyordun. Tüm gerçekler olmadan, hatalı bir sonuca göre hareket ettin."

Gürültülü bir şekilde nefes alan, tombul yüzü kızarmış Jasperson yumruğunu
fiş yığınına vurdu ve onları yere saçtı.

"Tam bir blöf! Blöf yapmaktan nefret ediyorum!"

"O zaman hayattaki eğlencenin çoğunu kaçırıyorsun," dedi Larrabee sakin bir şekilde. "Verileri analiz edip sonra kesin bir şeye bahse girmeyi sıkıcı buluyorum. Biraz heyecanı severim."

Finansçı yavaşça sandalyesine geri oturdu. Derin bir
nefes aldı ve kendini sakinleştirmeye çalıştı, ağzının etrafında hastalıklı bir gülümseme vardı.

"Affedersiniz, Profesör. Ama beni şaşırttınız." Elleri titreyerek
desteyi karıştırmaya başladı.

Kapı çalındı ​​ve bir mürettebat üyesi içeri girdi.

"Ne oldu, Stacey?" dedi Kaptan Evans.

"Şef Wyman sizi kamaranızda görmek için bekliyor, efendim."

Rahat bir nefes alan Yüzbaşı birkaç fişini geri verdi. "Neyse, benim
bırakmamın zamanı geldi."

Yüzü hala kırmızı olan Jasperson umutla başını kaldırdı. "Ben de sizinle geleyim mi? Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Hayır, teşekkürler, Burl. Sizi küçük oyununuzla baş başa bırakıyorum."

* * * * *

Kaptanın kamarasında, Şef Wyman yerde volta atıyordu.

"Efendim!" diye bağırdı. "İşte bu! Thakura Dalgalarına ulaştık!"

"İmkansız, Wyman! Çok erken. Ne oldu?"

"Şüpheli bir şeyle karşılaştığımızda hemen haber vermemi söylediniz, efendim. Ekranımızın neleri yakaladığını görün."

Küçük çentiklerle delinmiş, tepe ve çukurlardan oluşan sistematik olmayan, engebeli bir çizgiyi ana hatlarıyla belirten plastik bir kayıt bandı uzattı.

"Bütün akşam boyunca bu şeyleri aldık."

"Hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Herhangi bir desen göstermiyor."

"Hayır, efendim ve hiçbir şey ifade etmeyebilir, ancak şu ana kadar aldıklarımızdan farklı. Ve sonra başka bir şey. Muhtemelen
ciddi değil, ancak on numaralı Pile ısınmaya başladı."

"Isınmaya mı başladı? Pile Ten'de ne sorun var? Adamlarınızdan biri dikkatsiz mi davranıyor?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Hepsine güvenim tam."

Yüzbaşı Evans, endişeli bir şekilde alnında kaşlarını çatarak kayıt kasetini inceledi.

"Sanırım Ripples'ın--Pile Ten hızlı mı ısınıyor?"

"Hayır, efendim. Hala kritik seviyenin altında ve tabii ki damperler takıyoruz. "

"Keşke Thakura Dalgaları hakkında kesin bir şey bilseydik," diye patladı Kaptan, "ne olduklarını, ne yaptıklarını, neye benzediklerini,
ve atom Piles'ımızı _nasıl_ etkilediklerini! Keşke Thakura hala aklı başında bir adam olsaydı ve hesaplamalarını bitirebilseydi!"

"Belki de Thakura başlangıçta deliydi," dedi Şef Wyman, "ya da belki de Dalgalar onu çıldırttı. Bilmiyorum. Ama Pile Ten'in
ısıtıldığını biliyorum."

"O zaman izlemeye devam edin. Diğer Piles'lardaki kontrolleri iki katına çıkarın ve en ufak bir
yükselme olursa bana haber verin."

Kapı kapanır kapanmaz Evans masa panelini açtı ve
Hareketler'i çaldı.

"Pilot Thayer? Ben Kaptan Evans. Size bir emir vermek üzereyim. Emri yerine
getirir getirmez hemen kamarama gelin ve
Navigator Smith'i de yanınızda getirin. İşte geliyor. Hızı hemen azaltın,
hemen tekrar edin, yarıya kadar, yarıya kadar tekrarlayın. Hepsi bu."

* * * * *

Hiç kimse _Yıldız Lordu_'nun ilerleyişindeki değişikliği hissetmedi. Geminin
metal kasasının içinde hiçbir şey değişmemişti. Duvarlardaki güneşli sahneler
aynı derecede parlaktı ve geceleri yavaşça hareket eden yıldızların sentetik ışığı da aynı derecede rahatlatıcıydı. Yolcular için, geminin
dışındaki kara tehdit yoktu. Hız değişimi
hiperuzayda hissedilemediğinden, _Yıldız Lordu_'nun hızını yavaşlattığını ve Thakura Dalgalarının uğursuz bariyerlerinden kaçınmak için kör bir adam gibi temkinli bir şekilde yolunu bulmaya çalıştığını fark etmelerinin bir yolu yoktu.

O gece kamaralarına giderken, günün koşusunu ayrıntılı olarak anlatan bültenin tahtaya asılmadığını fark eden birkaç kişi vardı, ancak sadece bir an için neden atlandığını merak ettiler ve sonra konuyu unuttular.

Ertesi sabah kahvaltıya giderken, Burl Jasperson bülteni okumak için durdu her zamanki gibi, bu bitmeyen yolculukta arkasına kaç ışık yılı mesafe kat edildiğini bulmak için
ve önünde boş bir tahta bulduğunda yumruğunu sıktı.

Yemek odasına aniden sırtını dönerek, doğrudan
Kaptan'ın odasına doğru ilerledi, Stacey onu antrede durdurdu.

"Kaptan Evans nerede?"

"Üzgünüm, Bay Jasperson. Kaptan rahatsız edilmemesi yönünde emir bıraktı."

"Beni_ görecek. Burada olduğumu ona bildirin."

"Üzgünüm, efendim. Emirlerim, kimsenin içeri alınmaması yönündeydi. Çok
kesindi."

Stacey kıpırdamadı, ancak iç kapı açıldı ve Kaptan'ın yorgun
yüzü dışarı baktı.

"Çok nüfuz edici bir sesin var, Burl. Sanırım içeri
girebilirsin. Sorun değil, Stacey. Bekle."

Jasperson'ın içeri girmesine izin vermek için hareket etti ve kapıyı kapattı.

Baş Mühendis Wyman, Baş Pilot Thayer ve Baş Seyrüseferci Smith masanın etrafında oturmuş, hepsi önlerine serilmiş bir haritayı inceliyor ve hesaplamalar yapıyorlardı. Kesintiye baktılar.

"Burada neler oluyor?" dedi Jasperson. "Eğer bir konferansınız varsa, ben de dahil olmalıyım."

"Sadece rutin bir iş, Burl. Ne istiyorsun?"

"Birisi dikkatsiz davranıyor. Dünkü seferin bülteni
yayınlanmadı. Bir nakliye şirketinin itibarında
tüm farkı yaratan bu tür küçük şeylerdir. Birisi azarlanmalı.
Bu arada, günün seferi neydi? Hadi konuş, Josiah! Ben
bekliyorum."

Evans masadan bir kağıt parçası aldı ve sessizce uzattı. Jasperson rakamlara baktı, kaşlarını çattı ve öfkeyle konuştu.

"Bilgisayarlarınız mı bozuldu, Kaptan Evans? Yoksa bu bir şaka mı? Neden,
bu bizim normal mesafemizin sadece üçte ikisi kadar. Bu hızla
varmamız sonsuza kadar sürecek."

"Otursan iyi olur, Burl." Kaptan ona dikkatle baktı.
"Bu rakamlar bültenin yayınlanmamasını emretmemin nedenini açıklıyor. Yüz yolcudan hiçbiri rakamlardaki
çok fazla değişikliği fark etmezdi, ama yüz kişiden birini bile telaşlandırmak istemiyorum. Geminin yarı hızda ilerlemesini emrettim."

"Ne? Aklını mı kaçırdın?"

"Thakura Dalgacıklarına yaklaşıyoruz. Daha hızlı gitmek
güvenli değil."

Jasperson uzun bir nefes vererek daha sakin konuştu.

"Bu Almazin III'e ulaşmada geç kalacağımız anlamına mı geliyor?"

"Üç veya dört gün, belki daha fazla değil. Sonunda bu tehlike bölgesinden geçeceğiz ve sonra tekrar hız kazanabiliriz."

"Ama geç kalamayız, Kaptan Evans! Mavi Kurdele'den sonra
çıktığımızı unutmamışsındır herhalde? Light Line'ın gemileri kırk üç günde
vardı ve biz kırk iki veya daha kısa sürede yapmalıyız.
Bu yolculuk Star Line için çok önemli bir konu ve üç günlük bir gecikme bile
rekoru kırmamızı engeller. Sanırım
tüm bunları anladın?"

* * * * *

İç çekerek Kaptan başını salladı. "Bütün bunları biliyorum. Ama
tehlikeli bölgelerdeyiz ve sadece bir parça ipek için gemimi riske atamam! Dün gece Pile Ten ısınmaya başladı. Hala sıcak ve onu
atmamız gerekebilir. Ripples'a bu kadar erken ulaşmayı beklemiyordum ve hatta
onlardan tamamen kaçınabileceğimizi umuyordum, ancak belli ki bandın sınırları
çok doğru bir şekilde
çizilmemiş. Tek güvenli şey
yavaş gitmek."

"Ama Ripples hayali! Neden onlara ulaştığımızı düşünüyorsun?"

"İşte On Pile numarası."

"Ama neden yirmi dörtten sadece o etkilenmeli? Ve
ısıtıyor olsa bile, bu hızı düşürmek için iyi bir sebep değil."

Kaptan Evans, tombul küçük adama dik dik baktı, sonra gözleri
titredi ve parmakları masasındaki kağıtlarla belirsizce
oynadı. Baş subayları onu dikkatle izliyordu. Sonunda
omuzlarını dikleştirdi ve sert bir şekilde konuştu.

"Bay Jasperson. Elbette, bu geminin Kaptanı olduğumu hatırlatmama gerek kalmayacak. Tek komuta bende. Bu doğru mu?"

"Evet, ama--"

"Kendi bilgime, kendi içgüdülerime aykırı hareket etmemi gerçekten tavsiye eder misin? Bu gemiyi tehlikeli bir bölgeye sokmak, yolcuların hayatlarını riske atmak, hepsi bir kurdele parçası için mi? Bana böyle bir emir verme sorumluluğunu üstlenmek ister misin, kabul etsem bile?"

Jasperson, Mühendis, Pilot ve Seyrüsefercinin dikkatli yüzlerine bakarken, sesindeki saldırganlığın bir kısmı kayboldu.

"Kesinlikle hayır, Josiah! Ve zaten, senin bilginle tartışmıyorum. Gemiyi gerçeklere göre yönetirsen, iyi işler başarırsın. Kararının hayal gücünden etkilenmesine izin verdiğin zaman itiraz ediyorum. Ama her ne pahasına olursa olsun, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Star Line, Kaptanlarına olan güvenini kaybettiğinde, onları değiştirir. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar bakabilirim."

Kapı arkasından kapandığında, Pilot Thayer başını hayretle salladı. "Sanki evreni yönetiyormuş gibi düşünürdünüz!"

"Hayal gücü çok sınırlı bir adam," dedi Kaptan. "Ama asla
unutma, çok fazla güce sahip. Şimdi, emirleriniz açık mı?
Smith, haritalamaya devam edeceksin."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Kaptan, ama neyi haritalıyorum? Bazen merak ediyorum
belki de arkadaşınız Jasperson haklı değil. Eğer Dalgalar
hayaliyse, belki de orada olmayan bir şeyin haritasını çıkarmaya çalışırken saçlarım ağarıyor!"

"Yine de haritalayın! Risk alamayız. Wyman, On Numaralı Pile'ın davranış biçiminden
hiç memnun değilim. Şimdiye kadar
normale dönmesi gerekirdi. Dikkat et. Eğer onu atmak zorundaysak, çok
ısınmadan önce harekete geçmek istiyoruz. Başka bir şey?"

"Başka bir şey daha, efendim," dedi Mühendis Wyman, duvarda asılı olan geminin
şemasını işaret ederek. "Onuncu yığın, Can Kurtarma Botu C'nin hemen altında yer alıyor ve Bot C'nin radyasyon endeksi biraz yükseliyor."

"Bu kötü. Peki, damperleri içeri itmeye devam edin ve beni haberdar edin."

Onlar gittikten sonra, bir süre masasında oturdu, önündeki kağıtlardaki
verileri inceledi. Birkaç dakika odada volta attı, sonra
durup _Ley's Space Ships_ adlı küçük kırmızı cildi aldı. Kitabı
açmasına gerek yoktu. İyi okunmuş sayfada kendiliğinden açıldı ve
gözleri bir anlığına şu kelimelerin üzerinde durdu: _Kaptan: Josiah
Evans_. Hangi isim, diye merak etti, neredeyse fiziksel olarak hasta hissederek
belirsizlikten, bir sonraki baskıda hangi isim basılacaktı?

* * * * *

Öğle yemeğinde orkestra melodik bir şekilde çalıyordu. Şef her zamankinden daha
lezzetli yemekler hazırlamıştı ve her masada garsonlar uzun saplı kadehlere köpüklü beyaz şarap doldururken,
yumuşak bir şekilde "Kaptan'ın iltifatları!" diye mırıldanıyorlardı.

"Bu özel bir gün mü?" diye sordu Tanya.

"Bildiğim kadarıyla yok, hanım."

"Her öğün özel bir gün gibi geliyor," dedi Alan, "çünkü seninle
konuşabiliyorum."

"Şşş! İşte Halls geliyor."

Tom ve Dorothy masaya el ele, hala birlikte olmanın
harikasına dalmış bir şekilde, etraflarındaki dünyanın neredeyse farkında olmadan,
sonra tatlılarını bitirmeden ayrıldılar. Alan ve Tanya onlara sevgi dolu bir eğlenceyle baktılar, ancak Profesör Larrabee sanki sonsuza dek kaybettiği bir zamanın anılarını canlandırıyormuş gibi
içine kapanık ve biraz üzgün görünüyordu.

"Kendimi çok _yaşlı_ hissettiriyorlar!" dedi Tanya.

"Ve yalnız?"

"Belki biraz. Bir şekilde, hayatlarının geri kalanının
her zaman bu kadar mutlu olacağından çok emin görünüyorlar."

"Neden olmasın?" dedi Profesör Larrabee.

Orkestra son yumuşak akoru çalmaya başladı ve hemen
tavandaki bir hoparlörden bir ses duyuldu.

"Bayanlar ve baylar!" Konuşma durdu, oda sessizleşti.

"Bayanlar ve baylar. Geleneksel cankurtaran botu tatbikatı bu öğleden sonra saat 16:00'da yapılacak. Tüm yolcuların katılımı rica olunur."

Ses durdu, orkestra çalmaya devam etti ve yolcular kahvelerini yudumladılar.

"Acaba neden 'geleneksel' dedi?" dedi Tanya. "Yaklaşık üç haftadır dışarıdayız ve bu yapacağımız ilk tatbikat olacak. Sizce bir sorun mu var?"

"Korkarım dramatik duygunuz sizi ele geçiriyor," dedi Alan. "_Yıldız Lordu_ ile ilgili ne sorun olabilir?"

"Belki de ismi," diye mırıldandı Profesör Larrabee ve gözleri
perili görünüyordu.

* * * * *

Masasında tek başına oturan Burl Jasperson, düşünürken bir bardak buzlu su yudumladı. Hayatında ilk kez hangi yolu izleyeceğinden emin değildi. Star Line için o Mavi Kurdele'yi istiyordu ve
yine de--ne yapacağını bilmiyordu. Can kurtarma botu tatbikatının duyurusunu dinlerken
dudağı küçümsemeyle büküldü. Tıpkı Josiah
Evans gibi, diye düşündü, aşırı temkinli davranıp
panik başlatma riskini göze almak.

Hala düşünürken, yemek odasından ayrıldı ve geminin aydınlatılmış haritasını incelemek için ana salona gitti. Üç boyutlu panorama, _Star Lord_'un ince ve zarif gövdesini, gümüş bir mil gibi
inceltilmiş olarak gösteriyordu. Uzun eksenin her iki tarafında üç tane olmak üzere, her biri 250 kişi taşıyabilen altı küçük gemi, gövdesine sabitlenmişti.
Görünüşe göre geminin kendisinin bir parçası olan, dış duvarları geminin duvarının bir parçasını oluşturan bu gemiler, bir düğmeye dokunarak ayrılıp serbest gemi olarak uzaya fırlatılmak üzere tasarlanmıştı.

Uyarı zilleri çaldığında, F Teknesine atanan yolcu kalabalığına katıldı, şeffaf panelden tekneye baktı
ve talimatları dikkatle dinledi. Sorumlu olanın Steward Davis olduğunu onaylayarak belirtti.

"Yolcular her zamanki limandan içeri girecek ve en
uzaktaki boş koltuğa yürüyecek ve kendilerini yerlerine bağlayacaklar. Başka yapacakları bir şey yok. Mürettebat tekneyi ayırma ve
suya indirme mekaniğiyle ilgilenecek. Ayrı kabinler olmadığını,
ilkel uçaklardaki gibi sadece koltuk sıraları olduğunu fark edeceksiniz, ancak bunun gerçek bir rahatsızlık yaratmadığını göreceksiniz, çünkü tekne şüphesiz çok kısa bir süre sonra uyarılmış bir uzay gemisi tarafından alınacaktır."

Jasperson kalabalığın uğultusunun üstünde sesini yükseltti.

"Ya erzak? Tekneler Y limanında stoklandı mı?"

"Hayır, Bay. Jasperson, yiyecek konsantreleri ve mürettebatın daha fazla konfor için oraya yerleştirilen bir hava tankı hariç, temizlik veya küçük ayarlamalar yapmak için içeri girmesi gerekenler. Tekneler ihtiyaç duyulana kadar tam olarak erzakla donatılmıyor. Sonuçta, sorun çıkarmak istemiyoruz, değil mi?"

İnsanlar takdirle güldüler.

"Hayır," diye devam etti, "acil bir durum olursa, hava ve su rezervlerini stoklamakla görevli özel olarak eğitilmiş mürettebatımız var. Onlar
makineler kadar otomatik ve verimli bir şekilde işe giderler. Başka
sorular?"

Jasperson, tekneyi daha yakından incelemek için kayıtsız kalabalığın ardından oyalandı, sonra da uzaklaştı.

* * * * *

Bütün öğleden sonra gemiyi dolaşıp kararını vermeye çalıştı. Arada sırada bir iş tanıdığına soru sormak, bir gazeteciye fikrini sormak için durdu ve Larrabee'ye varsayımsal Ripples hakkında daha önce olduğundan daha keskin bir şekilde tekrar soru sordu. Hareket etmeye devam etti ve yürürken hesapladı, mantıklı olduğuna inandığı ve mali başarısının keskin ve zeki olduğunu kanıtladığı zihninin tüm gücünü kullandı. Hayatı boyunca yargısına güvenmişti ve bu onu nadiren yarı yolda bırakmıştı - o haksız poker oyunu gibi kazalar hariç.
Sonunda, saatler geçtikçe kararı netleşti. Kararını vermişti.

Akşam yemeğinde her zamanki buzlu suyuna ek olarak şampanya içti ve
sadece yarım ağızla yemek odası. Özel bir maskeli balo dansı olacaktı, diye toplandı. Etrafındaki insanlar
heyecanla kostümlerin doğaçlamasını planlıyorlardı. Hiçbir
aptalca kostümle
kendini ortaya çıkarmayacaktı, karar verdi, ama eğer planları yolunda giderse,
akşamın ilerleyen saatlerinde, güzel Tanya ile
cilalanmış zeminde kaymasına izin verilme şansı için içeri girebilirdi.

Kahvesinin son yudumunu bitirdikten sonra,
basit yemeğini yemeye yeni başlamış olan
Kaptan Evans'ın kamarasına doğru gitti.

Yönetim kurulu başkanı bir sandalye çekip oturdu,
sorulmasını beklemeden.

"Bak Josiah, seninle konuşmak istiyorum. Düşünüyordum.
Bu sabah çok
sert davrandığımdan korkuyorum. Bu benim kötü bir alışkanlığım ve özür dilemek istiyorum. Ama sonuçta, kavga etmemeliyiz, çünkü
senin ve benim çıkarlarımız aynı, bunu kesinlikle anlamışsındır."

Kaptan Evans tepsisini itti, bir puro yaktı ve ağır ağır tüttürdü. "Eğer kastettiğin buysa, yolcularımın güvenliğini düşünmem gerektiğinin farkındayım."

"Elbette bu da dahil." Jasperson sesini sıcak ve ikna edici hale getirdi, yönetim kurullarını etkileyen, tereddütlü bankacıları rahatlatan ses.

"Yolcu güvenliği her zaman en önemli şeydir, elbette ve bu konudaki tavrınıza saygı duyuyorum.
Ama bu özel durumda, fazla temkinli olman mümkün değil mi?"

"Ama Burl! Bir geminin Kaptanı _asla_ fazla temkinli olabilir mi? Sorumluluğunu
düşün!"

"Onun sorumluluğu çok büyük ve ben sana asla tavsiyede bulunmam, ya da senin sorumluluğundan kaçmana izin vermem. Ama bazen ihtiyatlı olmak bir erdem olmaktan çıkabilir. Bu ihtiyatlılığını bir dakika düşün. Kesinlikle
seni geminin çıkarlarına veya kendi vicdanına aykırı bir şey yapmaya
sevdirmeyeceğime inanıyorsun? Şimdi mükemmel bir
zihne sahipsin - mantıklı, nesnel, açık. Seni buraya seçmemizin bir nedeni de buydu. Bir an için, hızını azaltma kararın
haklı olmayabileceği ihtimalini düşünmeye çalış."

* * * * *

Evans sessiz kaldı ve sonunda Burl, "Bugün ne kadar yol aldık?" diye sordu.

"240 Işık yılı."

"Ve eğer beş veya altı gün boyunca o hızda devam etmeye karar verirsen, bu Almazin III'e ulaşmada yaklaşık üç gün geride kalacağımız anlamına gelir?"

"Onun hakkında."

"Ve bu, rekoru kırmayacağımız anlamına geliyor. Şimdi bu çok
mutsuz durumun nedenini düşünün. Bunu açık fikirli bir şekilde düşünün. Bir Pile ısıtmanız var--ama bu daha önce hiç bir gemiye olmadı mı, normal uzayda bile? İkimiz de bunun olduğunu ve gemilerin arızalı bir Pile yüzünden kaybolduğunu biliyoruz. Mantıksal olarak, bunun neden sadece bir başka benzer vaka olmasın? Bunun Ripples'tan kaynaklandığını söylüyorsunuz, ama insan insana, onların varlığını kanıtlamak için hangi nesnel kanıtı ortaya koyabilirsiniz? Sizi korkutmaya çalışmıyorum, anlıyor musunuz, sadece konuya dikkatlice bakmanızı istiyorum. Bu sabah kendiniz, Ripples'la bu noktada karşılaşmayı beklemediğinizi söylediniz--onların hiperuzayın oldukça farklı bir alanında meydana geldiğini düşünmüştünüz. Bu, onların aslında hiçbir yerde var olmadıkları anlamına gelmiyor mu?"

Kaptan Evans, parıldayan alnını mendiliyle sildi.

"Evet," dedi. "Şaşırdım. Onları burada beklemediğimi itiraf ediyorum. Ama hiperuzay hakkında bilmediğimiz çok şey var!"

"Hayır, bildiğimiz çok şey var! Çocuk musun, sadece karanlık olduğu için dışarıda goblinler olduğunu mu düşünüyorsun? Seni endişelendiren şeyler için tamamen mantıklı, alternatif bir açıklama var. Neden onları kabul edemiyorsun?"

Evans ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. "Sanırım bir sezgiye uyuyorum."

"Ama sadece bir sezgi için Mavi Kurdele'yi kaybetmemize mi sebep olacaksın? Kendi nesnel yargına güvenmiyor musun?"

Çok terleyen Yüzbaşı purosunu söndürmeye çalıştı ama elleri nemliydi ve parmakları titriyordu.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı. Sonra alçak ve yorgun bir sesle devam etti.
"Haklı olabilirsin. Burl. Haklı olabilirsin. Dalgalara
uğramadık. Dalgalar var olmayabilir bile, ancak bazı çok yetenekli uzay adamları ve bazı çok zeki fizikçiler var olduklarına ikna olmuş durumda. Ama
nasıl yargılayabilirim? Nasıl emin olabilirim?"

Jasperson öne eğildi, bir kuş üzerindeki kedi kadar kararlıydı.

"Diğer Piles'lardan hiçbiri ısınmaya başlamadı mı? Seni şüphelendirecek başka bir şey
yok mu?"

"Uzay kayıt bandından başka hiçbir şey yok ve bu da mantıklı değil."

"Kesinlikle. Öyleyse neden bu duruma inatçı bir uzay adamının yapması gerektiği gibi bakmıyorsun ve tam hız ileri emri vermiyorsun?"

"Burl, bana bağlı bin beş yüz hayat var. Böyle bir
riski nasıl alabilirim?"

"Bu bir şans olmazdı. Ve on milyonda bir şanssızlıkla sorun çıkarsa, herkes için bol miktarda cankurtaran botu alanına sahip olursun. Kumar oynamaya değmez mi?"

"Mavi ipek kurdele parçasına karşı hayatları kumar oynamaktan hoşlanmam."

* * * * *

Jasperson içini çekti. "Hadi, Josiah, mantıklı ol. Sana
bir emir vermeyi veya herhangi bir şekilde kararına
karşı koymayı düşünmem ama doğru karara
varmana yardımcı olmama kesinlikle izin verilebilir. _Yıldız Lord_ limana dört veya beş gün geç geldiğinde ve Yönetim Kuruluna, var olmayan Dalgalardan kaçmaya çalıştığın için geciktiğini açıklamak zorunda kaldığında nasıl hissedeceksin? Korkuyorsun! Korkmuş bakış açınızı değiştirin, bu da emirlerinizi değiştirmenizi ve bizi bir kez daha yola çıkarmanızı sağlayacak, tam hızla!"

Kendi kendine mırıldanarak, alnını silerek, Kaptan Evans küçük odanın etrafında dolaşırken, Jasperson arkasına yaslanıp onu soğuk, dikkatli
gözlerle izliyordu. Evans bir kez, yarısı kağıtlarla kaplı küçük kırmızı kitaba baktı ve acı yüzünü buruşturdu.

Birden masasına gidip Mühendis Wyman'ı aradı.

"Peki ya o uzay bandı, Wyman? Smith dürtülerde herhangi bir
örüntü tespit edebildi mi?"

"Hayır, efendim. Zaten tanıyabileceğimiz hiçbir türde bir örüntü yok."

"Peki, Onuncu Pile'de ne rapor var?"

"Onuncu Pile gayet iyi gidiyor, efendim. Son bir saatte yarım derece kaybetti. Yarına kadar
normal sınırlarına dönmüş olmalı."

Telefonu tıklatan Evans, ağır sessizlikte volta atmaya devam etti.
Sonunda Jasperson'a döndü ve avuçlarını açtı, yüzü parşömen kadar griydi.

"Tamam, Burl. Muhtemelen haklısın. Daha fazla tartışmayacağım."

"İyi adam! Star Line kararını nasıl takdir edeceğini bilecektir. " O
tereddüt etti ve sordu, "Şimdi kabul edeceksin, seni buna ben zorlamadım?
Bu senin kendi özgür kararın mı?"

Sakin bir şekilde, Evans cevapladı. "Bu benim kendi sorumluluğum."

Operasyonlar'ı aradı.

"Wyman? Kaptan Evans konuşuyor. Tam gaz ileri!"

* * * * *

Gece geç saatlerde dans pistinde, mavi Venüs maskesi ve peruk takan bir şarkıcı
melodiyi mırıldanırken orkestra onun arkasında inliyor ve zangır zangır çalıyordu.
Işıklar mor bir gece yarısına kadar kısılmıştı ve gölgeli çiftler
odanın etrafında sallanarak, mırıldanarak, gülerek uçuşuyordu. Boynuzlu şeytanlar
melekler, korsanlar ve Roma senatörleri kollarında güzel Kleopatralar ve kıvrımlı denizkızlarıyla
dans ediyordu. Küçük masaların üzerine eğilmiş,
şınlayan bardaklarla, Marslıların, Venüslülerin ve Apollonluların
grotesk silüetleri samimi bir şekilde fısıldaşıyordu.

Odanın duvarları yaz sonunun akşam yıldızlarını gösteriyordu ve
bir gala gecesi için özel bir etkinlik olarak, şişman sarı bir yarım ay gökyüzünde tembelce süzülüyordu.

_Yıldız Lordu_ kısa bir süre titredi. Kısa bir süre şarkıcının sesi titredi,
kemanların notaları tereddüt etti, ancak kimse fark etmedi. Geminin ikinci bir titreyişi ve dansçılar birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde bakmak için durdular, sonra güldüler ve dans etmeye devam ettiler.

Jasperson duvarın yanında oturmuş, dansçılar arasında Tanya'yı boş yere arıyordu.
Ayağa kalktı, alnı aniden terden ıslanmıştı.
Dansçıların arasından geçip kapıdan çıktıktan sonra koridorda Steward Davis'le karşılaştı, sessiz, terlikli ayaklarıyla kayıyordu.

"O neydi, Davis?"

"Bilmiyorum, efendim. Ciddi bir şey değildi, yoksa alarm ışıkları yanardı."

"Benimle gel."

Kaptan'ın kamarasının kapısını açtı. Boştu. Stacey antrede değildi ve iç kamara sessizdi. Su sürahisi
masanın üzerinde ters çevrilmişti ve birkaç kağıt
yerde dağılmıştı.

"Operasyonlarda olabilirler, efendim."

"Bana yolu göster!" Koridorlarda, dansçıların hala sallandığı ve orkestranın hala çaldığı
odanın açık kapısının önünden koşarak geçtiler.
Bir koridordan, yürüyen merdivenden, aşağı, aşağı, geminin merkezine doğru.

Jasperson durakladı. "Beklemene gerek yok, Davis. Ama seni tekrar isteyebilirim.
Sana haber vereceğim."

Kapıda nöbet tutan mürettebatı bir kenara iterek
odaya koştu.

"Josiah! O şok neydi? Ne olduğunu bilmek istiyorum!"

Evans ona saf, yoğun bir nefretle baktı ve sonra Şef Wyman'a
sorgulamaya devam etti.

"On Numara'nın az önce bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Tam olarak değil efendim. Hızımızı tekrar kazandıktan sonra birkaç saat kadar sabit kaldı. Birdenbire tırmanmaya başladı. Beni aradılar,
ama oraya vardığımda zaten kritik seviyedeydi. Daha fazla amortisör taktık, ama sürekli yukarı çıkmaya devam etti ve her an buharlaşabileceğini düşündüm. Başka seçeneğim yoktu, efendim. Sizi arayıp emir almak için
zaman yoktu. Bırakmak zorundaydım."

"Elbette. Sizi eleştirmiyorum. Ama hesaba katmadığımız bir şey var. Şef Thayer, Pile Ten'in C filikasını da beraberinde götürdüğünü söylüyor."

"Ama bu nasıl olabilir?"

"C filikası hemen yukarıdaydı, hatırlıyor musunuz. Isı serbest bırakma mekanizmasını tetikledi ve filika kendini uzaya fırlattı."

Jasperson sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak sözünü kesti. "Ne oldu? Bana
ne oldu söyle?"

"Hayali Thakura Dalgacıklarına çarptık," dedi Evans vahşice, "ve
bizi parçalıyorlar!"

Burl Jasperson'ın tombul yumuşak bedeni sönmüş gibiydi. Kaba kuvvet yüzünden
çekildi ve fısıldarken cildi kirli beyaz bir hal aldı,
"O zaman Thakura Dalgacıkları _gerçek_ mi? Ve tehlikedeyiz?"

Kaptanın kahkahası acıydı. "Ne _düşünüyor_sun? Şimdi bana tavsiyenin faydasını
vermek istemiyor musun?"

Kapı tekrar açıldı ve bir mürettebat içeri koştu.

"Kaptan Evans, efendim. On Dört ve On Beşinci Yığınlar ısınmaya başladı.
Zaten kritik seviyedeler."

"Onları terk edin!"

Telefon çaldı ve Evans yüzü mezarlık grisine dönen bir şekilde dinledi.

"Onları aşağıda tutabilirsen, tut. Kritik noktayı geçerlerse,
vur onları. "Döndü, Jasperson'ın genişlemiş gözlerinin içine baktı ve sanki her kelime tombul vücuda saplanan bir bıçakmış gibi konuştu.

"Her bir Yığın ısınmaya başlıyor. Her biri. Bir cankurtaran
botu kaybedildi. Bu, beş küçük
botta bin beş yüz kişinin sıkıştırılması anlamına geliyor!"

"Ne yapacaksın?" diye hırıldadı küçük adam.

"Hızımı çoktan düşürdüm. Faz dalgası üzerinden yardım
çağrıları gönderdim ve göndermeye devam ediyorum. Normal uzaya geçeceğiz ve cankurtaran botları erzak ve yükleme
olabildiği anda suya indireceğiz. Ve
sonra dua edeceğiz. Ve şimdi, Burl Jasperson, Thakura
Ripples'ı nasıl buldun?"

Kendini masaya yaslayan Burl gülümsemeye çalıştı. "Eğer
yardımcı olabileceğim bir şey varsa, tabii ki, bana haber ver." Hafif bir neşeyle
sendeleyerek kabinden dışarı çıktı.

* * * * *

Gözlem limanının uzun süredir kapalı olan kepenklerini açan Kaptan Evans,
gemi etrafındaki karanlıkta parıldayan normal uzayın güneşlerini görebiliyordu, yabancı ve yabancı. Normal uzaya geçişten önce galaksinin her yerine SOS çağrıları göndermişti, ancak geçiş yapmadan önce herhangi bir
cevap beklememişti. Çağrıların duyulup duyulmadığını veya çağrıları duyduktan sonra yardım gönderebilecek kadar yakınlarda gemi olup olmadığını bilemiyordu. Tüm varlığıyla, düzenli bir nakliye şeridinde, meskun gezegen sistemlerinin olduğu bir bölgeye gelmiş olmalarını umuyordu, böylece yolcuları alınıp liman--herhangi bir
liman.

Hattını Harekatlara açık tuttu ve Wyman her dakika onunla konuşup
tırmanan yığınlar hakkında veri verdi. On tanesi hiperuzaya atılmıştı ve On Dört ve On Beş de öyle. Normal uzaya geçişlerinden bu yana, endeksi korkunç bir
hızla yükselen On Dokuz, Yirmi ve Yirmi Bir'in tüm bankasını ayırmak da gerekiyordu.

Wyman'ın sesi kulağına konuştu. "Bir, İki ve Üç hızla tırmanıyor, efendim."

"Onları vurun!"

"Yok, efendim. Denedim. Serbest bırakma mekanizması kaynaştı ve o üç Yığın gemiye kaynaklandı!"

Evans gözlerini kapattı. Bu, geminin hayatının mahvolduğu anlamına geliyordu.
Onu kurtarmanın hiçbir yolu olmayacaktı. Ancak yolcular, üç Yığın buharlaşmadan önce yeterince erken kaçarlarsa yine de kurtarılabilirdi.

"Wyman!" umutsuzca fısıldadı, "Isınmayan tek bir Pile var mı?"

"Hayır, efendim."

"Sönümleyicilerinize tepki veren tek bir Pile var mı?"

"Hayır, efendim, hiçbiri."

"O zaman, sizin deneyiminize göre, er ya da geç hepsi gidecek?"

"Deneyimlerimde buna benzer bir şey görmedim, efendim. Kötü görünüyor."

Kapı açıldı ve Jasperson içeri süzüldü. Cildi yastıklama özelliğini kaybetmişti, elmacık kemiklerinin altında gri kıvrımlar sarkmıştı ve siyah çukurlar parıldayan mavi gözlerinin etrafını
çiziyordu. Kaptan onu görmezden geldi ve telefona konuştu.

"Pekala. Tam on beş dakika içinde alarmı çalacağım ve gemiyi
terk edeceğiz. Daha fazla bekleme riskini alamam. Piles'ı mümkün olduğunca aşağıda tutmak için
bir iskelet mürettebatı çalıştır ve diğer tüm mürettebatın cankurtaran istasyonlarına rapor vermesini sağla."

"Doğru efendim. Ama C Teknesi gitti, hatırlıyor musun? Pile Ten'i boşalttığımızda."

"Evet. Yolcularını kalan teknelere dağıt."

Jasperson'a bakmak için döndü, sanki donuyormuş gibi titriyordu.

"Hiç umut yok mu, Josiah? Bu son mu?"

"_Yıldız Lordu_'nun sonu, evet. Yolcuları kurtarmayı umuyorum. Beni
duydun. On beş dakika içinde tüm hazırlıklar bitecek, sonra
alarmı çalacağım. Endişelenme, Burl. Herkes için yeterince yer var,
tenin güvende."

"Ama cankurtaran botları korkunç derecede kalabalık olmayacak mı?"

"Kalabalık, evet, ama imkansız değil. İki yüz elli kişiyi rahatça taşıyabiliyorlarsa, biraz sıkıştırarak üç yüz kişiyi sıkıştırabilirler."

Jasperson ürperdi. "Çok fazla insan! Ve çok yakın bir arada! Kalabalığa
dayanamıyorum, Josiah, biliyorsun. Beni hasta ve kafam karışık hissettiriyorlar. Korkunç olacak!"

"İster beğenin ister beğenmeyin, hayat kurtarmak istiyorsak
yapacak başka bir şey yok. Çeyrek saat içinde alarmı çalacağım. Kendinizi
hazırlayın, ama ne yaparsanız yapın, henüz diğerlerine söylemeyin. "Bununla başa çıkmaya hazır olana kadar
ellerimde bir panik istemiyorum."

Dudağını ısıran Jasperson, tek kelime etmeden döndü ve kabinden
çıktı.

* * * * *

Koridora girdiğinde, koşmaya başladı, büzülmüş yaşlı bir adam korku kanatlarıyla koridordan aşağı yemek odasına doğru yürüyordu, orada boş masalar, kahvaltı saati boyunca
parıldayan gümüş ve bembeyaz ketenlerin zarif sessizliğinde
bekliyordu.

Davis büfenin başında durmuş, kapının üzerindeki yanıp sönen kırmızı ışığa boş boş bakıyordu.

Jasperson ona doğru koştu ve kolunu kavradı. Kurnazca etrafa bakarak
yalnız olduklarını gördü, diye fısıldadı.

"Davis, seninle konuşmak istiyorum."

"Daha sonra, efendim. Kırmızı ışık, brifing odasında arandığım anlamına geliyor."

"Evet, ama bir dakika bekle!"

"Hemen gitmem gerekiyor, efendim."

"Bir dakika beni dinlerseniz bin kredi!"

Davis tereddüt ederken, Burl devam etti. "Dinle, Davis, gemi
başı dertte. Kaptan cankurtaran botlarını suya indirecek. F Botu'ndan sen sorumlusun, değil mi? Nasıl çalıştırılacağını biliyorsun?"

"Elbette, Bay Jasperson."

"O zaman benimle gel, botu hemen alalım. Sana iyi para öderim."

"Ama bunu yapamayız!"

"Neden olmasın? _Yıldız Lordu_ mahvoldu. On beş dakika içinde burası bir tımarhaneye dönecek ve herkese yer olmayabilir. Kalabalıktan
önce buradan çıkmak istiyorum. "F Teknesini alacağız."

Kâhya Davis cevap verirken gözleri düşünceliydi. "Ama efendim, kendimiz için
bir tekne alamayız, öylece. F Teknesine iki yüz elli kişi atandı."

"Bundan daha kötüsü! Üç yüz! Bir cankurtaran botu çoktan kayboldu.
Beklemek tehlikeli - bir izdiham olacak ve cankurtaran botları
hatta enkaza dönebilir. Hayır, onu tek başımıza almalıyız, Davis. Eğer yaparsan sana on bin kredi veririm ve yaşadığın sürece beni
bir arkadaş olarak göreceksin."

Kâhyanın Küçük gözleri yalvaran adama yan yan baktı. "Ama kesinlikle
ortaya çıkarım, Bay Jasperson, ve sonra bana ne olacak?
Yaşadığım sürece bir daha asla iş bulamayacağım. Adımı
değiştirmek, kendimi gizlemek ve belki de başka bir gezegende yaşamak zorunda kalacağım ve tüm bunlar
para gerektirecek. Ben fakir bir adamım ve bunu nasıl karşılayabileceğimi bilmiyorum."

"Ama üç yüz kişi etrafımda toplanırken o teknelerden birine sıkışmak zorunda kalırsam, deliririm!
Uzak bir gezegene gideceğiz ve sen kimliğini değiştirebilir ve tamamen güvende olabilirsin. Anlamıyor musun, dostum? Hayatım tehlikede ve akıl sağlığım.
Sana on beş bin kredi vereceğim!"

"Pekala," dedi Davis. "Yirmi beş yapabilir misin?"

"Tamam! Beş dakika sonra F teknesinde buluşalım."

Jasperson kamarasına koştu. Duvardaki kasayı hızla açarak
evrak çantasını ve kilitli not defterini çıkardı, tabancasını cebine
soktu ve kapıya doğru koştu.

"Beni takip et!" diye seslendi şaşkın sekreterine ve
odadan aceleyle çıktı.

Kütüphane kapısının önünden koşarak geçerken, Tanya'yı iş başında gördü, kızıl
başı çizimlerinin üzerine eğilmişti. Bir dürtüyle durdu ve geri koştu.

Koşmanın fiziksel cezasından soluk soluğa, dehşet içindeki kalbinin
çarpıntısıyla neredeyse boğulacakmış gibi, davetini söyledi.

"Tanya! Gemi havaya uçacak! Kimseye söyleme. Şimdi benimle gel,
kalabalığın önünde, seni cankurtaran botumla güvenli bir şekilde indireceğim. Seninle
ilgili olacağım, Tanya."

Geri çekildi. "Aklını mı kaçırdın, Bay Jasperson?"

"Tartışma. Zaman yok. Gel, seni koruyacağım. Bolca
yeterimiz olacak. Eğer beklersen, çok geç olabilir."

"Seninle gel ve diğerlerini bırak? Sen delisin!"

"Ama beklersen, kalabalık tarafından ezilerek öldürüleceksin. Sana hayatını
kurtarma şansı veriyorum."

"Ama o tekneyi kendin alamazsın. Diğer insanlara ne olur? Bu cinayet olur. Uzak dur benden!
Kaptan Evans'ı arayacağım."

Telefona koşup tuşa bastığında, kapıdan yavaşça çıktı
ve Davis'in beklediği F Teknesine doğru uçuşuna devam etti,
koridorun aşağısına yukarısına sinirli sinirli baktı.
Jasperson sekreterine onu takip etmesi için işaret ederek
limandan hızla geçti.

"Her şey hazır mı, Davis? Erzaklar hazır mı?"

"Tamam. Tam buraya geldiğimde kamyonun arka tarafının ayrıldığını gördüm,
ama bir kontrol edeyim--"

"Acele et, dostum! Kaybedecek zaman yok." Başını eğdi, yaklaşan bir motorun
alçak gürültüsünü dinledi. Davis içeri koştu ve birlikte
limandan izlediler.

Koridordan hızla gelen küçük bir motorlu kamyon vardı. Durdu,
ve şoför dışarı atlayıp bağırdı.

"O tekneden in! Henüz hazır değil! Ne yapıyorsun--"

Jasperson sabit bir elle tabancasını çekti ve tetiğe bastı.
Adam sessizce yere düştü.

"Ne bekliyorsun Davis? Defol git!"

Liman kapısı kayarak kapandı. Birkaç saniyelik gecikmeyle, üç kişiyi taşıyan F Can Kurtarma Botu
Yıldız Lordu'ndan uzaya doğru fırladı.

* * * * *

Alarm zilleri çaldı, kırmızı ışıklar çaktı.

Ateşli güç ünitelerinin amansız yükselişiyle midesi bulanan _Yıldız Lordu_, kütüphane ve kreşte, dinlenme salonlarında ve dans salonunda, bar ve kabinlerde, yemek odalarında ve tiyatrolarda çalan çanların çınlamasıyla titriyordu. Orkestra aniden durdu, dansçılar irkilerek
ve belli belirsiz bir şekilde korkarak durdular, çanları dinlerken kendi kendilerine yarı yarıya gülüyorlardı.

Sonra sessizlik ve Kaptan Evans'ın sesi.

"Bayanlar ve baylar. Endişelenmeyin. Bazı mekanik zorluklar nedeniyle _Yıldız Lordu_ normal uzaya geçti. Acil bir tehlike yok, ancak tamamen bir önlem olarak cankurtaran botlarını suya indireceğiz. Unutmayın, tehlike yok, ancak her birinizden derhal, sakin ve düzenli bir şekilde, atandığınız istasyona gitmenizi ve orada görevli subayın emirlerine uymanızı rica ediyorum. Daha önce C Botuna atanan yolcular başka botlara yerleştirilecek. Kamaralarınıza gitmek için beklemeyin. Hemen cankurtaran botlarınıza gidin."

Ses kesildi. Birkaç saniyelik sessizlik oldu ve sonra sessizlik, acele eden ayakların sesiyle bozuldu. Bir anda, halka açık dinlenme salonları boşaldı.

* * * * *

Kütüphanede, Tanya hala telefonla konuşuyordu.

"Operatör, operatör!" diye bağırdı. "Kaptanla görüşmeliyim. Bu bir
ölüm kalım meselesi!" Ama telefon kapalıydı.

[İllüstrasyon]

Alarm zilleri çaldığında, duyuruyu dinledi ve sonra
yavaşça işe yaramaz aleti yerine koydu. Köşesine geri döndü,
tebeşirini aldı, çizimlerini düzenli bir yığın haline getirdi, durdu ve
alaycı bir gülümsemeyle hepsini yere bıraktı ve aceleyle uzaklaştı.

Oyun odasının açık kapısından bir ağlama sesi geldi ve
içeri baktığında, hiçbiri altı yaşından büyük olmayan bir grup çocuğun
bir araya toplanıp hıçkıra hıçkıra ağladığını gördü. Onlara doğru yürüdü ve gülümsedi, elleri kalçalarındaydı.

"Eh, küçük yavru! Bu kadar geç saatlere kadar ne yapıyorsun? "Neden bu büyük ulumalar?"

Yine de ağladılar, terk edilmiş oyuncaklarını görmezden gelerek. Odanın etrafında hobi
atları sessizce oturuyordu, alfabe blokları dağılmıştı ve resimli kitaplar ve
yayılmış bebekler yerde dağılmıştı.

"Yani," dedi. "Hemşireleriniz sizi terk etti, öyle mi? Sizi kendi başınıza mı bıraktılar? Önemi yok gençler, Teyze Tanya size bakacak.
El ele tutuşun, şimdi ve benimle gelin."

* * * * *

Barda alarm çaldığında, deutonyum milyonerinin tek oğlu ayağa kalkıp koşarken bir bardak yere düştü.

[İllüstrasyon]

Profesör Larrabee içkisini bilerek bitirdi, bardağı nazikçe
bıraktı ve ayağa kalktı.

"Son uzay şapkamız," dedi. "Eh, Alan, iyi bir yolculuktu ama
sonuna şaşırdığımı söyleyemem. Geminin adı baştan beri yanlıştı."

"Acele etsek iyi olur, Profesör. Tanya ve Halls'ı bulmalıyız."

"Benim için çok hızlı yürüyorsun, oğlum. Endişelenmeyin. Onlar F teknesinde,
bizimle birlikteler ve onları orada bulacağımızdan eminiz."

F istasyonuna giden koridorda yolları kalabalık tarafından kesilmişti,
çoğu hala maskeli balo dansının grotesk kostümlerini giyiyordu, şimdi parlak ışıklar altında solgun ve bayağı görünüyorlardı. Dehşet içinde,
şeffaf duvardan, cankurtaran botunun olduğu kocaman yuvaya bakıyorlardı. Mürettebat kamyonun ve
yerde inleyen adamın etrafında sıkı bir daire oluşturdu. Tabancalarını hazır tutarak, Dr. Willoughby damardan panelol enjekte ederken kalabalığı geri çektiler,
ve ölmekte olan adamın yanında diz çöken Kaptan Evans, onun fısıltılarını yakalamaya çalışıyordu.

"Bay Jasperson'dı, efendim. Hiçbir şey yapamadan beni yakaladı.
Onu durdurmaya çalıştım."

"Onu uyardığını mı söylüyorsun?"

"Ona seslendim, efendim ve teknenin hazır olmadığını söyledim. Ama bana
bir şans vermedi. Beni vurdu."

Çocuk gözlerini kapattı ve Evans ayağa kalktı.

"Bir hata sonucu bayanlar ve baylar, F Teknesi çoktan gitti. Lütfen
diğer istasyonlara gidip diğer teknelere atanmayı bekleyin."

Kalabalık fısıldadı, Kaptan'ın taşlaşmış
yüzüne anlamadan baktı.

"Hiç matematik dersi verdiniz mi, Profesör?" diye mırıldandı Alan. "Bin beş yüz kişiyi dört tekneye nasıl bölüyorsunuz?"

Larrabee sadece gülümsedi, gözlerinde uzak bir bakış vardı.

Korkmuş bir ses, yüksek ve yüksek sesle, "Ama yeterli
yer
olmayacak!" diye bağırdı.

Birisi bağırdı. Başka biri koşmaya başladı. Birkaç saniye içinde, koşan, panik içindeki bir insan kalabalığı koridoru tıkadı, dışarı çıkmak için mücadele etti. Alan ve profesör, yaşlı bir adam ve sakat, direnecek
güçleri yoktu ve canlı dalga tarafından çaresizce sürüklendiler.

"Şu insanları durdurun!" diye bağırdı Kaptan.

Havaya bir silah ateşlendi ve kalabalık tereddüt etti, sonra
bağırarak, bekleme salonlarının yanından geçerek, bekleyen kalabalığa katılmak için diğer
istasyonlar.

"Faydası yok," dedi Evans yorgun bir şekilde. "Şef Thayer. Tüm
istasyonlara botları korumak için adamlar gönder. Sen E botuna git ve önce onu doldur. Eğer
biri zorla içeri girmeye çalışırsa, öldürmek için ateş et!"

* * * * *

Küçük kamaralarında, Dorothy Hall tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve
uyuyan kocasına baktı. Saçları dağılmıştı, yüzü sakin ve dingindi.

"Tom," diye fısıldadı. "Uyan, Tom!" Uykulu bir şekilde mırıldanarak gözlerini
açtı, sonra gülümsedi ve onu kendine çekmeye çalıştı.

"Bekle, Tom. Kaptanın mesajını duydun mu?"

"Hangi mesaj?"

"Çok uykuluydum, pek iyi anlayamadım. Gemiyle ilgili bir şey var ve hepimiz cankurtaran botlarımıza gitmeliyiz."

"Rüya görmüş olmalısın. Saat kaç?"

"Tam gece yarısı değil. Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette. Kötü bir rüya gördün. _Yıldız Lordu_ hiçbir şekilde
başı belada olamaz. Bunu biliyorsun."

"Gidip görmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Şakacı bir şekilde saçlarını çekti. "Kocandan uzaklaşmaya mı çalışıyorsun?
Benden bıktın mı?"

Rahatlayarak, mutlu bir iç çekişle yanına sokuldu.

"Senden asla bıkmam, Tom, bir milyon yıl geçse bile. Neredeysen,
ben orada olmak istiyorum, her zaman."

Gözlerini kapattı.

* * * * *

Çocuklar artık korkmuyorlardı ve ağlamayı bırakmışlardı.
Onları koridor labirentinden geçirip F numaralı tekne istasyonuna doğru götüren Tanya, güldü
ve onlara şakalar anlattı, ta ki bir köşeye vardığında, aniden geçidin çığlık atan bir insan kalabalığıyla tıkandığını, kavga ettiğini,
salonun ileri doğru hareket etmesinin neredeyse imkansız olduğunu fark edene kadar.
Geri çekildi, çocukları arkasına topladı.

"Burada bizim için yer yok, gençler," dedi. "Geri dönelim, çok gürültülü olmayan bir yere."

İtaatkar bir şekilde onu kütüphaneye kadar takip ettiler, orada onları en sevdiği köşeye
yerleştirdi ve terk edilmiş tebeşir ve kağıdı aldı.

"Şimdi Tanya Teyze sana bir hikaye anlatacak," dedi. "Ve eğer çok iyi olursanız ve hiç ağlamazsanız, size birkaç resim bile çizerim hikayeyle
birlikte. Bir zamanlar.... "

* * * * *

Yeterli yer yoktu. İki yüz elli kişi taşımak üzere tasarlanmış bir cankurtaran botu, Şef Thayer elinden geleni yapsa da, aniden üç yüz yetmiş beş kişiyi alabilecek şekilde genişleyemezdi. E Botu'nda tabancasını çekerek durdu, kalabalığı ayırdı ve onları yarış kadar eski bir
geleneğe göre limandan tek tek geçirdi.

"Önce kadınlar ve çocuklar," diye tekrarladı, tekrar tekrar. "_Önce kadınlar ve
çocuklar!_"

Uzak koridorlardan ara sıra bir bağırış ve koşan ayak sesleri duyabiliyorlardı, ancak ilk panik yatışmıştı ve mürettebatın silahlarının tehdidi altında insanlar sakinleşmişti.

Beyaz yüzlü adamlar geri çekildiler ve gölgelerde göze çarpmadılar, eşlerinin ve çocuklarının limandan geçişini izlediler ve
onlara aç bir şekilde baktılar. Bir keresinde bir adam çığlık attı ve kordonu aşmaya çalıştı. Thayer onu vurdu ve düştü yere inleyerek.
Dr. Willoughby kalabalığın arasından geçti, histerik olanları yatıştırdı,
korkmuş olanları neşelendirdi, ta ki Alan Chase'i grubun kenarında duran
görene kadar.

Alan'a doğru ilerledi ve kolunu kemikli omzuna doladı,
cesaret verici bir şekilde.

"Bu ilk tekneye atandım, Chase, ve seni diğerlerinden birinde isteyecekler. Her teknede en azından bir sağlık görevlisi istiyoruz. Ama seni
uyarmam gerek--" etrafına dikkatlice baktı, ama çölde yalnız olabilirlerdi, onları dinleyen birileri olma ihtimaline karşı, "B veya D Teknelerinde indiğinizden emin olun. A Teknesini beklemeyin."

"Ne fark eder?"

"A teknesi, atılması gereken iki Yığın'ın üzerinde yatıyor ve
radyoaktivite endeksi kesinlikle yüksek. Normal insanlar, kurtarılırlarsa gemide olacakları kısa sürede zarar görmeyecekler ve
kurtarılmazlarsa, elbette, bunun bir önemi olmayacak. Sen bile zarar görmeyebilirsin, ancak senin durumunda risk almamalısın."

"Ama gerçekten önemli mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neosarkomu tedavi etmek için Almazin III'e hızla ulaşmamı ve
hareketsiz bir atmosferde yaşamamı bekliyorduk. Şimdi
_Star Lord_ battığına göre, oraya aylarca gidemeyebilirim ve bu çok geç olacak. Eğer öleceksem, gemide kalıp
bu işi bitirmeyi tercih ederim."

"Aptal olma doktor! Ne kadar iyi olduğunun farkında değil misin?
Seni son kontrol ettiğimde mitoz kesinlikle azalıyordu. Bu
gecikmenin ölümcül olmayacağına ikna oldum."

Alan şüpheyle başını salladı.

"Dr. Willoughby!" diye seslendi Thayer. "Tekne denize indirilmeye hazır!"

Bir elin tutuşu ve gitmişti. Liman kapandı.

Üç yüz yirmi beş kişiyle sıkışan E teknesi kendini
serbest bıraktı ve yıldızlarla dolu uzaya fırladı.

* * * * *

B teknesi denize indirilen ikinci tekneydi ve D teknesi onu takip etti.

Kalabalığın arkasında kalan Alan, Şef Thayer'in bağırarak, yalvararak, küfür ederek çalıştığı verimliliği hayranlıkla izleyerek, üç yüz otuz kişinin bir ağıla
korkmuş sığırlar gibi
sıkıştırılmasına kadar.

Geriye sadece A Teknesi kalmıştı ve gölgelerden yaklaşık beş yüz gergin yüz, kimin gideceğini ve kimin kalacağını merak etme kaygısıyla çizilmişti.

İyi ki kadınlar ve çocuklar daha önceki teknelerle götürülmüştü, diye düşündü Alan minnettarlıkla. Thayer için erkekler arasında seçim yapmak ve bazılarına _Git_, bazılarına _Kal_ demek yeterince yürek parçalayıcı olurdu.

Kaptan Evans, Thayer ve Stacey'nin yanında belirdi, her biri tabanca çekmişti. Sessiz kalabalığa döndü ve korkutucu bir sakinlikle konuştu.

"Burada sorumluluğu ben üstleneceğim," dedi. "Thayer'den böyle bir sorumluluğu üstlenmesini isteyemem. Hepiniz için bu teknede yeterli yer olmadığını söylememe gerek yok. Kurtarma gemileri zamanında gelirse, geride kalması gerekenler götürülecek. Aksi takdirde, hiçbir insanın keyfi olarak bazı adamları hayata gönderme ve diğerlerini olası ölüm için saklama hakkına sahip olmadığının farkındayım. Ama bir tür seçim, gereksiz ölümlere yol açabilecek bir paniği önlemek için gerekli olduğundan, şu anda durduğunuz rastgele pozisyonlara göre bu tekneye hangilerinin gireceğini mümkün olduğunca yakın bir şekilde seçeceğim. Yerini değiştirmeye çalışan herkes vurulacak!"

Kimse kıpırdamadı. Kimse konuşmadı.

"Thayer, tekneyi işletmeye yardım etmesi için iki mürettebat göndereceksin. Sen
komutayı devralacak son kişi olacaksın. Geri kalanlara gelince--" Duraksadı,
eliyle kızarmış gözlerini sildi ve sendeledi. Birkaç saniye içinde
kendini yeniden kontrol altına aldı ve omuzlarını dikleştirerek
kolunu işaret etti ve seslendi,
"Sen git, sen, sen, sen ve sen..."

Alan arkasında kısık bir kıkırdama duydu ve dönüp Profesör
Larrabee'yi buldu.

"Ne doruk noktası, oğlum! Şimdi önsezilere mi inanıyorsun?"

"Neden gitmedin?"

"Çok yaşlısın, Alan. Gitmek istemiyorum. Hayatım bitti. Ama
gerçekten umursadığımı söyleyemem. _Yıldız Lordu_'nun hayatını ve ölümünü paylaşmak harika bir maceraydı."

Gergin sessizlik bir çocuğun tiz sesiyle bozulana kadar tekne neredeyse yarı yarıya doluydu.

Kaptan Evans, en küçük iki çocuğun ellerini tutarak Tanya'nın geldiği koridora doğru döndü,
diğerleri ise onun tafta elbisesinin sert kıvrımlarına sıkıca tutunmuşlardı.

Bakışları korkunçtu. "Bayan Taganova! Gittiğinizi sanıyordum! Nereye
gittiniz? Ve bu çocuklar neden diğer teknelerle gönderilmedi?
Uyarıları duymadınız mı?"

"Birisi geç kaldığım için beni sürekli azarlıyor," dedi Tanya, hafifçe.
"Ama gerçekten engel olamadım. Bu çocuklar dadılar tarafından terk edilmiş ve ebeveynleri tarafından
kaybolmuş veya unutulmuş gibi görünüyor. Onları
size getirmek
güvenli görünene kadar eğlendirmeye çalıştım. Eğer daha önce gelseydim ezilerek ölürlerdi."

"Neyse ki çok geç değil. Hepiniz içeri girin."

Altı genç limanda koşuşturuyordu ve Kaptan
"Sen, sen ve sen..." diye devam ederken
Alan öne atıldı ve
Tanya'nın elini sıktı.

"Sadece bilmeni istiyorum," diye fısıldadı. "_Yıldız Lordu_ limana gitmiş olsaydı
asla söylemeye cesaret edemezdim. Ama artık önemli olamayacağı için,
Tanya--bunu bilmeni istiyorum--"

Gülümsedi. "Biliyorum, Alan. Bunu günlerdir biliyorum. Ve iyi bir
doktor eşi olurdum, sanırım!"
Dönüp limana girerken dudakları titriyordu.

"Dr. Chase!" diye kükredi Kaptan. "Burada ne yapıyorsun?
D Teknesine binmen gerekiyordu!"

"Hepimiz için yer yok, Kaptan. Sağlıklı adamların
öncelikli olması gerektiğini düşündüm. Ben burada kalmayı tercih ediyorum."

"Şu anda kişisel tercihlerin hiçbir anlamı yok.
Tekneye bin."

"Benim yerimi başkasına ver, efendim. Zaten uzun süre yaşayamam,
biliyorsun. Geride kalmaktan çekinmem."

* * * * *

Kaptan tabancasını düzeltti. "Bin. Bu bir emirdir. Sahte kahramanlık yapma zamanı değil. Kadınlara ve çocuklara bakmak için
D Teknesine binmeliydin. Bir ay mı yoksa bir yıl mı yaşayacağınız benim için önemli değil, ancak kurtarılıncaya kadar bu insanlarla ilgilenmek için tıbbi becerilerinizi kullanmanız önemli."

Alan şaşkın bir ifadeyle limandan geçti.

"Ve sen, ve sen, ve sen..."

Thayer sonunda seslendi. "Hepsi bu, efendim. Daha fazla yer yok."

"Hiç mi? Emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Talley üç yüz otuz..."

Koridorda yaklaşık yüz adam kalmıştı. Kül rengi yüzleriyle ama sakin bir şekilde, yaşama şansı anlamına gelebilecek dikdörtgen kapıya bakıyorlardı.

"İçeri gir, Thayer," dedi Kaptan. "Boşaltmaya hazır ol."

Gergin sessizliğe, Tom ve Dorothy Hall kol kola, alınlarında şaşkın bir kaş çatmayla ağır ağır yürürken yüksek topuklu ayakkabıların gevrek tıkırtısı
girdi.

Kaptan inledi. "Başka bir kadın! Bekle, Thayer. Burada bir kadın daha var. A Teknesindeki hanginiz yerini genç Bayan Hall'a vermeye gönüllü olacak? Yaşlı bir adam sakin bir şekilde gemiye geri döndü ve diğerlerine katıldı. Dorothy şaşkın görünüyordu. "Ama ne oldu? O kadar çok
gürültü duyduk ki kalkmaya karar verdik. Bir sorun mu var?"

"Gemiyi terk ediyoruz. Bu beyefendi yerini sana bırakıyor.
Bin."

Tom'un koluna yapıştı. "Kocam olmadan olmaz!"

"Bayan Hall! Histeriklerle vakit kaybedemeyiz. Konuşurken bu gemi buharlaşabilir. Bir adam senin için
hayat şansından vazgeçti. Bin."

Kendini tuttu. "Ya Tom?"

Tom bitkin bir gülümsemeyle omzunu sıvazladı. "Beni boş ver, tatlım.
Sen git atla. Ben iyi olacağım."

"Bayan Hall, bir adamı şansından mahrum etmeye razıyım, çünkü siz bir
kadınsınız. Ama başkasından yerini kocanıza vermesini istemeyeceğim. Cankurtaran botundaki her adamın, kocanız kadar hayatı üzerinde hakkı var ve geride bırakılması gereken her adamın da hakkı var. Hadi şimdi gidin. Bu sizin
son şansınız!"

Yüzü sakinleşmişti ve gözyaşlarının izi bile kaybolmuştu. Tereddüt etmeden kocasına baktı ve yumuşak bir sesle konuştu.

"Adama geri dönmesini söyle. Yaşasak da ölsek de, bunu
birlikte yapacağız." Tom'a gülümseyerek elini tuttu ve onu uzaklaştırdı.

"Gel, Tom. Hadi gökyüzüne bakalım. Bu yıldızların gerçek olduğuna inanıyorum."

"Limanı kapat!"

Kapı kayarak kapandı. Bir dakika kadar bekledikten sonra bot kendini bıraktı
ve karanlığa doğru fırladı. Son cankurtaran botu da gitmişti.

Profesör Larrabee gölgelerden belirdi ve Evans'a doğru uzanmış bir şekilde yaklaştı.

"Aferin, Kaptan!"

"Burada mısın? Diğerleriyle birlikte gittiğini ummuştum."

"Ne için? Hayatım bitti. Zevklerimi yaşadım. Ve bu şekilde,
karımı daha erken göreceğim. O her zaman macerayı severdi ve ben de ona Thakura Dalgaları hakkında her şeyi anlatacağım. Bana bir içki içmeye katılır mısın, Kaptan Evans?"

"Hayır, teşekkür ederim." Sesi titredi. "Hayır. Yalnız kalmaya ihtiyacım var." Döndü
ve uzaklaştı.

Kabininin mahremiyetinde operasyonları zile bastı.

"Ne haber, Wyman?"

"Yavaş, istikrarlı tırmanış, efendim. Tüm yığınlar kritik aşamayı geçti."

Yavaşça telefonu yerine koydu ve gözlerini kapattı.

* * * * *

F teknesinin duvarına yaslanmış olan Burl Jasperson,
gözlem limanından dışarı bakıyordu, soğuk gözleri _Yıldız Lordu_'nun uzaktaki, hızla uzaklaşan
ışıklarına odaklanmıştı. Artık kendini güvende hissettiğine göre,
zayıf ve bitkindi. Yanında, birbirine kenetlenmiş ellerine uyuşuk bir şekilde bakan, buruşuk, küçük bir adam olan sekreteri oturuyordu.

Jasperson öksürdü.

"Evet, Bay Jasperson?"

"Bana bir panelol tableti ve bir bardak su getirin. Sanırım buz yoktur ama varsa, biraz buz koyun. Susadım."

Sekreter, teknenin uzun uzunluğu boyunca, bir hayalet gibi yalnız bir şekilde, Rations etiketli bölmeye doğru usulca ilerledi. Uzun zamandır yoktu,
diye düşündü Burl ve sonunda geri döndüğünde ayakları her zamankinden daha fazla
sürüklüyordu.

"Su yok, Bay Jasperson."

"Aptal! Su olmalı."

"Bulamadım, Bay Jasperson."

"Davis!" diye kükredi. "Davis, bana bir bardak su getir!"

Davis kontrol odasından dışarı baktı. "Kendin getir. Burası artık geminin yemek odası değil, Jasperson. Şimdi senden emir almaktan başka
yapacak işlerim var."

"Ama nerede olduğunu bilmiyorum!"

"Tamam. Bu sefer senin için getireceğim ve nerede saklandığını göstereceğim,
ama bundan sonra sen kendine hizmet edeceksin."

Rasyonlara doğru giderken çelik bir dolabı açtı ve içeri uzandı.
Birdenbire endişelendi, çılgınca etrafı yokladı, sonra bağırdı, "Ama
su yok!"

Jasperson boğazı kuruyarak yutkundu.

"Su yok mu?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Ama ben _susadım_!"

Saatler geçerken, Jasperson teknenin uçsuz bucaksız boşluğunda oturdu
ve uzaylı yıldızlara baktı. Uzun
sıralardaki boş koltuklara, yaşayan insanların işgal etmiş olabileceği koltuklara,
iki yüz kırk yedi sessiz, her yerde bulunan suçlayıcıya bakmaya dayanamıyordu. Gözleri
parlayan kömürlerdi, cildi bitkin yüzünün üzerinde kırışıklıklar içinde sarkmıştı ve
sesi sadece bir hırıltıydı.

"Su olmadığından _emin_ misin?" diye tekrar sordu. "Emin misin?"

"Evet, eminim, sana binlerce kez söylediğim gibi," dedi Steward
Davis. "Sence ben de susamıyor muyum? Kaçmak için bu kadar acele etmeseydin her şey yolunda giderdi. Vurduğun adam muhtemelen
su tanklarını doldurmaya hazırlanıyordu."

"Ama bana teknenin tüm erzaklarla dolu olduğunu söylemiştin!"

"Kamyonun arkasını gördüğümde öyle olduğunu düşündüm! Ama kontrol etmem için bana zaman vermedin. Neden bu kadar acele etmek zorundaydın?"

Jasperson homurdanarak tekrar döndü ve yabancı güneşlere baktı.

"Yaşayan bir gezegene ulaşmamız ne kadar sürer, sence?"

"Bilmiyorum, çünkü tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorum. Şansımız varsa belki
bir hafta, belki iki hafta."

"Su olmadan ne kadar yaşayabiliriz?"

"Düşündüğünüzden daha uzun. Eğer hareket etmezsek on iki ila on beş gün. O zamana kadar bir yere inebiliriz. Eğer inemezsek--" Sesi aniden bir çığlığa dönüştü. "_Yirmi beş bin kredi şimdi bana ne işe yarayacak?_"

Sekreter uyuşmuş bir şekilde oturuyordu, ancak Jasperson odanın içinde aşağı yukarı, yukarı aşağı, boş koltuk sıralarının önünden dolaşırken Davis oturmuş ve onu parıldayan gözlerle izliyordu. Jasperson'ın başı ağrıyordu ve birdenbire sanki kavurucu güneşin altında dik bir yokuşu tırmanıyormuş gibi nefessiz kaldığını fark etti.

"Bununla ilgilenmeliyim," diye mırıldandı. "Bana böyle davranamazlar."
Sendeleyerek koridordan aşağı Davis'e doğru sendeleyerek yürüdü, sarhoş bir adam gibi.

"Daha fazla hava almam gerek, Davis. Bu işe yaramaz."

Küstahça, Davis ayağa kalktı ve duvara yerleştirilmiş oksijen göstergesine baktı.

"İğne biraz düşüyor. Başka bir tankı açacağım."
Düğmeye dokundu, sonra tekrar oturdu.

Jasperson gülmeye başladı.

"Ne bu kadar komik?"

Titreyen eliyle işaret etti, daha çok güldü, sarkık yanakları
titredi ve kükredi.

"Şu sandalyeler! Hiç böyle aptal sandalyeler gördün mü? Orada oturma şekillerine ve sana
bakmalarına?"

"Hey, dostum, sarhoşsun! Acaba..."

Tekrar oksijen göstergesine bakmak için ayağa kalktı.
İğne daha da düşmüştü.

"Oksijen nerede?" diye bağırdı. İç bölmeye koştu
ve hemen geri döndü, gözleri korkudan morarmıştı.

"Hava rezervi de yok! Sadece o bir tank! Sen büyük, beceriksiz,
mahkûm aptal! Bir adam su olmadan on beş gün yaşayabilir ama
hava olmadan on dakika yaşayamaz. Bittik!"

Jasperson kıkırdadı.

Davis yere yığıldı ve o da gülmeye başladı, çaresiz, soluk soluğa bir kahkaha.
Kendini gizleyen sekreteri tamamen unutmuşlardı ama
ölüm kahkahalarının sesi onu rahatsız etmiyordu. Zaten sandalyesinde
yan yatmıştı ve bir daha asla uyanmayacaktı.

* * * * *

_Star Lord_'da, Tom ve Dorothy boş salonda oturmuş,
gözlem portundan boşluğu süsleyen gerçek yıldızlara bakıyorlardı.
El ele tutuşmuşlardı. Korkmuyorlardı ve söylemeleri gereken hiçbir şey yoktu.

Mahkûm yolcuların bir kısmı Bar'da oturmuş, durmadan içiyorlardı. Diğerleri
oturmuş ve hiçliğe bakıyorlardı. Profesör Larrabee kamarasında yatıyordu,
yüzü duvara dönüktü, gözleri kapalıydı. Ama uyumuyordu.
Karısı
düşünüyordu ve yüzünde bir gülümseme vardı.

* * * * *

Kaptan Josiah Evans kamarasında tek başına bekliyordu. Saçları artık neredeyse beyazdı,
yanakları çökmüştü ve gençliğin tüm izleri
onu terk etmişti.
Yaptığı şeyin boşuna olduğunu bilmesine rağmen, yine de geminin
günlüğüne günlük girişini tamamladı ve cildi kapattı.

Saatler geçerken odadaki sıcaklığın
arttığını fark etti. Bir kez daha, son kez, Harekat'ı aradı.

"Faydası yok, Wyman. Piles'ı rahat bırak. Artık sadece saatler
--ya da belki dakikalar meselesi."

"Diğer Piles'ı serbest bırakayım mı, efendim?"

"Hayır, bunun bir faydası yok, çünkü Birinci, İkinci ve Üçüncü Yığınları atamazsın.
Onlar gittiğinde, hepimiz gideriz. Artık herhangi bir kurtarma gemisinin
bize zamanında ulaşması imkansız. İyi iş çıkardın, Wyman. Artık
görevden serbest bırakıldın. "

Elleri terliyordu, tüm vücudu odanın yüksek yaz
sıcaklığından
ıslanmıştı. Kaptan Evans yapış yapış ellerini mendiline sildi ve küçük kırmızı kitabı, _Ley's Space Ships_'i aldı.
Kitabı açıp, çok sevilen sayfayı son kez okudu. Sonra
kalemini aldı ve kenara yeni bir not düştü.

"_Star Lord: Lost, May 26, 2421, on the Thakura Ripples._"

Bir an durakladı ve sonra kararlı, istikrarlı vuruşlarla
son girişi yazdı: "_Sahiplerinin kibri ve Kaptanının
suçlu gururu ve zayıflığı tarafından yok edildi._"

Kalemi bıraktı ve başını masasına koydu.

* * * * *

Saatlerce süren Tekne A, yorgun yolcuları neredeyse imkansız olan kurtarma umuduyla gergin bir şekilde ölmekte olan _Star Lord_'un etrafında döndü. Alan Tanya'nın yanına oturdu, uyuyan çocukları korudu.

Aniden doğruldu. "Bu ne? Dışarıda mı?"

Hoparlörden Thayer'in sesi geldi. "Bir kurtarma gemisiyle
başarıyla temas kurduk. Bir uzay kruvazörü yaklaşık sekiz saat içinde bize ulaşacak."

Tanya onu zar zor duydu. Hala dışarı bakıyordu, gözleri _Yıldız Lordu_'nun
soluk ışıklarındaydı.

"Bakın!" diye bağırdı.

"Gözlerinizi kapatın!" diye bağırdı Thayer. "Herkes başını çevirsin!"

_Yıldız Lordu_'nun olduğu uzayda, birçok güneş gibi parlak kırmızı bir
ışıltı vardı. Aniden, kör edici bir ışığa dönüştü, o kadar parlaktı ki beyazdan çok
maviydi, sonra kayboldu.

İnsan henüz kendini Yıldızların Efendisi yapmamıştı.

Boyd Ellanby'nin The Star Lord adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR LORD ***

***** This file should be named 32208.txt or 32208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/0/32208/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
