*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woodlands Orchids (Woodlands Orkide)
Yazar: Frederick Boyle
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woodlands Orchids, by Frederick Boyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woodlands Orchids

Author: Frederick Boyle

Illustrator: J. L. Macfarlane

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODLANDS ORCHIDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ben Beasley, Jana SRNA ve çevrimiçi olarak üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Biyoçeşitlilik Mirası Kütüphanesi ile.)









Woodlands Orkide




[İllüstrasyon: Zygo-Colanx X WoodlandSense.]




  Woodlands Orkide

  Tarif edilen ve resimli

  _ Orkide-Toplama Hikayeleri ile_


  İLE
  Frederick Boyle

  'Camp Notes' ',' Bungalov'umun Efsaneleri 'yazarı
  'Orkide, sohbet, vb. Hakkında vb. Vb.


  _Coloured Plakalar J. L. MacFarlane, F.R.H.S._


  Londra
  Macmillan ve co., Limited
  New York: Macmillan Şirketi
  1901

  _Her hakkı saklıdır_




Bu çalışma bir önsöze ihtiyaç duyan sınıftan değil. Ama editörlerine
_Pall Mall Gazette_, _Sunday Times_, _Black ve White_, _chambers's
Journal_, _wide geniş dünya_ ve _badminton dergisi_ borçluyum
Orkide arama hikayelerimi yeniden yayınlama lisansı ve
Nezaketlerini kabul edin. Bu masallar genel okuyucuyu eğlendirirse, ben
İşin diğer bölümlerinin ilgisiz olmayacağına,
Hatta kârsız, orkide yetiştiricileri tarafından. Kıt türlerin düz tanımları
ve çeşitlere kolayca erişilemez. Sadece melezlerin bir listesi
Woodlands koleksiyonu, bunun sorunu bekleyen faydalı bulunacaktır.
kısa süre içinde yapılması gereken uluslararası katalog; Ama bunun ötesinde
Renk ve formun özelliklerini bu tür döllerde not ettim
En meraklı göründüğü gibi. Kuşkusuz birçok uzman olmasını dileyecek
aktarılan ve açıklanan bazılarını açıklayan bazılarını tarif etti-
belki de her iki durumda da kabul etmek. Ama elimden geleni yaptım.





İçerik


                                       SAYFA

  Koleksiyon Nasıl Oluşturuldu 1

  Cattleya House 7

  Roezl 17 Efsanesi

  Cattleya House --_ Devamı_ 25

  Cattleya Bowringiana'nın bir hikayesi 37

  Cattleya Mossiae 45'in Hikayesi

  Cypripedium Insigne 53

  Cattleya Skinneri Alba 59'un hikayesi

  Phalaenopsis House 67

  Vanda Sanderiana 71'in hikayesi

  Phalaenopsis'in hikayesi sanderiana 79

  Hibrid Cattleyas ve Laelias 87

  Madagaskar 99 efsanesi

  Laelia Purpurata 107

  Dendrobium'un Hikayesi Schroederianum 113

  Dendrobium Lowii 121'in hikayesi

  Calanthe House 129

  Coelogyne Speciosa 135'in Hikayesi

  Cattleya Labiata House 143

  Brassavola Digbyana 151'in Hikayesi

  Lycastes, Sobralias ve Anguloas 159

  Sobralia Kienastiana 163'ün hikayesi

  Cypripedium House 171

  Cypripedium Curtisii 183'ün hikayesi

  Cypripediums --_ Devam_ 191

  Cypripedium platytaenium 205'in hikayesi

  Cypripedium Spicerianum 213'ün Hikayesi

  Serin ev 221

  Odontoglossum Harryanum'un hikayesi 229

  Masdevallias 237

  Oncidiums 239

  Oncidium Splendidum 241'in hikayesi

  Laelia Jongheana 249

  Bulbophyllum Barbigerum'un hikayesi 253

  Dizin 261




İllüstrasyonlar listesi


  Zygo-colax, Woodlands Variety _frontispiece_

  Laelia elegans cyanthus _to faces page_ 16

    "" Macfarlanei "24

  Cattleya Trianae Ölçümleri "35

     "Schroderae Bayan Mary Ölçüyor" 52

  Cypripedium Insigne Sanderae "57

  Laelia Grandis Tenebrosa, Walton Grange var.   "86

  Cattleya Labiata Ölçümleri "142

  Lycaste Skinneri R. H. Tedbirler "160

  Cypripedium William Lloyd "182

      "Rothwellianum" 190

      "Reticulatum, var. Bungerothi" 204

      "Dr. Ryan" 219

  Odontoglossum Rossii, Woodlands Variety "228

       "X Harryano-Crispum" 240

       "Coronarium" 256




Koleksiyon nasıl oluştu


Bu soru kısa süre içinde cevaplanabilir; Oluşturuldu-en azından
Başlangıç-zorlama altında. On beş yıllık çok sıkı çalıştıktan sonra,
Bay Tedbirler bozuldu. Doktor uzun bir dinlenme reçete etti ve ısrar etti
üzerinde; Ancak hasta, kariyeri sadece riske atmamaya kararlıydı
On iki aylık bir tatil yaparak başarı güvencesi ile açılıyor.
İsteksizce doktor bir alternatif aradı. Yatlama
Önerilen-avlanma-atma; Uzunlukta, umutsuzluk içinde, at yarışı!
Gayretle ve vicdanlı olarak üstlenilen bu arayış iyi bir anlaşma sağlar
zihin için istihdam. Ve onu ülkenin yukarı ve aşağı takip eden biri
Gereken açık havada günde birkaç saat geçirmesi gerekir. Böyleydi
argüman; İyi adamın bir spor dönüşü olduğundan şüphelenebiliriz ve
Minnettar bir müşteriden değerli ipuçları almak için.

Ama hiçbir şey uygun olmaz. Günler süren cogitasyondan sonra, zekâsının sonunda,
Doktor başlangıçta bazılarında meydana gelmiş olabilecek bir fikir tasarladı.
Büyük bir bahçeyle, 'Banliyölerde bir ev al' 'dedi. Yetiştirmek
Bazı özel bitki çeşitliliği ve bunun üzerine bir çalışma yap. ' Bu övgüde bulundu
kendisi. Bir çocuk olarak Bay Measures bahçeciliği sevdi. Lincolnshire Hamlet'te
doğduğu yerde, zafer gülleri ve şeylerle gurur duydu,
Dürüst eski okula ait olan zaferler olmayacak. Kalıtçıydı
Önlemlerin akrabasıyla tat. Bir evle, yedi dönüm arazi ile
Bu konuda, Streatham'da satın alındı-'The Woodlands', kazanmaya mahkum
Orkidoloji yıllıklarında ünlü.

Ancak özel bitki çeşitliliği hala seçilmeliydi. Olacaktı
Bay Tedbirlerin anlaşıldığı gibi, çiçekli bir şey; Hardy, vb.
Bir şekilde ilginç, ne olursa olsun, meşgul bir adam bulabilir
onu incelemede dikkat dağıtıcı. Bu koşullar biri için zor değil
mikroskop üzerinde saatler geçirmeye istekli; Ama bu durumda, eğer zihin
rahatlamıştı, vücut acı çekecekti. Günümüzde orkide
kendilerini hemen önerir; Ama yirmi veya yirmi beş yıl önce
genel olarak halka o kadar da aşina değil. Bir arkadaşım gül önerdi, diğeri
Karanfiller, üçüncü bir krizantem ve dördüncü, beşinci ve altıncı
Önerilen krizantemler, karanfiller ve güller. Ev ve
Büyük bahçe sağlanmıştı, Bay Tedbirleri yolunu görmedi.

Ekim 1892'de yayınlanan bazı açıklamalardan alıntı yapmaya cazip geliyorum.
`` Bazen orkidelerin başlangıçta tasarlandığını düşünüyorum.
Bu endişeli çağda insanların seçilmesini rahatlatın-diyorum ki, diyorum ki,
zenginlerin dahil edilebileceği veya olmayabileceği. Dikkate almak! Onları üretmek için
Eski formül olarak en son "yaratılış eylemi" olmalıydı
Gider-en azından bitkilerin ve çiçeklerin aleminde. Dünya yaşlıydı
Zaten orada orkide gerçekleştiğinde; çünkü içinde yaşayamazlardı
Modern düzenden önce gelen çağlar. Şüphesiz bu aile fırladı
Bazı önceki ve daha basit organizasyondan, her şey gibi. Ama dük
Argyll'in "insanın kökenine" karşı ünlü argümanı burada geçerlidir:
Organizasyon bir orkide olamazdı. Anatomisi yasaklar
Rüzgarın döllenmesi, hatta kazara söyleyebiliriz. Böcekler
gerekli; Birçok durumda tuhaf yapı böcekleri. Harika
Aptalın saptırılması-seçkin savanlar çok aptalca olabilir
Gerçekten de-Darwin belirli bir güve ise,
görülen ne de duyulan, Madagaskar'da ölecekti, en asil
Angraecums var olmayı bırakmalıdır. Günümüze kimsenin görmediği veya
Bu güve duydum, ama iddianın mizahı yıpranmış. Sadece
Merakla kalıyor, çünkü şimdi indüksiyonun
Salınlanamaz. Böyle bir şans üzerine bir orkide ömrü bağlıdır. BT
Böceklerin bu bitkilerden önce iyi kurulmuş olması gerektiğini takip eder
ortaya çıktı; Ve sırayla böcekler yeryüzüne kadar yaşayamazdı
uzun süredir "türünden sonra kaynaklanan meyve" vardı.

'Ama şeylerin başından bu yüzyıla kadar,
nesil, neredeyse diyebiliriz-kalıcı insan zevk alamazdı
Boon .... Yunanlıların zevkini ve rekabetini sevebiliriz
Roma'daki milyonerler bu çiçekler biliniyordu. "Kadimler"
Bahçecilikte titiz olmayan-şaşırtıcı raporun
Athenaeus tarafından verilen Ptolemy Philadelphus'un taç giyme töreninde sergileniyor. Ancak
Tabii ki orkide yetiştirmeye nasıl başlayacaklarını bilemezlerdi.
Onları elde etseler de-epifitlerden ve yabancı türlerden bahsediyorum,
doğal olarak. Yaratılış tarihinden itibaren-düzeltmemiz gerekmiyor-
On sekizinci yüzyılın sonu, gemiler onları iletecek kadar hızlı değildi
canlı; Bir gerçek, acımasız değil çünkü onlar hemen öldürülecekti
inişte.

'... bu yüzden tartışmaya geri dönüyorum. Orkidelerin
Yaratıcının en son ve en bitmiş çalışması; kutsama
Medenileşen adamdan, adım adım, koşulları kazanana kadar saklandı
almak için gerekli. İlk etapta sipariş ve ticaret; mekanik
Daha sonra, hızlı gemiler ve kolay iletişim gibi buluş; cam evler,
ve hassasiyetle düzenlenebilecek bir aracı ve
aşırı bakım olmadan korunur; hem bilimsel hem de
pratik; Zengin erkeklerin coşkusu; düşünceli ve sabırlı
yetenekli hizmetçilerin emeği-bunların tüm bunların bizim için güvence altına alınması gerekiyordu
Orkide kültürünün lezzetleri. Boon'un insanlığa verdiği şey
dava? Hiçbirini düşünüyorum. Söylendiği gibi inanmak mantıksız mı?
Bu orkide, başlangıçta bu konuda seçmeyi rahatlatmak için tasarlandı
endişeli yaş? '[1]

Ancak Bay Tedbirler, fırsatlarının oldukça bilinçsizdi. Oldu
Sadece onu doğru yola koyan şans. Umudu tarafından cazip
Gül veya karanfil yolunda şimdi unutulmuş bir şey elde etmek veya
Chrysanthemums, yerel bir satışa katıldı. Şu anda bazı saksılar
Cypripedium barbatum, tomurcuk ve çiçeğe yerleştirildi. Meraklı görünüyordu
Ve güzel-onları satın aldı. Bahçıvanının yaptığını bulmak bir rahattı
görüşte herhangi bir sürpriz veya utanç göstermemek-
Gerçekten anormal nesnelere aşina. Ama olurdu
nasıl çağrıldığını sormak için disiplinin yıkıcıdır. Yani Bay Tedbirler
sırrı etrafında çalıştı ve etrafında çalıştı, sorular koydu-hangi ısı yaptı?
İşler gerektirir, hangi toprak, yeşil ev zaten onlara uygun olur mu?
ve benzeri mi? Son olarak, konuşurken, bahçıvan.
İsim-Cypripedium. Bu uzun kelimeyi derin ve derin ve sert bir şekilde anısına dikmek Bay
Eve acele eden önlemler, çok yönlü kitaplarda baktı
Bahçecilik zaten orada depolanmış ve Cypripedium'un bir
orkide. Soruşturmayı daha fazla takip ederek, orkide olduğunu öğrendi.
en seçkin çiçek, binlerce tür, hepsi
güzel ve farklı, bazılarının kolay ve bazılarının
zor. O zaman bu özel olabilirdi
amacına cevap verecek bitki çeşitliliği.

Ama ciddi bir müzakere olmadan bir hobi seçen adam değildi ve
deney. Bir sonraki makale, sadece üç gün sonra,
şüphe. Çiçekte bir dendrobium thyrsiflorum bitki gördü ve taşıdı
Bir şaşkınlık ve zevk koşuşturması içinde ev; Ama ertesi sabah her çiçeklenme
solmuştu ve bahçıvan ona daha fazla beklenmeyeceğini söyledi
on iki ay. Bu bir damper idi. Açıkçası ihtiyatlı bir insan düşünmeli
yılda bir kez çiçek açan bitkileri biriktirmeden önce iki kez ve sonra
Sadece dört gün. Ama tam o zaman, iyi bir servetle, yaptı
Kısacası bir şeyler açıklayan Bay Godseff ile tanışmak-
Aceleyle, ama uzun bir eğitim sürecinde. Ve böylece, her biri
ilerledikçe, Bay Tedbirler yavaş yavaş ormanlık alanları oluşturdu
Koleksiyon.

       * * * * * *

Belki de hazinelerimizin düzenlemesini tanımlamak mantıklı olacaktır.
Ancak faydalı olabilecek bir hesap çok fazla alan talep eder ve
ilgi çok az okuyucu. Bu nedenle, orada olduğunu belirtmek yeterli olabilir
otuz bir 'ev', dokuz gruba dağıtılmış veya müstakil
binalar. Her şeyden önce, bitkilerin sağlığı ve mutluluğu
İlk etapta, ikincisinde ziyaretçilerin rahatlığı,
ve hiç göstermeme; yani çatılar düşük ve yollar
İki kişinin rahatça yürümesine izin verin, ancak daha fazlası yok.

Bu otuz bir evin suçlaması Bay J. Coles'e bağlıdır.
düzenli olarak istihdam edilen on üç ast. Bay Coles doğmazsa yetiştirildi
Orkideler arasında, babası merhum Bay Smee'nin takdire şayan
Bahçe, Wallington'da. Orada ustabaşı görevine yükseldikten sonra
Fulham, Peterborough House, Kaptan Terry'nin hizmetine girdi.
Orkide evlerinin ustabaşı; Ama iki yıl sonra bu iyi
Koleksiyon, Kaptan Terry'nin ölümünde dağıldı. Sonra Bay Coles gitti
Messrs. Sander'ın St.'deki geniş kuruluşundaki deneyimini genişletmek için
Albans. Zamanında Dük'teki Orkide ve Müdür Foreman Ofisi
Marlborough'nun evlerinden ona teklif edildi ve Blenheim'da kaldı
sekiz yıl. Böylece ormanlık alanlara geçti.


[İllüstrasyon: MR. J. Coles.]




Cattleya evi


Cattleya evimiz 187 feet uzunluğunda, 24 feet genişliğinde; Cam ekranlar onu bölün
yedi bölmeye. Tek bir açıklıkta olan çatı, 11 feet yüksekliğindedir
Merkez, yanlarda 4 feet.

İlk girdiğimiz bölme çoğunlukla Laelia elegans'a adanmıştır. Üzerinde
Önde Tufa'nın büyük bloğu, Cattleya ve Laelia'nın çiçek açması sergileniyor
neredeyse tüm yıl eğrelti otları ve yosunlar arasında küçük tüplerde; Biz yapmıyoruz
Tamamen açıkken çiçekleri üzerlerine bırakarak bitkilerimizi tüketin. Kırmızı
Anthuriumlar bloğu taçlandırır ve bunlar arasında çıplak taş
Laelia purpurata, güçlü büyüyor, gözlem değer. Bu bitki için
Geçen yıl ölümcül hasta, iyileşme umudunun ötesinde; Bir deney olarak Bay Coles
Tüfe koy, kablolu ve hemen almaya başladı
kuvvet. Ama aslında türler,
L. elegans gibi Santa Catarina'da ev.

Cattleyas ve
Cins olarak laelias tamamen 'botanik'-o noktada yeterince ciddi
Görünüm, ama göze aldırılamaz.

Woodlands'ın özel bir ihtişamı L. elegans koleksiyonudur. Bunda
Sadece büyük bitkilerin depolandığı ev, beş yüz sayıyoruz;
Yedi yüz daha yukarı ve aşağı dağılmıştır. Dünyanın hiçbir yerinde olamaz
Bu enfes çeşitliliğin pek çok örneğini gördüm-kesin olarak
Doğum yeri, çünkü orada neredeyse imha ediliyor. Böyle bir çoklukta,
Nadir form ve renk gelişmelerinin bol olması gerekir, çünkü hiçbir orkide
çok değişken. Aslında, elegans sadece bir rahatlık unvanıdır,
bilimsel değer. Yaşıyor-yani onun en yakın olanı-onun yaşadığını söylemeliyiz
Laelia Purpurata, Cattleya Intermedia ve Cattleya ile ilişki
guttata leopoldii; Bu üçünün iç içe geçmesiyle kesinlikle
oluşturuldu. Bay Rolfe, Laelia'nın gerginliğini tatmin etti
Purpurata her zaman mevcuttur. Catt ile İttifak tarafından. Leopoldii Karanlık
formlar üretildi; Catt ile İttifak tarafından. Beyaz Intermedia. O zamandan beri
Bu puslu dönem, elbette, çapraz gübreleme olmadan devam etti
durdurma ve kombinasyonlar sonsuzdur. Açıkçası bu öneri makul, ancak bilimsel olmayan bir kişi olabilirse
Bunu söylemek için girişim, yeterli görünmüyor. Altı çiçek arasında
L. elegans beşi, az ya da çok pembe olan sepal ve yaprakları olacak
Sadece bir gölge, belki de o kadar derin bir renk tonu, kırmızı gibi yaklaşıyor
Blenheimensis veya Turneri. Üç ebeveynden biri bunu tedarik mi edebilir
renk? Gerçekten ikisi genellikle pembe; Bazı nadir durumlarda
L. purpurata'nın tonu derin gül olarak sınıflandırılabilir. Ama bunlar böyle
Dördüncü bir ebeveyn, kırmızı bir ebeveyn önerecekleri dikkate değer istisnalar
Tek başına elegans değil, purpurata ve
Intermedia da. Adada şimdi hiçbir şey yok, inanıyorum
Santa Catarina. Ama zaman ve değişiklikleri düşünüyoruz
sayısız meydana gelmiş olabilir. Anakara birkaç mil uzakta; bir kere
Santa Catarina ona bağlıydı. Ve orada, kısa bir mesafe
Kuzey, pembe renk tonu sağlayabilecek Laelia Pumila yaşıyor.

Catt'ın çeşitli yapay melezleri. Guttata leopoldii yetiştirildi. İle
Catt ile İttifak. Dowiana Catt üretir. Chamberlainiana; Catt ile.
Superba, Feuillata; Catt ile. Hardyana, fowlerii; Catt ile. Loddigesii,
Gandii; Catt ile. Mendelii, Harrisii; Laelio-Cattleya Marion, C.H.
Harrington; Catt ile. Quadricolor, Mitchelii; Catt ile. Warcewiczii,
Atalanta. Catt. Victoria Regina'nın da doğal bir melez olduğu varsayılmaktadır.
Catt ile leopoldii. Labiata. Muhtemelen başka haçlar olabilir, çünkü
Henüz resmi bir hibridizasyon kaydı yok. Merakla,
Ancak, Cattleya Leopoldii'yi Laelia ile eşleştirmemiş gibi görünmüyor
Purpurata öğrenebildiğim kadarıyla. Böylece L. elegans'ın
o ittifaktan fırladı.

Ancak melezlerin burada daha az karlı olmayan bir açıklığı var
ilginç. Doğal arz tükenirse-eğer herhangi bir yapışkan
bazılarının hala her yıl geldiği doğruluk nesnesi,
Boswell ve bir not verin. Efendim, kahramanı dedi, eğer olduğunu ilan edersem
Bir meyve bahçesinde, yanlış konuşmakla suçlanmam çünkü
Her ağacı inceleyen bir adam iki elma ve üç armut bulur-ben yok
Kelimeleri alıntılamak için eldeki kitap. L. elegans keşfedildiğinde,
1847'de, yerli evinde diğerlerinin ötesinde bol olması gerekir.
Kayıtlı türler. İlk koleksiyoncular bunu tarif ettiler. Ama o ev
Kayalara yapıştığı çok küçük bir ada. Ulaşılabilecek her bitki
uzun zamandır temizlendi; Tehlikeli yerlerde kalanlar
Uçurumlarda. Onları toplamak için bir adam yukarıdan hayal kırıklığına uğramalı veya
Aşağıdan tırmanırken hayatını riske atmalıdır. Ama bu koşullar altında
İmha süreci hala ilerliyor ve bir zamanda sayılacak
Aylar tamamlanacak.

Woodlands'daki en değerli çeşitlerden birkaçını tanımlarken,
Onları çarpıcı çeşitliliklerin aksine sergileyecek şekilde gruplandırın
bir orkide, temel noktaları korurken varsayabilir
Onu başkalarından ayırın. Ancak bir form, burada bahsetmeliyim, bunun için
özellikler arasında sınıflandırılamayacak kadar yaygındır, ancak bence
Boyama en yumuşak ve en zariftir. Petal ve Sepal
'Taş rengi', ısındı, kırmızı ile bile söylenemez. Doğa
Daha narin veya daha tatlı ton yoktur.

_Adonis ._-- Parlak pembe yapraklar-ayrılar paler-dudak ve lobların kenarları
Carmine.

_F. Sander ._-- En son sözde buçuk, 2 feet 3 inç ölçüyor-
yerli ormanının en iyi büyümesi altı inç; tabandan üstüne
Spike, 4 feet daha az 1 inç ve bir yürüyüş mesafesi kadar kalın. Bu büyük
Bitki üç yıldır yetiştirilmektedir. Sepals ve yapraklar
L. e. Turneri; Dudak ince bir L. purpurata'ya benziyor.

Bunun yanındaki bitki, isimsiz, sahte bulanlar neredeyse uzun sürüyor, ama
Pipetlerden çok daha kalın.

_Empress ._-- Turneri'nin çok karanlık bir formu.

_Medusa ._-- Uzun boylu, ince sahte bulanlar-çok karanlık. _Neptune_, aksine, sözde buçılar kısa ve şişman,
Boyama soluktur.

_H. E. Moojen ._-Şüphesiz L. purpurata ile doğal bir melez,
Eşit olarak her iki ebeveynten sonra.

_Godseffiana ._-Neredeyse Beyaz; geniş dudak karmin-aynı loblar
Hue, geniş bir şekilde genişledi.

_Bayan. F. Sander ._-- Yuvarlak bir çiçek, çok koyu bir gül; sepals ve yaprakları
Cattleya leopolii'de olduğu gibi her yerde noktalı.

_Red King ._-Sarımsı Boğaz. İyi renk ve yuvarlak dudak, ancak dar,
bazılarının veya diğerlerinin yanal uzantısının uzaması olmadan.
Meraklı bir şekilde L. perrinii'nin şekli gibi.

_Stella ._-- THEPKY GOOT ve benzer şekilde lekelendi, ancak farklı olarak
Şekil-sepaller ve yaprakları çok daha ince.

_BOADICEA ._-- SEPALS VE TAZALAR DEEP Gül. Uzun kürek dudağı koyu kırmızı-göl.

_H. G. Gifkins ._-- Sepals, pembe bir renk tonu ile en soluk yeşildir; yaprakları
soluk leylaka. Dudak, bordo-crimson, bir boyundan genişçe yayılır
Neredeyse yarım inç uzunluğunda ve derin rengi
boğaz.

_Bayan. R. H. Ölçümler ._-- Saf Beyaz, Dudak, hatta bir dokunuş hariç
Merkezde mor-krimson ve ince koyu kırmızı damarlar.

_L.-c. Harold önlemler ._-L.E. Blenheimensis ve Catt.
çoğunlukla eskisinden sonra gelen süperba splendens,
ikincisi şekil. Kırmızı bir dudak ile son derece geniş bir çiçektir;
Tüpün altında iki küçük sarı nokta yarı gizlenir. Sepals
Yeşilimsi sarımsı, yaprakları koyu kırmızı çizgilerle donuk pembe.

_Sade Lloyd ._-- çok güzel bir form. Sepals ve yaprakları pembe,
KAYA RENK. Kızıl dudak, hassas bir beyaz çizgi ile kenarlıdır.
Tüpün üzerine tamamen katlanan loblar.

_Doctor Ryan_ çok uzun çıkıntılı bir dudak ile ayırt edilir.

_Ophelia ._-- Catt kadar büyük ve yuvarlak. Mossiae. Tüp çok kalın ve
geniş.

_Macfarlanei ._--) adlandırılmış iki tane var. Bu büyük örnekte
Sözde buçılar 2 feet yüksekliğinde, orantılı olarak kalındır. Sekiz veya
Başakta dokuz çiçek. Sepals ve yaprakları glaucous yeşil. Uzun dudak
en parlak koyu.

_Leucotata ._-- Sepals ve Taçlar Beyaz Pembe uçlu-Drip Beyaz, Tasarruf
pembe çizgiler ve pembe bir leke.

_Nyleptha ._-- Sepals ve yaprakları gülle, gülle kenarlı. Çok geniş dudak
en derin koyu.

_Haematochila ._-- Sepals taş rengi pembe, yaprakları gölgeli pembe ile yıkanmış.
Oldukça dar, oldukça süslü bir kürek gibi dudak karmin-mor.

_Paraleuka ._-- Tüm karlı beyazlar, şekli olan Carmine dudağını kurtarır
merakla temiz ve kırpın.

_Tenebrosa ._-- Bu özellikle karanlık çeşitlilikte tüp uzun, yakın
Katlanmış, gül-beyaz, arkadan ilerleyen koyu kırmızı çizgiler. Gibi
Alt kenarda buluşurlar, dudak kadar tonda bir sınır oluştururlar.
Ama koleksiyondaki on sekiz yıl olan en karanlık eleganslarımız çiçek açmadı
Altı mevsim geçmiş.

_Schilleriana splendens ._-- Sepals ve yaprakları beyaz, en ince pembe ile
Midrib üzerinde tonu ve sarı bir leke. Uzun, düz, çatallı dudak
İpucu, en canlı kıpkırmızı-mor.

_Stelzneriana ._-pembe-beyaz. Dudağın kırmızı kadrosu her şeyi yaymaz
bitti ama üçgen bir lekede yatıyor.

_Measureiana ._-- Sepals yeşilimsi-sarı, yaprak benzeri yaprakları benzer,
Gülle kaplı kenarlara doğru pembe. İkisi de uçta görüldü
Kızıl. Dudak Catt. Bicolor, nispeten kısa, düz,
ve en karanlık koyu kırmızı.

_Ladya. Açık
Dudak, Catt'ın modasından sonra iki geniş sarı gözdür. Gigas.

_Venus ._-Neredeyse Beyaz. Yapraklar damar, kesikli, kıpkırmızı ile-
Her ikisinin de alt kısmı ağır lekeli. Kenarlarda neredeyse açıklık rengi dudak,
Damarlar boğazdaki kıpkırmızı olarak genişliyor ve derinleşiyor.

_Luculenta ._-- çok güzel bir melez.
Leylak. Dudak oldukça dar ama büyük renkli. Kürek şeklinde.

_Frederico ._-- çok tek bir çeşit-küçük. Taş rengi sepals
Rose ile özetlenen yaprakları morumsu pembeli. İkisi de benekli
kahverengi. Dudak en parlak bordo-crimson, güzel taraklı.

_Platychila. _-- Soluk mor. Muazzam koyu kırmızı dudağı için dikkat çekici.

_LUCIANA ._-Yeşil yapraklar, ucuna doğru güçlü bir şekilde kıvrılıyor; yaprakları
Saptan yaprak gibi genişleyen, yeşil bir midrib ile pembe. Loblar
Beyaz, dar, kare ve en derin koyu, Catt'ın dudağı. Bicolor.

_Monica ._-kar-beyaz. Yaprakları geniş, sepals kuvvetle depresyonda. İçinde
Yayılan kırmızı dudağın ortası neredeyse beyaz bir yamadır.

_Tautziana ._-- Sepals Leyve, Yapraklar Violet, Biraz Koyu, Dudak Neredeyse
Maroon. Bir kuş kuyruğu gibi çatallanmış tekil olarak da şekillidir.

_Blenheimensis ._-Sepals ve yaprakları menekşe bir renk tonu ile yükseldi; çok geniş
Kısa sarımsı tüpten ortaya çıkan farklı bir boyunlu labellum-
Boğazda, kenarlarda morumsu.

_Macroloba ._-Buradaki loblar beyaz ve muazzamdır. Muazzam da
Boğazda dudak ve tekil güzel, en derin koyu kırmızı, geniş bir
Mor marj koyu kırmızı çizgilerle netleşti.

_Juno ._-- Bu aynı zamanda çok büyük bir beyaz tüpe sahiptir. Sepals ve yaprakları pembe,
Oldukça ince, ince koyu dudak.

_Matuta ._-Büyük, geniş ve düzgün. Sepals yeşilimsi, pembe bir renk tonu ile
Yapraklar pembe-çeneli. Tüp çok kısa, dudak en parlak kırmızı, öne çıkıyor
bayrak olarak temiz.

_Minerva ._-- En yayılan ama ince. Renk gülü, yaprakları
daha koyu. Dar sepals. Tüp Beyaz. Dudak Carmine.

_Princess Stephanie ._-- Sepals parlak yeşil, yaprakları hafif yeşil, kenar
Soluk mor ve koyu kırmızı çizgiler. Catt modelinden sonra parlak dudak.
Bicolor.

_Amphion ._-- karanlık bir çeşit. Uzun dudağın Catt gibi iki gözü var. Gigas.

_Beatrice ._-- L.E. Schilleriana ve L. purpurata, dikkat çekici
Dudağı, uzun ve kürek şeklindeki, neredeyse aynı genişliğinde.

_Morreniana ._-- Sepals donuk kırmızı mor-daha düşük güçlü eğildi, olduğu gibi
Benzer tonun geniş yaprakları. Dudak her iki tarafına yayılır
Mor-Crimson kelebeğinin kanatları gibi beyaz tüp.

_Bayan. Mahler ._-- Bir Hibrit-Catt. Leop. x Catt. Bicolor. Çok küçük ama
çok güzel. Sepals soluk yeşil, yaprakları neredeyse beyaz, pembeyle dolu
kenarlar. Kürek şeklindeki dudak pembemsi kırmızı.

_Euracheilas ._-- Sepals, pembe ile kenarlı, yaprakları tüm
Dusky pembe. Çok büyük ama dar. Maroon-Crimson dudağı sağda uzanıyor
Tüpten, boyun olmadan açılar.

_Schilleriana ._-L. purpurata ile en açık olan çeşitlilik. Beyaz veya
Sepal ve Petal'ın Palest Rose'u, ikincisi morumsu çizgilerle işaretlenmiş
taban. Grand Purple-Crimson'u dudak, kenarlara doğru keskin bir şekilde soluyor.

_Weathersiana ._-- Sepals Gül, yaprakları leylaka ile uğraştı. .
İnce renk geniş dudağı o kadar güçlü bir şekilde girintilidir ki,
Amazonların Bipennisi.

_Euspatha ._-- Reichenbach bunun L. Boothiana'nın bir melezi olduğunu önerdi
veya bazı cattleya ile L. purpurata-muhtemelen intermedia. Beyaz, ile
geniş, sepals ve yapraklar. Tüp neredeyse tüm uzunluğunda açıktır ve
Geniş koyu kırmızı dudak, morumsu kenarlara solmak, nadiren bir
girinti.

_Hallii ._-Kırmızı-mor sepals-daha koyu kotaller; dudak yaklaşımları
Maroon.

_Oweniae ._-- Bu durumda sepals ve yapraklar-ki
Yaprak şeklindeki-cesurca, doğrudan uçta-leylaklı gölgeleme ile Rosy,
ikincisinde daha belirgin; Büyüleyici bir karminden dudak yuvarlak.

_İncantans ._-- çok büyük ve görkemli bir çiçek. İhale sıcaklığının sepalleri
Sık sık bahsedilen taş, aynı renkte geniş ve dalgalı yapraklar
Orta, her iki tarafta pembe mora kızarıyor. Güzel bir koyu kırmızı-Velvet
dudak.

_Melanochites_, 'kompakt olmasa da, çok simetrik bir çiçektir,
ifade gider. Tüm canlı gül, yaprakları daha koyu bir ton. Büyük
Mor Kızılın Geniş Dudağı her iki tarafta oldukça sarı bir leke var
tüpün altında. Keskin bir şekilde çatallanmış.

_Pyramus ._-- En azından hayran olduğum yıkanmış taş renginin sepalleri
bu kadar; Ancak sifon normalden daha göze çarpıyor. Yaprakları Clear Rose.
Beyaz tüpün altında aynı sarı lekeler bulunan dudak canlı kıpkırmızı.

_Bella. _-- morumsu kıpkırmızı sepals ve yaprakları buff ile eğilir. Dudak
Kürek şeklinde, karanlık koyu kırmızı.

_Sappho ._-- Burada soluk mor sepaller sadece buff ile devrilirken
Kıvrılı yapraklar gül. Dudağın karmonu çok
tatlı.

_Macfarlanei II ._-aynı renkte sepals, ama yeşilimsi, güçlü
Catt'ın kendine özgü lekeleri ile işaretlenmiştir. Rose ile kenarlı leopoldii;
Beyaz midribin her iki tarafında koyu kırmızı ile kaplı yapraklar yükseldi. .
Uzun tüp açıklığı güçlü sarı bir boğaz gösterir. Labellum kısa,
Ama mükemmel renk.

_Myersiana ._-- büyük bir form. Sepals, kıpkırmızı ile dolu
kenarlar. Yapraklar yumuşak bir kıpkırmızı. Çok uzun tüp. Kızıl dudağın solgun var
marj ve ön tarafta soluk bir leke.

_Cleopatra ._-en iyilerinden biri. Yukarıdaki Petal ve Sepal'de böyle,
Ama daha soluk. Bununla birlikte, geniş tüp kar beyazdır, bir dokunuştan tasarruf sağlar
Lobların ucunda bir yakut gibi parlak olan macenta-crimson. Ve dudak,
İnce fırfırlı, tüm macenta-krimson, üzerinde bir işaret değil
Boğazdan kenara.

_Wolstenholmae ._-Beyaz, Sepals mor ile renklendirildi. Taç yaprakları geniş
mor bir taslak. Dudak dar ve uzun, benzersiz bir renkte,
Kızıl-mor olarak tanımlanmıştır. Boğazda iki meraklı beyaz çubuk vardır;
Aralarında, dış tarafta
çubukların dudağının kenarına uzanır. Çok dikkat çekici bir çiçek.

_Eximia ._-- Ayrıca çok dikkat çekici-tekinsiz demek değil. Dar sepaller ve
Neredeyse beyaz olan yaprakları, kenarlar boyunca pembe leylaka benek var,
Hastalıktan kaynaklandığı gibi zeki görünür. Ama uzun
Kürek şeklindeki dudak, koyu kırmızı, genişledikçe mora değişmek çok
iyi. Olağanüstü bir şekilde uzatılmış iki soluk sarı 'gözü' vardır.

_Lord Roberts ._-Çok yakışıklı ve tuhaf. Sepallerin rengi,
Güçlü bir şekilde geri katlanmış, sıcak gri, tinged ve hafifçe kırmızı ile kaplı;
Bu tonu yapraklarda çok daha belirgindir. Büyük boru şeklindeki dudak,
İnce açıldı, her zamanki gibi karanlık değil, tek tip kıpkırmızı-manenta.


[İllüstrasyon: Laelio-cattleya x elegans var. CYANTHUS.]




Roezl efsanesi


Orkide ile ilgilenmeye başlar başlamaz,
Botanik alanındaki garip gerçeklerin ve olayların sayısı. Biri kazanır ama bir
kural olarak, bazı seyahat kaydında veya bazı bilimseller
İnceleme; Ve erken bir tarihte, öyle ise
Bu parçaların ait olduğu,
Sadece meraklı ve ilginç değil, aynı zamanda eğlenceli-bazen korkunç. Başladım
Bu nedenle ve aşağıdaki sayfalarda bir kısmı sunuyorum.
sonuçlar.

Sadece isminin olacağı için bir Roezl efsanesi ile başlamak doğru
genellikle tekrarlanır; Ama aynı zamanda olası olmayanların en büyüğü ve
yeni bitkiler arayışı için vahşi dünyayı dolaşan enerjik erkekler
Çalışmamız ve zevkimiz. Hemen hemen her ölümlü
Bizim zamanında olduğu gibi maceralar ve deneyimler bir kitap yapardı
ve bir his; Ama büyük koleksiyoncu hiçbir şey yayınlamadı, ben
İnanın, zaman zaman bilimsel gerçeklerin bir ifadesinin ötesinde. Bu
Kariyeri ile başa çıkacak yer değil; Sadece hikayeler anlatıyorum. Ama o
tek kelime etmeden reddedilmemelidir.

Roezl bilim ve bahçecilik kadar minnetle hatırlanacak
Demokrasinin zaferinden kurtulun. O olduğunu duydum
sekiz yüz yeni bitki veya ağaç türü keşfetti. Güvenilir. İçinde
_Gardeners 'chronicle_ tarafından yayınlanan anı,
İhtiyaç, Fourscore, burada 'birçok kişi ile birlikte numaralandırıldı
diğerleri, 'orada,' vb. ' Roezl uzman değildi. Onun için akıllıca bir saygı
Kendi ilgisi onu daha sonraki yıllarda neredeyse orkide ile sınırladı. Ama onun içinde
Başarılar Kataloğu Yeni zambaklar, yeni kozalaklar, fuchsias,
Agaves, kaktüs, begonias, saxifrage, dahlias, convolvuli, tropaeolums,
Tacsonias-Aslında, aslında, hesaplamanın ötesinde bir çokluk. Bir seferde o
Avrupa'ya sekiz ton orkide gönderdi; On ton kaktüsünde,
Agaves, Dion ve Orkide! Seyahatlerinin kaydı şaşırtıcı; Ve o
Roezl'in ilk amacının her zaman kaçmak olduğu gözlemlenmelidir.
Dövülmüş parça. Yolculukları keşifti. Birçok Hint kabilesi
Daha önce hiç beyaz bir adam görmedim ve belki de bazıları hiç görmedim
o zamandan beri. Meksika onun ilk avlanmasıydı ve o her zaman daha fazla geri döndü
Bir kereden; İkincisi Küba. Bu yüzden Rocky Dağları'na çekildi,
California ve Sierra Nevada. Sonra arka arkaya Panama'yı ziyaret etti, yeni
Granada, Sierra Nevada yine, California yine, Washington Bölgesi,
Yine Panama, Bonaventura, Cauca Vadisi, Antioquia, Kuzey Peru,
Andes'i geçti, Bonaventura'ya ve sonra Avrupa'ya döndü. Başlangıç
Yine Colorado Bölgesi, New Mexico, California, Sierra'yı aradı
Madre; Venezuela aracılığıyla Karakas'a giden yolda çalıştı
Küba, Vera Cruz'a, Meksika'daki Oajaca eyaletini araştırdı,
Lima, Andes'i tekrar Tarma ve Changamaga'ya geçti, güneye geri döndü
Titicaca Gölü'ne kadar dolaşan Peru, Bolivya'yı aradı, geçti
Yungas'ın karlı dağları, Lima ve Arica'ya geri döndü, Andları geçti
Üçüncü kez, Ekvador'u ziyaret etti ve vadinin vadisine geri döndü.
Cauca. Bu Chronicle'ın temsil ettiği kaç bin mil yol
zahmetli gençler için bir sorun. Ve botanikçi yollar, demiryolları ve
Atlar onu sadece bir operasyon sahnesinden diğerine götürmek için. O çalışıyor
ayakta.

Roezl'in ödülünü aldığını bilmek güzel. On sekiz yıl önce öldü,
Yerli Bohemya'da yıllarca ve onur dolu. Ve Kaiser'ın kendisi
heykelinin açıklanmasında yüksek bir haysiyetle temsil edildi
Prag.

Anlatmak üzere olduğum deneyimler o kadar uzun süre yapıldı
Venezuela'daki La Guayra'dan Ocana'ya yeni bir ormanda yürüyüş
Granada. Özel kupalar arasında Cattleya Roezlii, çeşitlilik
Cattleya spesiosissima; Ama tenha kabilenin farkında değilim
alışkanlıkları Roezl'in bu kadar çok ilgisini çeken herhangi bir bağlantısı vardı
Bu bitki. Belki daha ileri gitmeden önce herhangi bir
Büyük koleksiyoncunun iddiası sadece dürüst olarak kabul edilemez
rapor, aynı zamanda mümkün olduğunca doğruladığı bir gerçek olarak.
Dr. Johnson tüm gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey söylemeye daha dikkat etmedi
doğrusu.

Amazonların kaynakları etrafında bir yerdeydi, Roezl
İspanyolların aradığı garip insanların bir köyünde bir süre
Pintados-'Boyalı' Kızılderililer. Aslında renkleri piebald-hafif
Kahverengi, koyu kahverengi ve genellikle kırmızı olarak tanımlanan canlı bir renk tonu
lekeler. Venezuela'da zaman zaman Guyanada, daha nadiren görülürler
ve Brezilya. Renklendirme hastalığa atfedilir, çünkü
belki de sağlam bir nedenden daha iğrenç ve anormal. Roezl düşündü
'doğal.'

O sonsuz ormanlardan iki tanesi ile yola çıkıyordu.
Kendisine eski bir yolculukta hizmet eden Columbia'dan mestizos ve bir zenci
erkek çocuk. Rehberler ve taşıyıcılar için onu geçen Hintlilere bağımlıydı
yerleşimden yerleşime. Burada Roezl'in gözlemlenmesi uygun
Hiçbir zaman hiçbir zaman ateşli silah taşımadı-bu yüzden söylerdi. İle ilgili
Büyük boy ve müthiş kas, tamamen korkusuz, asla hazırlıksız,
ne olabilir, o kadar dolaşmak için kırk yıl geçti
özetlendi ve hiçbir zaman bir darbe vurma fırsatım olmadı. Birkaç kez buldu
Kendisi, rakip gruplar arasında, İspanyol Amerika'nın silahlı çeteleri,
ve her şeyi kaybetti; Birçok kez soyuldu, ama asla inanmıyorum,
saldırı. Sinir ve mizah onu korudu. Vahşi Kızılderililere gelince, ben
heybetli görünüşüyle ​​aşırı büyüdükleri için; ve özellikle
Sol elinin yerini işgal eden bir demir kanca ile,
kaza. Bu boş zamanlarda yerleşimden yerleşime seyahat etme sistemi etkinleştirildi
Her dilin birkaç gerekli kelimesini alması ve uyarı vermesi
Bir sonraki kabileye yaklaşımının. Pintados onu sessizce karşıladı
moda-yani şefler boş bir kulübe onarıldığında itiraz etmediler
ve mülkiyeti aldı. Uzun bir 'caddenin' sonundaydı, paralel
nehir. Kaba konutlar dağılmadı. Her biri onun karşısında duruyordu
Yol boyunca adam ve Roezl ortada büyük bir düz taş fark etti
her çift arasında. Hintliler gece vakti doğru bir araya geldiler
alanlar; Ama tüm kadınlar ve yetişkin kızlar bir ucuna girdi
köy, diğer adamlar. Bu meraklıydı. Yürürken,
Eski kulübelerde sağ eline dağılmıştır, ikincisi sola, her biri
Seks kendi tarafında taşların tutulması. Araçlarını yatırdıktan sonra
Adamlar dışarı çıktı ve yabancıların etrafında sessizce toplandı
Çeyrek-sadece çok küçük çocuklar geri döndü. Bir süre sonra kadınlar
Yolun yarısını taştıkları buharda bulunan calabashes ile yeniden ortaya çıktı,
ve her biri, konutundan önce taşa koydu. O zaman onlar
geri döndü. Erkekler geri döndüler, akşam yemeğini taşıdı
ilgili kulübeler ve zaman içinde boş Calabash'ın yerini aldı.
Taş, kadınlar onu kaldırdı.

Bu garip törenlerin Roezl ile ilgilendiği anlaşılacak.
Açıkçası kocalar sokağın bir tarafında, eşler ve
Öte yandan küçük çocuklar. Ay doluydu ve saatlerce izledi.
Akşam yemeğinden sonra erkekler çömelmeye ve kulübesinin etrafında sigara içmeye geri döndüler.
neredeyse hiç konuşmadık; ama birbiri ardına şu anda geri çekildiler, her biri
kendi mesken. Ay ışığı Roezl'in gözlemlemesini sağladığı sürece,
yolu geçti. Ve daha sonra bunun ebedi olduğunu keşfetti
Kural-Bir koca asla karısının konutuna girmez. Ayrılması
Cinsiyetler tamamlandı.

Bu noktada kendini tatmin etmeden çok önce Roezl ikna edecek kadar gördü
Bu tenha insanların kullanımlarının çalışmaya değer olması gerektiği. O
olabildiğince uzun süre kaldı ve hatta muhtıra yaptı-
İlk ve tek zaman, inanıyorum ki, botanik dışındaki kayıtları tuttu
veya bilimsel. Hayatta kalmaları ve ortaya çıkacakları umulabilir,
Makaleleri şimdi Prag'daki müzede saklandığından. Ben bağımlıyım
Curt Macera Hikayeleri ile eğlendirdiğilerin anısı
İngiltere'ye yaptığı ziyaretlerde boru ve cam. Onlar çok ve koruyorlar
Johnson'ın en büyük hakkındaki sözlerinin en canlı anısı
modern hatiplerin tuhaf bir şekilde uygulanabilir. Bir adam geçecek olsaydı
Bir duştan kaçmak için bir kulübenin altında Burke ile aynı zamanda şans, o
"Bu olağanüstü bir adam" derdi. Ne yazık ki, en çok
Sadece hatırladıkları çarpıcı gözlemler, ancak belirsiz bir izlenim
başkalarının.

Her dinleyici, elbette, yarışın nasıl yok olmayı önleyebileceğini sordu.
Böyle koşullar? Ama görünüşe göre ayrılık sadece halka açık-
Abartılı ihtiyatlı, biri tarif edilebilir, ancak emin olabiliriz
Duygu sonsuza kadar daha derin yatar. Söylendiği gibi cinsiyetler ayrı çalışır;
Erkekler bir zemini temizledikten sonra onu kadınlara bırakıyorlar.
Ve kendileri için bir başkasını temizleyin. Ama bir gençliğin evlenmesi için bir zihni olduğunda
İlk yer ormanda bir kulübe inşa ediyor. Sonra trenini bekliyor
Geri dönen kadınlar, aralarında hafifçe basarlar ve onun kızlıklarını alır
El tarafından süslü. Disinkline olursa onu hemen atar ve var
bir sonu; Aksi takdirde, serbest bırakmadan önce ona bir adım atması için acı çeker
kendini. Bu durumda her gün davetiye tekrarlanır ve
Kızlık iki adım atar, sonra üç, uzun sürene kadar
Alay ve teslim olur. Evlilik töreni yok, ama,
Roezl'in toplanabildiği sürece, bağ kesinlikle kutsaldır; Aslında ise
Bunu düşünüyoruz, bu yaşam koşulları entrikayı yasaklıyor. Olmalı
Diğer kadınların ve kızların bu işlemleri oldukça görmezden geldiğini ekledi,
ve son ana kadar bir küçük hanım fikrini değiştirebilir ve
Sevgili şimdiye kadar tercih etti.

Bir gelin, birkaç hafta boyunca ormanlık kulübede kalır, bir ruh ziyareti değil
kocası hariç. Bu arada kendisi için bir 'kasaba evi' inşa ediyor ve
Anne ya da kadın akrabaları karısının tersi. Sabitleme sırasında
Aralarındaki taş, Roezl'in toplandığı gibi bir tören var, ama
Doğası anlayamadı. Çift bir daha asla buluşmasına rağmen
Halka açıldıkları sürece, istedikleri kadar çok zaman geçiriyorlar
Ormanda birlikte. Ve gerçekten, gerekli düşündükten sonra yapamam ama
Sistemin dikkate değer bir sagaklık gösterdiğini düşünün. Gerçek beni eklemeye zorluyor
Ancak Roezl infantide şüpheliydi. Onun yanıldığını umabiliriz.
Neden yaşayan bir insan bunların sayısını kısıtlamalı
çocuklar? Görünüşe göre varoluş savaşı onlarla umutsuz değil,
Toprağa ve topraklarına kadar, aslında sınırsızdır. HAYIR
Güney Amerika'nın Hint ırkı kastın gururunu hissediyor; Bunlar yaparsa,
diğer açılardan olduğu gibi dikkate değer bir istisna. Kızlar hayır alır
çeyiz; Görüldüğü gibi evlilik masrafı _nil_. Neden yapmalı
Aileyi sınırlarlar mı? Bu açık nedenin her zaman rehberlik etmediğini biliyoruz
Alışkanlıklarındaki vahşi. Ama acı verici bir gerçek emin olmadığında
Kendimize şüphe duymamıza izin verin.

En olağanüstü insanlar hakkında toplayabildiğim tek şey bu.
Bilgilendiricilerim, eğer duyarlarsa, ayrılmasının
Cinsiyetler Pintado Kızılderilileri arasında bu klan veya general için kendine özgü idi.
Aslında, onlar hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok.

Bununla birlikte, Roezl sık sık bir macera ile tanıştı.
söylenmiş. Onun kulübesi, belirtildiği gibi, sıranın sonuncuydu-bir harabe
Bagajı kuru tutmak için yamalı. Her zaman katlanır bir saçma taşıdı
ve bir tür masa yapan bir ışık tahtası,
Kamp-Stool eşleşiyor. Bir akşam etiket yazmak için kendini her zamanki gibi ayarladı
ve herbaryumu için muhtıra. Meraklı bir bitkinin tanımı
O gün güvence altına alınan zor oldu ve karanlık uzun zamandır girdi.
Emilen anatomisini diseksiyona olan tutkundu.
Bazı anlar için sesin bilincinde olsa da, yüksek bir mırıldanmaya dikkat edin.
Uzun zaman gözlerini kaldırdı. Açık kapı tarafından bir yaratık olan
Karşılıklı kürk, lamba ışığında ipek gibi parladı ve büyük sarı gözler
ona baktı. Siyah bir Jaguar, en nadir ve en vahşi
kedigiller.

Böylece baktılar, baktılar. Roezl saatinin geldiğini hissetti. Sahip olamazdı
bir uzuv taşıdı; Saçları yükseldi ve ter döküldü. Jaguar da
Hareketsiz tutuldu, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Kadife dudakları biraz
Büyük dişlerin parıltısını göstererek yükseltildi. Şu anda daha yakın çekildi, hala
Müretme-Çıkar'a kadar-sırtını bir kedi gibi attı ve bastırdı
buna karşı. Crash Fall Masa, Lamba, Numune Kutusu, Kamp STOOL VE
Meraklı-bir clatting devrimi! Hizmetçiler koştu. Hiçbir Jaguar
Orası.

Roezl kaçışını asla silah taşımama uygulamasına atfediyordu.
Brute yaklaşırken, ateş etmiş olmalıydı.
Kullanışlı-hiçbir insan dürtüye direnemezdi. Ve sonra, sorunu ne olursa olsun
Atış, kesinlikle ölecekti.


[İllüstrasyon: Laelio-cattleya, x elegans var. MacFarlanei.]




Cattleya evi


L. elegans ile Cattleyas Gigas ve Aurea'nın iyi örnekleri,
bazı çeşitleri ile; varsayabileceğimiz gibi, doğal olarak
Hibridizasyon. Bunlar orkidatçının yüce hazineleri arasında yer alıyor,
Boyut ve nadirlik için eşsiz-belki de güzellik için. Olmayanlara
Yavruları gördüm, görkemli sevginin
Ebeveynler mükemmel olabilir. Ama çok basit bir süreç doğası gereği
Feat'i elde eder-takılarını birleştirir.

Cattleya Gigas'tan yaklaşık iki yüz örneğimiz var. En büyüğü
Yeni Granada yerlisi olan kendi melezlerini kurtaran cins, tarafından keşfedilen cins
Warcewicz 1848'de.
Daha sonra gönderilen Roezl, türleri 1870 yılında pratik olarak tanıttı.
Yüce liyakat bilincinde, çiçek açmaya istekli olmaktan çok uzaktır; ama
Woodlands Bu dezavantajı kişisel olarak hissetmiyoruz.

Elbette Cattleya Gigas'ın birçok çeşidi var, çünkü gerçekten söyleniyor
Bu iki orkide çiçek açan iki çiçek açılamaz. Ama yapacağım
Sadece iki tanın.

_İmschootiana_ arkadaşlarının üstünde bile çok büyük, çünkü bir çiçek dokuz olabilir
inçler; Sepal ve Petal Leylak'ın rengi, kırmızı-mor ile
Gebe kalmanın ötesinde ihtişam dudağı. Altın boğaz
Kırmızı-mor tüp parlak koyu kırmızı ile kaplıdır; karakteristik
'Gözler' gamboge, beyaza soluyor.

_Sanderae ._-- Bazıları bunu tüm güzel akrabalarının en güzel olduğunu düşünebilir.
Muhtemelen uzak olsa da, bu kadar üstün olan yabancı bir zorlama
Dudağın Macenta'sına Yumuşaklık. Bu yerde altın 'gözler' parlıyor
aniden olumlu şaşırtıcı bir şekilde. Geniş sepals ve yaprakları
en tatlı pembe-mauve. Tüp bile derin koyudur.

Burada ayrıca Cattleya Bicolor Ölçümleri, enfes bir örneği
Türler her zaman benim zevkime göre büyüleyici. Bu durumda sepals ve
Yapraklar en saf ve pürüzsüz zeytin yeşilidir; çok uzun kürek şeklindeki
Labellum Macenta-Crimson, özetlendi ve beyazla eğildi.

Cattleya Aurea'nın yine çeşitleri çoktur. Getirildi
Antioquia, New Granada, Wallis, 1868'de.
Zevkle atılmış, en muhteşem kombinasyonu mümkün kılmak,
İnsanlar aynı fikirde, bu ve kız kardeşi Dowiana en muhteşem
Çiçekler. Cattleya aurea'nın sıradan formu sarıdır, ancak
çeşitlilik _r. H. Ölçümler_, Sepal ve Petal gamboge. Şanlı dudak,
Üsten geniş açılan, inen uzun kahverengimsi bulanıklar var
Boğaz, kenara doğru sarı olan altın bir zemin üzerinde.
Önde iki açık kırmızı yama var ve marj açık
koyu kırmızı, tüm genişlik ince kırmızı şeritlerle kaplıdır
ve Alternatif olarak altın.

Yan yana yaşayan bu ikisinin melezlerine geliyoruz
Çağlardır. Ve onların yavruları tekrar evlendi,
Sonsuz kombinasyonlar oluşturma. Cattleya sanderiana ilk kez keşfedildi
koşullar altında oldukça garip. Messrs Sander'ın koleksiyoncularından biri, Bay
Mau, Bogota'nın Odontoglossum Crispum'u avlıyordu. O bir
Cattleyas sayısı-bunlardan hiçbiri çiçek açmış-ve gelen herhangi bir şey topladı
Yolu, sorun yaşamıyor ve hatta olayından bahsetmiyorum
edebiyat. Zamanla onları Aziz Albans'a getirdi.
Odontoglossums. Bay Mau, davalar olurken bile hiçbir şey söylemedi
paketlenmemiş. Görünüşe göre onları unutmuştu.

'Bu Cattleyas neler?' diye sordu Bay Sander, şaşkınlıkla.

`` Ah, bilmiyorum! Onları ormanda buldum. '

Eski sivri uçlar hala bitkilerde kaldı ve solmuş paçavra demetleri
son. Bay Sander, önce çiçeğin devasa olması gerektiğini algıladı
inancın ötesinde; Sonra, kırmızı olduğunu.

'Bir sonraki postayla geri dön!' Ağladı. 'Ormanda arama-her biri kanat!'
Ve Bay Mau aslında bir sonraki postayla geri döndü.

Bu Cattleya sanderiana-bazen on bir inç kadar;
Renkli, bir ihale pembe-mauve. Geniş dudak neredeyse kare,
Altın boğaz, astarlı ve parlak koyu kırmızı ile ağ. Var
Mükemmellikte Gigas'ın büyüleyici 'gözleri' ve muazzam disk, mükemmel bir şekilde
Fırfır, en canlı macenta kıpkırmızı.

_Chrysotoxa_, bu harika melezlerden bir diğeri, 'iyilik' onun aurea
ebeveyn; Buff-sarı yaprakları ve sepals ile, daha düşük olan
Koyu turuncu zeminin büyük dudağını çevreleyen zarif bir grup
Maroon-Crimson'un kenarları, yukarıda dar, görkemli bir genişliğe genişliyor
altında; Bütün bunlar dallanma çizgileri ile yakından kaplıdır.

_Bayan. Fred Hardy_ üçüncü-iki katlı güzel. Beyaz sepal ve
Petal, Hardyana'nın geniş macenta-crimson dudağı ile. Görkemli etki
kısmen hayal edilebilir.

Bu muhteşem grubun dörtte biri var-Trismegistris-neredeyse en çok
Sanderiana ile müttefik. Bu çeşitliliği Bloom'da görmedim; oldu
sadece üç yıl önce tanıtıldı. Ancak isim, bunun
herkesin özü. Bireysel tat her zaman bu iddiaya izin vermeyebilir,
Ancak hiç kimse bunun en azından en iyiye eşit olduğuna itiraz etmiyor.

Ama düşünceli bu harika şeyleri düşünemez
memnuniyet alaşımsız. Bazı zengin ve zeki kişiler
Güney Amerika onları düzenli bir şekilde yetiştirmeyi taahhüt ediyor,
Bir iki nesilde tamamen kaybolacakları muhtemeldir; Bizim için
Ancak Avrupa'daki örneklerin bu kadar uzun süreceğini umamam
Güçlüler şu anda olabilirler. İşte eşlik eden mektup
Son Konsinye-Sad Reading, Düşündüğüm gibi:-

     Medellin, _ 27 Şubat 1896_.

     Messrs F. Sander and Co.,

     St. Albans.

     Beyler-Dün buraya Alba Gumara'dan geldim ve aldım
     11 Kasım 1895 tarihli çok onurlu mektubunuz. Göndereceğim
     yarın otuz kutu, on iki tanesi en iyisini içerir
     Aureas, Monte Coromee formu ve on sekiz vaka,
     Sanderiana tipi, hepsi bunların karıştığı noktadan toplanmıştır,
     Ve hepsini temizleyeceğim. Şimdi neredeyse söndürülüyorlar
     Bu nokta ve bu kesinlikle son sezon olacak. Bitirdim
     Bitki kalmayan Rio Dagua boyunca; son
     Günlerde kaldım, insanların iki ya da üçünü getirdi
     Bir gün bitkiler ve bazıları tek bir bitki olmadan geri döndü. Oğlumdan ayrıldım
     Senor Altados ile kutuları gönderirken keşfedecek ve
     Var için geri döneceğim zaman para alın. Papilio Hangi Altados
     Benim için güvence altına alacağım ve Parama adlı noktaya gelme sözü verdim
     San Sausa. Aureas içeren kutularda yaklaşık 300 bulacaksınız
     çiçeklenmemiş fideler; Bunlar bir ağaç bahçesinden
     Daha önce hiçbir bitkinin toplanmadığı ve nerede
     En iyi sanderianas ve aureas bir ailede iç içe geçiyor. Bunlar
     Cattleyas yılda sadece bir kez çiçek-yani Mart ayından sonuna kadar
     Temmuz ve her iki tür birlikte. Çiçeklerin bazıları yukarı doğru ölçülür
     10 inç-ve bir başakta dokuz çiçek olabilir. Sabırsızlanıyorum
     bu korkulu bölgede çiçeklenme zamanından daha uzun; çok
     Her şeyin vahşi yönü ve sağlıklı yiyecek ve yardım kıtlığı
     Çünkü iş sadece çıldırıyor. Diğer orkide bulursam
     Bilmememi istiyorsun. Oğlum Oncidium için Altados ile gitti.
     Bana bu iyi Cattleyas'ın daha fazlasının yapmadığına inanabilirsin
     var ve sonuçta, belki de o kadar iyi bulamıyorum
     Şimdi alacağınız olanlar.

     Son yıllarda bu bitkileri çiçek açarken gördüm
     Ateşimle ve başka hiçbir yerde böyle iyi bir tip elde edemezsiniz.

     Kimsenin bulamadığı hastalandığımda ektiğim bitkiler; hiç kimse
     burada bulundu ve bitkiler iyi büyüdü ve bazıları çok
     çok köklü.

     Herkesin iyi bir şekilde geleceğine güvenerek, ben kalıyorum beyler,
     Çok itaatkâr hizmetçiniz,

     Carl Johannsen.


Cattleya Mendelii

Bir sonraki bölüm Mendelii House tarafından şekillendirildi; Üç yüzden fazla
Bu türün büyük örnekleri-doğru ve bilgiçlik için,
Çeşitlilik olarak adlandırıldı-merkez, yüz seksen stand
Sağ.

Cattleya Mendelii, Ocana, New Granada mahallesinde yaşıyor.
3500 feet yükseklik. 1870 yılında Messrs. Backhouse tarafından tanıtıldı ve
Manchester'da harika bir şahsiyet olan Bay Sam Mendel'in onuruna adlandırıldı.
gün. Renk ayrımları çok sık. Bazıları telaffuz ediyor
Cattleyas'ın en güzel. Buradaki asil örnekler arasında, birçoğu bireysel için seçildi
Tuhaflıklar, yarım düzine değil; geri kalanı sadece mektuplar taşıyor
sınıflarını ve başlatılan tarafından anlaşılan bazı işaretler gösteriyor. BT
Bu sistem veya bunun gibi bir şey genel olduğunda bir rahatlama olacaktır.
Ve zaman uzak değil; En azından yeni isimler verme ayrıcalığı
Yetkililere uyanlar arasında irade kısıtlanmalıdır.

Burada özel bir atamadan hoşlanan birkaç bitki:-

_Monica önlemleri ._-yaprakları yükseldi, geniş bir mor çizgisi aşağı
tabandan noktaya merkez. Sepals ayrıca yükseldi, mor ile eğildi. Dudak
En karanlık koyu kırmızı, saçaklı.

_Lily ölçer. Üzerinde
Dudak, biraz soluk, sanki gösterilecek gibi, mor-krimonun bir sıçraması,
keskin bir şekilde tanımlanmış.

_R. H. Ölçümler ._-- Sepals ve yaprakları gülle renklendirilir. Muazzam dudak, çok
Karanlık koyu kırmızı, saçaklı.

_William Lloyd ._-- Bunun için sadece son açıklamayı tekrarlayabilirim, ancak
Göz, fark edilemez bir farkı algılar.

_Bayan. R. H. Ölçümler ._-- Sarı Boğaz ve İki Küçük Tasarrufu Beyaz Beyaz
Ön tarafta mor dokunuşlar.

_Duke of Marlborough ._-- Bu çeşitlilik büyük Reichenbach'ı hareket ettirdi
dedi, 'dini hayranlık'. Hiç şüphe yok ki en büyüğü
Mendeliis-ki bu çok şey var; çok büyük, formda mükemmel zarif,
Zarif bir şekilde kızartılmış. Sepal ve taç pembesinin rengi, boğaz
Sarı, yayılan disk macenta-crimson.

Evin sol tarafı büyük bitkilerle dolu-bazıları iki
Yüz-Cattleya Schroderae, öğrenilenler çeşit olarak tanıyor
Cattleya Trianae. Bununla birlikte, çiçek açmanın büyük bir avantajı var
Nisan ve böylece, 1884'te Arnold tarafından keşfedildiğinde, Messrs için toplanıyor.
Sander, Cattleyas'ın ardılında bir boşluk doldurdu. Bundan sonra
Dikkatli amatör en azından yıl boyunca çiçek açabilir.
Elbette Barones Schroeder'den sonra adlandırıldı. Tüm Cattleyas daha fazla kokulu veya
Günün belirli saatlerinde daha az, ama hiçbiri bu kadar güçlü, ne de öyle
ısrarla.

Akrabalarının çoğu kadar değişmez, ancak belki bir
Albinizm'e her şeyden daha büyük eğilim-renkleri doğal görünüyor
çok daha soluk. Bu büyük bitkiler arasında üç beyazımız var, özellikle--

_Miss Mary Medsemler_, resmi verilir.

Tepegöz Cattleya Mossiae, Trianae, Mendelii'nin daha küçük bitkilerini asın ve
Laelia Lucasiana; Aralarında en az beş Cattleya spesiosissima
Alba.

Sesiosissima Dawsonii de burada, en iyinin en iyisi
Çeşitler-Sepal ve Petal'ın koruslu gülü, dudak büyük, sarı
Üst kısım, aşağıda pembe koyu kırmızı, kenar boşluğu ince saçaklı; Ve

Laelia Pumila Marginata.-Sıradan formunda L. Pumila
üfleyen en güzel çiçekler ve hayranlık sürpriz ile arttırılır
Bu kadar yakışıklı olan bitki ne kadar küçük ve ince olduğunu gözlemliyoruz
çiçek açmak. Ama bu nadir çeşitlilik hala daha güzel-geniş, pembe-krimson
Sepals ve yaprakları ve mükemmel koyu kırmızı dudak, hepsi beyazla özetlendi.


Cattleya Bowringiana

Cattleya House'un üçüncü bölümü, merkezde bazılarını içerir.
yüzlerce Mendeliis; Cattleya Bowringiana sağda, Cattleyas
Solda Mossiae ve Wageneri; Sağlık için tüm 'örnek' bitkileri ve
Boyut için canlılık.

Cattleya Bowringiana on beş yıl önce İngiliz Honduras'tan ithal edildi,
Ancak o zamandan beri Orta Amerika'nın diğer bölgelerinde bulundu. İçinde
Renk-Rosy Purple, Derin Mor Dudak, Boğazda Beyaz-
çok fazla değişmez, ne de formda değildir; En azından herhangi bir isim duymadım
çeşitler. Ancak Cattleya Bowringiana, sağlıkla her zaman tezahürat
gösteri; Genç büyümeleri böyle bir gösteri
sağlamlık-sıradan olayın çok ötesine yükselmek için-ve onun grup
Sekiz ya da on çiçeğin yeşilliklerin çok yüksek olması. Hiçbir yerde bu
Hoş bir gösteri, ormanlık alanlardan daha fazla memnuniyetle keyif alabilirsiniz. Cattleya Mossiae

Cattleya Mossiae iki kuşaktan daha önce tanıtıldığından beri ve
Belki de türlerin en yaygın olanı kalır, onu tanımlamam gerekmez. Bayan.
Of Obtersfoot Moss, Liverpool tarafından, 1856'da ismi verdi.
Orkide o ailede bir miras-bu yüzden kürek sevgisidir. Bayan
Torun, şimdi yaşayan Sir J. Edwardes Moss, O.U.B.C. Ve
Eton'da, babası ve amcası gibi. Ve ataların koleksiyonu
Orkide hala korunuyor.

Beyaz mossia'lar nadir değildir, ancak zarif güzellikleri onları yapar
terimin tüm anlamlarında değerli.

_Bayan. R. H. Ölçümler, en iyisidir-ünlü bir çeşit-Beyaz Sepal ve
Petal. Dudakta derin ve zarif fırfırlama her zaman karakteristiktir.
Bu tür; Burada mutlak mükemmelliğe ulaşır. Sarı
Boğaz çok bastırılmış, ancak ondan çıkarılan mor çizgiler,
Beyaz dudak, çok meraklı bir etkiye sahip. Mor ayrıca fırfırlıdır.

_Grandiflora ._-- Deep Gül. Yaprakları çok geniş, dudak muazzam, ince benekli
ve mor ile damarlı.

_EXCELISIor ._-Allık-Rose. Beyaz kenar boşluğu ile dudak pembe mor.

_Gilbert ölçümleri ._-mükemmel bir çeşitlilik. Beyaz hafif bir sifonla. Sepals
ve yaprakları alışılmadık derecede sağlam. Mor çizgiler ve
Macenta-mor sıçramaları.

_Gigantea ._-En büyüğü. Pembe pembe. Muazzam dudağın turuncusu ve
Fırfır özellikle iyi.

Catt. Wageneri, belirli bir başlık verilmiş olsa da, çeşitli Cattleya
1851'de Wagener tarafından keşfedilen Karakas'tan Mossiae; beyaz, hariç
Dudakta sarı leke.

Çatıdan, Cattleya'nın yüz küçük bitkisi arasında,
Laelia Praestans Alba örneği, güzel kadar nadir-en saf beyaz,
Sarı boğazlı parlak mor dudağı hariç. Diğerleri gibi
Brezilya'nın yüksek topraklarından orkide, bu da eşit derecede iyi büyüyecek
havalı ev. Gerçekte, çeşitli L. pumila; Normal rengi
pembe mor.


Cattleya Gaskelliana

Dördüncü bölme, bir tür olan Cattleya Gaskelliana'ya verildi.
Venezuela, gösterişli değil, kural olarak-çarpıcı istisnalar bulunabilir, ancak
Burada olduğu gibi-ama her zaman yararlı. Cattleya Schroderae gibi
1883'te keşfedildi, çünkü o sırada çiçek açan bir tür yoktu
Temmuz. Normal rengi Leylaktır; Dudakta büyük bir sarı leke ve
Ön tarafta mor benek.

Bu evde yaklaşık dört yüz bitki barındırıldı, aralarında dört
Albinos-biri sekiz sahte bulan ve iki çiçekli büyüme ile. Ama
En iyi çiçek

_Miss Clara Tedbirleri ._-Karlı beyaz, elbette, ama dudak gibi
Cattleya Mossiae. Diğerlerinin yanı sıra şunlardır:-

_Dellensis ._-- asil bir çeşitlilik. Leylaklı-Pink-Yapraklar son derece geniş. .
Harika yayılan dudak, krom-sarıya solan bir gamboge boğazına sahiptir,
parlak koyu kırmızı çizgilerle kesişti. Cephenin kıpetası
Bir boya fırçasının strokuyla olduğu gibi keskin bir şekilde tanımlanır.

_Godseffiana ._-Soluk Posy Leyve. Yapraklar muazzam. Meraklı bir bardak dudak
Crimson, dar bir beyaz-sarı bir anahat ile.

_ Marlborough. Sepals ve yaprakları parlak gül; geniş
Dudak aynıgözlü anahatlara sahiptir.

_Measureiana ._-- çok soluk. Dudağın kırmızı, ki bu uzun ama
Nispeten dar, boğazdan uzaklaşır, ancak iki açık sarı bırakır
'Gözler' Cattleya Gigas'taki kadar farklı.

_SANDERIANA ._-Soluk. Mükemmel renkte dudak aniden yayılır
Mükemmel bir daire oluşturmak için.

_Herbertiana ._-- LaVe. Çok kompakt bir çiçek. Parlak sarı
Boğaz aşağı doğru uzanır ve dudağın her iki tarafına da çok
dikkat çekici bir şekilde. Gölgeli marj, mor-crimson lekesini çevreliyor,
Daha derin renk tonları ile puanlandı.

_WoodlandSensis ._-- Burada aynı tuhaflık-doğal hibridizasyona bağlı
Şüphesiz-çok daha fazla taşındı. Dudağın tüm diski buff,
Her iki tarafta da sadece en büyük mor dokunuşuyla ve
Bir diğeri, nadiren algılanamaz, ucunda. Çatı boyunca Cattleya Gigas ve diğerlerinin küçük bitkilerini asın.


Beşinci bölünme

Beşinci Bölüm, bir kişinin büyüklüğünün altında oturabilecek bir dinlenme yeridir.
Kentia Forsteri'nin örneği, bir köşede olduğu gibi avuç içi ile çevrili
Jungle, notları karşılaştırmak ve orkide konuşmak için. Böyle bir ferahlıktan sonra
Son bölmeye girin.


Cattleya Trianae

Burada sola daha fazla Mendeliis, daha fazla bowringianas, labiatas ve
Karışık trianaes; Labiata Tepesi sıraları. Örnek trianalar işgal eder
Merkez-Bazıları iki yüz.

Bu yine çok eski ve o kadar tanıdık bir tür.
BT. Ama daha değişken yok ve en çarpıcı olanlardan bazılarına sahibiz
Burada çeşitlilikler.

_Macfarlanei ._-- Mümkün olan en hafif olan muazzam bir çiçek, beyaz
sifon. Tüpün altındaki büyük dudak, canlı turuncu, beyaza değişir
diskin üstünde. Buna,
Brush'ın çizebileceği kadar net iki yarı dolgu.


[İllüstrasyon: Cattleya Trianae, var. Ölçümler.]


_Robert Tedbirleri ._-- Canlı Leylak. Geniş yaprakların üç mor çizgisi var
tabanda ve her iki tarafta mor benek. Dudak büyük değil ama
En büyük koyu, boğaza doğru daha koyu.

_Measureiana ._-Yapraklar temiz leylak, sepals bir soluk renk tonu, dudak çok kompakt.
Karmini, sarı ve beyazı çevreleyen boğazdan çok yukarı doğru yükseliyor
en mutlu etkiye sahip 'gözler'.

_WoodlandSensis ._-- Sepals ve Yapraklar Leylak yıkandı. Büyük Dudak
Pembe macenta ile güzel çizgili.

_Tyrianthina_ adını Tyrian Mor veya Şarap Renkli İpuçlarından alıyor
Yaprakların-tekil bir gelişme. Labellum aynı renk tonunu gösterir,
daha da karanlık.

Burada da Catt'ı not ediyorum. Harrisoniae _r. H. Ölçümler_. Söylenemez
bunun herhangi bir açıdan normal tipten farklı olduğunu; Ama kişi girişim olabilir
Bunun en iyi örneği olduğunu iddia etmek için-en azından bir daha ince
değil. Leylak sepalleri ve yaprakları üzerinde, normalden çok daha büyük ve daha fazlası
Leyvese, Great Labellum, Primrose ve Gamboge, Lauve ile
İpucu, mükemmel bir şekilde öne çıkıyor. Daha çarpıcı Cattleya yok
Harrisoniae bu formda.




Catteleya Bowringiana'nın bir hikayesi


Cattleya Bowringiana'nın keşfine hiçbir masal asılı değil,
duyulmuş. Turkheim adında bir ekici İngiliz Honduras'tan Bay'a gönderdi.
1884'te Windsor, Orman Çiftliği Bowring. Türlerin geniş bir menzili vardır.
Bay Overkuys, çok kısa bir süre sonra Guatemala'da geldi ve
Meraklı olaylar izledi.

Bu takdire şayan koleksiyoncu, görkemli bir
Çiçek bir kez çok nadir değil, Avrupa'da uzun süredir yok oldu. Hiç kimse bilmiyordu
Ev, ama Bay Sander, yakın soruşturma ve derin müzakereden sonra,
Kosta Rika'nın bir vatandaşı olması gerektiğine karar verdi. O da Bay'ı gönderdi
Vahşi doğayı beş yıl yukarı ve aşağı dolaşan,
Her zaman kavraması içinde ödül, o kadar göze çarpıyor ki kaçtı
Dikkat-Keskin erkekler, bir harita yerine en büyük isimleri seçtikçe
En küçük, bir yoldaş bulmaca. Ama bu başka bir hikaye.

Zaman geçtikçe tahriş oldu ve umutsuzluk, ancak terk etmesine izin verilmiyor
Arama, koleksiyoncu bir dörtnala tekrar tekrar saptırma buldu
komşu devletler. Ve bir kez Guatemala'ya kadar itti. Bütün bunlar
Tabii ki foraylar kârlıydı; Böyle kurnaz ve deneyimli bir avcı
Her ormanda oyun bulur. Ancak Bay Overluys,
Toptan iş, bu seferlere koyabileceği gibi. Onlar
keşifler. Guatemala'da, bizi ilgilendiren anda,
Sadece iki hizmetçi ve üç katır.

Cattleya Bowringiana ile tam olarak nereye rastladığını tam olarak bilmiyorum; olabilir
Görünüşe göre Orta Amerika cumhuriyetlerinde neredeyse herhangi bir yerde olun. .
türler nadirdi ve o zamanlar çok kıymetli-güvence altına alınmak
en küçük miktar. Üzerine aşırı düşüşler geldiğinde,
Topladığı çeşitli nadirlikler, iki katır daha kiraladı-hepsi o
elde edebilir-en iyisini taşıyabilecekleri kadar yüklendi
Bitkiler, şimdi hayal etmemeye cesaret ettiğimiz gibi örnekler ve
en yakın liman, daha kısa sürede geri dönmek anlamına gelir.
Karışık Oncidium Splendium. ' Böyle saygısız terimlerle yazdı
St. Albans.

Bir gece overluys'un uyuduğu evde gürültülü bir gençti
Guatemala, uç, gitar-struming, çok yönlü sevgi yapımı
İspanyol Amerika'da çok yaygın. Ama bu genç bir Hintliydi ya da
Neredeyse-Lank saçları ve dar parlayan gözleri tarafından piyasaya sürüldü. Böyle bir
Karakter, sınırların ötesinde o kandan biri için imkansız görünüyor
Guatemala. Ancak Rafael Carrera'nın altındaki Hintlilerin üstünlüğü
Despotizm orada bir değişiklik yaptı. Eğitmek için yeterince uzun sürdü
Portentous nesil. Yarışlarının bir domuz sürücüsü fethedildiğinde ve yönettiğinde
Fatihlerin torunları kesinlikle bir Türk Bashaw kadar
Yaşlı, Kızılderililer,
atalar.

Bu genç adam, overluy ile oyun kartlarında ısrar etti.
düştü. Sonra kavga etmeye başladı. Ama iyi görünümlü bir kız
Ev sahibi müdahale etti ve derhal ışık gitarına vurdu. Akşam yemeğinden sonra
Overluys için en sıcak dostluğu hissetti ve uykuya daldı
Ev sahibinin kızına bir serenat gevezelik ederken.

Arkadaşlık ertesi sabah buharlaşmamıştı. Don Hilario-İzin verildi
kendisi başlık ve en aristokrat soyadı-
Yerli köy, bunların geçmesi gereken köy; orada kalacak
başkentteki arkadaşları bastırana kadar neşeyle kabul edildi
Hukukta belirli işlemler. Bu arkadaşlar, ortaya çıktı, Dames Of High
pozisyon ve onun içindeki ciddi bir eksiklik ile ilgili işlemler
Finans departmanında katip olarak hesaplar. Ama hepsi çok eğlenceliydi.
Don Hilario, peals olmadan rıhtımdaki görünüşünü düşünemedi
kahkaha. Hiçbir endişe onun keyfini çıkarmadı. Bu harika şahsiyetler
adlandırılmış, kadın cinsiyetinden çok iyi bakardı
Kovuşturuldu-ya da en iyi baktılar. Kısacası, türünü kabul ediyoruz
alaycı bir yarım kast Don Juan.

Birlikte seyahat ederken Don Hilario orkide fark etti, ki
Sadece katırlara doğru eğildi. Tabii ki, bu tür yabani otların
Avrupa'da değerlidir; Bu alemlerdeki her çocuk koleksiyonculara aşinadır
bu günlerde. 'Ah!' dedi ki, 'Bunlar büyük ile karşılaştırıldığında fakir şeyler
Kilisemizin çatısında çalılar. '

Overluys bir kerede rouse edildi. Roezl keşfi yaptığından beri on beş
Yıllar önce, herkes nadiren beklenebileceğini öğrenmişti.
bir Hint Kilisesi. Dindar Aborijinler olağanüstü herhangi bir orkide toplar
ormanda fark ettikleri ve dikkatlice yeniden canlandırdıkları güzellik
Kutsal bina. Heathen atalarının gelenekiydi.

Aralarında beyaz olan var mı? Diye sordu. Albino formu
Cattleya Bowringiana hiç duyulmamıştı, ama bunun olabileceğini düşündü
var olmak. Ve eğer öyleyse bir Hint kilisesinin çatısı bakacak yer olurdu
Böyle bir hazine için.

'Kırmızı kadar beyaz! Diyorum ki, bir düzine için ne vereceksin? '

Bu, bitkilerden beri her koşulda zor bir soruydu
O zaman pek çiçeklenme olamazdı; Ve büyümede fark yok
Beyaz çeşitler ve kırmızılar arasında. Ayrıca, overluys'lar yoktu
Bu gençliğe en ufak bir güven.

Onları nasıl alacaksın? diye sordu.

Buna izin ver. Bana paranın yarısını indir ve bitkileri getireceğim
Yarın. Hintlilerimiz koleksiyonculardan şüpheleniyorlar. Yapmamalısın
köyde görülebilir. '

Bu bir bakış açısıyla yeterince makuldi, ancak
diğer. 'Ah,' dedi Supons'ler, 'orkide herhangi bir risk altında görmeliyim-bu
düz! Ve nasıl çalışmak istediğini duymalıyım. '

'Neden?'

Çünkü onları padre'nin rızası olmadan alırsanız,
Ben Kızılderililer gün ışığında yanımda olacaklar ve-h'm! Olurdu
Doktor için çalışın! Padre'niz ne tür bir adam? '

'Tabii ki bir tür domuz,' diye güldü Don Hilario. 'Şişman eski bir domuz, hazır
bıçak için. Ve bıçağım da hazır! Sabır, arkadaş, sabır! '
Gözleri hala güldü, ama önemli bir jesti çok yaygın yaptı
Bu topraklar-belindeki ani bir pala tutuş.

Bu önemsiz bir vahiy değildi. "
Cura? ' Diye sordu.

'Şimdi değil. Unuttuğumu düşünüyor. Yıllar önce. Ben bir çocuktum. Ama
Castilian asla unutmaz! Sana söyleyeceğim. '

Hikaye editör değildi. Cura'nın içinde bulunan genç bir kadınla ilgili
ilgi hissettim. Don Hilario ile birlikte onu şaşırttı ve yendi.
delikanlı.

`` Şey, '' dedi Overluys, 'Üzgünüm sen ve padre arkadaş değilsin,
Çünkü kiliseden orkide çıkarmakla hiçbir ilgim olmayacak
içinde rol almadığı sürece. '

"Ama domuz tüm parayı isteyecek."

'Sana ne kadar verdiğimi söylemene gerek yok.'

Ancak Don Hilario, devrilmez olanı bulana kadar büyüdüğünü savundu
somurtkan. Gerçek şu ki, kiliselerini Kızılderililerin dileğine karşı çıkarmak
Cura karışmış olsa bile biraz tehlikeli olmazdı; ile
Onu görmezden gelmek delilik olurdu. Koleksiyonerler bunu riske attı, diyorlar, daha önce
Ve o zamandan beri, ama ödülün olduğundan emin olmadıkça asla kesinlikle
Ölümcül bir tehlikeye değer. Bu durumda hiç güvenlik yoktu.

Köye yaklaştıkça Don Hario aydınlandı. 'Şey,' dedi,
Bana ne vereceksin?

Overluy'ların parası yoktu, ama bir miktar teklif etti-miktarı sahip olduğum miktar
duyulmamış-Guatemala şehrinde ödenebilir; Orkide yapması gerekiyorsa iki katına çıkacak
Beyaz kanıtlayın. Don Hilario bu teklifi yeminle reddetti; Cesaret etmedi
Guatemala şehrine git ve bir arkadaşına güvenemedi. Müzakereler
sona erdi. Homurdanma ve küfür bir süre kendi başına sürdü;
Sonra sessizliğe düştü ve şu anda çok neşeli olanlara katıldı.
Evler yakındı.

`` Bu bir pazarlık, dostum '' dedi. Eliniz! Bu bir pazarlık! '

'İyi! Şimdi orkidelerle katırlarımı köye götürmeyeceğim. Olabilmek
Bizi diğer tarafa mı götürüyorsun? Orada bir kulübe var, ben cesaret
Adamlarımı terk edip seninle dönebilirim. '

Don Hilario bu tür önlemlerin gereksiz olduğunu açıkladı, ancak ne zaman
Overluys'lar, yollardan geçerken ısrar etti. Buluşmadılar
ruh. Ötesinde geniş bir savanın kenarında bir koral veya muhafaza vardı.
ve _Vaqueros_ tarafından katliam, markalaşma vb.
Sezonda ileri, şimdi boş. Yüzlerce sığır yavaşça göz attı
Corral, akşam için yaklaştı ve ormanlar jaguarlarla doluydu
şüphesiz. Yılın bu zamanında ünsüz olmasına rağmen, her gece sığındılar
muhafazada. Overluys'un aradığı bir yerdi. Adamları vardı
yiyecek ve onlara hayvanlarla kalmalarını söyledi. Sonra geri döndü
Don Hilario.

Cura'dan tuhaf bir yerde lojman istemek olağandır; O kendisi
Ödeyebilecek bir gezgin koyar. Bu çürük ve ustaca bir rahipti.
Onu katırından aydınlatırken buldular, Soutane
Bel, bezelye yeşili pantolonların müthiş genişliğini gösteriyor. O giydi
Üçlü mavi boncuk boynunun etrafında ve bir kırbaç geliştirdi
Cowhide.

Overluys'lar ödeyebilecek bir gezgin gibi görünüyordu ve bir
yabancının bekleyebileceği kadar sıcak selamlama; Bu topraklardaki bir yabancı
'Hıristiyan' olmadığı varsayıldı. Parsonage girdiler. Don Hilario
İşletmeyi bedenlemek için, ancak ilk sumks'ler kendisini tatmin eder
Orkide müzakere etmeye değerdi. Kaydı.

Bir bakış bunu çözdü. Kilise her zamanki gibi düşük bir çamur binasıydı. Açık
Kapının her iki tarafı da caddeye bakarak eski bir idol durdu,
Beline gömüldü, ancak yine de beş feet yüksekliğinde. Özellikler dövüldü,
Ama yuvarlak gözler, öğrenciler yarım daire içinde derin kesildi, baktı
iğrenç tehdit ve ağız kanlı ağız; Tercümana gerek yok
Orada-biri gördü ve hissetti. Ancak Supver's ile ilgilenmiyordu
Bu tanıdık nesneler. Yukarı baktı. Yoldaşı abartmamıştı
En azından orkide boyutu. Onlar asil örneklerdi. Ama onlara gelince
Renk ona rehberlik edecek bir iz göremedi.

Don Hilario ailesini selamlamaya gitmişti; Nispeten geç kaldı
Geri döndü, ama sonra iş kurdu. Cura şaşırdı.
Hiçbir öfke göstermedi, ama düşündükten sonra azaldı. Gitmeden önce
Ayrıca, overluys orkidelerin beyaz olup olmadığını sordu? Sabırsızlıkla
Cura, onlara asla bakmadığını söyledi-çok muhtemel. İnsanlar
kiliseyi beyaz çiçeklerle süsledi ve belki de onları
çatı. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

Overluys'lar, adamın satmaya istekli olduğunu ama korktuğunu tahmin etti ve
buna göre. Don Hilario, cura ile alay ederken fiyatını yükseltti.
cemaatlerinden korkuyor. Bu ona karar verdi. Yüksek sesle ilan etti
Kilise kendisiydi ve rıza gösterdi.

Tapu o gece yapılmalıdır. Ama kim kilise çatısına tırmanacak
Karanlık mı? Don Hilario bu zorluk için hazırlandı. Yarım tanıyordu
Yaramazlıktan zevk alacak olan kendi yaşı ve damgası olan düzine arkadaş. Ve
Onları toplamaya gitti.

Grup ortaya çıktığı zaman gece yarısından geçti-bir dizi canlı genç
Ruffians. Aslında, gürültülü olmasa da çok canlılardı,
Şans için bir bardak içerken papazlarına saygısızlık
Tahtanın etrafında, bu Supürler bir 'satır' için hazırlanmanın iyi olduğunu düşündü. O
Kaydı, katırını üzdü ve kapıdan bağladı.

Sonra genç Kızılderililer yüksek ruhlara başvurdular, düşük kıkırdadı ve
birbirini dürtmek. Cura kapıyı izledi, onları övdü
cennet ve durdu. Don Hilario buna sahip olmazdı-onu almalı
işletmenin payı. Diğerleri geri döndü ve sıcak bir şekilde tekrarlandı. İçinde
Kısa, böyle bir hubbub vardı, hepsi düşük tonlarda olsa da, overluys büyüdü
Giderek daha fazla endişe duyuyor. Ancak cura vahşice yol verdi ve onlar
tekrar başladı; Ancak overluy'lar katırını yönetti. Bu bir
Karanlık gece, kuzey bir iklimde olduğu gibi karanlık olmasa da. Takip edebilirdi
Gözleri ile küçük grup, plaza üzerinde bulanık bir kitle çalıyor. .
Kilisenin kendisi yüz metre uzaklıktaki hafifçe görülebiliyordu. Hepsi hala kaldı
ve sessiz. Gelişti.

Alçak bir duvar kiliseyi kuşattı. Kızılderililer bunun ihtiyatlı olduğunu düşünmediler
Girişleri kullanın-bu idollerin kapı direkleri olduğu gibi
söz konusu. Güvence, güvence altına alınmış, şimdi onları sürünerek görecek kadar yaklaşmıştı
duvara kadar. Aniden bir kükreme vardı! Çok sayıda figür sıçradı
Duvarın diğer tarafı, bağırıyor!

Bu, overluys için 'bot ve eyer' idi. Kapalı tam dörtnala, için
Kırık bir boyun riski, intikamcı Kızılderililer açıkken saymaya değmez
kişinin izi. Ama tüm köy onu geçmişte duymuş olmalıydı,
Kimse takip etmedi. Çok olağanüstü, ama tüm olay gizemliydi.
On beş yıllık deneyimden sonra koleksiyoncu-
Başlangıç-Kız Hintliler iyi, ama bu macerayı asla açıklayamadı.
Bazen baştan sona bir numara olabileceğini düşündü,
Don Hilario tarafından cura'yı bir kazıma haline getirmek için tasarlandı. Hiçbir önerim yok
sunmak için, ancak küçük hikaye bir örnek olarak not etmeye değer görünüyor
töre.

Overluy'ların bunu hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Rahatsız bir şekilde bekledi
Sandık ahşabında şafak için, katırını dizginle tutarak, cesur değil
ilerlemek. Yol hafifçe takip edilir olmaz başladı ve
Mutlulukla katırlarının ve hizmetçilerinin kaldığı Corral'ı buldu. .
Sığırlar zaten akıyordu, boğalar önceden. Engellediler
Gateway, ve en büyük hızlı olan overluy'lar çalılıklara geri çekildi. Mozos için bağırdığı çitlere yol açarak-boşuna; tırmandı
Küçük bir zorluk olmadan bitti ve kulübeye girdi. Katırları güvende
Yeter ama her iki Mozos da ortadan kaybolmuş veya arkadaşlar edinmişti
komşu. Ve tüm değerli cattleyas, savunmasız bırakılmıştı
Sığır tarafından düz veya çiğnenmiş! Bunu asla yas tutmayı bırakmadı
kayıp.




Cattleya Mossiae'nin Hikayesi


Orkide asla ölmedikçe, kazara ve asla büyümeyi bırakmazsa,
elde edebilecekleri kütle için bir sınır yoktur. Yalancı tek başına keser
Kısa Yaşıyor-Çeviken Ağacın Düşüşü veya Yanması
yapışıyor. Bay Burbidge, bir Grammatophophllum'u güvence altına aldı, '
Pickford'un minibüsü, 'Dyaks'ın bir corvee'sini kaldıramadı. Biraz eski
Avrupa'da bile koleksiyonlar müthiş canavarlar gösteriyor; Özellikle ben
Alnwick'teki Northumberland Dükü'nünki. Bay Astor'un iki tane var
Ampullerin devekuşu kadar büyük olduğu Cliventen'de Peristeria Elata
Yumurta ve çiçek gövdeleri dokuz feet yüksekliğe yükselir! En çarpıcı
Kendim gözlemlediğim türün örneği, en büyüğü olmasa da,
Bay Arnold tarafından eve gönderilen bir Cattleya Mossiae. İki büyük şubeyi kapladı
Aşağıdaki çataldan yükselen bir ağacın kesildiği-bir kıl
dört ayak kalınlığında ve beş feet yüksekliğinde kütle; Biz biz iki ayak daha fazla eklenmeli
Yaprakları hesaplayın. Geçen sezon taşladığı çiçek taramalarının sayısına gelince,
Onları saymak saat çalışması olurdu; Kabaca tahmin ettim
Bin, her biri altı inç boyunca üçten az olmamak üzere.
Fantezi, o muhteşem ekranın anlayışına yükselemez. Şüphesiz
orman yüz metre boyunca kokulu olacaktı.

Böyle dev cattleyas 'vahşi devlette' çok nadirdir. Yine de bir orkide
Ölümsüz, sadece çok hızlı tür türü olan birçok kazaya tabidir.
Büyüme büyük yaşa ulaşır; Bunlar gençliğin tehlikelerine daha az maruz kalıyor,
doğal olarak. Ancak zaman zaman, bir Hintli bir bitkiyi kaldırır
Onu güzelliği veya büyüklüğü için vurur ve bir ağaçta yeniden başlar değil
Çok uzun ve dolayısıyla genç-kulübesinin görüşünde. Böylece yeni bir
yaşam kiralaması ve süresiz olarak büyür. O 'beyaz' peonları duymadım
çok estetik.

Bu Cattleya Mossiae bir Hintli tarafından kurtarılmıştı. Bay Arnold ilk gördü
Masdevallia tovarensis için unutulmaz arayışında. Bunu söylemeliyim
Başlamak için bölüm.

Otuz yıldan fazla bir süre önce Tovar'da bir Alman sakini beyaz gönderdi
Masdevallia İngiltere'de bir arkadaşa. Çok az tür vardı
Cins, o zamanlar ekim altında ve tüm kırmızı.
Yenilik büyük bir his verdi. Uzun yıllar boyunca sahibi tuttu
tek örneğini bölmek ve parçaları piyasaya koymak,
Çok uzun bir fiyat getirdiler. Bu koşullar altında bir adam değil
hazinesinin nereden geldiğini söylemeye meyilli. Daha erken bir tarihte bu
Beyefendi sırrı 'Tovar' adı gittikçe yayınlamıştı. Ancak
İspanyol Amerika'da ve ithalatçılarda adı geçen birkaç yer var
tereddüt etti. Uzun süredir Bay Sander kararını verdi. Bay Arnold'u gönderdi
Yeni Grenada'da Tovar.

Masdevallias ithal edilmesi en zor orkide arasında hesaba katılıyor.
Serin yaylalardaki evlerinden bazılarından taşınmalıdırlar
Dünyanın en sıcak bölgeleri ve sürdürecek sahte Bunlar yok
onlara; Bir yaprak ve kök söyleyebiliriz, her küçük bitkiyi oluşturur.

Bay Arnold, bu nedenle, bazı sfagnum yosun çuvalları ile sağlandı.
hangi bulgularını istiflemek. Kişisel arasında kayıt yaptırdığı bu çuvallar
bagaj. Ancak Waterloo'da istasyon-usta rahatsız oldu. Moss, dedi,
Mal trenle seyahat etmeli. Arnold kendisine yedeklemeye izin vermemişti.
Royal Mail Steamer, varışından bir saat sonra ayrılacaktı
Southampton; Yosun olmadan gitmek işe yaramazdı; ve domuz başlı bir yetkili
Geçmeyi reddetti! Bay Arnold uysal olmayı dile getirmez. O
O kadar çok enerji ile yeniden atıldı ki, istasyon-usta olay yerinden kaçtı. Makaleyi anlaşmazlık içinde yüklemek ve içine atlamak için yeterli zaman vardı
Dostça bir yabancının yardım ettiği bir araba.

Yabancı ondan önce dostluğunu göstermişti. Açıkta durmak
Kapı, Arnold'un nedenini tekil sıcaklık ve seslendirme ile destekledi.
İkincisi elbette minnettardı ve müttefikinin olduğunu öğrendiğinde
Karakas'a bir yolcu, paylaşabilecekleri umudunu dile getirdi
bir kabin. Bu konuda zorluk yoktu. Kısacası, chummed.

Bu genç adam kendini bir gezgin olan Bay Thompson olarak duyurdu.
donanım hattı, ancak içindeki şeyler hakkında akıllı bir merak gösterdi
Genel-Örneğin, orkide hakkında, böyle olduğunu öğrendiğinde
Arnold'un işi. Bir cahilin birkaç tane yapması mümkün olur mu?
Bu şekilde pound mu?-Nasıl ayarlamalı?-Sınıfı hangisi
Makale en çok talep ediliyor ve nerede bulunuyor? Yolculuktan önce
Bitti, donanım hattındaki gezgin Masdevallia hakkında çok şey biliyordu
Arnold gibi Tovarensis ona söyleyebilirdi. Gemiye veda ediyor, çünkü
Basılan iş, onu hemen ülkeye kurmaya zorladı.

Karakas'ta birkaç gün kalacak olan öğleden sonra Arnold
Plaza'daki ajanı. 'Güle güle tarafından,' dedi beyefendi, 'farkında mısın
Bay Blank bu sabah Tovar yönünde başladı mı? '

Şimdi Bay Blank, orkide yetiştirmeye başlayan bir madde adamıydı.
amatör, ama geç profesyonel oldu.

'Beni korusun!' diye bağırdı Arnold, 'Burada mı?'

Ajan baktı. Neden anladığım gibi, aynı gemide seyahat etti
seninle. '

Arnold onu bileğin yanında ele geçirdi, zihninin gözünde hepsini inceledi
yolcular; Çok değillerdi. Muhtemelen Bay olabilecek tek kişi
Blank-mr. THOMPSON!

Bana bir at al efendim! Püskürdü. Kötü adam hangi yöne gitti? Ve
Bir rehber-başka bir atla! Bir şey ödeyeceğim! Kiralamak için seninle gideceğim
onlara! Gel! ' On dakika sonra pistte idi, dolu
dörtnala, tabancasını almak için sadece otelde duruyor.

On beş mil ötesinde, yol kenarındaki bir Posada'da Bay Blank,
barış. Kapı açıldı. Arnold içeri girdi. O ruh halindeydi
Bir erkeğin eylemleri sertleştiğinde en yoğun tutku titremesine rağmen-hepsi
Kendi kendini kısıtlama çabasıyla katı kasları.

Sessizce kapıyı engelledi ve sessizce Bay Blank'ın karşısında oturdu,
tabancasını tahtaya koydu.

`` Tabancanızı al efendim, '' dedi, neredeyse bir fısılın üstünde, '
Bu işi hallet. ' Ama Bay Blank, çılgın bir bakıştan sonra
masanın altında geri çekildi. Arnold onu bacaklarından çekti, talep etti
Anında savaş.

Ama bu savaşacak adam değildi. Bir itirafı imzalamayı tercih etti ve
Bu kısımları tekrar ziyaret etmemek için en etkileyici yeminler tarafından garanti edilen söz
altı aydır. Sonra Arnold onu karanlıkta, akşam yemeğinden başladı.

Bay Blank olarak adlandırdığım beyefendinin kaybettiği eklenebilir.
1892'de yaşam, Dendrobium Schroederanum'un habitatını ararken,
Koşullar tamamen farklı değil. Bu durumda olduğu gibi,
Ektiği yer. Ama barış onunla olsun!

Daha fazla macera olmadan Arnold Masdevallia Tovarensis'i buldu. İlk
Gönderdi sevkiyat, kırk bin sağlık için iyi geldi. Bu
Görev, izin verilenden daha kısa sürede tamamlandı, aradı
Başka bir 'iş'. Biri sadece o bölgedeki seçimden utanıyor. Üzerine
Cattleya mossiae toplamak için en mantıklı görünüyordu. Ve Arnold
Avcılık alanları için yola çıkın.

Bu yolculukta tarif ettiğim canavarı gördü. Yanında büyüdü
Bir Hintli'nin konutu-'kulübe' ya da 'ev' olarak adlandırılacak uygun şekilde değil.
Adam çok küçük bir kahve ekleyiciydi. Arnold hiçbir şey
en azından cazip bir şey sunabilir. Büyükbabası 'dikildi'
Cattleya ve o günden itibaren ailenin bir ayrıcalığı olmuştu
Komşu kilisenin bir bölümünü çiçekleriyle süsleyin
Bazı büyük şölen geldi. Arnold kızı ilgilendirmeye çalıştı-bir
Çok güzel bir kız: Hint tipi orada belirgin bir şekilde yakışıklı. O zaman o
sevgilisini denedim, etkisini etkilemeye istekli görünen
Gerçek bir İngiliz silahının dikkate alınması. Arnold kendi başına geçemedi; O
Başka bir şey yoktu ve genç Hintli vaatleri kabul etmeyecekti. Yani
madde düştü.

Üç yıl sonra Arnold, Cattleya Mossiae'yi aramak için görevlendirildi
Tekrar. Dev'i unutmamak, gerçek bir 'gerçek almaya değer olduğunu düşündü
İngiliz silahı onunla, şüphesiz kızlık uzun zamandan beri bir karaydı,
Ve kocası daha kullanışlı bir hediye isteyebilir. Zamanla o
Noktaya ulaştı-dağlarda küçük bir Hint köyü, on beş
Kartas kilometrelerce. Cattleya hala oradaydı, yukarıda tünemiş,
bir hogshead. Arnold'un ilk bakışına verildi; Sonra baktı
Sahibinin misafirperver konutu. Ayrıca hala oradaydı, ama değişti. Düzenlemek
Hiç olmamıştı, ama şimdi yıkıcıydı. Köy kulübelerinin hiçbiri olamaz
görüldü, her biri 'bileşiğinde' yaptıkları gibi-bir avuç içi ve
Muz, meyve ağaçları, her şeyden önce çiçekler. Daha sonra bunu algıladı
Hepsi son zamanlarda yeniden inşa edilmişti.

Eski Hintli hayatta kaldı, ama Arnold'un öğrenmesi ondan değildi.
hikaye. Cura bunu söyledi. Bir yerde bir öngörü vardı
Ülke ve hükümet küçük birlikler gönderdi-basınçlar,
Gerçek-'Gönüllüleri' karşılamak. Bunlardan biri köye geldi. .
İyi görünümlü bir genç olan Komutan Memur,
Hint'in evi ve şu anda karargahı yaptı, nereden yönetilecek
adam avlar. Bu bahane üzerine birkaç hafta kaldı, zevk
Kaçan köylülerin.

Ama bir akşam bir salgın vardı. Sevgili sokak boyunca koştu,
Kan ile damlamak-subay, kılıcı çizildi, peşinde. O koştu
kulübesi ve duvardan bir silah kaptı. Ama çok geçti; diğeri
onu kes. Günün saha çalışması sona erdi-tüm Kızılderililer geri dönmüştü.
Palalarını ele geçirdiler, intikam yaptılar ve subaya saldırdılar.
Ama askerleri de yakındı. Kaçtılar, koşarken ateş ettiler. Bazı
Köylüler öldürüldü, daha fazla yaralandı; Yer görevden alındı. Ertesi sabah
Erken müfreze hareket etti. Geri dönen kaçaklar saydığında
Kayıp, Old Jose'nin güzel kızı kayıptı. Ölüler nerede
Düştü ve aralarında değildi.

Sevimli bir gazi olan cura, onun taşındığından şüphe etmedi
zorla; Bu kız cemaatte en dindar ve saygılı değil miydi? O
Katırını hemen üzdü ve Karakas'a girdi. Memur vardı
kolayca hayal edilebilecek raporunu sundu. İspanyolca Hükümetler
Bu gün Amerika, din adamlarından her türlü müdahaleye yol açtı. Vardı
Layman şikayet etti, şüphesiz bir soruşturma olurdu; içinde
Venezuela, başka yerlerde olduğu gibi, kızlar genç tarafından gerçekleştirilmemelidir
Aristokratlar ve hiçbir kelime söylemedi. Ancak yetkililer basitçe çağırdı
bir açıklama için suçlanan, kızın takip ettiği ifadesini kabul etti
özgür iradesinden ve onunla evlenmesini tavsiye etti. Bunu yaptı
Arnold tespit edildi. Geri kalanına gelince --_ quien sabe_?

Bu üzücü olaylar eski Hint'in davranışını açıklıyor. Arnold onu buldu
evde ve onunla birlikte ilk başta tanınmaması gereken genç bir adam
sevgili olduğunu kanıtladı. Boynunun kasları kopmuş ve neden olmuştu
başını ters tutması ve bir eğik çizgi kısmen haklarını devre dışı bırakmıştı
kol. Arnold'a aniden orada kalamayacağını söylendi ve
geri çekildi. Ama aniden sevgili hevesle fısıldadı. Onu aradılar
geri.

Cattleya'yı satın alacak mısın? diye sordu Old Jose.

'Ne kadar?'

'Elli dolar ve iyi bir silah.'

'Bu bir pazarlık.'

Orada para ödedi ve sonra, çok aç olsa da, yerini de bıraktı
Takipçileri şubeden geçti ve yükünü azaltmıştı.
zemin. Bir direğe askıya alınan zafer içinde ganimetini taşıyan Arnold
Cura'nın evi. Orada ortaya çıktığım hikayeyi duydu.

Akşama kadar Padre dev Cattleya'yı görme şansı yoktu. O öyleydi
Kilisesi, alışkanlığını kaybettiği için doğal olarak can sıkıcı. Ama ne zaman
Arnold bunun için ne ödediğini söyledi, iyi adam derinden hareket etti. 'Kutsal
Bakire ve tüm azizler! ' 'Cinayet olacak!' Diye bağırdı. Ve yola çıktı
Hint'in evine koşuyor. Boştu. Jose ve sevgili
Karakas yolunda saatler önce-silahla.

Hikayeyi bitiremediğim için üzgünüm; çok sık denouglemi özlüyoruz
gerçek yaşam romantizminde. Ama Cura hiç şüphe duymadı. Olabilir
Geceye ya da gelecek yıl ya da on yıl, dedi, ama kaptan
mahkum. Kızılderililerimiz asla unutmayın, affetmez, uzun zamandır başarısız olur
grev yapıyorlar.

Arnold ülkede kalırken cinayet açıklanmadı. Ancak
Sorguladığı herkes aynı tahmini verdi. Hintliler olmadıkça
Ele geçirildi ya da öldüler kesinlikle intikam alacaklardı.


[İllüstrasyon: Cattleya Schroderae var. Bayan Mary Ölçüyor.]




Cypripedium Insigne


İşte Cypripedium Insigne ile dolu bir ev; Orada başka bir şey yok
Ortadaki vazolarda büyük cymbidium satırı, Odontoglossum sitrosmum
ve Cattleya Citrina tellerde asılı. Herkes bunu biliyor
En yaygın olan Cypripeds, ancak birçoğu isimle tanışmamış olabilir.
Bir kez, bölgelerde bir pencere gardiyan gösterisine baktığımda
Westminster Abbey ve oradaki fakir bitkiler arasında,
En fakir, bir Cypripedium Insigne buldum-çok sağlıklı ve iyi büyümüş.
Ama hakimlerin dikkatini aradığımda, kibarca inanmayı reddetti
Ben, hiçbiri gizemli sebzenin ne olduğunu söyleyemese de-
olayın en az meraklı detayı. Çiçek çağrılamaz
Güzel, ama inkar edilemez bir şekilde tuhaf ve dürüst olmayan dürüst
Halk onu seviyor. Dahası, çiçeklenme Kasım ayında ortaya çıkıyor,
Noel, oldukça havalı tutulursa. Tür Sylhet'ten tanıtıldı
uzun zaman önce 1820, ama güneydeki birçok bölgede gelişir
Himalayaların eğimi. Yeni habitatlar sürekli keşfedildi.

Bu evde 505 bitki var ve eğer bireysel çiçekler değilse
Yaygın olarak çarpıcı-yani, normal tipteki çiçekler-gösteri
Yüzlerce açık olduğunda meraklı kadar güzel, elma-yeşil, benekli
kahverengi ve beyaz ile eğimli. Ama benim zevkime göre, bir 'yetiştirici' olarak,
Yeşil ve parlak yapraklar için her mevsimde görme hoştur
Her tencereyi o kadar yakından kuşatacak ki,
Her yerde boşluk. Ama bu evin yanı sıra başka bir yerde çok daha büyük bir şey var,
aynı türden en az 2500 örneği içermeyen. İkisi ise
Aynı bitkideki bir orkide çiçekleri, uzmanlar gibi kesinlikle benzer olabilir
ilan edin-ve kuralı sık sık kanıtladım-biri toplamı sevebilir
üç bin arasında varyasyon. Ancak bireysel olarak, çok dakika içinde
dikkatsiz bir gözlemcinin hayır görmesi
yüz çiçek açma farkı. Önemli olanlardan bazılarını not ediyorum
istisnalar.

_Clarissimum ._-- büyük, hepsi beyaz, yeşilimsi bir renk hariç.
dorsal ve sütunun geniş sarı kalkan.

_Laura Kimball_ ise, hepsi ochreous sarı, kaydedin
Dorsal yakışıklı beyaz taç ve dar beyaz kenar boşluğu
ondan.

_Statterianum_ buna çok benziyor, ancak olağan bir şekilde görülüyor.

_Bohnhoffianum_, meraklı bir şekle sahiptir. Kret keskin bir şekilde yükselir
Kare omuzlar arasında, tersine görüntüler. Var
Nokta yok, ama tabanda canlı yeşile dönüşen kestane lekesi var,
Bu da aniden yok olur, geniş bir beyaz marj bırakır. Canlı yeşil
Ayrıca kahverengi çizgilerli yapraklar; terlik soluk. Bu örnek
eşsiz.

_Macfarlanei_, beyaz bir tepeyle sarımsı yeşildir.

_Amesiae ._-- Dorsal geniş beyaz bir taslak ve sarkık bir tepeye sahiptir. İle
Beyaz parlak bir yeşil başarılı olur ve buna ortada parlak
kestane. Kestane çizgileri de ve noktalar yukarı doğru monte. Yeşil Yapraklar
benzer şekilde astarlıdır ve terlik yeşilimsi, kestane ile doludur.

_Longisepalum_, yeşilimsi bir renk ve pembe lekeler ile et rengidir.
Çok uzun dorsal. Pembe lekeler yaprakların üzerindeki çizgilere dönüşür.
Terlik Kırmızı Yeşil.

_Dimmockianum ._-- geniş ve yakışıklı dorsal yeşildir, beyaz
marj. Tabanda kırmızı bir leke yukarı doğru nokta çizgileri devam eder.
Yapraklar aynı renkle puanlanır.

_Measureee ._-- Büyük, aşağıda büyük bir dorsal, soluk çim-yeşil ile, genişçe
şişirdikçe beyazlatma. Aynı yeşil, koyu bir midrib ve
daha zayıf çizgiler. Terlik sarı.

_Rona_, en üst düzey mükemmelliğinde ortak türün bir örneğidir-büyük,
Simetrik, yeşil mümkün olan en canlıları, her ikisi de karlı beyaz
ve geniş ve noktaları o kadar şiddetli bir şekilde basıldı ki
Katı çikolata sıçramaları gibi yüzey.

_Majesticum_ aynı sınıftan bir diğeridir, ancak
Dorsal büyük boyutu.

_Dorothy ._-- Dorsal yeşilimsi sarı, soluk kestane ve bir
Geniş beyaz kenar boşluğu. Yaprakları ve terlik aynı yeşilimsi sarı ton.

_R. H. Ölçümler ._-- Renk için olduğu gibi bu çeşitlilik şaşırtıcıdır. Onun
devasa dorsal beyazdır, soluk yeşil ile tabanda güzelce lekelenmiş,
muazzam kırmızı lekeler, düzensiz olarak ayarlanmıştır. Yaprakları sarımsı yeşilimsi,
Kırmızı çizgiler ve noktalar. Terlik eşleşir.

_Harefield Hall_ Variety buna benziyor, ancak daha küçük. Büyük noktaları
Dorsal daha koyu, yaprakları ve terlik daha koyu bir renk tonu.

_Frederico ._-- geniş beyaz bir taslak içinde dorsal tamamen sarı,
Çok benekli ve kestane ile sıçradı. Kırmızımsı sarımsı yapraklar
Kestane ile astarlı ve benekli ve sarımsı terlik bir kestane gösterir
ağ.

_Corrugatum ._-- Adı benzersiz ve açıklanamaz bir tuhaflığa işaret eder.
Diğer her durumda çok pürüzsüz olan terlik, güçlü bir göğüs kemiğine sahiptir, bu yüzden
Deyin, ve her iki tarafta beş yamuk kaburga, çapraz olarak yuvarlak kemer
Geri-daha koyu bir zeminde o kadar kahverengi. Dorsal tamamen sarı,
Kahverengi ile benekli, ama kret çıkıntıları, beyaz alt tarafını gösteriyor.

_Drewett'in Çeşitliliği ._-- Dorsal Beyaz, yeşil bir taban ve büyük lekelerle
kırmızı-kahverengi; aynı şekilde kaplı yeşilimsi yaprakları; Kırmızı yeşilimsi terlik.

_Eximium ._-- doğal bir melez şüphesiz, ancak ne olduğunu tahmin edemeyiz
Diğer ebeveyn olabilir; Sıradan formun birçoğu arasında geldi. Çok küçük.
Komik küçük dorsal sarı, kırmızı ile lekelenmiş. Küçük
Yapraklar, üst uzunlukta çok daha koyu, koyu bir renk tonu vardır. Terlik donuk
koyu kırmızı; Sütunun sarı kalkanı bu konuda çok dikkat çekicidir.
zemin.

_Hector ._-- Dorsal soluk çim yeşili, beyaz bir tepe ve kenar boşluğu
ve büyük kestane noktaları; Yapraklar ve terlik kırmızımsı sırtı.

_Punctatum_, normal noktalar çalıştığında çok yaygın olarak verilen bir başlıktır
birlikte, hatlarla düzenlenmiş küçük lekeler yapmak; genellikle yaprakları var
Beyaz bir marj, az çok geniş, onları gösteren.

Burada ünlü CYP'den de bahsetmeliyim. Ins. Yine de sanderae
Aslında, başka bir yere yerleştirilir. Bu harika orkide hikayesi
Sık sık söylendi, ama her biri bunu duymadı. İzin verilebilir
_about Orchids-A Chat_ (Chapman ve
Hall, 1893). St.
Albans ve orada "kurulmuş" Bay Sander, şu anda bir tane belirtti
Çiçek sapı, her zamanki gibi kahverengi yerine sarı idi. Keskin gözler
En küçük için orkide yetiştiricilerinin ticaret stokunun değerli bir öğesi
Bu tür "sportif" nesneler arasındaki tuhaflık ihmal edilmemelidir.
Dikkatle sarı sapı bir kenara bıraktı. Zamanla çiçek açıldı
ve hepsi altın olduğunu kanıtladı. Bay Sander bitkisini ikiye kesti, yarısını sattı
Protheroe'nin açık artırma odalarında yetmiş beş gine için, diğer yarısı
Bay R. H. Tedbirlerine. Alıcılardan biri tesisini böldü ve sattı
Her biri yüz Gine'de iki bit. Bay tarafından başka bir parça satın alındı İki yüz elli Gine'de melezlik için isteyen Sander. '
Belki de şu anda kırktan az değil, en kısa sürede
Morsel, bölünecek kadar büyük olduğunu kanıtlıyor, bölünmüş. Burada iki tane var
İnce bitkiler ve sağlıklı bir genç parça.


[İllüstrasyon: Cypripedium Insigne, var. Sanderae.]


Çiçeği tanımlamak nankör bir görevdir. Tonts çok zarif yumuşak
kelimelerle tanımlanmamalıdır; Onları özetlemek memnuniyetle
daha önce yaptığım gibi 'hepsi altın' ifadesi, gerek olmadığında
kesinlik. Ama burada spesifik olmalıyım ve gerçekte Cypripedium Insigne
Sanderae bu kadar tarif edilmemelidir. Dorsal, güzel dalgalı, bir
Geniş beyaz kenar boşluğu ve ortasındaki en hassas çim yeşili bulutu,
Yumuşak yeşil bir ağ ile kaplı. En küçük kahverengi lekeler var
Her iki tarafta Midrib. Yapraklara Palest Primrose olarak adlandırılabilir, ancak
Saf sarı terlik ile karşılaştırıldığında, güzel bir yeşil renk tonu
kendini beyan eder. Zarif ve saflık harikası.

Bu evde asmak catt. Citrina, Odont. Citrosmum ve Laelia
Jongheana- Beş sıralar. Birincisi, çok çekici ama çok yaygın,
Bu koleksiyonun sahibinin güvence altına alındığını söyleyecek kadar
Yerli büyümelerinde en büyük örnekler, aklı başında bir hayal gücü
gebe kalabilirdi-o kadar büyük ki,
boyutlar. Citrosmum'un sıradan formu da yorum gerektirmez ve ben
Başka yerlerde ilginç Laelia Jongheana ile başa çıkın. Ama bir numaramız var
Beyaz sepals ve yaprakları ve pembe bir dudağa sahip citrosmum gül; ile ilgili
Citrosmum albümü, All En Perest White, Sarı Kret'i kurtar; ve
Krem renkli çeşit, aklıma en güzel. Sir Trevor
Lawrence bunları her fırsatta toplar ve büyüleyici olanı hatırlıyorum
uzun süredir devam ettiklerinde tapınak şovunda bir kez yaptı
Çelenkler standına destek verdi.




Cattleya Skinneri Alba'nın Hikayesi


Botanik Annals olay ve macera dolu, özellikle de
Orkide ile ilgilenen şube. Her türlü garip referans ve
Birinin orada bulduğu dernekler. Ben kendim, konuyu inceleyen,
Bir orkide ve horoz dövüşü hikayesi ile buluşmak için pek şaşırmadım
son zamanlarda; Ancak diğerleri böyle garip bir bağlantının nasıl ortaya çıktığını duymak isteyebilir.

Orkide adı, en nadir olanlardan biri olan Cattleya Skinneri Alba idi.
Sahip olduğumuz en güzel; Kahramanın adı Benedict Roezl, en büyük
tüm koleksiyoncular. Bu deneyim, hazır zekâsı hakkında bir fikir verir, havalı
Cesur ve kaynak. Ama biraz daha karakteristik söyleyebilirim.

Cattleya skinneri _tout mahkemesinin _-- büyüleyici olduğunu söylemek gerekir
Rosy Flower-Bay Skinner tarafından bu tarihten çok önce keşfedildi-1836'da;
Ama henüz hiçbir beyaz Cattleya duyulmamıştı.

1870'te idi. Roezl,
Tetonicapan, Guatemala ve uzun bir katır treniyle mahalle
kıyıya doğru iniyordu. Baş mozo'ya güvenilebilir; .
Yolun tehlikeleri-akışlar, çamur, uçurumlar ve bugandlar-bırakıldı
arka; Roezl, iyi işin bilincinde sevinç, iyi yapılmış,
kendi başına harcayacakları köye doğru itildi
gece.

Daha önce orada bulunmamıştı, ama yol-rahim, iz-ovaydı
yeterli. Ne yazık ki onu bir süre sonra bir jikara-büyüsüne götürdü.
Orta Amerika'da kullanılan Calabash'ı sağlayan bu ağaç,
Bazı çok garip özelliklere sahiptir. Yaprakları dört ayaklı büyür, haç yapar,
Ve bu açıklamada, şüphesiz, Kızılderililer kutsaldır; Paganları
Atalar haçlara saygı duydu. Sandıklar eşit mesafelerde yay,
Kural tarafından dikilirse, ama bunlar doğal alışkanlıklarıdır; En güçlü olana sahibim
Bay Belt'in bu eksantrikliğin bir nedeni bulduğu izlenimi, ancak
Passage Keşfetemiyorum. Üçüncüsü, jicara ağaçları her zaman bir
Hatta ve 'aralıklı' olarak gizlendikleri alçakta yatan savannah
Geçit töreninde açık sırada askerler gibi-en azından onları hiç görmedim
başka bir durum. Bu tür noktalar nemli ve otu güçleniyor; Böylece
Yarım balı sığırlar bu şekilde çizilir ve ıslak mevsim gelmeden önce
bir son yüzeyi çiğnediler ve bir
Yol, eğer varsa ve izler yaparak karışıklığı karıştırıyor
Orman turu boyunca sayısız.

Böyle bir atık üzerine Roezl girdi ve kasıtlı olarak durdu.
Pusula ona fazla yardım etmezdi, çünkü eğer yönünü söylerse
köy, öne çıkan Hint izi sağa veya sola açılabilir
Korunun uzak tarafında herhangi bir yerde. Bu vahşi doğadaki gezginler
Dövülmüş kursu takip edin.

Uzun zaman, en azından düz gitmek için rulman aldı ve sürdü.
Şu anda arkasındaki ormandan Hintli bir delikanlı çıktı, ama durdu
uzun yabancının görüşünde. Roezl bağırdı-her patois konuştu
Eşit akıcılık ile İspanyol Amerika. Çocuk uzun süredir ilerledi. Yapabilirdi
Sadece yerli quiche ile konuş, ama Roezl gittiğini söyledi
Village-onu öne çekti ve sevinçten sonra geldi. Böylece geçti
Jikara-Ground.

Ama ötesindeki ormanda, Hintli bir çocuğa ayak uydurmak kolay değildi
En hızlısı. Birkaç dakika içinde rehber kayboldu ve Roezl
ondan sonra acele etti. Aniden düzensiz bir rascal fırladı
Düzenli silahla birlikte çalılar. Roezl geri baktı. İki kişi onu engelledi
geri çekilme.

Bu tür olaylara aşina olmayan, güldü ve onu teklif etti
Çanta-asla iyi dolu. İyi mizah ve zekâ onu geçmişti
ciddi bir rahatsızlık olmadan türden birkaç macera; Meksika'da bir kez,
Kendini fidye etmek için bir gümüş madeni parası olmadığında, bir haydut parti tuttu
Drolleries'in tadını çıkarmak için yirmi dört saat ve onu reddetti
On dolar ile-bir nimet olan Roezl, dedi. Ama sadece bu arkadaşlar
Kafe konuştu ve onlar somurtkan köpeklerdi.

Çanta onları hiçbir şekilde tatmin etmedi. Mahkumlarını yaptılar
Sökün ve ormana girin, arkasına yürüyün. Kamp yakındı
Ve burada Roezl rehberini buldu, boynundan bir ağaca ot tuttu. Tugay
Memur ve bazı adamlar İspanyolca konuştu ve Roezl'in
'saman', ona gürültülü bir aşinalıkla davranıyor; Ama duymazlardı
Kaptanın gelişine kadar gitmesine izin ver. Yere oturdu,
Ruffians ile şaka alışverişi yapmak, aguardiente içmek ve sigara içmek
En iyi puroları, neşeli bir yoldaş gibi.

Bu arada grubun Hintli üyeleri eğlenceliydi ve onlar
İşe katıldı. Lad Roezl'den ne istedikleri yapmadı
Anlayın, ama reddetmeye devam ettiğinde onu vahşice dövdüler. -Den
uzunluk o kadar ileri gitti ki Roezl, fakir adamın duymaya dayanamadı
çığlık atıyor. Meseleyi mizahi bir şekilde koyarak, teğmene yalvardı
müdahale ve bu layık Hintlilere vazgeçmelerini emretti.

Bir saat kadar sonra kaptan ortaya çıktı ve Roezl'in davası daha önce
o; Ancak aynı anda izciler bir rahip getirdi. O vardı
Muhtemelen direndi, çünkü onu bağladılar ve dövdüler. Böyle bir tedavi
roman, şüphesiz. Tüm ruhu yürüdü kutsal adamdan çıkarmıştı
Kaptana göz atıncaya kadar alçakgönüllülük gibi. O zaman onun cesareti
geri döndü. Açıkçası eski tanıdıklardı ve Padre iddia etti
memnuniyet. Anlamadı; Ama kaptan onu özgür bıraktı
özür dilerim. Çocuk onun hizmetkarı olduğunu kanıtladı ve aynı zamanda serbest bırakıldı.
Roezl, o gençliğin savunucusu olarak eşit olarak değerlendirildiğini iddia etti.
Ve uzun süre büyük bir şekilde izin verildi. Ancak hatırlamak
Değerli orkide yakında gelip brigandların ellerine düşecekti
Muhtemelen parçalanın, onları kendi üzerine çizmiş bir fatura tarafından fidye etti
başkentte. Sonra cura olan rahibi geçmeye devam etti.
Aradığı köy. Hiçbir zaman hazırlanmamak bu dini vardı. Haydutların hiçbirinde bir
Daha aptalca ifade veya daha az sevimli bir ifade. Ama Roezl şu anda bunu buldu
Hastalık için bir nedeni vardı. Altı musluklar büyük bir maça çıkmıştı
Tetonicapan'da bir gün önce-üçü, üçü
cemaatçiler; Ve herkes öldürüldü! Çocuk önceden gönderilmişti
Haberleri kırmak için.

Horoz dövüşü, içkinin yanı sıra bu nüfusun tek eğlencesidir.
Tabii ki ve bakanlarının tek ilgisi-en çok onlardan
en az. Bu padre başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Bu bir konu değildi
eğlendi Roezl, ama ilgili olan her şeyden bir şeyler biliyordu
bu ülkelerde hayata. En donuk ölümlüler yardım edemedi
Bir ömür boyu seyahatler ve yolları hakkında bilgi toplamak
İspanyol Amerika'yı yukarı ve aşağı; Bunun gibi en gözlemci, ihtiyaç duyulmalı
Çok büyük bir deneyim toplayın. Ancak Roezl onunla ilgilenmiyordu
arkadaş.

Değil, yani köye ulaşana kadar. Cura onu davet etmişti
Evi-bu yüzden üst katsız iki odalı bir adobe binası demek.
Kilisenin yanında durdu, neredeyse daha az ilkel. Roezl baktı
Bu yapının çatısı geçerken. Kızılderililerin
Bulundukları herhangi bir orkide çıkarmanın hoş bir özelliğine sahip olun, boyut için dikkate değer
Ya da güzellik, kilise çatısına veya etrafındaki ağaçlara koymak. Kurs olarak
Uzun yolculuklarından Roezl, birkaç ince bitki satın almış veya yalvarmıştı.
bir padre, ama sadece adam özel olarak pervasız veya özel olarak
cemaatleri ile etkili. Uygulama heathen zamanlarından kalma,
Ve Kızılderililer tekliflerinin herhangi bir kutsallaştırılmasına itiraz ediyorlar.

Bu nedenle, Roezl'in incelenmesi umudundan ziyade merakla idi.
Havadar bahçe. Cattleya-skinneri'nin yakışıklı örnekleri vardı
Sık sık, elbette-Lycaste, Oncidium ve Masdevallia. Yapmışlardı
Çoğunlukla çiçek açıyor, ama burada ve orada gecikmiş bir çiçek gösterildi. Bir büyük
Clump Beyaz bir şey gördü-daha yakından baktı-suçlandı. Bitki
Cattleya Skinneri kesinlikle. Beyaz bir çiçek nasıl orada olmalı?

Diğer tüm koleksiyoncular, belki de o zamanlar,
Bazı otların kümenin ortasında kök salmış olması için. İçin
Uzun yıllar Roezl tüm Cattleyas'ın kırmızı veya şiddetli olduğunu vaaz ediyordu
Tonu, onları kabaca sınıflandırmak için albino 'spor' yapmalı. O inanıyorum
teorisinin kanıtına atıfta bulunmak için bir örnek yoktu, bu
şimdi sıradan. Harika bir içgüdü ona rehberlik etti-aynı
olağanüstü karakterli bir odontoglossumun bir
ila hiç girmemişti, yıllar sonra çarpıcı
Odont. Haryanum keşfedildi. Erkekler Roezl'in garip fantezisinden bahsetti
Saygı, ama çok azı dikkate aldı.

Çeşitli bakış açılarını denedi, ama çiçek hiçbir yerde görülemez
belirgin bir şekilde. Bir süre homurdandıktan ve fışkırttıktan sonra cura onu terk etti ve
Şu anda takip etti. Bu Rahip Kişi şimdi ilgi çekici bir nesneydi.
İlk fırsatta Roezl, beyaz bir flor aradığını söyledi
De San Sebastian, Cattleya Skinneri adını verdikleri için ödeyeceği
iyi bir miktar ve mahallede herhangi bir olup olmadığını sordu.

Cura hemen cevapladı, 'Buraya bir tane alamayacaksın. Yıllar önce benim
İnsanlar ormanda bir tane buldular, ama daha önce hiç görmediler veya
o zamandan beri.'

Onunla ne yaptılar? Diye sordu Roezl nefes nefese.

'Elbette kiliseye düzeltildi.'

Adam aptalcaydı, ama bu kısımlarda bir aptal için herhangi bir açılış görebilir
ticaret. Bir horozla savaşan Guatemala rahibinin sahip olabileceğini varsaymak için
Kilisesini soymakla ilgili sıkıntılar garip olurdu. Eğer yapmadıysa
Yabancının ödeyeceği söylendiğinde para kazanma şansı yakalayın
Onun hevesi için, o bitkinin çıkarılması öyle olacak
Bunu bile düşünmediği için tehlikeli. Roezl konuyu düşürdü.

Yedikler-özellikle de içtiler. Köyün önde gelen adamları geldi
horoz dövüşünün üzücü hikayesini duymak için. Diğerlerinde tek bir kelime değil
Konu yatağa çekilene kadar konuşuldu. Ama Roezl sonra sıkılmadı
bir süre. Durumu kavradığı anda, hızlı fikirleri başladı
Spekülasyon ve kontral, padre'yi cezbetmek anlamına gelir. Ve dinlerken
Bu rustiklerin masum olmasa da sanatsız, yavaş yavaş bir kavram
kendini oluşturdu.

Büyük maç sorunu her yerde bir felaketti. İlkinde
Yer, galiplerle antika bir kan davası vardı. İkincisi, onların muslukları
o kadar sık ​​yenilmişti ki, iki yıl boyunca alçakta kaldılar,
Başkentte şampiyon kuş satın almak için paralarını kurtarmak. Ve bu
sonuç! Zafer güvencesinde, yükseltebilecekleri her şeyi yığılmışlardı
konu üzerine. Bu para kayboldu ve yanlarındaki musluklar. Mutlak rut ve
iflas! Rahibin oğlunu korkunç kırmak için öne göndermesine şaşmamalı
haberler.

Umutsuzca, yıldan kötü şanslarının nedenleri hakkında spekülasyon yaptılar.
yıl ve bu tartışmayı dinlerken Roezl bir
Umut parıltısı. Katırlar orkideleriyle geldi ve tekrar başladı
sabah; Ama geride kaldı. Cura istekli olmaktan çok
yerel beslenme, tutma, eğitim ve genel olarak sistemini açıklayın
Muslukları Yönetme. Roezl yorum yapmadan iyice girdi; Ama ne zaman
Geceleri toplanan önde gelen cemaatçiler, her zamanki gibi,
ses.

'Arkadaşlarım,' dedi, 'Her zaman dövülüyorsun çünkü
Bu Wily kasabalarının püf noktalarını anlayın. Ne ithal etmelisiniz
Guatemala şampiyon horozlar değil, iyi bir horoz-master, güncel. Ben
Korkarından gerçekten satardı, ama başka bir yolu yok. '

Birbirlerine şaşırmışlardı, ama Cura patlak verdi, 'Çöp!
Ne yanlış yapıyoruz? '

'Sadece bir aptal değerli sırlar verir. Bilgilerimi istiyorsan sen
bunun için ödeme yapmalı. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Musluklarını bağlı tutuyorsun
bir dolapta '-gözlemleri duygusunu veriyorum-'
kendileri, ruhsuz ve sıkıldıkları yerler. Sen gittin
Tetonicapan. Orada böyle mi yapıyorlar? Her evde muslukları görüyorsun
insanların gelip gittiği oturma odasının bir köşesine bağlanmış, genellikle
kendi kuşlarını yanlarında getirmek. Tavuklar bazen girer. Yani onlar
Her zaman canlı ve istekli. Gördüğün! Öyle değil mi? '

'Öyle,' diye mırıldandılar düşünceli kaşlarla.

`` Şey, seni bu ipucunun hediyesi yapıyorum. Daha değerli olmasını istiyorsanız,
ödemelisin. ' Ve geri çekildi.

Ağırlık şüphesiz danışma oldu. Şu anda aramaya gittiler
O, tüm beden ve onun şartlarını sordu.

"Spekülasyondan satın almayacaksın," dedi Roezl. Bir köy var mı
Mahalle, senin gibi horozlarına davrandıkları ve bir
Gelecek Pazar için maç mı? Evet? Peki, o zaman kuşlarınızı birleştireceksin
Kamu odası, beslemedeki talimatlarımı takip edin, vb. Eğer sen
fethet, bana ödeyeceksin; Değilse, değil. '

'Ne ödeyeceğiz?' diye sordu Cura.

Saygınız ve tüm bu caballeros sunakta yemin edecek
Ben kilise çatısında yetişen beyaz Flor de San Sebastian. '

Son öngörülüyor. Roezl beyaz cattleya'sını taşıdı ve sattı
280 Gine için Manchester'dan Bay George Hardy.




Phalaenopsis evi


Falaenopsis tuhaflık için not edilir. Deliklerle gelişirler ve
Hiçbir deneyimli bahçıvan onları koymayacağı ve düz bir şekilde
Bilim tarafından en çok onaylanan tüm koşullar altında yaşamayı reddedin. En
Onları büyüten kişilerin söyleyecekleri, kendi veya rapor edecekleri maceraları var.
Sir Trevor Lawrence, Orkide Konferansı'nda bir zamanlar inşa ettiğini söyledi
L600 pahasına bir Phalaenopsis evi; Birkaç aylık duruşmadan sonra
bitkilerini eski tatmin edici olmayan mahallelerine restore etti ve bunu
Başka bir amaca yönelik güzel bina. Kew'teki yetkililer
Rueful Merriment ile aynı hikaye. Her iki durumda da durum, plan,
Her detay, dikkatli ve olgun bir şekilde tartılmıştı, samimi
ele alınacak eksantrikliklerin bilgisi ve derin saygı duyulması
onlara. Öte yandan, en yüksek ayakta olan bir 'yetiştiriciyi' adlandırabilirim
Falaenopsis'ini ramshackle eski bir serada tutan
Komşunun kaba bir piyasa garde-belki de hala. Nasıl
Orada sanki kutsanmış bir büyü altındaymış gibi gelişeceklerini öğrenmeye geldi
Unuttum. Ama bir kez piyasa gardene bir ziyaret ödedim ve orada,
Kendi gözlerimle, onları yaptığım koşullar altında gelişti.
Gerçeklerin açık bir ifadesinin inanılmasını beklemeyin. Ortasında
Paslı eski harabe tuğla duvarları olan bir standdı; Bu tellerin üstünde
Çatı boyunca sabitlendi. Büyük bitkiler en düşük asılı durdu. Kenarlarında
sepetleri daha küçük bitkiler hazırlandı ve böylece bir tane yukarıda
Bir diğeri, bir çocuğun kart evi gibi-ne kadar yüksek olduğunu söylemekten korkuyorum. A
İşçi adam önce bir ucunda, sonra diğer ucunda durdu ve neşeyle
şırıngayı tuttu. İndirilmediler veya aydan dokunulmadılar
ay.

Tüm bunları görmek ve duydum, ağladım-ama okuyucu ne olduğumu hayal edebilir
diye bağırdı.

'Şey,' diye yanıtladı piyasa garden, 'Orkidelerini anlamıyorum. Ancak
Ben 'kötü göründüklerini düşünmemeliyim.'

Kafa! Bu kayda değer koşullar altında bazı falaenopsis puanları
onları başka bir yerde hiç görmediğim için gelişiyorlardı.

Bu evde çok iyi yapıyorlar, özgürce büyüyorlar ve çiçek açıyorlar, hayır
Gizemli rahatsızlıklar tarafından sorun. Büyüklerin çoğuna sahibiz
Türler-Amabilis, Stuartiana, Schilleriana, Sanderiana, vb. Hayır
Bunların açıklaması gereklidir. Phalaenopsis melezleri henüz azdır.
İşte Hebe, Rosea X Sanderiana'nın ürünü, Sepal'den Rosy White ve
Taç yaprağı, parlak pembe, tabanda sarı.

Solda, hibrit antüryumlarla dikilen tüfanın bir 'kaya' var.
Hangi Messrs Sander son yıllarda çok çalışkan bir şekilde üretiyor.
Aklımda, bir bebek anthuriumlar kadar iyi çiçekler yapabilir, eğer
Yeterli miktarda sızdırmazlık-bıyık, kırmızı ve pembe ve
beyaz. Formları beceriksiz ve zarafetleri yok. Ama ne zaman
Bir modayı tanıyın, protesto etmek için akıllıca durma. Anthuriumlar
moda.

Bu öyle olduğundan ve birçok değerli kişi ilgilenecek, ben de
Burada melezler.

Andreeanum tipinin, çeşitlilerini geçerek yetiştirilen
Formlar: --_ Lawrenciae_, saf beyaz; _Goliath_, kan kırmızısı; _Salmoniae_,
et rengi; _Lady godiva_, beyaz hafifçe ten rengi ile bağlanmış;
_Albanense_, Deep Red, Spadix Vermilion-Bu on iki yeniden biriydi
Uluslararası Sergi 1892'de birincilik ödülü kazanan bitkiler.

Rothschildianum tipi: --_ saumon_, somon rengi; _niveum_, çok
büyük, beyazımsı, turuncu-kırmızı işaretleri ile; _aurantiacum_,
yumurta sarısı; _The Queen_, eşit olarak kırmızı, turuncu ve beyaz işaretli.

Tepegöz küçük falaenopsis ve dendrobium bitkilerini asmak; rafta
Anthurium'ların üstünde, camın iki büyük örneği asil
CYP. Bellatulum albümü-umutsuzluk çabasıyla denedim
Başka bir yerde eskiz-ve en az 380 bitki CYP. Godefroyae ve onun
Çeşitlilik, CYP. Her ikisi de beyaz, kahverengimsi bir şekilde görülmüş LEucochilum
mor.


Vanda evi

ötesinde yatar. V gibi mücevherler için sadece uzun türler var.
Kimballiana ve Amesiana bu devler arasında kaybolacaktı. Ama var
Vandalarımız hakkında, para cezalarının genel bir övgüsünün ötesinde çok az şey söylenecek
boy ve parlak yapraklar. Çalıştığımız bir cins değil ve
Bununla birlikte, bitkiler sıradan türlere aittir-ancak sınıflarının en iyisi. İçin
Vanda Suavis örnekleri arasında bahsedebileceğim uzmanların yararı,
Dalkeith Variety, Rollison's, Veitch's, Wingate ve Manchester; arasında
Vanda Tricolor, PlaneLabris-En önemlisi-Dalteith, Aurea, Pattison's,
Insignis, Rohaniana.

Ancak _miss joaquim_ bahsedilmelidir (V. Teres X V. Hookeriana), sepals
ve güzel bir gül renginin yaprakları, dudak portakası; Büyüleyici bir çiçek
kendisi, ama yine de genç bir bayanın ürünü olarak daha dikkat çekici
heves. Bayan Agnes Joaquim, Singapur'da bir konsolosun kızı,
çevresindeki Narcis Dağı'nda ikamet ediyor.




Vanda Sanderiana'nın Hikayesi


Vanda sanderiana'yı en stateliana telaffuz edenler var
Orkide. Bu kadar sayısız ve çeşitli güzellik biçimlerini karşılaştırmak daha çok
çocukça. Ancak bu muazzamların ilk görüşüne izin verilecek
Çiçekler, On veya Daha Fazla Bir sap üzerine-Yukarıdaki-Ilas, aşağıda soluk tarçın,
Kızıl çizgiler ağı ile kaplı-
Seçim.

Bay Roebelin'in onu görme duygularını sevebiliriz-en erken
Bu kadar tercih edilen ölümlüler eklem. Şaşkınlığı ve lezzeti alaşımlı değildi
Beklenerek, Marvel'in hiçbir söylentisi yoktu. Roebelin
Bir kez 'spec üzerinde' seyahat. 1879'da Bay Sander,
Filipin Hükümeti, Manila'dan bir posta hizmeti kurmak üzereydi.
Mindanao. Sık sık o büyük adayı özlemle araştırmıştı.
St. Albans'taki kol-sandalyesi, hazinelerin botanikçiyi beklemesi gerektiğinden emin oldu
Orası. Ancak İspanyollar uzun zamandır yerleşim yerleri tutmuş olmasına rağmen
Sahil, ve elbette, bütünüyle egemenlik iddia etti,
şimdiye kadar bir limanla düzenli iletişim aracı değildi
Vapurlar Avrupa'ya yelken açtı. Bir koleksiyoncu şans merhametinde olurdu
Binlerce pound harcadıktan sonra, şımarıklığını ilettiği için. BT
söz konusu değildi. Ancak bir dizi vapurun kurulması
Manila durumu dönüştürdü. Dahil, Roebelin gönderildi
Neler yapabileceğini bul.

Elbette başkent Mindanao'ya indi; Ve İspanyollar-Civil,
Askeri, hatta dini bile-onu samimi bir şekilde kabul etti. Herhangi bir ziyaretçi hayır
onlar için bir fenomenden daha az. Eşcinsel ve hoş bir küçük kasaba, çünkü
Bu insanlar, kural olarak ne demek ne de fırsata sahip olmak
Avrupa, evlerini doğuda yap. Ve Roebelin bol bol buldu
Görkemli Illana Körfezi'nin etrafında şeyler. Ama sürprizle öğrendi
İspanyollar dar bir şeridin ötesinde otoriteye sahip olmayı bile dile getirmedi
Burada ve orada sahilde. İç mekan vahşiler tarafından işgal edildi,
Çok sayıda ve savaş benzeri, Papuan yarışla ya da Filipin ile geçti
Malay. Beyaz erkeklere sistematik olarak düşman olmasalar da, Roebelin
Ülkeyi keşfetme şansı görmedi.

Sonra kuzey kıyısında bir 'kırmızı Phalaenopsis' duydu, efsanevi
Wonder, tarafından kendi kronikleri olmalı. Özellikle baştan çıkarıldı
Bu rapor, Roebelin yerel bir zanaatta küçük ama Surigao'ya yelken açtı.
Başkentin yanında yer alan çok gelişen yerleşim. Orada insanlar
Phalaenopsis ile iyi tanışmışlardı, ama kırmızı bir şey bilmiyorlardı
bir; Ancak bazıları, bir orkide ile belirsiz bir ecstasy ile konuştu
Göl kıyısında bulunacak bir akşam yemeği plakası kadar büyük çiçekler
Magindanao, adanın ortasında geniş bir su tabakası. Onlar yaptılar
Şekil, renk ya da onunla ilgili başka bir şey hakkında hemfikir değil; Ancak
Böyle bir bitki her neyse toplanmaya değer olmalıdır. Tehlikeli değildi
nehre, gerekli önlemler altında, ne de belirli noktalara inmek
göl. Bu tür noktalar içinde yaşayan Subano kabilesi tarafından yaşanıyor
Bagabos'tan komşularından saatlik tehlike,
İspanyol Koruması. Buna göre beyaz erkekler coşku ile karşılanır.

Bu nedenle keşif, bir rehber ve eğer bir rehber ve
tercüman bulunabilir. Ve burada Roebelin şanslıydı. Küçük bir tüccar
Subanos arasında tahsil edilecek borçları olan Sampan'ı sundu.
Mürettebat, makul şartlarda ve kendini gitmeyi önerdi. O bir oğluydu
Singapur'dan Chinaman, yerli bir eş tarafından ve anlaşılır İngilizce konuştu.
Mürettebatın da çoğunlukla Çinli kanları vardı ve Roebelin bunu topladı
Dragoman Sam Choon'un ortaklarıydı. .
Mindanao'daki bu stokun göksel ve yarı-türlerinin sayısı zaten
Manila ile karşılaştırıldığında ona vurdu. Şu anda sebebini öğrendi.
Enerjik ve inatçı Chinaman, tüm sınıflar tarafından nefret edilir.
İspanyollar-Din Adamları tarafından, çünkü dönüştürülmeyecek,
Tüccarlar, ticaretlerini engellediği için ordu tarafından
sınırsız baskıya dayanmayacak ve genel olarak halk tarafından çünkü
Çalışkan, tutumlu ve başarılı. O da tehlikelidir
Ortakların ötesinde kötü muamele ile ve gizli toplumlarının
Bir günlük bildirimde ayaklanma için makineler sağlayın. Ama Mindanao'da
Chinaman vazgeçilmez. Beyaz tüccarlar onsuz yaşayamazdı
yardım. Onu daha iyi sevmiyorlar, ama şimdiye kadar onu koruyorlar
Rahiplerden ve ordudan geldikleri gibi.

Yolculuğa doğru anlatacak maceram yok. Çok sürdü
günler. Roebelin birkaç bitki sağladı, çünkü bu bölüm Bagabos tarafından yaşanıyor,
Ya da böbreklerinin bir ırkı ve Sam Choon ormana inmezdi.

Uzun zaman Magindanao Gölü'ne ulaştılar; Gün iyiydi ve ittiler
karşısında. Ama şu anda küçük yuvarlak bulutlar mavinin üzerine monte etmeye başladı
tepeler. Daha kalın ve daha kalın yükseliyorlar. Hoş bir rüzgar yüzeyi şişirdi
ama yukarıdaki bu bulutlar sürekli daha hızlı hareket etti. Roebelin
onlara dikkat çekti. Ama Chinaman en az hava durumu
ölümlüler. Her zaman kendi işine veya zevkine niyetli-Anayasa
ona bu kadar muazzam bir avantaj sağlayan zihin
Varoluş için mücadele-çevresini pek fark etmiyor. Kısaca,
Muazzam bir fırtına onları limandan görerek yakaladı-aniden biri olanlardan biri
Taze su yelkenini tropik bölgelerde bu kadar tehlikeli hale getiren patlamalar. .
Rüzgar, aynı anda her üç aydan bir kasırga gibi aşağı indi, çünkü
görünüyordu. Bir an için göl hareketsizdi, tıslama, darbe ile dövüldü;
Sonra okyanus dalgaları gibi katı kütle içinde yükseldi. Birkaç dakika içinde
Squall geçti; Ama Sampan'ı batırmıştı. Çok yakınlardı
Bununla birlikte, kurtarmaya acele eden subanosların yarısı ile tanıştığı arazi
Sörfün yolu, onları kıyıya, gülmeye ve halloooing'e eşlik etti ve
Kargo için dalışa döndü. Çoğunlukla zamanla kurtarıldı.

Bu insanlar akrabalarının çoğu gibi suda evler inşa etmezler.
Yüksek ağaçların güvenliğini tercih ederler; Hiçbir şekilde bu kadar etkili değil,
Ama böyle, atalarının geleneğiydi. Buna göre
Köy Evler, elli fitten az tünemişti, ayakta duruyordu
sağlam bir platformda. Ancak sakinler bu şekilde güvence altına alınırsa
Öte yandan saldırı-her yerde yaşayan aile-bir düşman-bir düşman
Yerde operasyonlarını boş zamanlarda yürütmekte özgür olurdu. Yani
Evli olmayan erkekler ve savaşçıların bir kısmı şişman bir binayı işgal ediyor
sürüngenleri uzak tutmak için toprağın çok üstünde yükseldi. Burada da
Şef gündüz oturuyor ve kamu işi bitti. Ziyaretçiler alındı
oraya.

Roebelin kıyafetlerini kurutduğunda, öğleden sonra çok ileri geldi
keşif. Prau mürettebatı, zirvede konuştu ve tartışıldı
Dava getirildikten sonra, damladıktan sonra tiz sesleri
incelendi. Ama Sam Choon endişelerinin ortasında zaman buldu.
Roebelin temizlenmiş alanı bırakmaya karşı. Bagabos şimdi geliyorlar
Diye bağırdı. Ama gürültü, yaygara ve koku geçmişti
yatak. Roebelin kollarını aldı ve akşam yemeği hazır olana kadar dışarı çıktı.

Ne keşfettiğini bilmiyorum. Geri döndüğünde ciddi bir palaver buldu,
Soğuk tartışan vahşiler, Chinamen Raving. Sam Choon acele etti
hakem olarak hareket etmesi için yalvarıyor; ve akşam yemeğini yerken
Anlaşmazlıktaki soruyu öğrendim. Sam Choon, bildiğimiz gibi borçları vardı
Bu köyde, kumaş ve Avrupa malları için, ödenecek
Orman üretimi-bal, balmumu, diş etleri vb. Subanos inkar etmedi
Onların sorumluluğu-doğal insan kesinlikle doğru ve dürüst. Ne
Ödeyemediklerini iddia ettiler mi? Onların çekişmeleri basitçe
Mal, piyasa oranının ötesinde bir rakamla suçlanmıştı.
Başka bir Chinaman onlara bir ziyaret ödedi ve aynı malları daha düşük bir şekilde satmıştı
fiyat. Sam Choon'un kullanılmayan mallarını iade etmeyi ve
Bu azaltılmış ölçekte geri yükleyemedikleri herhangi bir şey. Mükemmeldi
Sadece soyutta ve doğal insan başka bir tür gebe kalmaz
adalet. Sam Choon, rakibinin bezinin eşit olduğuna itiraz edemedi
iyi; Aynı ticari markayı taşıyordu ve bu keskin gözler de
Kalite yargıcı. Ancak her yerde tüccarın kendi kodu var
ahlak. Subanos'un borçlu olduğu makaleler
Boş zamanlarda incelendi ve fiyat tartışıldı; Dürüst Bir Adam
Sözünü kıramıyorum. Bu tür farklı görüşler uzlaşmayacaktı.
Roebelin pratik bir kurs aldı. Olabileceğini sordu
çok az uğruna bu müşterilerle kavga etmeye değer
Dolar? Daha düşük oranda, yüzlerce kâr olurdu
Cent. Ancak iş kaybıyla tehdit edilen Chinaman, olmayacak
En azından bir süreliğine ihtiyatlı gösterilerle taşındı.

Bu arada anlaşmazlık hala konsey yangında, mürettebat için de arttı
ilgileniyorlardı. Aniden bir kükreme vardı. Birçoğu koştu
Sam Choon'a ve harika haberler bağırdı. Roebelin daha sonra anladı. .
Onların altını çizen Caitiff o anda köydeydi! İken
Bir başka kükreme patladı. Adamlardan biri,
Rakibin bezini ele almak, özel bir işaret buldu-'Hoey'in işareti.
Ve hepsinin ait olduğu buydu.

Hoey bir ticaret loncası olarak tanımlanabilir; Ama çok daha fazlası. Her biri
Bu sayısız dernek, büyük sırlardan birine bağlı
Toplumlar, genellikle t'ien asılı, bununla karşılaştırıldığında, sayılar için
Ve güç, Masonluk küçük bir endişe kaynağıdır. Açıkça
Baba, oğul ve erkek kardeşi adını, onların herhangi birini öldürmek için yemin edilen yemin etti
Hoey üyesini yanlış yapacak arkadaşlar. Bu söylenemez kötü adam
Ucuz satılan hepsini haksızlığa uğratmıştı! Ölmeli!

Hain talep ederek bir bedendeki şefe baskı yaptılar. Hepsinin kolları vardı
ve onları markaladı. Muhtemelen vahşiler teslim olmazdı
herhangi bir şartla misafir; Ancak bu gösteri onları kışkırttı. Uluyan
Karşılaştılar, hazır silahlarını ele geçirdiler ve çizgileri oluşturdular. .
Savaş çığlığı henüz yetiştirilmedi, ancak mızraklar öfkeli ellerle düzleştirildi. .
Sorun herhangi bir şans hareketine bağlıydı. Aniden uzaktan geldi
Bir inek boynuzu patlaması-boğuk bir körük, ama tehdit dolu. Vahşiler
durakladı, döndü ve acele etti, bağırdı. Roebelin bir kelime yakaladı, tanıdık
Bu zamana kadar-'Bagabos'. Takip etti; Ama Sam Choon kolunu ele geçirdi. 'Onlar
_Ranjows_, 'dedi nefes nefese. "Ayak kesiyorsun, ölün!" Ve
Moonlight Roebelin, erkek çocukların bir kolfulla koştuğunu gördü
Bambu, her iki uçta bıçak gibi keskin bir şekilde artıyor, ki bu
toprak.

Bu savunmanın planıyla tanışmayan erkekler ancak
Ranjows döşenmiştir. Roebelin Chinamen ile bekledi, uysal ve sessiz
Şimdi yeterince. Subanosların hepsi ormanda kayboldu, yükseldi, puslu
Ve yine de, temizleme boyunca. İzlediler, her anı beklediler
vahşi dövüşün bağırışını duymak. Ama onlara ses ulaşmadı. Uzun bir
Uzun tuhaf figürler ortaya çıktı, kollar ve süslemeler parlıyor
ay ışığı. Savaşçıların yarısı geri döndü.

Hala Chinamen'e karşı somutluk gösterdiler; Ama şef aldı
Elinden Roebelin, onu durduğu bir ağacın dibine götürdü
en büyük ev ve gülümseyerek ona yolunu gösterdi. Hoş değildi
tırmanmak. Çentikli bir gövde olan merdiven, çiğ ile damladı; Eskidi ve
Yanında çürümüş. Roebelin zekice yükseldi; Şef bir meşale ile döndü
Yarı yoldan önce adımlarını aydınlatmak için. Ama içti
Yeterince rahat-sivrisinek aleminin üstünde. Roebelin hissetti
o belirsiz sayıda göz karanlıktan izliyordu
Dönüş için basit hazırlıklarını yaptı; Ama hiçbirini görmedi ve
Sadece hışırtı duydum. 'Ne kadar gün geçirdim!' diye düşündü ve uyuyakaldı.

Onu uyandıran kıyamet çatlakı gibi bir kükreme ve acele idi; çığlık atan
ve bağırıyor, düşen şeylerden, büyük dalgaların patlaması ve gök gürültüsü
Mortal gibi hiç her şeye hakim olduğunu duymadı. Çok sayıda çıplak beden
Onun üzerine tökezledi ve düştü, mücadele eden, çığlık atan bir yığın. Anında
Onlar gitmişlerdi. Başladı, ama baş dikti. Zemin yuvarlandı
bir yay tahtası olarak elastik. Kara geceydi. Loş daha net gördü
Sopa duvarına atılan uçan bir sefilin bulunduğu yamalar
Kırık. Ama toz onları bir perde gibi örterdi. Nessiz, ellerde
Ve dizler, Roebelin kapıyı aradı. Tekrar tekrar, bu yüzden bile,
onun yanına düştü. Ve tüm bu süre boyunca bu gürleyen Din yankılandı. O
şimdi anladım. Harika bir depremdi! Uzunlukta kapı
kurmak; Dikkatli bir şekilde, Roebelin merdiveni hissetti. Oldu
Gitti-acele içinde kırıldı.

Takip eden zamandan beri konuşmuyorum. Artık şok yoktu.
Yavaşça gökyüzü beyazlattı. Enkazı ters çevirdi-bir yaratık değil
Orada, ölü ya da yaşayan. Yerde ve çatıda büyük boşluklar gösterildi.
Bunlardan biri aracılığıyla, pembe bulutlara karşı, dev bir çelenk gördü
Çiçekler, leylak ve tarçın, yukarıdaki ağaca yapışıyor. Vanda
Sanderiana!

       * * * * * *

Ama o bitki ve aynı anda toplanan diğerleri asla ulaşmadı
Avrupa. Hazineleriyle Surigao'ya döndükten sonra Roebelin
Sitede çöp yığınlarının biraz ötesinde. Depremlerin bir evi var
Mindanao. Ancak 1880'inki henüz kayıtta en korkunçtu. İki yıl
Daha sonra geri döndü ve ödülü eve getirdi.




Phalaenopsis sanderiana'nın hikayesi


The discovery of Phalaenopsis Sanderiana was an interesting event; nor for
botanists alone. Bazı düşünceli kişiler her zaman bir efsaneye kredi vermeye eğilimlidir
veya vahşiler arasında bir iddia akımı, gerçeklerle ilgili olduğu sürece
bilgileri sınırları dahilinde. İnsanlar doğrudur
içgüdü; ve eğer kendimize hiçbir sebepten onları teminatmadığından emin olabilirsek
yanlışlık, olası bir hikayenin bile olması muhtemeldir.
doğru olduğunu kanıtlayın. Kural, doğal tarihin tüm konularında geçerlidir.
Canavarlar ve kuşlar ve sürüngenlerle ilgili raporlar
şimdi kuşaklar için bir sahte olan kabul edildi; sayısız, ayrıca,
Ek, raporlar tartışma için çok garip. Hayal gücü iddiaları için
kendisi hayvanlar durumunda ve bilinçsiz olsa da bir güdü verir,
the wildest inventions. But it is rarely excited by plants. When a savage
gördüğü bazı çiçeği anlatıyor, ifadeye güvenilebilir, '
hatalar '; Ve muhtemelen gözlem gücü için hafif olacaklar,
Ve bu tür konularda hafızası, harika. Bir koleksiyoncu
işini bilen bitkiler yerlileri konuşmaya teşvik eder; sıklıkla
Yeterince ona değerli bilgiler veriyorlar. Calla'nın ilk ipucu
Pentlandii, sarı Mısır Lily veya 'Arum' bir zulu tarafından döşenmiştir
hizmette bir akrabayı ziyaret etmek için büyük bir mesafeden gelen
Kaptan Allison. Ortak olacak sırları anlatmak için girişimde bulunabilirim
Yakında mülk. Mavi bir calla ve bir Scarlet bulundu-her ikisi de
Kaffirs raporunda.

Phalaenopsis sanderiana'nın hikayesi çarpıcı bir örnektir. Müttefiki
Türler, Grandiflora ve Amabilis, 1836 ve 1847'de Avrupa'ya ulaştı
sırasıyla. Karlı beyazlıkları ve zarif alışkanlıkları dünyayı hazırladı
Phalaenopsis Schilleriana'da bir coşku patlaması için, en erken
Renkli tür, 1860 yılında Filipinler'den getirildi. Dük
Devonshire'ın Messrs ödediği. Rollison a hundred guineas for the first plant
that flowered. Such a price was startling then. Manila'da bildirildi, ayarlandı
İspanyollar konuşuyor ve soruyor. Messrs. Rollison bir ajan göndermişti
Şu anda kırmızı bir tür bildiren Phalaenopsis'i toplayın! HAYIR
Bulabileceği biri görmüştü, ama yerliler güvenle konuştu ve
Gecikmeden bir konsinye iletmeyi umuyordu. Ama yıllar ve yıllar geçti.
Rollison'un büyük firması gelişti, çürümüş ve kayboldu, ama bu
Kutsanmış sevkiyat asla sevk edilmedi.

Diğer koleksiyoncular Filipinler'i ziyaret etti. Ayrıca merak ettiler,
kulaktan dolma ve her posta bulmak için tekrarlanan talimatlar getirdi
ve ne pahasına olursa olsun gönderin. Şimdi burada, şimdi orada, takipçiler bunu bir
köşe; Ama kapandıklarında başka yerdeydi. Bu arada yerleşmiş
Adalar yavaş yavaş araştırılmıştı. Birçok güzel şey dikkat çekti
Bu gün bildiğimiz gibi; Ama çok göze çarpan bir çiçek, çok hevesle istedi
ve tarif edilen, kaçırılamazdı. Yıllar geçtikçe kırmızı
Phalaenopsis bir şaka oldu. Faiz alaycılığa dönüştü.

Aslında, tesisin şimdiye kadar bulunması çok imkansız
Manila, ya da beyaz bir adamın onu koruduğu. Çünkü sadece bir
Filipin grubunun en güneyinde olan Mindanao'nun batısında adacık.
Mindanao'nun kendisi henüz araştırılmadı, çok daha az işgal edildi, ancak
İspanyollar her yıl daha uzağa ve daha uzağa itti. Denizcilik
Tagalas bu adacıkları ziyaret etmiş olabilir ve kırmızı phalaenopsis'i görmüş olabilir. Ne zaman
Manila'da bir İngiliz dükünün nasıl harika bir miktar ödediğini duydular
Aynı cinsin bir çiçeği için doğal olarak bundan bahsedeceklerdi. Ve bu yüzden
Efsane büyüdü.

1881'de, yıllar sonra bir puan, Mindanao'nun fethi şimdiye kadar
İspanyol posta vapurlarının orada aradığı ileri. Ne zaman Bay Sander
St. Albans, olduğu gibi, umutla heyecan duyduğu bu zekayı duydu
söylenmiş. Bay Roebelin'in elbette Kırmızı'yı sormak için talimatları vardı
Phalaenopsis; Bay Sander'ın deneyimi ona yerel söylentileri öğretiyor
should never be disregarded. Ama arama çok yakındı ve çok
uzun. Belki de Avrupa'da bunun mümkün olduğunu düşünen başka bir adam yoktu
Marvel var olabilir.

Bay Roebelin hala yaşıyor, inanıyorum ve biraz canlı söyleyebilirdi
Mindanao'ya ilk ziyarette maceralar. Sürekli kırmızı duydu
Phalaenopsis; _en l'Air_ idi, yazdı, ifadeyi ikisinde kullanarak
duyular. Kuzey yerleşimlerinde onu güneye yönlendirdiler
Doğu, Batı ve Pusula'nın etrafında. Ama elinde başka meseleleri vardı
ve kendisini soruşturmalardan memnun etti.

Onu yönlendiren kaza mı yoksa bilgi mi olduğunu öğrenmiyorum
1883'te ikinci ziyaretinde Little Island Davao.
Şanslı, çünkü bir gezgin kesinlikle yeni bulmaktan emin
o denizlerde tuhaf bir kıyıdaki bitkiler. Her neyse Roebelin görevi biliyordu
Bitti, bilmecenin inişten önce muzaffer bir şekilde çözüldü.

Yarı türü Chinaman, Sam Choon, onu bu konuda kişisel olarak yürütüyordu
vesileyle de; Gemiyi (tabii ki yerli bir prau), kayıkenleri buldu,
hükümler ve geri kalanı. Her şey koleksiyoncunun emrindeydi; Ancak
Sam Choon, kendi hesabına bir 'kavram' kargo aldı, ne zaman ticaret yapmak için
Fırsat ortaya çıktı.

Davao yalan söylüyor, anlıyorum, Mindanao'dan yaklaşık altmış mil. Sakinleri
Papuan, kahverengi çeşitliliğin tamamlanmıştır. Roebelin derinden vuruldu
Plaja sürülen savaşçıların görünüşüyle
İniş niyeti anlaşıldı. Çok uzun ve stalwart adamlardan oluşan bir gövde
başka bir yerde neredeyse hiç bulunabilir ve zarif taşıma veya aktivite için
Onlar aşılamadılar. Kırmızı bir nüfuz tek aşınmasıydı, ayrıca
süsler ve silahlar. Yarışın bükülmüş saçları vardı (yün değil),
Kireç ile ağartılmış ve sarı boyalı. Çok garip ve hoş
Bu altın paspasların etkisi, temiz değilse parlak, tüylerle süslenmiş ve
taze çiçekler. Ancak daha sonra hayranlık geldi. Roebelin büyük gördüğünde
Aceleyle toplanan, mızrak ve yaylarla donatılmış arkadaşlar, taş kafalı maces
Avrupalı ​​askerin neredeyse kullanabileceği, büyük kılıçlar
köpekbalıklarının dişleri ve parçalamak için her türlü tuhaf araçlar ve
Yırtık, gösteriyi başka bir bakış açısıyla gördü. Koştular
ve sıçradı, silahlarını markalayarak, halloed ve kükredi ve şarkı söyledi
Papuan canlılığı. Yaklaşan gemi onları alarmlamak için çok küçüktü.
Kargaşa'da kahkahalar baskın oldu. Ama bu bir rahatlık değildi. Erkekler
Görünümde bir şölen ile neşeli.

Ancak Sam Choon ruhlarını korudu. 'Onlar Chaps Rumpus'u Yapıyor
zaman, 'dedi. 'Görüyoruz.' İçin gönderilen yeşil bir dal tuttu
amaç. Şimdi hepsi kahkaha ve jestülasyondu. Her papuan yırttı
Etraftaki çalılardan dal ve onu sinsice salladı. 'Onlara zarar vermez'
dedi Sam Choon. 'İyi ticaret.' Chinaman, kişisine kadar dikkatliydi
one need be, and experienced in the ways of such people. Roebelin took
cesaret. As they neared the surf, the whole body of islanders rushed
towards them, splashed through the shallows whooping, dived beneath the
wave, and came up at the vessel's side. Halatlar onlara atıldı ve
Tekrar yüzdüler. Ama ilk sarı kafa tam olarak ortaya çıktı
Roebelin oturmuştu. İçinde bükülmüş tüyler arasında, şimdi sürüklendi, o
Bir sprey gördüm-Kesinlikle bir Aeridler! ancak mavimsi kırmızı, bilinen türlerin aksine.
Savage sırıttı ve bağırdı, saçları etrafta bir aureole gibi döndürdü
Parlak yüzü, bir kaslı kolu havaya attı ve bir vuruşta
yaylara ulaştı. Başka bir vuruş; bir diğer. Deniz bir
Anında, hepsi sırıtan ve bağırıyor nefes nefese, hepsi altınlarını döndürüyor
kilitler. Her başın güverte olduğu çiçekler arasında Roebelin gördü
Birçok Phalaenopsis. Ve çoğu Ruddy idi!

Sam Choon, Adalılar karaya yüzerken ve bir zincir oluştururken yatıyordu;
Sonra, tek kelimeyle, plaja tam hızda koştular-bir gürültü yapmak, diyor
Son zamanlarda hissettiği depremi hatırlatan Roebelin.
Eşzamanlı olarak mürettebat en sert kürek çekti, aynı zamanda tizinde bağırdı
Çin yolu. Prau bir flaş gibi hızlandı, ancak yarısı su dolu. Öte
Sörf bir çeteye ele geçirildi ve karaya taşındı.

Papuans'ın törenle tanışması yoktur. Az Dikkat Ödemek
Şefleri, yabancılar arasında ayrımcılık yapmaya uygun değiller. Hepsi
ticaret getiren bu yeni arkadaşlardan birini ele geçirdi! --- onu tokatladı
Vücut ve ona sarıldı. Roebelin acımasızlığa maruz kalmıştı
Hint hamamlarında ara sıra şampuan; Ama hiç hissetmedi
o karşılama. Makine tarafından _massage_ idi.

Kadınlar şimdi olay yerine gelmişti. Hiçbir rol almasalar da,
Savaşçılarla karıştı ve olduğu kadar güvence gösterdi
Olmak. Ama onlar hiçbir şekilde erkekler gibi güzel yaratıklar değil,
Ve merak etmezler-ya da izin verilmiyorlar-merak ediyorlar
Sarı saçların cazibesi. Ancak Roebelin birkaçını fark etti,
Bu mükemmel hayvanların yardım arkadaşları; özel bir kız, yaklaşık altı ayak
figürü bir model olan, yüz hoş ve etkileyici,
karakter.

Bu insanlar Mindanao'nun subanosları gibi ağaçlarda yaşıyorlar. En kısa sürede
Bagaj kamu salonuna götürülmüştü, Roebelin boncukları, telden çıktı.
ve Brummagem Mücevherleri. O havalıların bakış ve güvencesi
Kırmızı bir phalaenopsis onu sabırsızlıkla yaptı. Ama Sam Choon bile zorluk buldu
Şeflerin tanımlanmasında, elbette hediyelerin daha önce yapılması gerektiği
İş açabilir. Ancak, Roebelin için ilginç nokta yerleşti
anında. Phalaenopsis, birkaç yüz içinde bolca bulunduğunu söylediler
Yards ve Aeridler yeterince yaygındı. Beyaz adam onları istedi
ilaç? İstediği kadar çok şey olabilir-ödenek ödemesinde. Yarın
Şef ona gösterir ve sonra bir fiyat sabitlenmelidir.

Salonda uyudu ve şafakta hazırdı. Ama erken yükseliş
vahşi bir erdem değildir. İzinsiz keşfetmek olurdu
tehlikeli. Yavaş yavaş köy hayata uyandı. Erkekler onların
Çeyrek havada, banyo yaptı, tuvaletlerini yaptı ve uzandı,
Kahvaltı için bekliyorum. Kızlar su için aşağı indi ve geri dönerken
Anneleri evi düzenledi. Duman ortaya çıktı. Zamanında erkekler monte edildi,
Yedik, tırmandı ve Sam Choon'un bulunduğu kamu salonunda toplandı
mallarının bir örneği ortaya koyuyor. Saatler geçti. Ama şefin kapısı
kapalı kaldı. Kimse bayıldı veya içeri girmedi.

Roebelin, insanların ciddi bir hava ile yukarı baktığını gördü; Ama hayır gösterdiler
sürpriz. Fark etmek için çok meşgul olan Sam Choon'a danıştı.

Tek söylediği, '' SPECT ŞEFİ KÖTÜ KÜRLE! Baraj! Hepsi bu gün! ' Ve o
hazırlıklarını durdurdu.

Bu yüzden olduğunu kanıtladı-tıpkı
Kapı açılıyordu. Şefin hiçbiri o gün aşağı inmedi. Ancak
Müzakereden sonra bazı erkekler Roebelin'i Phalaenopsis'i görmeye yönlendirdi.
Yakın bir dere üzerinde binlerce büyüdüler, küçük ağaçlara yapıştılar. O
Yüzden fazla çiçek açan yirmi iki bitki sayıldı,
tek bir gövde. Çok meraklı bir nokta fark edildi. Phalaenopsis her zaman
desteğinin kuzey tarafında büyür ve her zaman çiçeğini çevirir
güney tarafına doğru artış. Seyahat etmek çok kötü bir tür. İle ilgili
Roebelin'in topladığı çokluk, yüzden fazla ulaşılmadı
Avrupa canlı ve o zamandan beri her koleksiyoncu, inanıyorum ki, tamamen başarısız oldu.
Çok azı bilgi ve deneyimine sahipti.

Bu Phalaenopsis sanderiana idi; Kırmızıdan çok mor, ama kesinlikle
Çiçek çok uzun süre arandı. Mükemmel Aerides ile-Now A olarak adlandırılır.
Roebelini-daha az başarılıydı; sadece çok görülmeli
En yüksek sınıftan çok az koleksiyon.

Yani efsane bitiyor. Ama komik bir küçük devam filmi var. Sam Choon iyi yaptı
'kavramları' ile. Bay Roebelin'in ayrıldıktan sonra Davao'ya döndü
ve umut verici bir ticaret şubesi açtı. Kalıcı bir zemini güvence altına almak için
Şefin bir kızıyla evlenmenin mantıklı olacağını düşündüm ve
Roebelin'in inişte fark ettiği dev güzellik için önerildi. .
Baba şaşkın ve eğlendirildi, ama sonunda öfkeli. Bir Chinaman,
Ancak, alışkanlık ve tat tarafından tutumlu olsa da, ne zaman masrafı saymaz
Zevk ya da iş onu teşvik ediyor ve her ikisi de burada birleşti. Şef tereddüt etti
ve yaşlılarının danışmanını aldı. Onlar da şaşkın ve öfkeli;
Ama Sam Choon onları ikna etmek için araçlar buldu. Yani genç kadın aldı
Ertesi gün Chinaman ile evleneceğine dikkat edin. Sözleri değil
kronik. Ama lisans ve bakireler arasında çok heyecan vardı
O akşam ve şu anda bir grup taciz gençleri salona girdi
Sam Choon'un şefle oturduğu yerde-yarın kayınpederi. Onlar
İkincisine, maçı onaylamadıklarını söyledi. Sam Choon
eşit olan avantajların bir ifadesi ile müdahale etti
yer çekimi. Sonra karkasındaki her kemiği parçalamakla tehdit ettiler. Yani
Evlilik kırıldı, ancak her iki tarafta da kötü hissetmeden.


[İllüstrasyon: Laelia, Grandis, Tenebrosa. _Walton Grange Variety._]




Hibrid Cattleyas ve Laelias


Sağda, Vanda evinde, Cattleya ve Laelia'nın birçok melezi vardır; Ancak
Daha fazlasına sahibiz ve hepsini birlikte fark etmek uygun olacak
Bu yerde. Bazıları henüz çiçek açmadı ve bu nedenle hayır aldı
isim; Ama bunlardan bile, ebeveyni vermeye değer, görmeye değer
henüz resmi bir hibridizasyon kaydı olmadığını. Bay Rolfe Kew'de
hevesli amatörlerin girişimine ayak uydurmaya çalışır ve
Dünyadaki enerjik profesyoneller. Ancak nispeten az sayıda rapor
O'na, ve her biri _orchid incelemesini dosyalamıyor. Böylece olur
Uzun zaman önce bir soruna taşınan deneyler sürekli olarak tekrarlanır,
bir yenilik üretme beklentisi. Deneyci gerçekten hiçbir şey kaybetmez
Kazanmayı umduğu krediyi kurtar. Ama bilimsel bakış açısıyla
boşa harcanır ve isimlerin karışıklığı arttırılır. Katkıda bulunmak
Bu durumdaki bir iyileştirmeye doğru küçük bir yol,
Cattleya ve Laelia Woodlands'taki melezler, uzun süredir ve
genel olarak halka ilgisiz; hoş karşılanacağından emin oldu
Bu en büyüleyici konuyu inceleyenler.

Metodik bir düzenleme olmadan, melezleri dururken alabilirim.
L.-C. Bir Laelia ve bir Cattleya'nın ürünü anlamına gelir, ya da biraz gevşek bir şekilde,
bir Cattleya ve Laelia. C. x, iki Cattleyas'ın ürünü anlamına gelir; L. X
iki laelias.

_L.-c. Ancona_ (Catt. Harrisoniae x L. purpurata) her bir ebeveyni temsil eder
Neredeyse eşit olarak, Catt'tan sonra alıyor. Harrisoniae Sepal'in renkli ve boyutu
ve taç yaprağı; Genel olarak ve Latelum'un Latellum'un tonlarında.
Purpurata.

_L.-c. NYSA_ (L. Crispa x Catt. Warcewiczii).-Soluk Leylak-Yaprakları var
İpuçlarında keskin bir kırmızı dokunuş. Labellum,
Beyaz, zarif bir şekilde fırfırlı dar taslak.

_L. x Ölçümler ._-- çok nadir olan doğal bir melez, olduğu varsayılan
L. elegans x L. purpurata ürünü. Rosy Leyve. Tüpten çok
Uzun, labellum kare açılır, mor, bulutlu bir boğaz ve tuhaf
yellow 'eyes.'

_L.-c. Arnoldiana_ (L. purpurata x Catt. labiata). Large, clear mauve.
Yaprakları uçlarında çok zayıflattı, bu da onlara bir tür 'sinek-away' veriyor
dış görünüş. CARMINE Crimson'un ince genişletilmiş dudağı,
Turuncu boğazın etrafında daha derin renk ton.

_L. x claptonensis_ (L. elegans x L. dormaniana).-küçük, beyaz
pembe sifon. Uzun kürek dudağı, beyaza soluyor, parlak bir kırmızı.
kenar.

_L.-c. Amanda ._-Catt'ın doğal bir melezi. Intermedia bir ebeveyn,
L. Boothiana belki diğeri. Soluk pembe. Sarı boğaz ve
Parlak pembe dudak, her ikisinde de güçlü 'tüylü' derin koyu kırmızı çizgileri gösterir
taraf.

_L. X Gravesiae_ (L. Crispa Superba X L. Praesttans).-Küçük, pembe beyaz.
Maça benzeri dudak, harika pürüzsüz ve parlak olan macenta-crimson,
Boğazda iki küçük sarı 'göz' ile.

_L.-c. Tiresias_ (Catt. Bowringiana X L. elegans).-Yapraklar tam olarak
oval, saving pretty twirls and twists at the edges--soft bright mauve, the
dar sepals soluk. Huni dudağı geniş değil, renkli
en zengin ve en iplikli kırmızı kadife gibi, neredeyse bordo
boğaz; Büyüleyici bir şekilde kızartılmış ve gauffed.

_C. X Portia ._-Ebeveynler şüpheli, ama açıkça Catt. Bowringiana bir
Onlardan, Catt. Labiata belki diğeri. Sepals ve Taçlar Lively Leyve,
ikincisi daha koyu. Dudak en parlak gülün hunisi, disk
Soluk sarımsı karşı derinleşen en yumuşak en yumuşak koyu kırmızı
boğaz.

_L.-c. Tresederiana_ (Catt. Loddigesii X L. Crispa Superba).-yerine
Güzelden daha meraklı. Dar yaprakları ve dar sepaller soluk
menekşe; Labellumun hafif sarı bir boğaz ve donuk mor diske sahip
Catt. Crispa; Eşit renkte değil, güçlü çizgilerde.

_C. X Mantinii Nobilior_ (Catt. Bowringiana x Catt. Aurea).-M. tarafından yükseltildi
Mantin. Lezzetli, bunun için uygun bir kelimedir-sonsuz ve zarif şekilli,
Rosy-crimson renkli. Dudak geniş bir şekilde açılıyor, zarif bir şekilde altın
içinde. Boğazın her iki tarafında altın bir renk ve bir marj var
daha derin kıpkırmızı. Tüm renklendirme tarif edilemeyecek şekilde yumuşak ve hassastır.

_C. X Mantinii InversA_, aktarılan aynı ebeveyni temsil eder (Catt.
Aurea x Catt. Bowringiana).-Annesi gibi küçük, en parlak en derin
gül. Yukarıda gevşek açık olan dudak, aşağıda ince bir genişliğe şişer,
daha koyu renk tonu. Boğaz Altın, Crimson-Brown ile büyüleyici bir şekilde gol attı,
Aurea. The disc shows an arch of dark crimson on a rosy ground. Olacak
Bowringiana'nın etkisinin güçlü bir şekilde baskın olduğunu gördüm.

_C. x chloris_ (Catt. bowringiana x catt. maxima) çok benziyor
üstünde. Ancak daha az parlak; Dudak bu kadar özgürce açılmıyor ve
Bahsedilen kemer, daha koyu olsa bile, daha az etkili değil
canlı toprak.

_L.-c. İtfaiye Kraliçesi ._-Ebeveyn kaydedilmedi. Bu çiçeği görmedim
Hatta bir hesabı bile, ama 6 Haziran'da bir liyakat ödülü aldı.
1897.

_L.-c. Lady Wigan_ (L. Purpurata Russelliana X Catt. Mossiae
Aurea).-Sepal ve Petal'in zarif pembesi. Soluk Sarı Boğaz Sorunundan
Diskte Menekşe Mor'a kararan bir dizi koyu kırmızı ışın.

_C.-L. Parysatis_ (Catt. Bowringiana X L. Pumila).-Pembe pembe. .
Huni şeklindeki dudak cömertçe açılır ve bir yumuşak kırmızı disk gösteren
Beyaz benekli ucunda.

_L.-c. Robin Measures_, Laelia'nın doğal bir melezi olduğu varsayılıyor
Xanthina x Catt. Regnieri, çeşitli Catt. Schilleriana. Sepals ve
Taç yaprağı zarif yeşil, ikincisi sadece bir şüpheyle dokundu
İpuçlarında mor. Sarı bir tüp olan Schilleriana'nın kürek dudağına sahiptir.
ve en karanlık kırmızı bir çizgiye inen altın boğaz. .
Diskin öğütülmüş rengi beyazdır, ancak koyu kırmızı renkle bulutlanmıştır ve
Beyaz kenara kadar koyu kırmızı ile yakından yasaklanmıştır.

_L.-c. Bellairensis_ (Catt. Bowringiana X L. Goldiana).-Çok merakla
L. Autumnalis Yakın bir gözlemcinin o tür için bile alacağı.
Ancak, pembe formdan daha zarif ve renkli
atro-rubenlerden çok daha soluk.

_L.-c. Tiresias Superba_ (Catt. Bowringiana X L. Elegans Turneri).-Ben
Birinin 'ne renkte bir çalışma!' Diye bağırdı duydum. Gerçekten ve formda
Çok-büyük değil, ancak kalem çekebileceği gibi sorunsuz bir şekilde düzenli. Sepals
Tam bir üçgen, narin pembe mor, yumuşak çizgilerle netleşti.
Yaprakları geniş ve kısa, daha koyu. Oldukça uzun, boğazda beyaz
En hafif sarı leke, lobların disk ve kenarları görkemli
Kırmızı-mor, yukarıda boğazdan yukarı doğru uzanan koyu bir bulut.
Bir güzellik mücevheri tarif edilemez.

_C. X Browniae ._-Catt'ın bir melezi olarak satın alındı. Bowringiana x Catt.
Loddigesii, ancak her iki ebeveynin izini göstermez. Çok güzel ve garip,
Yine de. Küçük küçük sepaller neredeyse hiç görülmez, büyüklerin arkasında kaybolur
Pembe yapraklar. Dudak ayrıca bir gamboge boğazının üzerinde pembe loblara sahiptir ve
Parlak kırmızı-mor disk.

_L.-c. Albanensis ._-- Doğal bir melez, şüphesiz L. grandis'in ürünü
x Catt. Warneri. Soluk gülünç-mauve, dudak kıpkırmızı, genişledikçe derinleşiyor,
Ama tekrar kenar boşluğuna doğru soluyor. Büyük ve büyük bir çiçek.

_L.-c. Aphrodite_ (Catt. Mendelii X L. Purpurata).-Sepals ve yaprakları saf
beyaz. Labellum pembe ucu ile en derin koyu kırmızı.

_L. X sanderae_ (L. Xanthina X L. Dormaniana).-Sepals ve Petys Crimson,
lip purplish rose.

_C. X Mariottiana_ (Catt. Eldorado x Catt. Gigas).-Çok güzel, karanlık
Gül, sarı boğaz ile dudak parlak koyu.

_L. X Splendens_ (L. Crispa X L. Purpurata).-Pembe. Dudak kırmızı-mor,
Beyaz, ağır saçaklı ile kenarlı.

_C. X atalanta_ (Catt. Leopoldii x Catt. Warcewiczii).-Büyük ve mumsu.
Sepals ve yaprakları koyu kırmızı, dudak parlak macenta ile damarlı yükseldi.

_L.-c. Excellens_ (Catt. Gigas Ocullata X L. Purpurata Brysiana).-A
Mükemmel çiçek, çok büyük, pembe leylak, dudak kıpkırmızı.

_L.-c. Amazon_ (Catt. Maxima X L. purpurata).-Sepals ve yaprakları yumuşakça
Kızarmış, dudak tonda çok daha koyu, koyu kırmızı ile.

_C. X Galler Prensi_ (Catt. Fimbriata x Catt. Wageneri).-Beyaz. Dudak
ametist, gülle damarlı ve fırfırlı; Boğaz altın.

_C. X Kienastiana_ (Catt. Luddemanniana x Catt. Aurea).-Sepals Flushed
Beyaz, yaprakları sıcak leylak, damarlar soluk; Gölgelerle Macenta Dudak
Kenara doğru turuncu ve leylak ve beyaz bir marj.

_L.-c. Hon. Bayan Astor_ (Catt. Gaskelliana X L. Xanthina).-Sepals açık
sarı, kükürt tonu ile beyaz; Boğaz Altın Sarı Vinin
Mor, disk gülü, koyu kırmızı ile damarlı ve leylak ile kenarlı.

_L.-c. BroomFieldensis_ (Catt. Aurea-Chrysotoxa X L. Pumila
Dayana).-Leylak. Dudak derin koyu kırmızı, zarif bir şekilde kızartılmış; Boğaz var
Mor bir zeminde koyu kırmızı ve altın işaretleri.

_C. X fowleri_ (Catt. Leopoldii x Catt. Hardyana).-Rosy Lilac, Dudak
Kızıl. Yan loblar koyu kırmızı ile beyazdır.

_C. X Miss Measures_ (Catt. Spesiosissima x Catt. Velutina).-Güzel
Daha koyu çizgilerle leylaka-pembe. Altın boğaz, dudak kırmızı damar
mor.

_C. X William Murray_ (Catt. Mendelii x Catt. Lawrenceana).-
mor renk. Boğaz turuncu ve mor, dudak mor-krimson ile.

_L.-c. C.-G. Roebling_ (L. Purpurata Alba X Catt. Gaskelliana.-Sepals
Ve yaprakları kızardı, en derin menekşe dudak, koyu kırmızı ve kenar
Beyaz ile.

_L.-c. D. S. Brown_ (Catt. Trianae X L. Elegans).-Yumuşak Pembe, Boğaz
Kahverengimsi bir renk, dudak karmin-crimson ile sarı.

_L.-c. Mardellii fascinator_ (L. elegans Turneri x Catt.
Sesiosissima).-Leylak. Boğaz sarı, önünde turuncu renkte koyuluyor, dudak
Mor-krimson.

_L.-c. Callistoglossa_ (L. Purpurata x Catt. Gigas).-Sepals soluk pembe
Leylak, yaprakları koyu. Boğaz sarı mor ile çizgili; dudak mor.

_L.-c. Callistoglossa Ignescens_ (Catt. Gigas X L. Purpurata).-Sepals
Rosy leylak, yaprakları daha derin bir gölge, dudak parlayan mor.

_L. X Latona_ (L. Purpurata X L. Cinnabarina).-Soluk turuncu. Dudak beyazsı
Üste, disk kırpısı turuncu ile sınırlanmıştır.

_L.-c. Decia_ (L. Perrinii x Catt. Aurea).-Soluk Menekşe, Derinleştirme
ipuçlarına doğru. Dudak kırmızı, yan loblarda beyazla çizilmiş,
Diskte beyaz ve pembe mor.

_L.-c. Eudora_ (Catt. Mendelii X L. Purpurata).-Posy Mor. En derin dudak
Maroon ile gölgeli koyu kırmızı.

_L.-c. Eudora alba_ (L. purpurata alba x catt. Mendelii.-Fildişi beyaz.
Mor gölgelerle dudak kırmızı.

_L.-c. Hippolyta_ (Catt. Mossiae X L. Cinnabarina).-
Pembe morumsu renk. Dudak kırmızı-mor, çok fırfırlı.

_L.-c. Zephyra_ (Catt. Mendelii X L. Xanthina).-
Soluk bir marjı olan kırmızı disk.

_L.-c. Amesiana_ (L. Crispa x Catt. Maxima).-Beyaz ametist ile yıkandı.
Dudak mor-krimson kenar boşluğuna doğru soluyor.

_L.-c. Exoniensis_ (Catt. Mossiae X L. Crispa).-Beyaz pembe ile yıkanmış
Leylak. Dudak Purple-Crimson.

_L. x yula_ (L. cinnabarina x L. purpurata).-
Cinnabarina, parlak turuncu, yaprakları koyu kırmızı ile kızardı.
Orantılı boyutta dudak-yani küçük-purpurata'nın daha fazlasını gösteriyor
Parlak Kızıl Diskinde Etkisi.

_L. X Yula Inversa_ (L. Purpurata X L. Cinnabarina).-Aynı Ebeveynlik
but transposed. More than twice as large as the other and spreading, but
ince. Sepals of the liveliest orange, petals agreeably tinged with purple.
Uzun dar dudakta bu pembe gölge neredeyse kırmızıya derinleşir. Üzerine
Bütün, ikisi de kendi iyiliği için övgüye değer değil, ama
Cinnabarina'nın parlak portakalı o kadar mükemmel tutuldu ki her ikisi de
melezleme için değerli olduğunu kanıtlayın.

_C. x bizim kraliçemiz_ (Catt. Mendelii x bilinmiyor).-Sepals ve yaprakları beyaz,
hafifçe kızardı. Boğazda, en parlak sarı, birkaç kahverengi
çizgiler. Dudağın üst kısmı kıpkırmızı, disk mor.

_L.-c. Hindistan İmparatoriçesi_ (L. Purpurata Brysiana X Catt. Dowiana.-Sepals
Ve yaprakları yükseldi, uçlarında menekşe ile dolu, büyük dudak, yayılma,
En zengin koyu kırmızı-mor.

_L.-c. Leucoglossa_ (Catt. Loddigesii x L.-C. Fausta).-Gül-pembe. Dudak
Beyaz, boğazda sarı ile dokundu.

_L.-c. Henry Greenwood_ (L.-C. Schilleriana X Catt. Hardyana).-Sepals ve
Krem renkli, pembe ile dolu, ikincisi pembe ile damarlı
mor. Sarı boğazlı dudak mor.

_L.-c. Canhamiana_ (Catt. Mossiae X L. Purpurata).-Beyazla Tinged
Leylak. Drip beyaz bir kenar boşluğuna sahip dudak kızıl-mor, çatlak.

_L.-c. Pallas Superba_ (L. Crispa x Catt. Aurea).-Karanlık Gül. Dudak mor
Boğazda, diskte altın, kırmızı ile ince çizgili.

_C. X Wendlandiana_ (Catt. Bowringiana x Catt. Gigas).-Parlak yumuşak gül,
Tüpün altında iki sarı 'göz' ile dudak mor-krimson.

_C. X Cecilia_ (Catt.
Derin menekşe, boğaz tutkunu menekşe, disk mor.

_C. X Louis Chaton_ (Catt. Trianae x Catt. Lawrenceana-Aynı Ebeveynlik
Cecilia olarak ama tersine döndü).-En başarılı bir kombinasyon. Şekil iyi,
Yapraklar yumuşak pembe leylak, paler ve mükemmel koyu kırmızı dudak,
Boğazda kuvvetle eksprese edilen trianae sarı.

_C. O'Brieniana ._-Catt'ın doğal bir melezi. Loddigesii ve Catt.
Görünüşe göre Walkeriana; soluk leylaka; dudak sarı.

_L.-c. Miss Lily Tedbirleri_ (L.-C. Arnoldiana x Gottoiana).-Çok büyük.
Sepals ve yaprakları koyu gül; Dudak Rosy Mor.

_L.-c. Velutino-elegans_ (Catt. Velutina X L. Elegans).-Sepals ve yaprakları
Sarı bir renk, gülle damarlı beyaz. Boğazda bir portakal
leke. Beyaz damarlarla dudak en karanlık koyu kırmızı.

Henüz çiçekli olmayan hibrit fidelerin bir listesini ekliyorum ve
Bu nedenle henüz bir isim almamıştır. Sadece bunlar için yararlı olacak
büyüleyici hibridizasyon sanatını uygulayan. Ama bunlar
Zaten çokluk ve her yıl sayıları yükseliyor.

  Cattleya Labiata x Catt. Bowringiana.
     "Mendelii X L. Xanthina.
     "Warnerii X L. Euterpe.
     "Bowringiana x Catt. Hardyana.
     "" X Sophronitis Grandiflora.
     "Labiata x Catt. Brymeriana.
     "Gaskelliana x Catt. Harrisoniae Violacea.
     "Labiata X L. Perrinii.
     "Bowringiana X L. Perrinii.
     "Granulosa x Catt. Gigas Sanderae.
     "Ametystoglossa X Catt. Trianae Osmanii.
     "Labiata X L. Gravesiae.
     "Bowringiana X Catt. Leopoldii.
     "Schofielsiana x Catt. Schroderae.
     "Schroderae X L. Elegans.
     "Harrisoniae x Catt. Hardyana.
     "Bowringiana X L.-C. Clive.
     "Labiata x Catt. Brymeriana.
     "Gaskelliana x Catt. Hardyana.
     "Schroderae X L. Grandis.
     "Granulosa x Catt. Gigas.
     "Gaskelliana X L. Crispa.
     "Mossiae X L. Purpurata Schroderae.
     "Leopoldii X L. Crispa Superba.
     "Leopoldii x Catt. Harrisoniae violacea.
  Laelia Tenebrosa x Catt. Gigas Sanderee.
    "Harpophylla X L. Elegans Blenheimensis.
    "Cinnabarina x Catt. Skinnerii.
    "Tenebrosa X L.-C. Phoebe.
    "" x catt. Mossiae Aurea.
    "Praestans x Catt. Lord Rothschild.
    "Dayanum x Catt. Labiata.
    "Cinnabarina x Catt. Trianae var. Mary Ames.
    "Purpurata X L. Grandis.
    "" x catt. Schroderae.
    "Amanda x Catt. Aurea.
    "Purpurata Schroderae x Catt. Mossiae Aurea.
    "Lucasiana X L. Elegans Schilleriana.
    "Elegans x Catt. Mossiae.
    "Crispa X Catt. Aurea.
    "Purpurata x Catt. Hardyana.
    "" x catt. Mossiae.
    "Tenebrosa X Catt. Warnerii.
    "" x catt. Mendelii.
    "Elegans x Catt. Gigas.

Hibritlerin ötesinde yirmi bitki beyaz Cattleya intermedia var. .
Koleksiyonumuzun sahibi, en azından Avrupa'da ölümlüler arasında ilk idi.
Bu iffetli sevginin harikasına bak. Bay Sander bir bitki aldı
Toplayıcının 'Beyaz' etiketlediği Brezilya'dan Intermedia. Albino
Cattleyas o zaman çok azdı ve Roezl tek başına bunu hayal etmeye çalışıyor
Her kırmızı türün beyaz bir kız kardeşi vardı. Bu yüzden çok az fark ettiler
St. Albans'ta etiket. Bay Tedbirler bir ziyaret yaptığında,
koleksiyoncular tarafından yönlendirilen pervasız ifadelere bir örnek olarak. O,
Ancak, bir spor havasında, on gine ve Bay Sander memnuniyetle sundu
Kabul etti, ancak hiçbir şeyi garanti etmediği yazılı bir şart altında.
Ve zaman içinde Cattleya Intermedia Parthenia, Astonish ve
Evreni memnun edin. O zamandan beri birkaç albino formu ortaya çıktı, hepsi
Bunlardan burada temsil ediliyor, ancak Parthenia en iyi kalıyor-
Beyaz, çok uzun bir dudakla, tüpün ötesine neredeyse genişleyen. O
'Kitaplar' bunu karlı beyaz olarak tanımlamaktır. Dikkatli bir gözlemci olacak
Boğazdaki mümkün olan en hafif mor renk tingine dikkat edin.

Ayrıca doğal bir melezimiz var, Catt. Şüpheyle öğrenilen louryana
Intermedia Alba X Bicolor'a atayın; tüm beyaz dudağı kurtarır, yani
Daha koyu çizgilerle leylaka-pembe.

Buradaki diğer albino nadirlikleri arasında büyüleyici L. Praestans alba, saf
kar olarak ama dudağın üst kısmı etrafında erik rengi bir kenar için. _L. Perrinii alba _-- paslanmaz. Bu zarif çeşitlilik
Koleksiyonumuzda ilk kez ortaya çıktı.

_L. Perrinii nivea _-- çok daha az güzel değil, ancak
Bir albino olarak, soluk pembe bir labellum ve sarı bir boğazdan kusur.

Bu yükselmenin ötesinde, yirmi beş görkemli angraecum sesquipedale bitkisi,
Aeranthus sesquipedalis demeyi öğreniyoruz. Olanlar var
Marvel'e değer vermeyin, ancak hiçbiri ama körler kesinlikle başarısız olabilir
hayran. Gerçekte, diğer devler gibi,
herhangi bir yararlı amaç. Sanırım bir angraecum çelenk tasarlayabilirim
mücevherli koronetleri utandıracak Sesquipedale; Ama bir buket için
Ya da elbise veya masa dekorasyonu için eşit derecede uygun değildir.
Bu nedenle bayanlar on inçlik 'kuyruğuna' bir merak görüyor ve
Kendi kulaklarımla duyduğum gibi, bir sebze
denizyıldızı. Woodlands'ta mutlu bir şekilde bir
John Knox'un kaba bir şekilde söylediği gibi 'Kadınların Alayı'
Bu asil bitkilerin işgal ettiği oda.




Madagaskar efsanesi


Bu üzücü hikayenin önde gelen şahsiyetini adlandırmamalıyım. Yine de
kaderiyle tanıştığı için yirmi beş yıl geçti, hala var
onun için yas tutanlar. Raporumun geleceği varsayılabilir mi?
Aralarında ikisinin bilgisi, yaşlı insanlar küçük bir
Fransız kasabası, yayınlamamalıyım. Çünkü gerçeği hiç duymamışlardı.
Alcide Leboeuf'un nazik ve düşünceli yoldaşları-
Ölüm haberlerini ileten onu bir kaza olarak tanımladı.
Ancak Tamatave'deki Fransız Konsolosu, özel olarak kısa bir açıklama gönderdi.
Leboeuf istihdam eden Great Russell Street'ten geç Bay Cutter
Seyahat ederken, gelecekteki koleksiyoncuları uyarabilir.

M. Leon Humblot, kardeşi ve erkek kardeşinin bir zamanlar altı eğlendirdiğini anlattı
Tamatave konukları; On iki ay içinde tek başına hayatta kaldı. Çok ölümcül
o iklim. Alcide Leboeuf altı kişiden biriydi, ama o
insanın eli. Zavallı adam kanla yarı İngilizceydi ve tamamen İngilizce
eğitim ile. Babası, inanıyorum, kuşlar doldurdu ve 'merak' sattı
Doğu ucundaki küçük bir dükkanda. Erken yaşta çocuk aldı
iş olarak 'toplamak'. Çeşitli topraklarda Bay Cutter için seyahat etti,
Nadir kuşlar ve böcekler arıyor ve işini iyi yaptı,
zaman zaman sert içme uyumu.

Great Russell Caddesi'ndeki dükkanda, bir süre sonra tanıştı
Madagaskar hikayeleri ateşlenen bu takdire şayan koleksiyoncu Crossley ile
hayal gücü. Bay Cutter, bu kadar kararsız bir adamı göndermekten nefret ediyordu
karakter. Bu korkunç iklimin tehlikeleri çok iyi anlaşılmadı,
Belki, yirmi beş yıl önce, ancak bir işveren yapmak için yeterli biliniyordu
tereddüt etmek. Crossley sahilde batırılmıştı, yıllarca yaşıyordu
Yerliler, dillerini öğrendiler ve aynı zamanda onların
Aralarında yolculuk ederken alışkanlıklar. Fakat Leboeuf göz korkutulmazdı. A
Boyunda dev-yedi fitte, diyorlar-güç orantılı,
Vahşi seyahatte deneyimsiz değil, asla ağrının veya acıdan habersiz, o
tehlikede alay etti. Crossley denenmemiş bir adamı içine almayı reddettiğinde
Madagaskar bataklıkları, yalnız gideceğine söz verdi. Yani gerçekten
Tüm toprakların en büyüleyici olanı, şimdi bile,
Kuşların mamutu olan epyornis'in soyu tükenmiş olduğundan emin oldu. O zaman
Yerlilerin oybirliğiyle iddiasından şüphe etmek için iyi bir neden yoktu
Hala yaşadığını. Crossley o kadar emindi ki satın almayı ihmal etti
Yumurtalar kötü parçalandı, mükemmel örnekler bekliyor. Onun scruples
Bay Cutter için 'Kötü İş', o beyefendi görmek için yaşadığı gibi, ama onlar
o zaman mantıklı görünüyordu. Epyornis yumurtası parçaları, kordonlar üzerinde asılı,
damarlar genellikle bazı parçalarda su taşımak için kullanılan-
hala belki. Bunun yanı sıra, bazıları sonsuz harikalar bildirildi, bazıları
bu günlerde güvence altına alındı. Kısaca, genç adam
Git ve Bay Cutter ona bir komisyon verdi.

Böylece Leboeuf, Tamatave'deki M. Humblot'un konuklarından birini yaptı. Diğeri
Orada tek orkide koleksiyoncusu Bay Wilson; M. Humblot için hissetmedi
O zamanlar bu bitkilere çok ilgi duyuyorum. Ben olmadım
Wilson'ın öncülleri hakkında bir şey öğrenebilir. Günlüğü,
Bu anlatı çerçeveli, Tamatave'de yıllarca yalan söylüyordu; olabiliriz
Belki de Fransız Konsolosunun kime yapması gerektiğini bilmediği sonucuna varmak
İletilin-İngiliz konsolosu yoktu. Muhtemelen Wilson seyahat etti
kendi hesabı; Kesinlikle istihdam edilen büyük orkide tüccarlarının hiçbiri
o. Genç ve deneyimsizdi; Hiç şüphesiz,
Leboeuf gibi büyük ve kendine güvenen yaşlı bir el.

Birkaç hafta veya ay sonra çifti büyük bir köyde buluyoruz
Görünüşe göre tanınmış bir şekilde Ambohimiangavo'nun eteklerinde bulunan Malela
dağ. Ellis bundan bahsediyor, gözlemliyorum, ama sadece isimle, en zengin olarak
Merkez İllerin Demir Bölgesi. Biraz sorun yaşadılar
yol. Crossley'nin sağladığı ipuçları ve talimatlar arasında
Özel danışmanlık Leboeuf, çekim yapmaktan kaçınmak için
ev mahallesi. Her kabile yazdı, bazı canlı yaratıklara sahip
Kutsal-bir canavar veya kuş, sürüngen veya hatta bir böcek olabilir. 'Bunlar
Böyle bir kabilenin topraklarında yaralanmamalıdır; Yerliler olacak
Size hangileri olduklarını kolayca bildirin. Ancak, ek olarak, her köy yaygın olarak
kutsal yaratığı var ve çekim yapmak son derece tehlikeli olacak
Nesneyi tanımladınız. Sahip olduğun dili konuşmadığın gibi
Çok daha iyi, ekili bir şey çekmemeyi bir kural haline getirin
zemin.'

Bu fantastik uyarılara dikkat eden bir adam değildi, ama ihtiyatlı öğrendi
Wilds'e çok ileri gitmeden önce. Kısa bir mesafede
Tamatave, bir şeker kamışı tarlasında, Leboeuf güzel bir kuş gördü, yeni
Her iki tarafta gaganın bir sürü tüyü olan O-Wilson
tarif etti. Ödülü takip etti ve güvence altına aldı. Yarı kitlesel
Onlarla yerliler dikkat etmedi. Ama bir saat sonra kuşatıldığında
Köyün halkı tarafından kuşunu cilde çıkardı, bir
ani kargaşa. Kadınlar ve çocuklar çığlık atarak kaçtı, erkekler acele etti
silahları için. Ancak koleksiyoncular tanıdık olmayan varlıklar değildi, eğer
anlaşılmaz, limanın yakınında. Bazı endişeli anlardan sonra
Müdürler veya rahipler ağır para cezası almayı kabul ettiler ve onları
leke.

Malela'ya varışları elbette açıklanmıştı ve bir
Yabani bir karşılama. Mahallenin tüm insanları toplanıyordu
Büyük bir şölen için. Adamları dışında bir şube kulübesi inşa ederken
Tahkimatlar-çünkü hiçbir ev boş değildi-içinde ağaçların altına oturdular
Merkezi alan. Beyaz ziyaretçilerin bile heyecan buydu
nadiren emredilen bildirim. Şef geldikten sonra şef geldikten sonra çapraz olarak oturmak
Süslenmiş bir hamak-yalan söylememek-bambu üzerinde duran katlanmış kolları
askıya alındı. Arkasına bastırılmış bir mızrak treni. Onlar
Seydanın etrafında yürüdü, hayranlıklarını hayranlığa sergiledi
kalabalığın ve prensin kapısında söküldü-eğer bu
Başlık-Tutucularını dışarıda bırakmak. Oradaki mızrakların çetesi numaralandırıldı
Yüzlerce, ortak halk binlerce, en parlak ve onların en parlak ve
İpek veya pamuklu en gösterişli lambas. Bunların küçük bir kısmı
Tom-tom'ları yenmek; Diğerleri yerli flütlerde ve kemanlarda oynadı; Tümü
bağırdı. Sıra sağırlaşıyordu. Ama şüphesiz bu çok parlaktı
gösteri.

Bununla birlikte, geniş karenin bir kısmı boş kaldı. İnce bir ağacın altında
sıkı bir şekilde dikildi. Dokuz ya da on feet yüksekliğinde, karelediler
ve cilalı, her biri üstte dört uzuva dallanır; ağaç gövdeleri, içinde
gerçek, büyümelerinin düzenliliği için seçildi. Önünde çok büyüktü
Taş, çalışmamış, yerden birkaç metre yukarıda duruyor. Gezginler
şimdi bu nesnelere aşinaydı. Meraklı putlarını tanıdılar
Ülke ve sunakları. Gölgeli ağacın her iki tarafında
Variller, biri muslukta ve diğeri sırasını bekliyordu. Bu da
tanıdılar. Ancak içsel nüfusu vahşi, ancak cahil
Beyaz adamın sanatlarından, hepsi o zaman bile yumrukları taşımak için
Bataklık ve ormandan bu tür durumlar için rom. Ara sıra
Maça elbisesi ve süs eşyaları ile ayrımdan ayrılan kişiler
Yere eşlik etti ve törenlerle içtiler. Wilson beğenmedi
Beklenti. Arkadaşı benzer bir şekilde daha önce bir kez gevşemişti
günaha. Ama yardım yoktu.

Şu anda Chamberlain, onu aramak için, bir dizi ile yaklaştı
ve onları prens'e katılmaya davet etti. Motatasyonun olduğunu buldular
Uzun bir şef dosyasının sonunda oturuyor. Salonun zemini
Çok renklerinin güzelliğini ortaya koyan karlı paspaslarla kaplı
Cüppeler. Prensin yanında pembe yelek içinde hoş görünümlü bir adam çömeldi ve
Beyaz Lamba. Bir grupla geniş kenarlı bir ipeksi keçe şapkası giydi
Gösterişli giyimli şeflerle her noktada zıt olan altın dantel
etrafında. Bu, yüksek rahip, Sikidy olması gerektiğini biliyorlardı. Prens
onları nazikçe aldı, ancak tercümanları bildiğinden ama çok az
Fransızca ve göründüğü gibi, bu kabilenin dilinin daha azı,
İletişim nezaket biçimleriyle sınırlıydı. Sonra köleler getirildi
Bayramda, sıradaki paspasların üzerinde büyük demir yemekler ayarlayın.
Eşzamanlı olarak grup vuruldu ve kadınlar üstte şarkı söylemeye başladı
sesleri.

Isı, koku, gürültü, sahnenin heyecanı
alkol olmadan sarhoş edici. Ama rom tam anlamıyla kovalarda aktı ve
Palmiye şarabı birkaç günlük, daha da güçlü. Wilson girişimde bulundu
Bir süre sonra dikkatli olun ve uzunluğunda Leboeuf kendini yırttı. Erkekler
Geldi ve her zaman gitti, bu yüzden ayrılışları fark edilmedi.

Şimdi biten dalların kulübesine ulaştılar. Leboeuf kendini aşağı attı
ve uyudu; Endişeden kurtulmuş olan Wilson, orkide toplamak için yola çıktı. Malela
Koleksiyoncular için iyi bir avcılık alanı gibi görünüyor, ama sadece bahsediyor
Leboeuf'u birkaç saat boyunca terk etme konusundaki yapışkanlığını açıklamak.
İkincisi uyandı, kendini oldukça yalnız buldu-çünkü tüm hizmetçiler
Elbette neşeli yapım-ve aynı zamanda toplamaya başladı. Maalesef
Köyü geçti. Ve bazı şefler onu arkadaşça aldı
Ağacın altındaki namluya ruh.

Wilson geri dönüyordu-belki bir sürü yeni orkide ile mutlu-o zaman
Bir atış duydu, ardından genç seslerden oluşan bir istiridye geldi. Sonraki Anında Bir Sürü
çocukların ormandan patladı ve açıktan çığlık attı
zemin. Wilson bu ağlamayı daha önce duymuştu. Kan soğutuldu. Eğer adamlar
Diğer köy öfkeliydi, bu sarhoşla nasıl olurdu
Vahşiler! Çocukların ortaya çıktığı noktaya acele etti.

Sesleri ölürken bağırmanın bilincinde oldu-exulter
ton. Leboeuf'du. Ahşabın eteklerinde tanıştılar. Görmez
Wilson o haykırdı ...

"Merhaba, Young BM! Satılacak yabani ot var mı? Size çok şey için tuppence verin.
Güzel çiçekler-tüm lamba ve büyüyen! Missus'a götür! .
Bayanlar seni seviyor. Diyorum ki, eski kesici görürken neye benzeyecek
_O_?' Leboeuf omzuna taşıdığı bir hayvanı attı,
ve etrafında dans et, bağırarak ve güldü.

Küçük bir yaratıktı, kahverengimsi gri, muazzam kulakları çok insan
Şekil, uzun iskelet elleri ve bir bayanın boa'sından daha kalın bir kuyruk. İle
Bu ve kulaklar Wilson Madagaskar tembelliğini tanıdı, en nadiren
Hayvanlar o zaman müzelerde ve hala çok nadir. Özel bir nedeni yoktu
Yerlilerin buna saygı duyduğundan şüphelenmek için, ama bir canavar çok ürkütücü
Görünüm ve alışkanlıklar kutsal olarak düşünülebilir.

Leboeuf'u terk etmesini ve uzaklaşmasını istedi; Leboeuf bile yapmadı
Dinlemek. Dans ettikten ve yorgun olana kadar kükredikten sonra
Aye-aye ve yürüdü, yüksek sesle konuştu. Böylece çok yönlü bir yaklaşmanın gürültüsünü duymadılar. Ama
Ormanın kenarı gördüler. Şefler minibüsü yönetti, tökezledi ve
şaşırtıcı; En başta karlı Lamba ve Broad'daki bu şahsiyet vardı
Siyah şapka-şimdi hoş görünmüyor. Bir mafya mafya arkasına bastırdı. .
Takas, yerlilerin kompakt bir kütlesiydi, koşuyor, ağlıyor,
Gesticing-ve hala dar yollardan binlerce akışta
geçit. Yuvaları rahatsız edildiğinde karıncaların acelesi gibiydi.

Görme Leboeuf bile felç oldu; Wilson, korkunç bir bakıştan sonra koştu
Geri ve saklandı. Yoldaşının kargaşasının üstünde bağırışlarını duyabiliyordu.
An-sonra bir duraklama vardı ve tercümanın sesi ona ulaştı
hafifçe. Wilson hala kaçtı. Sadece karışık bir istiridye duydu
Birkaç dakika, ama sonra bir intikamcı zafer patlaması orman halkasını yaptı.
Hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Leboeuf aşırı güçlüydü. Gürültü büyüdü
Kötü-onu sürüklüyorlardı-ve durdular.

Saatlerce Wilson bir korku acı içinde yatıyordu. Leboeuf öldürüldü
Şüphesiz; Ama ormanda yalnız, cahil nasıl kaçabilir?
Yollardan, sahilden haftalarca yolculuk? Daha acımasız bir kader
Muhtemelen onun ol. Leboeuf'un işkencelerinin
kısa.

Ahşabın derinliklerine itmeye cesaret edemedi; Tek şansı yatıyordu
Karanlıktan sonra köyün etrafında sürünüyor ve muhtemelen ona katılıyor
Hala yaşıyorlarsa hizmetçiler. Değilse, en azından yolu kurtarabilir.
Ama insan daha umutsuz boğazlarda olamazdı.

Bu şekilde çevrede, alacakaranlıkta kalan bir düdük duydu.
Rahatlamasının çılgınlığı tanımlanmamalıdır-
partinin sinyali. Ama diyelim ki düşman bu cihazı işgal etmek için kullandı
o? Olabilir! Ve yine de-umut vardı. En kötüsü verirlerdi
ona hızlı bir ölüm. Cevap verdi. Yavaş yavaş arayanlar yaklaştı. Onlar
Tercüman tarafından yönetilen kendi adamlarıydı.

Wilson Fransızca konuşamadı, ancak yerlilerin
ona zarar ver. Leboeuf?-Anlayamadığı neredeyse bir rahatlıktı
açık olarak. Tercümanın pandomimi korkunç bir kader önerdi. Leboeuf
Silahı ile birlikte durdu ve şefler onu Parley'de tuttu.
Woodwood'un içinden geçti. Arkadan bir keman fırlattılar ve sürüklediler
onu aşağı indirdi. Meydana ve korkutucu törenlerden sonra
Wilson, sunağa koydu.

Korku ve endişe labirentinde köye girdi. Henüz değildi
karanlık. Ama orada birkaç saat önce çok fazla süren çokluktan önce bir ruh değil
görünürdü. Ayrılmamışlardı; Her ev, birçok kişinin uğultusu ile yankılandı
Sesler-düşük ve Wilson'a göründüğü gibi, dua ediyor. Meydan da
terk edilmiş; Yüksek taş sunak üzerine şekilsiz bir kütle gördü
Küçük duman çelenkleri hala kıvrılmış.

Zavallı Leboeuf'un kaderi buydu. Aynı gece Wilson tarafından ele geçirildi
ateş. Mücadele etti, ancak Tamatave'nin birkaç saatinde öldü.




Laelia purpurata


Bir sonraki ev L. purpurata'ya bazı L. grandis Tenebrosa ile verildi
karıştı. İkinci türler hakkında çok fazla şey söylenemez. Olağanüstü
Renk en iyi Madder-Brown olarak tanımlanır, ancak burada çeşitli
hangi sepal ve taç yaprağı sarımsı. Geniş dudak, donuk
Mor, boğazında çılgın-kahverengi bir bulut var, bu yüzden aynı çizgiler
Hue her yerde kenarlara geçer. L. Tenebrosa'nın değeri
Hibridizasyonun gösterime ihtiyacı yoktur-benzersiz bir renk sunar,
başka bir yerde bir iz bulunamaz. Ama çiçeğin kendisine gelince, ben
Düpedüz çirkin olduğunu protesto. Bu hiçbir şeyden hiçbir şeydir.
_Liberavi Animam Meam._

Büyük sınıfın bir orkisinin bir
esrar. Tüm geleneksel bir çiçek isyanı kavramlarımız
Önerme. Özellikle saçma göründüğünü belirttim.
ustaca arkadaş, eğer Laelia'yı düşünürken gerçeği hatırlıyorsa
Purpurata. Bu görkemli şey, renk ve şekil bakımından çok mükemmel
Delilikle bitti-bir ot! Yine de, hafifçe kabul edildiği gibi
Doğası ya da Groundsel olarak yerli evinde insan tarafından. Hintliler
Orta Amerika'nın orman çiçeklerini tutkuyla seviyor. Bunlar da içinde
Güney kıtasının kuzeyinde. Ama Hintlilerinin
Brezilya böyle bir zeka işareti gösterdi. En görkemli cattleyas
Onlar Peter Bell için bir Primrose'du.

Laelia purpurata'nın bir şey olmadığı açık, tartışılmaz gerçek
Weed, düşündüğüm gibi bazı alışılmadık düşünceler önerdi,
Evlerim hakkında 'çömlekçilik'. Burası onları yere koyacak yer değil
uzunluk. Ancak koleksiyonun daha az önemli bir bölümüne ulaştık; Yapabilirim
bir an için gevezelik.

Her şey sıcak bölgede, dağlardan vebalara kadar en büyük.
Mississippi ve Yang-tse-Kiang hariç, en güçlü nehirler
Orada bile. Fillerimiz, aslanlarımız ne de anakondalarımız yok; Tapong Yok
Üç yüz metre yüksekliğinde ağaçlar veya neredeyse uzun boylu Ceibas; Kelebek yok
On inç çapında, bir eyalet israfı bırakan ve elli öldüren fırtına yok
bin ölümlüler. Dahası, en güzel olan her şey içinde yaşıyor
Tropikler-tarlalar, zürafalar, palmiye ağaçları, balıklar, yılanlar, böcekler, çiçekler.
Dahası, en zeki canavarlar orada-apes ve maymunlar.

İnsanın, hayvanın bir istisna olup olmadığından şüphe edilebilir. Bunda
Brezilya'nın çok ülkesi olan Wallace, Hintlilerin bir gelişimi arasında bulundu
En iyi kurulan Avrupa'da asla var olmadığı gibi sanırım. '
Ilıman bölgenin hiçbir ırkı Kroomen'e kas kuvvetinde yaklaşmaz,
ve negrolar genellikle üstündür. Borneo dyaks'ın gücü i
Kendim şaşkınlıkla not ettim. Siyah papuans dev ve kahverengi
Variety Her Beyaz Yarışı Vigor. İstisna, çoğu
Burada ve orada birkaç binle temsil edilen ilginç negrito suşu
Seylan'dan Filipinler'e. Ama onlar bile, çok küçük ve sefil, var
muhteşem güç.

Böylece tüm doğal şeyler sıcak bölgelerde en yüksek seviyelerine yükselir-ben
Davayı kabaca koymak zorundadır, çünkü bu korkunç bir kazıdır.
İnsanın en yüksek seviyesine yükselmesi gerektiğini takip etmiyor mu?
Orası? Aborjinler çoğunlukla vahşi ve hiç olmuşlardır; hiç kimse
Bir dürtü ile kime kayıt yaptık
olmadan ve hiçbiri bunların büyük kısmına ulaşamaz. Ama Hindistan,
Beyin, form olarak, insanın en sıcak altında mükemmellik için gelişebilir
gökyüzü. Bu nedenle, bu kısa geziyi sona erdirmek için,
Tropikal ot Laelia purpurata, daha görkemli ve daha güzel
Yabani otlarımız, tropik adam bir gün bir ihtişam yüksekliğine yükselecek
Bölgemizde ulaşılamaz.

Ama okuyucu yeterince sahipti-ve ben de var; Bir hacmi kalabalıklaştırmak için
Bir paragraftaki gerçekler ve argümanların tahriş edici emeğidir. Alalım
İşe geri dön. İşte en iyi L. purpurata çeşitlerimizden bazıları.

_Marginata ._-Sepal ve Petal Beyaz. Adını beyazdan alıyor
Kızıl mor dudak çevreleyen marj. Çok çarpıcı da büyük
Disk üzerine beyaz üçgen, Crimson ile büyüleyici bir şekilde ağladı.

_ArchDuchess_ hafifçe pembe. Yakından katlanmış loblar en derin
Mor-krimson, turuncu bir boğaz üzerinde. Her iki tarafta karanlık merkezi
Labellum çizgisi soluk bir bulanıklıktır.

_Macfarlanei ._-- Sepals ve yaprakları çok dar, açık bir gül renk tonu ile
daha koyu çizgiler. Karanlık Kızıl Dudak'ın önünde neredeyse beyaz bir yama.

_Lowiana ._-yaprakları gül, sepals paler. Tüp büyük değil, ama
Ayrıca labellum, hala kıpkırmızı olarak sınıflandırılacaksa daha koyu olamazdı.
Boğazın sarı bile gizlenmiş, ancak daha hafif bir leke var
ucunda.

_Tenebrosa ._-- Adı, görünüşe göre derin bordosun dallanma çizgilerinden kaynaklanıyor
koyu kırmızı dudakla kesişir. Yapraklar ve sepals beyazdır ve
Labellum üzerinde beyaz bir yama. Dendrobium House

bu serinin sonuncusu, her zamanki çeşitleri gördüğümüz
mükemmellik; 4 metreden daha uzun süren Wardianum'un sahte Bunlar var. -Den
Ancak günümüz, orkidistler 'olağan çeşitlere' bakmayacaklar
Sabırlı Dendrobium-Nobile, Cupreum, Fimbriatum, Thyrsiflorum, vb.
vb. Onlar elbette çok güzel. Onları kadar sık ​​inceleyin
Yapacaksın, yeni güzellik harikaları ortaya çıkıyor. Gerçek şu ki çoğu uzman
Bu ortak şeyleri asla incelemeyin; Çeşitleri ararlar. Çok
Bazlı ruhlar gerekliyse konaklanabilir. İşte _nobile örnekleri
Album_, All Beyaz Derin Kızıl Bloth ve Hafif Sarımsı Tırnak
dudağın üzerine; _Nobile Virginale_, bu izi bile kaybeden
renk; _Nobile Murrhinianum_, çok nadir, bir melez olduğu anlaşıldı
Wartianum, Pamuk Prenses, Sepal, Petal ve Dudak Mor'un ipuçları ve
Boğazda büyük mor leke; _Nobile Cooksoni_, melez yok, ama
dudağın sıradan renklendirmesinin tekrarlandığı spor
yaprakları; _Nobile Ruckerianum_, çok büyük, dudaktaki derin leke
beyazla sınırlanmış; _Nobile Splendens grandiflorum_, genişlemiş ve
tipin yoğun formu.

Hibritlerin adını verebilirim _leechianum_ (nobile x aureum), beyaz, sepals,
Yapraklar ve dudak pembe mor ile uçlu, diskteki büyük leke
Altın bir renk tonu ile koyu kırmızı. _Ainsworthii_, aynı ebeveynlikten ve çok
Benzer, ama leke şarap rengidir. _Schneiderianum_ (findleyanum x
aureum), beyaz sepals, yaprakları ve pembe mor ile uçlu dudak,
Boğaz turuncu, benzer şekilde çizgili.

İşte epidendrum radikansının birkaç 'örneği', taze bir karışıklık
Yeşil kökler ve yeşilin genç sürgünleri hala daha taze ve hassas,
Çiçeklenme olmasa bile bakmak hoş; Ama yemyeşil sütunlar
Doğru sezonda alev dilleri ile. Ve ilginç bir melez
It, _epiddendrum x radiko-vitellinum_ (radicans x vitellinum),-en parlak
Turuncu, dudak neredeyse kırmızı, disk üzerinde üç sarı omurga;
çok güzel ve etkili.

Ayrıca, burada bir spathoglottis hibridimiz var, _aureo-veillardii_, _wigan's
var._ (Kimballiana x Veillardii),-Tüm büyüleyici en büyüleyici
aile. Altın-Sepals Tinged ve yaprakları kalınca noktalı
koyu kırmızı; Dudak Kızıl ve Sarı.




Dendrobium Schroederianum'un Hikayesi


Hoş bilimimiz için hiçbir şeyi umursamayan birçok kişi sohbeti hatırlıyor ve
1891'de Dendrobium Schroederanum'un yeniden ortaya çıkmasını selamlayan Bustle.
Çünkü 'bahçecilik çevrelerinin' çok ötesine yayılıyorlar. Her gazete
Diyar bir tür rapor verdi ve çok sayıda anlaşmam
olabildiğince yaratıcılık depolarından bir sütunu döndürmek için çağırıldı
Bul, insan kafatasları üzerinde büyüyen ve sorumlu seyahat eden bir bitki üzerinde
vesayet idolleri. 'Protheroe's' daki sahne, iyinin yenilenmesiydi
her mevsim asil bitkisini ve her bitkiyi getirdiği eski zaman
Asil fiyatını çıkardı-kısaca bir sansasyon.

Bundan sonra Baron Schroeder'in Dendrobium Phalaenopsis çeşitliliği
Adı Forbes tarafından 1857 civarında Kew'e gönderildi. Bu tek bitki bir
Yıllarca Kraliyet Bahçeleri Özel Kupası. O attı ve
çoğaldı. Zamanla Sir Joseph Hooker küçük bir
Diğer çeşitler karşılığında, Tottenham'dan Bay Day'e, Baron'a
Schroeder ve Messrs. Veitch'e. İkincisi örneklerini Baron'a sattı
Schroeder; Bay Day'in koleksiyonu dağıldı ve en büyüğü
Amatörler parçasını satın aldı. Böylece var olduğu bilinen üç bitkinin hepsi
Özel eller Baron Schroeder'in mülkiyetine girdi ve çeşitlilik aldı
onun adı.

Bu durum on yıl sürdü. Bay Sander daha sonra beklemeye karar verdi
şansta daha uzun. Forbes'un seyahatlerinin rotasını inceledi, danışın
Kew'deki yetkililer ve yardımlarıyla bir sonuca varmışlardır. 1890'da
Arkadaşım Bay Micholitz, Dendrobium Schroederanum'u aramaya gitti.
Yerli vahşi. Bir hazine bulan duyu adamı, o kadar noktayı ilan etmez
ceplerini doldurdu, hatta eğer varsa, temizlenene kadar
istif. Micholitz'in keşfettiği evrensel olarak anlaşıldı
Yeni Gine'deki görevinin nesnesi. Bu hata teşvik ederse
En ilginç bir adanın keşfi, duyduğum gibi, bir kamuoyu yaptı
hizmet. Ve kaşifler zamanlarını boşa harcamadılar. Düşmediler
Dendrobium Schroederanum ile, çünkü orada değildi; Ama onlar
diğer değerli şeyleri güvence altına aldı. Çok kısa bir süre içinde gerçek habitat olacak
ilan edildi. Bu arada sadece bunların en vahşi olanlarından biri olduğunu söylemeliyim
Avustralasya Denizi'ni çalıştıran birçok 'yaz adası'.

Micholitz, kaptan tarafından güvenilen bir ticaret gemisine geldi.
yerliler. Bu koruma altında şefler keşfetmesine izin verdi,
Doğal olarak düşünmek için erkek ve kano vermeyi kabul etmek. Onların
Güç birkaç mil sahilin ötesine uzanmadı; her birindeki komşular
taraf düşmanca ya da en azından güvensizdi; ve acı düşman kabileleri
Beyond-Hostil, yani Micholitz'in indiği insanlara yatmak.
Hepsi gibi baş avlar ve hepsi
Yamyam-ama her durumda yanlış anlıyorum.

Bu nedenle alan dar ve nadiren tehlikeliydi,
Bu adalıların en iyi niyetli olanı her zaman dürtülere direnemezler
Kupalarını beyaz bir adamın başıyla taçlandırın-kaptanın temin ettiği gibi
Micholitz her geçen gün sonra baskıcı hale gelen bir ciddiyetle
sırasında. Ama çok şanslıydı-ya da daha doğrusu olasılıklar incelenmişti
Herhangi bir adım atılmadan önce o kadar düşünceli bir şekilde,
ada. İlkinde bir orkide bulmanın harika olduğu anlamına gelmiyorum
Habitatı bir kez bilindiğinde günün arama. Dendrobiumlar harika bir
arazi yolu. On bin mil uzakta hesaplamanın güzelliği
hayranlık duyulmalı.

Bununla birlikte, küçük limanın etrafında bitki yoktu. Bazılarından sonra
Düzenlemeler yapmak için harcanan günler, Micholitz
Şefler bir ziyafete gidiyorlardı ve onlara eşlik edebilir; Hayır yok
o kıyıdaki tercüman eksikliği, bu yüzden çok fakir sefil
İngilizce veya Fransız kolonilerine ikna etti-bazıları bugünlerde geri döndü. .
Kaptan gidemedi. Reddederek Micholitz'e bir tuhafla baktı,
Bir vahiy yapmaya meyillimiş gibi, tereddüt etmek.

"Herhangi bir tehlike var mı?" Diye sordu Micholitz.

`` Ah hayır! Biraz değil!-Biraz tehlike değil! Bunun için cevap veriyorum. Olacaksın
Eğlendim, cüretkarım. Onlar rom ahbapları. '

Güvenlikte dar dost alanın ötesinde bir gezi yapma şansı
Hoş geldiniz ve gün ışığında Şeflerle başladı. Birkaçtı
Saatler Kürek-Bir sonraki koy. Bayram, her zamanki gibi,
Bir War-Prau'nun lansmanını kutlayın. Dövüş Panoply'de misafirler
Başladı, boya ve tüyler, mızraklar ve kulüpler. Onlar tarafından karşılandılar
Sahilde aynı kılığında ev sahipleri. Muhtemelen törenlerden sonra-ama ben
Hiçbir açıklama yok-hepsi bir daire ve bir şahsiyette çömelmiş,
Rahip olduğu varsayıldı, bir süreliğine uludu. Sonra savaşçılar başladı
Dans, iki adet iki. Çok yorucu ve ayrıca çok sıcaktı. Micholitz
Uzun süre ayrılıp ayrılamayacağını sordu. Tercüman hayır olduğunu söyledi
itiraz. Biraz uzak duran ormana doğru yürüdü,
Duvar olarak bile, karlı plajı süpürüyor. Köyün gri kulübeleri
Bir yandan avuç içi ve meyve ağaçları arasında parladı.

Sörfün kenarından uzun düşük bir binaya batmış bir yol kazılmış
yüz metre geri; İçinde Prau'yu şüphesiz yatıyordu, olmaya hazır
başlatıldı. Micholitz bu kanalı süpürdü. Meraklı bir grup fark etti
Parçalanan kişiler-yaşlı bir erkek, iki kadın, bir erkek ve bir kız. .
Yaşlılar kuma hareketsiz çömeliyorlardı, o kadar uzun sürdü ki
Yün sarkması yüzlerini sakladı; Çocuklar başlarıyla birlikte yatıyordu
Kadın turları. Hiçbiri bakmadı; Geçerken bu ikincisini gözlemledi
bağlıydı. Tekne evi-yani demek-kanalın kapsenip yüz metreydi
Uzun, palmiye sazından inşa edilmiş, gerekli mesafede önemli direkler ile. O gibi
Onun boyunca yürüdü, Micholitz hoş olmayan bir kokunun farkına vardı. Değildi
güçlü. Ama daha ileri köşeyi döndürürken büyük bir mor leke işaret etti
kum üzerine. Orada kalın kümelenmiş uçar. Kandı. Ve sonra,
Yukarıdaki sazın duvarı ve köşe direği, lekeyi izledi
geniş akış. Diğer açıya baktı. Korkunç işareti
orada da. Onu sahilden göremediler. Kolayca ayrıldı
Çatlak palmiye yaprakları ve kafasına itin. Birkaç metre mesafede yükseldi
oyulmuş ve boyalı yüce sert direk, iki geniş kabuklu parlıyor
Alacakaranlıktaki gözler gibi. Daha fazla göremedi, parlamadan göz kamaştırdı
dıştan. Bu geçti. Sağ eline döndü ve bir
ağlamak. Kafası göğsünde asılı olan çıplak bir ceset,
Köşe direği-sola aynı.

Zavallı Micholitz hasta hissetti. Lanetli noktadan koştu. Çok parlayan
Güneş ışığı yuvarlak, çok tatlı ve yumuşak yakın ormanın gölgesinde-ve
Ortadaki korkunç şeyler! Eski ilahi kulaklarında çaldı-

     Her olasılık memnuniyet duyuyor
     Ve sadece adam aşağılık.

Ağaçlara doğru acele etti.

Çığlık ve kahkaha patlaması onu döndürdü. Çember kırılmıştı
yukarı. Tekne evine doğru dans eden bir savaşçı sürüsü-
duvarlar; Bir anda gönderiler çıplak duruyordu-yükleri ile. Şefler
Prau'ya tırmandı ve tüyleri fırlatarak, markalaşarak toplandı
Güvertesinde kolları, bağırıyor ve şarkı söylüyorlar. Halatlar yönetildi. Skorlar
Brawny vahşi bir koşuda başladı, erkekler zevkle uluyor
ve birbirlerinin üzerine yuvarlandı. Büyük gemi hareket etti, hızlandı. O zaman bir
Parti o küçük gruba koştu, ayağın altına çiğnedi, kaptı
Erkek ve kız ve onlarla denize doğru hızlandı. Yaşlı adam ve
Kadınlar fırlatıldıkları yerde yatıyordu: dünyada onlara yardım yoktu veya
cennet. Prau, kükreyen bir kargaşanın ortasında daha hızlı ve daha hızlı kaydı. Onun gibi
denize yaklaştı, o küçük kurbanlar, her iki taraftan da atıldı, düştü
kursu boyunca. Micholitz artık bakmadı.

'Tanrı aşkına işime katılmama izin ver!' Tekrarlamaya devam etti.

Ama ağaçlara ulaştığında işi bitti. Bu dehşet vardı
bir an için uzun yeşil orkide saplarını gördüğünü düşündü
dalların üzerine tünemiş. Ama işte bir
bunların üstünde dört veya beş, bir pembe çelenk kümesine bağlı,
hepsi açık düzine veya yirmi veya otuz büyük çiçek; Ve bir küme var
Kar-beyaz-koyu kırmızı bir, neredeyse mora kararır. Dendrobium
Schroederianum yeniden keşfedildi!

Mitcholitz'in duygularından, her şeyi sürdüğünü söylemek yeterlidir.
Zihni ya da neredeyse. Tercüman onu çağırdığında oturdu ve
Bu katillerle uğraştı ve şüpheli Viand'lerini yedi. Zafer
şaşırtıcı, çok hızlı ve eksiksizdi; Ama o kadar ağır ki
sorumluluklar. Bir ürpertici şokla, belirgin bir şekilde hatırladığında
Dread gösteri, tekrar dedi:

'İşime katılmama izin ver! _İ_ yardım edemez! '

Her şey yolunda gitti. Şefler bu eksantrik beyaz olduğunu anladıkları anda
Adam yabani otlarını hayal ettiler, neşeli bir şekilde teklif ettiler-bir fiyatla. Zaman
Yılın mükemmeldi-kuru mevsimde. Ertesi gün Micholitz
Gemiye geri döndü ve kaptan gemisini Körfez'e getirdi. Ama o
Hikayeyi dinlemezdi. 'Onların rom ahbapları olduğunu söyledim, değil mi?
Görüyorsun, sana doğru söyledim. ' Üç gün içinde çok bol
Tedarik, Micholitz mantıklı düşündüğü kadar toplandı ve
onları güvertede. Gemi kargo beklerken kurutulabilirler
başka yerlerde ve o kötü niyetli noktadan uzaklaşmayı özlemişti.

Hala şans ona katıldı. Kaptan hızla 'doldurdu' ve
anlaşma ile, orkidelerin gönderileceği bir Hollanda limanı için
İngiltere. Akşam geldi, gemi iskelenin yanında yattı; Sonraki
gün değerli vakaları buharlı makineye aktarılacaktı. Büyük
İçerik Micholitz uyumaya gitti; Herkes de öyle, saat
dahil. Sabaha doğru liman polisi 'Ateş' çığlık attı! BT
Saatlerce için yanıyor olmalı. Bir bitki yoksul micholitz
kaydetmek!

Varışta başarısını telgraf etti ve Joy St. Albans'a hüküm sürdü
bütün gün. Öngörü ve işletme bir kez adil bir şekilde ödüllendirildi. Ne
darbe-ne bir his! Kullanılan dil üzerinde spekülasyon yapmayalım
Sabah ikinci sevk geldi.

'Gemi Yanmış! Ne yapar?-Micholitz. '

Cevap vurgu yapıldı: 'Geri dön-kanalı.'

'Çok geç-Sınırlı Sezon.'

'Geri gitmek!'

Ve Micholitz gitti. Onun protestosu, ısrar etmiş olsaydı,
cevapsız. Bu anti-insan arasında geri dönmek yeterince zor olurdu
Evin lezzetleri çok yakın olduğunda sefiller. Ama yoktu
Körfezi yeniden kazanma şansı-bir gemi aylarca yelken açmayabilir veya
yıllar. Çalışma tekrar başlamalı-arama yenilendi. Ve yağmurlu
Sezon da!

Ama iyi adam tereddüt etmedi. Dahası sordu
Ada ile gemi ticareti. Hiçbiri yoktu ve bekleyecek zamanı yoktu,
Çünkü yağmur her gün daha ağır büyüdü. Bir posta buharıcı için ayrılıyordu
En yakın yerleşim. 'Ulusların iznine' güvenen Micholitz
batık bir adam olarak bir pasaj iddia etti. Açıkça reddedildi, ama
Hollandalı yetkililerin, öfkeli çekiciliğine verdikleri kadar
Yüzde 30'luk bir kesinti yapın. 'Şey,' diye yazdı St. Albans'a, '
Kuşkusuz bunlar dünyadaki en kötü insanlar. ' _Costa'nın kaptanı
Rica_ Balina avcılığı onunla aynı fikirde.

Şimdi bu ikinci yolculuğun maceraları için yerim yok. .
Dendrobe bir kez daha bulundu, bu da hiç şaşırtıcı değil
Habitat keşfedilmişti. Ancak bu noktada büyüyordu, değil
Ağaçlar, ama kireçtaşı kayalarında-en epifitik orkide yapışmayı sever
o kaba ve gözenekli yüzey. Özellikle mezarlıkta bol muydu
klanın, nesiller boyunca bıraktıkları taşlı bir atık
Ölüm-belki de-belki de-gökyüzünün benath. Bitkiler büyüdü ve
Sayısız kemikler arasında çiçek açtı. Altında kaldırılmasını önermek için
Bu tür koşullar gergin bir görevdi. Ama mezarlıkta değillerdi
Sadece en bol, ama en güçlü. Yapılması gerekiyordu ve
Tüm önlemler, 'ticaretinin' görünümlü camlarının bir örneğini gösterdikten sonra
Ve bıçaklar ve boncuklar, vb. Micholitz bunu yaptı.

Bir öfke istiridye patlak verdi. O zaman tutkuya şişiyordu
bir rulo pirinç tel üretti; Bu gösteride aniden sakinleşti.
Kendi aralarında tartışmadan sonra Savaşçılar, ikisinin
Çoğu kutsal idol bitkilerle seyahat etmeli ve tüm
Yolda onur. Toplamaya yardımcı olmazlardı, ancak
Pirinç telin dağılımı, vakaların paketlenmesine yardımcı oldular.

Böylece 'Protheroe's' da satılan Dendrobes'lerden birinin
16 Ekim 1891, bir insan kafatasına bağlandı. İdollere gelince
Hon tarafından satın alındı. Walter Rothschild ve bunu ummakta özgürüz
Anlaşmaya göre saygıyla muamele görürler.




Dendrobium Lowii'nin hikayesi


Yetkililer, Dendrobium Lowii'nin Avrupa'ya tanıtıldığını iddia ediyor
Sir Hugh Low 1861'de. Arkadaşımın bu konuda onurlandırılacak çok başlığı var ve
Diğer kamu hizmeti biçimleri, birinin kaybını hissetmeyecek. .
ifade kesinlikle doğru değil. Olması gereken isimsiz bir tür
Bay H. Vicars koleksiyonunda çiçek açan dendrobium lowii oldu,
Heath House, Chelmsford yakınlarında, 1845'te.
Masalımı astığı bitki; Bunun soluk sarı olması yeterli
Dendrobe, tuhaf bir şekilde büyüleyici, çok hassas ve hala nadir. Yapmıyoruz
Bay Vicars'ın örneğini tekrar duyun. Başkalarıyla birlikte aldı
Muhtemelen 1842'de Singapur'dan Fraser, Cumming ve Co. Getirildi
Onlara Borneo'dan Kaptan Baker tarafından Gemiye Komuta
Öncü_.

Singapur'da yatarken kaptan Baker kömür dikişlerini duydu
Kiangi'de, Brunei Nehri'nde keşfedildi, bu da böyle bir heyecan uyandırdı
Birkaç ay sonra şehir. Ona sahiplerinin istediği gibi görünüyordu
onlar hakkında bir rapor. Ve o yelken açtı.

Adamı büyük ve kaba olarak hayal ediyorum-kesinlikle olduğu gibi; bunlardan biri
denizciler, gemiye yeterince dikkatli, bir
Tatil yaparken her durakta 'bırak'.

Korsanlar o dönemde bir gelenek değildi. Adalar arasında sürüldüler ve
Genç şefler, düştüklerinde günaha karşı kanıt değildi
Zorluklarda görünen bir Avrupa gemisi ile. Şüphesiz kaptan
Baker, onun hakkındaki tüm fikirlerini, izinin ötesinde tehlikeli bir yolculukta tuttu
O zaman ticaret. Ama Brunei Körfezi'ne güvenli bir şekilde ulaştı, nehre yükseldi
iyi silahlı bir teknede ve Kiangi'deki kömür alanlarını ziyaret etti. Birkaç Chinamen
orada çalışıyorduk. Baker'ın o muazzam görecek kadar kurnazlığı vardı
Sultanın sonsuz sıkıntı vereceği için sermaye gerekli olacak ve
Kazandığında kömürün kalite şüpheli olabileceğini. Olabiliriz
Dolayısıyla, sahiplerinin takip eden 'acele' dışında tutulmasını umuyoruz,
ve usulüne minnettardı.

İşi bitti. Messrs. Fraser ve Cumming, gerçekten sormuştu
O kadar heyecanlandırmaya başlayan birkaç 'hava bitkisi' toplaması
İngiltere'de, ama bu onu gözaltına almaz. Her üzerinde çok kalın büyüdüler
nehirden aşağı inmek için bir tekne yükü toplanabileceği ağaç. O vardı
En yüksek dallarda olanları seçmek için talimatlar, olduğu gibi
Düşünce, en iyi türler bulunur; Ama hiçbir fark yaratmadı,
Denizci, sürüngenlerle asılı o ağaçlara kadar yürüyebilir
Örtükler! Böylece Kaptan Baker, arasına inecek bir yer aradı
Mangrovlar, komisyonunu en fazla bir saat içinde yerine getirmeyi bekliyor. Bir Yer
Şu anda bulundu, tekne kıyıya döndü ve birkaç
Tırmanacak denizciler. Bir grog vaadi altında istekli olmaktan daha fazlası. BEN
burada soyut anlatı biçimini bırakmak için girişimde bulunabilir ve
hayatın nefesi.

Baker, yolculuk için bir tercüman olarak bir Malay'a katılmıştı; İyi şanslar o
Brunei'nin yerlisiydi. Bu adam baktı ve kendine biraz güldü
siparişi duymak. Denizciler monte etmeye başladığında:

'Tuan Cap'n! 'M arkadaşları yılanlarda keskin görünüyor' deyin.

Adamlar aniden durdu, aşağıya baktı, ama Baker çok yüksek sesle ve çok yemin etti
genellikle her yılanı mil içinde yiyeceği etkisi için
Tuzzadeen bir deniz pişirmenin oğluydu. Böylece dağcılar yükseldi, ama
zencefil. Tuzzadeen sırıtarak oturdu. Neyse ki yüksek monte etmemişlerdi
Birdenbire bir çığlık attı ve ikisi de çöktü, ikinci düşüş
Korku içinde. Ama bu çığlığın bunun için iyi bir nedeni vardı,
açıkça. Dans etti ve büküldü, kendini attı ve ona sınırlandı
Ayaklar, acıyla kükreyen. Gözleri beyazları her yerde bir daire içinde gösterdi,
Ve kaşları yukarı doğru gerildi, neredeyse saça dokundu. Hepsi sıçradı
sığ sudan sıçrayan, alarm ile soluk-
Yoldaş yazdı ve onu çıkardı. Tuzzadeen vücudunu inceledi; şu anda
Konvülsiyonlar soluklaştı ve daha akıllı bir şekilde mücadele etti
Bu şekilde, hala kükrüyor.

Tuzzadeen, 'Diyorum ki, Tuan Cap'n diyorum.

'Kuyu! İşte bahsedilemez küçük bir karınca hakkında küfürlü bir yaygara! D's
Kendine Gore lekeli bir İngiliz denizci mi deyin, Forster? Sadece seni duyalım
Yapın, tekrarlamaya uygun lubber, böylece bir hakkımız olabileceği için
boş kahkaha. '

Forster fikirlerini topladı ve ciddiyetle cevap verdi, 'Belki de bir karıncaydı.
Ama sana söylüyorum, Cap'n Baker, o karınca arasında bir fark yok
ve kırmızı sıcak bir demir şeytan. Oh yasa! Bugünden itibaren iyi olacağım. Nasıl olduğunu biliyorum
Şimdi kötü bir ücret. '

“Bu zaten kutsanmış bir çözüm” dedi Baker. Ama sürmedi
Bir dakikanın üstünde, görüyorsunuz. Gel, kendine bir adam göster ve onları
tekrar örtükler. '

'Hayır, Cap'n Baker,' diye cevapladı yavaş ve etkileyici bir şekilde, '
Kraliçe'nin tacını ağacın üstüne koyun ve bir fıçıyı yarı yolda düzeltin
yukarı.'

Sonra diğer adamın düşmede kötü bir şekilde zarar verdiğini buldular.
Baker inatçıydı. Ancak vaatler ve alay hareketleri bunlardan birini hareket ettiremedi,
Ve kendini tırmanamayacak kadar şişmandı.

'Kafa karıştırın, Tuz,' dedi hoşnutsuzca,
aktarım. `` Diğer erkekler bunlara sahipler. Nasıl yaptılar? '

'Onlar dyaks alırlar-karıncaları ve yılanları gördükleri çıplak çıplaklar.'

'Ah! Ve dyaks alabilir miyim? '

"Ödeme, Tuan Cap'n, çok çıplak ahbap buluyorum."

Akşamları her şey yerleşti. Tuzzadeen bir sibuyou dyak şefini biliyordu
Körfezin hemen üzerindeki bir tepede köy; Hemen görmeyi kaybedeceklerdi
gemi. Hiçbir hazırlık gerekmedi. Kendisi ne zaman devam ederdi
Bir köye yaklaştılar ve Dyaks onları görmekten memnun olurdu.

Ertesi gün Dawn'da Baker, Tuzzadeen ve dört silahlı denizci ile başladı.
Büyük kayalarla süslenmiş, yosun yetiştirilen geniş beyaz plajı geçtiler,
hava lekeli, sürüngenlerle giyinmiş ve eğrelti otu ile tüylü; bir
Grove of Cocoanut avuç içi, bir grup çocuğu korkutuyor-Malay, ama sadece kaplanmış
bellerinde sarkan kalp şeklinde bir gümüş rozetinde-ve
orman. İyi giyilen bir yol vardı. Bunun gibi engebeli bir bölgede
Dyaks yerde yürümek için içeriktir; başka yerlerde ağaç gövdeleri yatıyorlar,
sondan uca, çapraz direklerde ve trot, seviyenin üzerinde yükseltildi
çalı.

Bu, Kaptan Baker'ın ilk kez bir
Tropik Orman. Singapur'un yoğun çıkışlarından çok az adım uzakta
onu tuhaf bir şekilde büyüleyici bir hale getirdi; Ama kaplanlar hepsini bekle yatıyordu
Kasabanın etrafında-en azından inanılıyordu, olasılıksız değil. A
Birkaç cesur ruh zaten Tanglin'de yaşıyordu; Ama işleri erken bıraktılar
yola çıkmadan önce kollarına baktı ve asla bırakmayı hayal etmedi
Bir kez daha güvenli ev.

Her neyse, iyi adam o ormanın güzelliğine çarptı. Nadiren
Çiçek gördü mü, bir kelebek ya da herhangi bir canlı karınca tasarrufu sağladı ve
eşekarısı. Yolun üstünde kemerli geniş ağaçlar, her güneş ışını kapatmak
Erken saat. Ama altındaki her şey hiç olmadığı gibi bir bahçeydi
tasarlandı. Dews henüz kurumamıştı. İçindeki her ipliği özetlediler
Bush'tan çalıya uzanan harika ağlar, bambu tüylerini sardı
Beyaz ile, her yaprağın ucuna asıldı. Ve yapraklar sonsuzdu
çeşitlilik. Yeşil bir duvar gibi her iki elinde de durdular-o kadar yakından
pist boyunca birlikte bastırıldı, bu da onlara hafif bir nefes verdi
ve öğlen güneş ışığı parıltısı. Yine de canlılar da duyuldu
görünmeyen. Wah-wahs, uzun bir gurgling kadansında 'Jug-Jug' olarak adlandırılanlar gibi
Bir şişeden su döküyor. Ani kargaşalarda çatlar ve loş
Biri alarmda havada uçan maymunlara bir bakış yakaladı. Bir karga
Bazı ölü ağacın tepesinde, yavaş ve
Bir zil üzerine vuruşlar gibi. Kısacası Baker çok memnundu ve
ilgili. Genellikle durdu ve her duruşta rom verdi.

Sonunda çok dik bir mil yürüyüşüydü. Köyün yakınında
Bu sezon kuruyan bir dağ geçidini geçti; o kadar derin ki ki
bir adada büyüyen yüce ağaçların tepelerinin çok üstünde asılı
orta.

Köprü aslında bu keyifli olarak henüz görülen en büyük harikti
gezi. Uçtan uca kirlenmiş büyük bambular uçurumun üzerine asıldı
saymanın ötesinde rattanlar tarafından, her iki taraftaki ağaçlara sabitlenmiş. Sadece değil
Harika ama en zarifti, çünkü rattanlar atılmıştı
simetrik olarak. Ancak Baker, gençliğinden bir denizci olsa da, bunu araştırdı
dehşetle. En üst düzeyde bir ayak genişliğinde tahtalar,
bambu. Her iki tarafta bir el-ray vardı, ama o kadar hafif ki
bir destek amaçlı olamayacağını algıladı. Dahası, Tuzzadeen uyardı
onu ciddiyetle, öne geçmeden önce,
El-Ray-Dengeye yardımcı olmak için sadece dokunulmalıdır.

Sonra Malay geçti. Bir bahçede köprü titremeye başladı ve
Ortaya ulaştığında, birçok ayağı daldırdı, sallanıyordu ve
bir sarkaç gibi. Baker onu yapacak kadar sarhoş olmasaydı
Geri dönecekti. Birkaç adam reddetti. Buydu
mahmuzun başka bir pisliği. Tuzzadeen'i takip etti, kalbi içinde
ağız ve güvenli bir şekilde geldi. Bundan sonra tazeleme ne kadar derindi.

Tuzzadeen itti ve şu anda bir davetle geri döndü.
Şef-Orang Kaya, unvanı olarak. Baker'ın şaşkınlığını sevebilirim
Köyü göründüğünde. Bir evdi, belki üç
Yüz metre uzunluğunda, direklerde otuz feet havada yükseldi. Tırmandılar
Şefin onunla beklediği girişe çentikli kütük
meclis üyeleri. Genç erkekler için göndermiş, bu sezon kolayca bağışlanmıştı ve
Bu arada Tuan'dan dinlenmesini istedi.

Baker, evin uçtan uca açık olduğunu algıladı.
girerken sol eli; Ancak sağda bir tahta gerdi
Parti duvarı, birçok kapı ile. Haklı olarak açık alanın
ortak ve her aile bir oda işgal etti. Yüzlerce insan kalabalık
Yuvarlak, özellikle çocuklar.

Sonra öğle yemeği, şef baktı ve zaman içinde bir puan skalwart
Genç Dyaks geldi. Dinlendikten sonra tekrar onlarla başladı.

İçecek ve ilgi ile Baker şimdi neşeli bir şekilde heyecanlıydı. Geçerken
Ev boyunca yeşillikle süslenmiş bir kapı fark etti. Bir gürültü
Howling geldi. Tuzzadeen'e bunun ne anlama geldiğini sordu. Tuzzadeen,
Malay ve Müslüman çok eğlendirildi.

'Bebek doğdu!' Güldü. Baba yatağa git; Anne onu pirinçle besle ve
tuz.'

'Babayı besle?' Baker ağladı.

'Evet. Onlar çıplak ahbaplar annenin değil babanın çocuğunu söylüyor. Kadınlar ağlıyor
o. Duydun mu? '

'Tanrım' bir merhamet, bunu görmeliyim! ' Ve Tuzzadeen müdahale etmeden önce
kapıyı açtı.

Vahşi kargaşa anında patladı, erkekler bağırdı, kadınlar çığlık attı ve
Ağladı-katı bir kütleyde olay noktasından koştular. Tuzzadeen Baker yakaladı
ve onu pasajı geri döndürdü, denizciler takip etti. Kaçtılar
hayatları, çentikli kütüğü aşağı kaydırdı ve yol boyunca,
müthiş clamour-ama görünüşe göre insanlar tarafından değil. Bunu algılamak,
Tuzzadeen durdu.

"Geri dönüyorum," dedi nefes nefese. `` Onları sevdiklerinde bizi ormanda öldürüyorlar.
Ticaret yapıyorum. Ödüyor musun? '

'Her şey-her şey!' diye bağırdı Baker. 'Silahlarımız bile yok!'

Böylece Malay müzakere etmek için geri döndü, ama koştular-
Köprü, Baker En Öncü. Ortaya ulaştı. Arkadaki denizcilerden biri
Artık beklemiyordu-gelişmiş ve her ikisi de baş aşağı düştü. Denizci
anında öldürüldü; Baker, köprünün ortasında,
bir ağacın dalları.

Orada yattı, çürük, yarı bilinçli, Tuzzadeen'in bağırışına kadar
O ve hafifçe cevap verdi.

'Devam etmek!' diye bağırdı Malay. İyi vakit geçiriyoruz, Tuan Cap'n! Karanlıktan önce! '
En azından beklemek için altı saat!

Baker karışmaya başladı-uzuvları kırıldı ve
inen. Hareketleri, sayısız saldırı ile hızlandı
Karıncalar, mutlulukla zehirli bir tür değil. Ama tırmanırken belirtti
Ağaç üstüne yırttığı ve düştüğü orkide yüklendiğini;
Gecikmeden çok önce arama partisiyle tanıştı, dağ geçidini kaldırarak
Kıyıda açılışı.

Ertesi gün Tuzzadeen, ölü adamı gömmek için geri döndü ve
orkide; Bunların arasında Bay Vicars'ın Dendrobium Lowii vardı.

Dyak uygulaması-bir çocukken babayı yatağa koymanın
Çin'den Peru'ya doğdu-öngörüyor veya galip geldi. Hatta kalıyor
Korsika ve Avrupa Bask İllerinde. Daha fazlasını bilenler
'Couvade' başlığı altında bir ansiklopediye danışabilir. Ev
'Tabu'-Borne'de 'Pamali' olarak adlandırılır-sekiz gün. Dolayısıyla kargaşa. Calanthe House


Kendi tarafım için en büyüleyici çiçekler arasında kalanthes sıralıyorum ve
Soyutta çoğu insan benimle aynı fikirde. Yine de öyle
Tanındı-doğal türler-tüm profilli orkideistler; ve hatta
Hibritler çoğunlukla kimsenin davet edilmediği deliklerde ve köşelerde bulunur
duraklatmak ve onlara bakmak için. Kesinlikle büyük istisnalar var. Baron'da
Schroeder'in harika koleksiyonu, hibrid calanthes en çok
onurlu yer. Onları çiçek açarken gördüm, büyük bir evi doldururken,
Orkide'den daha çok çiçekli çalılar gibi-bir yangın ve bir renk kütlesi
neredeyse şaşırtıcı. Ama bunlar benzersiz, azami özenle büyütülmüş
Paranın sınırsız olduğu en büyük ve en nadir ve en parlak çeşitler
keşfedebilirdi. Hibridizasyon için kullanılan türler, anladığım gibi,
Cal. Cal ile Vestita Oculata Gigantea. Regnieri, sanderiana ve
Igneo-okülata, ancak söylendiği gibi seçilen örnekler.

Burada, diğerlerinin yanı sıra, _Sandhurstiana_, Limatodes rosea'nın yavruları var
x cal. yelek. Rubro-okülata. Bireysel çiçekler büyük ve bir artış
kırk kadar taşıyabilir; Büyük sarı 'gözü' ile en parlak koyu kırmızı
Dudak üzerine. Mortal bunu kabul etmez.

_Bella_ (Veitchii x Turneri).-Sepals Beyaz, Yapraklar Dairy Flushed; dudak
biraz daha derinden kızarmış, disk üzerine beyaz bir yama ile ve
Bu en derin ama en canlı koyu kırmızı bir nokta.

_Veitchii_ tabii ki; aynı zamanda veithii'nin saf beyaz formu,
Tabii ki hiçbir şekilde.

_William Murray_ (yelek. Rubro-oksulata x williamsii).-Bir hibrid
Her zaman bir öneri olan sağlam. Beyaz sepals ve yaprakları, bir
Boğazda en koyu dudak üzerinde koyu kırmızı yama.

_Florence_ (Bella x Veitchii).-Büyük çiçekler, derin bir gülle,
morumsu gül işaretleri.

_Clive ._-- Bu melezin ebeveynliği kaybolur. Yaprakları canlı carmin,
Sepals paler. Boğaz sarı, dudak beyaz diski ile dudak.

_Victoria regina_ (Veitchii x rosea).-Büyük çiçeklerin hepsi ihale
Gül, dudağın tabanında sülfür sarı bir dokunuş tasarrufu.

Phaio-Calanthe _arnoldiae_ bi-jenerik bir melezdir (C. regnieri x phajus
Grandifolius).-Sepals ve yaprakları sarı; Dudak Gül-Pembe.

Burada ayrıca bazı ilginç Phajus melezlerinden bahsedebilirim:-

_Phoebe_ (sanderianus x humblotii).-Sepals ve yaprakları ışık açığı rengi
pembemsi bir tonla; dudak koyu, sarı ile damarlı.

_Owenianus_ (bicolor oweniae x humblotti).-Sepals ve yaprakları süt-beyaz,
morumsu kahverengi ile bağlanmış. Dudak Crimson Velvet gibi, tabanda turuncu.

_Ashworthianus_ (mannii x maculatus).-sepals ve yaprakları derin sarı,
sarı ile dokundu, dudak benzer şekilde renkli, ağır yayma ile işaretlenmiş
Çikolata çizgileri.

_Cooksoni_ (wallichii x tuberculosus).-Sepals ve yaprakları
Wallichii-buff kırmızımsı mor, Çin-beyaz arkada; dudak
tüberkülozus-koyu kırmızı ile benekli sarı sarı mıdır; disk
Beyaz, mor lekeler.

_Marthae_ (Blumei x tuberculosus).-Sepals ve yaprakları soluk tutkunu. .
büyük dudak beyaz, soluk gülle dokundu ve kalınca kaplı
Altın-kahverengi noktalar.

Zygo-colax hibrid, _leopardinus_ (zygopetalum
Bir örnek verdiğimiz Maxillare X Colax Jugosus).

İşte Zygopetalum Hibrid, _perrenoudii_ (Intermium x
Guatieri).-Sepals ve yaprakları yeşil, kahverengi ile çok bulanık. Dudak
Menekşe, mora derinleşiyor.

Bu evin arka duvarına karşı biraz Thunias korusu
Bensoniae ve Marshalliana; eski macenta ve mor ve ikincisi
Sarı boğazlı beyaz, bolca turuncu kırmızı ile çizgili. Harika
Tasarımın karmaşıklığı, orkide renklendirmesinde çok dikkat çekici
Thunia Marshalliana'dan daha göze çarpıyor.


Cymbidium House

'Örnek' Cymbidium'larımız, yani büyük bitkiler dağılmış ve
diğer evlerde; Tek başına süslemelerdir ve birlikte onların
Büyük toplu ve uzun yapraklar çok fazla yer kaplar. İşte sadece
küçük örnekler veya küçük türler, ortasında bir tüf yatağına dikilmiş
Ferns ve Moss ve Begonias, Cyrtodeira chontalensis ve güzel
'Afrika menekşe,' St. Paulii Ionantha.

Terim Cattleyas ve Dendrobes için geçerli olduğu için Cymbidium'lar gösterişli değildir.
Beyaz olmasa da renkleri kahverengi veya sarı, kırmızı-kahverengi işaretlerle.
Gerçekten bir gün tanıtılacak harikalar duyuyoruz-devasa bir
Himalayaların tenha vadilerinde yaşayan tüm altın türleri,
ve Madagaskar'da bir başka parlak kırmızı. Aslında bu toplandı
M. Humblot tarafından tekrar tekrar ve Avrupa'ya gönderildi; Ama her parça öldü
Varıştan önce. M. M. Humblot, bazı evleri kendisi ve birkaç
hayatta kaldı. Sir Trevor Lawrence iki satın aldı, inanıyorum ama daha önce öldüler
çiçekli. Gerisi de öyle.

Ancak deneyimlerimizin cymbidiumları parlak bir sergilemiyorsa
Renk, kesinlikle başka erdemleri var. Eburneum ittiğinde
Kış veya en erken ilkbaharda sert sivri uçlar, büyük fildişi ile taçlandırılmış
Çiçek açar, hava parfümleriyle yüklenir. Bir bitki gördüm
Lowianum, yirmiden fazla çelenk ile çalılıklarından kemer
her biri on beş ila yirmi beş üç inç çiçek, sarı veya
Yeşilimsi, dudak boyunca ağır bir bakır-kırmızı çubuğu ile. Ve büyüyorlar
hızlı. Alnwick'te Northumberland Dükü'nün örnekleri olduğu söyleniyor
Dört metre kare bilinmeyen yaş dolum kutuları; Her biri bir bahçe olmalı
Çiçekler açıldığında. Ve üç ay sürüyorlar
Koşullar olumludur. Bazen de-ama çok nadiren-yeşilimsi
Lowianum'un sarı parlak yumuşak yeşil olarak değiştirilir. O zaman kimse söyleyemezdi
renklendirmenin çekici olmadığını.

Burada tanınan türlerin çoğuna sahibiz-Cymbidiumlar çok fazla verilmiyor
'Sporting' için: Devonianum, Buff, Donuk Crimson ile Çırpılmış-Dudak Büresli,
her iki tarafta karanlık bir nokta ile; Sinensis, küçük, kahverengi ve sarı,
kokulu; Hookeri, yeşilimsi, noktalı ve mor ile lekelenmiş; Traceyanum,
yeşilimsi, kırmızı-kahverengi, dudak beyaz, benzer şekilde noktalı ve
İlk olarak gelen ünlü Baron Schroeder çeşidi
Konsinye, ama o zamandan beri; Sarkaç, gölgeli zeytin, dudak beyazımsı, kırmızımsı
yanlarda ve uçta; ve benzeri.

Bana bilinen tek Cymbidium melezleri Eburneo-Lowianum ve onun
Converse, Lowiano-Eburneum. Birincisi kremsi sarı, V şeklinde
Babasının dudakta lekesi; son saf beyaz, aynı
Blotch daha keskin bir şekilde tanımlanmış-yani, Lowiano-eBurneum
ikisinden çok daha iyi. Her ikisi de burada temsil edilmektedir.

Camın karşısında, sağ ve sola sola, tür bir coelogynes vardır.

Esas olarak Cymbidium'a adanmış başka bir evimiz var.
Birkaç yıl boyunca dikildi, sonuçlara değer. Buna ikna oldum
Gelecek bir günde, orkidelerinin refahını her şeyden önce koyan amatörler
başka-özel olarak para!-tencereleri tamamen atacaktır. Her Tür
Belki de-en azından gözlemlediğim her biri-daha güçlü büyür
Bir nişe yerleştirildiğinde, uygun boyutta, bir Tufa bloğuna. Var
İtirazlar, elbette-bolluğu olmayanlar için uygun ölümcül
komuta işçiliği; Kompost için çok hızlı bir şekilde ekşi olur
Büyük özen ve yargı ile sulanmazsa koşullar. Üstelik ne
Bitki takımlarına da uyuyor. Ve eğer varsa
Mahalledeki fareler yakında yatan rahat olduğunu keşfediyorlar
Borulara karşı, taş duvarının arkasında. Endişeli anneler bunu bulur
Bir kreş için ideal nokta. Ancak, herhangi bir ahlaksız yaptıklarını öğrenemem
hasar, yataklarını yapmak için birkaç eski yapraktan çıkarmanın ötesinde,
ciddi yaralanma yok. Kendi havalı evimde fareler var. Yıllar önce,
Muhtemelen ilk varışları, bir Odontoglossum ampul yenildi.
Şüphesiz bu, tatmin edici olmayan bir deneydi, bunun için
hiç tekrarlanmadı. Ancak, sıçanlar ve böcekler aşağıda tutulabilir, eğer
imha edilmedi. Buradaki cymbidiumlar, buna gönderilen kaba parçalar, olasılıklar ve uçlardı
Yaşamak veya ölmek için ev. Şimdi onlar büyük bitkiler,
'Örnekler', tüfeklerin yüce bir duvarında eğrelti otları ve sürüngenler arasında yer almaktadır,
tabanı Tradescantia ve Ficus repens ile giyinmiş. Önde ve
Bir tarafta Masdevallias, Lycastes, Laelia ile dikilen tüf bankaları var
Harpophylla, vb.




Coelogyne Speciosa'nın Hikayesi


Orkide hikayeleri, romantizmin temel kalitesinden yoksundur. Çok az var
'Kadın ilgisi' ve sevgi hiçbir şey. Kusur çare ötesinde, ben
Korku-Koleksiyoncular iş adamlarıdır. Gerçekten de söylentiler
Şehirde büyük ağırlıktaki şahsiyetler, romantik maceraları söyleyebilir
Kendi yaparlarsa. Belki de kahramanlarım olabilir. Ama hiçbiri
isteyerek söyle. Boşuna sordum. Ancak, çeşitli benim arasında
Orkidoloji ile ilgili notlar, 'W. C. Williams Coelogyne'yi buldu
Baram Nehri'ne spesifiyo. Kitaplar habitatını java ile sınırlar ve
Sumatra. ' Baram Borneo'da. O adada seyahat ederken otuz
Yıllar önce Williams'ın işlerinin bir hikayesi duydum ve sanırım hatırlayabilirim
taslak. Ancak hayal gücü, elbette, detayları destekliyor.
yerel bilgi.

Bu beyefendinin nasıl geldiğini kısaca anlatmak için değer olabilir
Borne'de dolaşıyor-Sultan'ın topraklarında da-Rajah
Brooke kendi küçük eyaletinde düzen kurmaya başladı ama yeni başladı.
Williams'ın konumu veya işi hiç duymadım. Bazı Hollandalı firma satıldı veya
ona Hollanda'da yapılan bir toprak kavanoz stoğu, facsimiles emanet edildi
Dyaks tarafından sevilen bu değerli nesnelerin. Spekülasyon çok
O gün tercih edildi-Fortune'a böyle böyle görünüyordu. Ama diyorlar
Yalnız bir dyak alınmadı. Başarısızlık atfedildi,
Tabii ki, desenden biraz uzak durma. Üreticiler denedi
Yine, yine de daha dikkatli. Çin'de kopyalanması için kavanozlar gönderdiler,
Orijinaller açıkça bilinmeyen bir dönemde geldi. Ama bir faydası yoktu;
Dyaks daha önce bu sahtecilere biraz daha saygılı görünüyordu
onları reddetmek. Uzun yıllar zaman zaman girişimde bulunuldu. Zengin
Chinamen yeteneklerini denedi. Ama uzun zamandır herkes anlamalı
Kimse açıklayamasa da, bu vahşiler bazı araçlara sahip
Kendi kavanozlarını bir kopyadan ayırt etmek,
gözler.

Bay Williams, ziyaret etmeden önce başka bir yerde başarılı olmadan denemişti
Brunei, başkent. Ama orada güven hissetmek için iyi bir nedeni vardı. .
Malay soylular kavanozlarını sorgulamadan alır ve dyaklarını zorlardı
onları kendi fiyatlarına kabul edecek konular; Yerleşik araçlar buydu
sübvansiyon toplama. Aslında, soylular çok sevindi. Ama
Sultan ne olduğunu duydu. Bu mistik nesnelerin birçoğuna sahip,
ve su satarak gelirinin dikkate alınamaz bir kısmını
onlardan ekinlerin üzerine serpmek, ilaç olarak almak için vb.
ileri. Çünkü onun en iyi ve en kutsal olan-fiyat. Biri konuşuyor
Bazen, mezar sıkıntıları uygulandığında ona uyarı vermek. Sir Spencer
St.John, birkaç yıl sonra Sultan'a 'diye sorduğunu söyledi.
Bunun için L2000'i alın; Dünyada herhangi bir teklif düşünmediğini cevapladı
onu cezbederdi. '

Brunei Monarch, sahte kavanozları geçtiğini görecek kadar kurnazdı
onun ilgisine göre olamazdı. Pangarans boşuna tartıştı. Hayır yok
Nerede biteceğini söyledi, eğer putperestler bir zamanlar hissetmeye başlarsa
şüpheli. 'İngilizcenizin mallarını Kayan köpekleri arasında almasına izin verin. O
Onları kalbinin içeriğine dolandırabilir. ' Kayanlar sadece değil
Brunei'nin bağımsız ama acımasız ve fethetici düşmanları.

Karışık kavanozları satma umudu yoktu. Güvence verdikten sonra
Kendisi, işletmenin çok tehlikeli olmadığı, Williams bir
Kayan ticaretine aşina olan tüccar. Nakodah Rahim'i seçti,
kutsal ve prepossessing olmayan birey, ancak zenginliği bir
İyi niyet garantisi. Bu adam onu ​​taşımak için sözleşme imzaladı.
Baram'daki Kayanların en yakın kasabası Langusan'a mallar ve
Onu geri getir.

Williams belki de bu tenha olan ilk Avrupalı ​​oldu ama
Büyüleyici yerleşim. Nakodah ihtiyatlı bir şekilde orta akışta demir attı ve
Baş şefi çağırmak için kendi başına indi. Haber yayıldığında
Beyaz adam zanaatındaydı, mutlu Kaya sürüleri yuvarlandı
kanolarına pell-mell ve ona doğru koştu, bağırıyor, gülüyor,
Birbirini neşeli heyecanla sıçramak. Ama büyük Şef Tamawan
Bu hoş olmayan bir gösteri için durun. Konsey salonundan acele,
Kendisi ve akranları Nakodah'a izleyici veriyorlardı, emretti
Her biri kendi konutuna geri dönecekler. Stentor'un büyük bir
ses. O müthiş din bile güç verdi. Mafya itaat etti. Onlar
geri döndü ve iniş, kırk metrelik kutupları parlattı
Karıncalar gibi merdivenleri; Verandada bir an sonra yeniden ortaya çıkıyor,
ağaç üstleri arasında. Belki de bin içeren bu geniş 'evler'
mahkumlar, nehrin her bankasını kapladı ve her ruha bastırdı
Ön, çoğunlukla bağırıyor-vahşi ama hoş bir kargaşa.

Şefler doyurucu bir karşılama güvencesi gönderdi. Williams ödedi
saygı; Aramasını gemiye geri döndürdüler ve Tamawan onu bir
bayram. Ertesi gün başka bir potentate onu ve sonra bir başkasını eğlendirdi. İçmek
'en iyi Fransız brendi' dahil olmak üzere her türden
ara. Williams hasta olmaya başladı. Ama konuşmadı
işletme. Malları her zamanki gibi konsey salonuna inmişti, ancak
paketlenmemiş. Nakodah, her şeyin haklı olduğundan emin oldu. Kendisi vardı
aynı koşullar altında bekleyen mal miktarı.

Böylece bir hafta geçti; Görgü kuralları tatmin olmuştu ve Tamawan onu açmaya davet etti
Balyaları. Şefler yarı daire içinde çömelmiş, tüm nüfus
Arkasında, lezzetli beklenti içinde. Kavanozlar ileri getirildi-birinci
Gusi, en pahalı türler, L300 ila L1000 değerinde 'üretimde'
Dyaks, sadece gerçek olsaydı. Bu Williams, bir hava ile sundu
Tamawan. Şef ona baktı, Kayan açıklığıyla gözlemlendi
Kendi kısmı daha parlak renkleri sevdi ve tabiri caizse,
Sonraki makale. Williams, ne kadar dikkatsizce göründüğünde ölümcül gerçeği kavradı
Değerli Gusi, yalnız Tamawan tarafından değil, herkes tarafından kabul edildi. Umursama
Ancak umuduna karşı, bir naga getirdi-bir rusa. Şefler oldu
sabırsız. 'İyi ticaretini göster Tuan,' dediler. Belki şanslıydı
bazı 'kavramları' olduğunu; Ama sadece yeterince vardı
Gereken hediyeleri yapın.

Tamam! Aptal adam olup olmadığını sormayı düşünmemişti
Kayanlar bu olası kavanozlara değer verdi. Belki Brunei soylular yapamadı
Ona söylediler, ama Nakodah Rahim mükemmel bir şekilde farkında olmalı. İle
Sessizliği korumak Kendi mallarının bir kargoını Langusan'a taşıyordu
Williams'ın masrafı-yük veya ücretler olmadan! Kurban tam olarak
Öfkesini kısıtlayın, ama kavga etmek delilik olurdu. O vardı
Gerçekten de birkaç Malay, belki de güvenilir. Ama mürettebat onları sayıca fazla yaptı ve
Kayanlar şüphesiz Nakodah'ı destekleyecekti. Yapılacak hiçbir şey yoktu
Ama bekle, o değerli olana kadar çağırabildiği kadar iyi öfkeyle
satmıştı. Bu süre zarfında Williams avlandı, ormanları keşfetti ve
bazılarından tanımadığımız çeşitli bitkiler topladı
Tanım. Ama Singapur'a getirdiği kişiler arasında coelogyne vardı
SPICIOSA.

Bu arada hastalığı mürettebata saldırdı, Williams'ın hizmetçileri ondan kaçtı.
Nakodah satışlarını acele etti, ama başlamaya hazır olduğunda
İkincisinin bir kısmını, ustasının rızasıyla meşgul etmek için gerekli
gemide gezinmek; Ama bu yanlışlık için hayır olmazdı
Beyaz adamın işbirliğini küçük bir iş vuruşunda sormanız gerekiyor. Festivallerin her birinde Williams her zaman çok güzel bir kızı söylemişti
Şef Kum Palan'a katılıyor. Büyüleyici yüzler arasında yaygındır
Bu insanlar ve zarif figürler elbette bir mesele. Kayan Maidens
kaşlarını çekmeyin, dişlerini karartmayın veya üstünü tıraş etmeyin
baş, aslında,
Dyak Beauty; Dövme için, ayrıntılı olsa da, hepsi altında
bel. Çoğu evlilikten önce tembul çiğnemiyor ve sen neredeyse hiç
Dişleri kusursuz bir inci sırası olmayan bunlardan birini bulun. Serin
İnceleme, burunlarının çok düz olduğunu ve ağızlarının
simetrik olmayan. Ama kızın parlak saçlı bir yeleği var olurdu
Çiçekler, kaş üzerinde karlı bir fileto ile kısıtlanmış, gevşek akar
sırtını. Cildi soluk altın bronz olurdu ve gözleri layık
En ihale epitetleri. Bir şefin kızı bile ötesinde küçük kıyafetler giyiyor
Altın, beyaz kabuk ve antika boncukların kollar ve bel kemeri
Gizemli ve Dyak kavanozları kadar orantılı. Sadece ipeksi
Kerchief, çalışılan kıvrımlarda bir uyluk sıkmak, toplanmış ve içine sıkışmış
diğeri, elbise dediğimiz şeyi temsil eder; Ama dövme
belden diz o kadar yakın ki, kadınsı uzuvlar sarılmış gibi görünüyor
Siyah tayt.

Williams, bu güzelliğin Kum Palan'ın kızı olduğunu öğrendi. Ebeveyn ve
Çocuk sıcak bir şekilde bağlı olmalı, diye düşündü, çünkü her zaman onun yanındaydı.
Diğer şeflerin güzel kızları vardı, ama böyle bir ilgi görmediler.
Kız üzücü görünüyordu, ama bu Kayan ve Dyak Maidens ile sık sık,
Gerçekte, ruhları eğlence ve şeytanlık ile dans ederken-sadece
özelliklerin ifadesi.

Nakodah Rahim'in sırrı bu küçük hanımla ilgiliydi-Kilyalı ismiyle. O içindeydi
Bir gençle aşk, nikput, popüler ve seçkin-kafaları almıştı
Zaten-ama henüz Kum Palan'ın damadı olması gereken konumda değil
işgal. Bununla birlikte, diğer talipler öne çıkmadı, en büyük oğlu için
Büyük Şef Tarawan, gençler için eğlendi Romantiklerden biri
Borneo'daki savaşçılar arasında yaygın olan dostluklar. Tarawan müdahale edemedi,
Ama nazikçe hissetmeyeceği genel bir izlenim vardı
Gelinin nikput'unu soyan adam. Kum Palan bu duruma kızdı
şeyler. Bir elopentten korkuyordu ve iyi bir sebeple, çünkü bu
Nakodah'ın önerdiği küçük iş vuruşu. Nikput fuar sundu
terimler. Hepsi düzenlendi. Yarın erken Prau başlayacaktı,
akıştan düşme. Gece için her zamanki gibi, bir
Belli bir nokta ve orada sevenler böyle alacaklardı
Takip eden ebeveyni başka bir yöne yönlendirmelidir. Nikput vardı
Milanaus arasında bir arkadaş aşağı aşağı. Felaket ötesindeyken
Çözüm, Tamawan astını uzlaşmaya zorlardı. Muydu
Tuan bu küçük spekülasyona itiraz mı?

İlk kişiden nikput'u öldürmek ve onu kaçırmayı amaçlayan kötü adam
Gelin kesin. Duruşmasında Williams'ın kendisi olduğunu ilan etti.
Accaport ve bu hesapta Sir Spencer St.John bir soruşturma düzenledi.
Kanıt gölgesi yoktu; Şarj grotesk. Ama olabilir
Muhtemelen Williams, Nikput'un kabul ettiği altından bir pay aldı
ödemek için.

Her şey yolunda gitti. Alan karanlıkta atanan zaman ve yerde bir kano
Geminin tarafına yumuşak bir şekilde rendelendi-birkaç fısıltı geçti-ve Kilian
gemiye tırmandı. Ama ortaya çıktığı gibi, sadece birkaç tane giymiyordu
süs eşyaları ve bir karchief. Tüm aile mücevherleri, tabiri caizse,
Onun güzel figürü. İpek, giysi giysi içinde sarıldı. Ve
Nikput, çok ağır bir yük olması gereken birkaç sepet verdi
Stalwart çerçevesi için bile. Baba hazinesini yağmaladılar
Nakodah'ın önerisi.

Ertesi gün alarm olmadan geçti; Sadece çiftlik evleri ve köyleri var,
Bir tüccarın durması gerekmediği, Langusan ve Brunei sınırları arasında. Fugitler, böyle bir ısı ve benzeri bir şekilde küçük kabinde aşağıda kaldı.
Bilmeyenlerin durumlarını düşünmek için titreyebilecekleri çevre.
Ancak hava karardıktan sonra ortaya çıktılar ve uyuyana kadar şüphesiz,
Williams mırıldanma ve düşük mutlu kahkahalarını duydu. Yarın onlar
güvenli olurdu.

Korkunç bir ağlama onu uyandırdı-palmiye yaprağı güvertesinde ezmek ve çiğniyor;
Sonra harika bir sıçrama. Şafak kırıyordu, ama sisler çok yoğun
Malayların ona beyaz karanlık dediği saat. Mücadelenin sesleri ve
Kızın vahşi çığlıkları onu yönetti; Ama ilk harekette öyleydi
geriye doğru doğar ve tökezleyen bir erkek baskısı tarafından devrilir
Sis, Kilian'ın ortasında kıvranıyor ve çığlık atıyor. Onu fırlattılar
bekletmeye ve kendisine, kendi hizmetkarlarına attı
En başta. Belki de bunlar onu yoksul nikput kaderinden kurtardı. Ne olabilir
Yapıyor mu?-kolu yoktu. Sessizliğe yemin ettiler. Ama o kanlı
Bilge bir adam kime şikayet etmeli Brunei alemi?

Bütün gün ve bir sonraki Kilian'ın çığlıkları hiç durmadı. O gidecek
Mad, 'Williams tutkuyla ağladı; Nakodah gülümsedi. Onun çırıltısı ne zaman
Clamor kesintiye uğradı-sessizliğe kadar öldü-onu güverteye getirdiler,
acımasız gösteri. Hayal ederek kendimi ve okuyucularıma acı vermem gerekmiyor
Bir hafta önce gördüğümüz parlak ve sevimli kızla kontrast.

Başkent'e ulaştılar ve Williams kaçtı; ömrü sonra sadece biliyorum
Singapur'da bazı orkide sattığını. Mutlulukla masal bitmiyor
Burada.

Suç bilinmeyen veya fark edilmeden geçerdi, diğerleri sayısız gibi
Brunei'deki türden, Kilian kendi yanlışlarının intikamını almamıştı. O idi
Bir süre deli olmak, ama böyle bir ödül hemşireliğe değerdi. Yavaş yavaş o
güzelliğini ve o kadar çok fikirini kurtardı ki Nakodah onu için sattı
En zengin soylulardan biri için büyük bir miktar. Birkaç gün sonra, belki
Aynı gün, bu adamı bıçakladı ve onu bir pencereden attı
Nehir-muhtemelen sevgilisinin kaderinin dikkati dağılmış hatırlamasıyla. .
Nakodah ele geçirildi ve diğerleri. Tüm korkunç hikaye çıktı. Onlar
infaz edildi ve Sultan kurbanlarını-şimdi deli olan-restore etti-
baba. Ama yolda denize atladı.


[İllüstrasyon: Cattleya Labiata. Var. Ölçümler.]




Cattleya Labiata Evi


Bu, Catt olarak tanınan bitki için Cattleyas'ın en eskisidir.
Birkaç yıl önce Avrupa'ya tanıtılan Loddigesii
Epiddendrum adı altında. Labiata'ya 'isimsiz kahraman' diyebiliriz
kabilesinin, Lindley arkadaşı Bay Bay'ın onuruna vaftiz etti.
Cattley, Barnet'in hevesli bir amatör. Bu 1818'de idi; ondan
1889'a kadar yıl Cattleya Labiata kayboldu. Takip etmek yeterince kolay görünüyordu
onu keşfeden Swainson'un yolculukları ve böylece ülkeye ulaşın
nerede yaşadığı; Toplayıcı sayısız girişimde bulundu, ama asla
başarılı oldu. Örneğin Bay Sander, farklı zamanlarda üç gönderdi,
açıkça Swainson'un ayak izlerini izlemek için
Kaydedildi-Oversluys, Smith ve Bestwood; Dört kişinin yanında
pist boyunca çarpıldı. Kendini keşfettiklerini garanti etti
Swainson'un ziyaret edebileceği her bölge; Ama Cattleya
Labiata hiçbir işaret bulamadılar. Bu arada ilk ithalatın bitkileri
Yavaş yavaş öldü ve en zengin ölümlüler birkaç kişi için yarıştı
hayatta kalmak. On yıl önce, uzun arama sona erdiğinde, çok az
İngiltere'de bir örneğe sahip olan kişilerdi. Sanırım en çok isim verebilirim
Onlardan-Baron Schroeder, Sir Trevor Lawrence, Lord Rothschild, Dük
Marlborough, Lord Home, Lord Howe, Messrs J. Chamberlain, Statter, R.H.
Tedbirler, R. I. Tedbirler, Blandy, Hardy, Coleman ve Smith of Isle
Wight. Bay R. H.'nin sahip olduğu örneklerden biri,
General Pescatore'dan adlandırılan Variety Pescatorei, aynı lider
anıları en tatlı tarafından yeşil tutulan erken günlerin amatör
Odontoglossums, Crispum'u kurtarıyor. Cattleya labiata pescatorei kıymetliydi
O zaman hazine; Bu nesilde 'Hiçbiri saygı duyulduğu kadar fakir'. .
Bitki hala burada, gittiği sürece yeterince güzel, biraz
Yapraklara gümüş bir kenar ile ayırt edilir.

Bu ilk konsinye bulmacası açıklanmadı-sadece
Gordium'daki Alexander gibi. Kesinlikle Swainson onu bulamadı
Şu anda var oldukları mahalledeki bitkiler. Öyle
Rio'ya yakın ormanlar olduğunu tahmin etti, şimdi yetiştirilen zemin,
Yüzyılın başında gelişti. Ancak, 1889'da,
Cattleya Labiata yeniden ortaya çıktı; Garip bir şekilde bir böcek koleksiyoncusu buldu
Başlangıçta ve bir böcek koleksiyoncusu onu yeniden keşfetti. .
'Profesyoneller' sonuna kadar dövüldü.

Ve şimdi neredeyse en yaygın orkide haline geldi; Ama aynı şey için
Sebep, uzun zamandır tekrar kıt büyüyeceğinden emin olabiliriz. Olumsuz
Sadece İngiltere'ye, Fransa, Belçika, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, böyle
bir şey bilen birine büyük miktarlar sevk edildi
Gerçekler Sınırlı alanın çok fazla döşenmesi şaşırtıcı görünüyor. Ve
Üç, belki de altı pazara ulaşan biri için ölür.

Zaten orkide imhasını ima ettim. Ne yazık ki
düşünenler için büyüleyici konu ve '
Kalp ağız sözlü. ' Odontoglossum olduğunda zaman çok yakın
Yaratılan şeylerin en cennetine olan Crispum, onlarca ve birimlerle gelecek
sayısız yerine-ve sonra hiç gelmeyecek. Zaten bir beyefendi
'Pacho' formunun tüm bölgesini kiraladığını kim övüyor
Hala hayatta kalıyor, sadece 60.000'de kalan bitki sayısını düşünüyor.
Birkaç ay önce bir şirket (sınırlı) için tuhaf öneriler yayınladı.
Bunların koleksiyonunda en üst düzey kar elde edin. İş adamları gülümsedi
ve soruyu, 'ne kadar coşkulu olsa da
orkidatçılar; Ama inanıyorum ki gerçeklerin ifadesi tamamen
yanlış. Koleksiyoncuları göndermek artık değmez
Odontoglossum Crispum; Ülkenin yerlileri buldukları gibi toplanır ve
Bir düzine kadar satma fırsatı ortaya çıkana kadar saklayın.

Başka örnekler verebilirim; Bazılarından daha önce bahsedildi. Ama ne
Kullanım mı? Hükümetler müdahale etmedikçe, çözüm yoktur. Gerçekten
adımlar attı. Birkaç yıl önce Sarawak Rajah, hayır
Kişi, bölgesinde, satılık, lisanssız olarak orkide toplamalıdır.
Dendrobium MacArthiae'nin Seylan'dan ihraç edilmesi yasaktır ve
Capetown yetkilileri DISA'yı toplamakla ilgili sıkı kurallar koydular
Grandiflora. Ama başka hiçbir kısıtlama duymadım ve bunlar,
Oldukça övgüye değer, yaramazlıklara neredeyse hiç dokunmaz. Ama bu yeterli
Melankolik bir konu üzerine, burada karışmaya gerek yok.

Bu evde ve başka yerlerde on bir yüz labiatimiz var. HAYIR
Cattleya daha değişkendir. Beyazdan Derin Kızıl'a Her Gölgenin
Sonsuz kombinasyon çeşitliliği ile renk bulunabilir. İşte bir
En önemlisi.

_İmperatrix ._-- Rosy Leyve. Aynı geniş bir saçakla ayırt edilir
İçeride ince bir kırmızı gösteren dudağın etrafında renklendirin. Yanında
Biri, isimsiz, bu iyi bir kontrast oluşturur. Çok büyük ve geniş; solgun. .
Geniş açılan tüp, altın bir zemin üzerinde kırmızı ile mükemmel bir şekilde çizgilidir.
Büyük Dudak All Crimson.

_NOBILIS ._-Büyük ve eşit pembe. Boğazdaki altın zayıf ve
Büyük bir şekilde fırlatılmış dudak, çizgisi yoktur.

_Measureiana ._-Biraz soluk; Yaprakların tabanında midrib beyazdır.
Gamboge lekesi boğazın ötesine yayılmaz ve beyaza kaybolur
Kızıl dudak yayılırken. Bir diğerinin derin bir altın boğazına sahiptir, ancak
Dudağın koyu kırmızı, sadece bir üçgendir ve
Meydanı marjı.

Ama işte, aksine, dudağın en derin koyu olduğu
Beyazın çok dar bir kenarı hariç. Neredeyse bir altın izi görülür;
Kızıl, ağır çizgilerle boğazın hepsini uzatır.

Ve burada yine, dudağın sadece bir
Kırmızı tek ince dokunuş.

_Sanderae ._-- Yüce Bir Güzellik. Neredeyse beyaz, yaprakları biraz daha
Mauve ile derinden bağlanmış. Dudak kar-beyaz, ochreous-turuncuyu kurtarmak
Boğaz ve ortasında kırmızı gölün güzel bir lekesi; Mor ile
Yukarıdaki leke ve aynı tonun benekli çizgileri ondan iniyor.

_Bayan. R. H. Ölçümler ._-en saf beyaz. Geniş alt sepals kıvrımı
Aşağı, hafif sarı bir boğaza sahip dudağı neredeyse çevreliyor
ve ön tarafta morumsu kıpkırmızı bir bulut, üç ile gol attı
Güçlü mor çizgiler.

_Macfarlanei ._-en parlak renk tonunun kıpkırmızı mor sepals ve yaprakları;
Dudak Krimson-Maroon ve Portakal Boğaz Parlak Kızıl ile Çizgili-A
Mükemmel çiçek.

_Baroness Schroeder ._-Ünlü bir çeşit. Yapraklar oldukça geniş ve
Zarif şekilli, soluk renk leylakı. Dudak, biraz daha soluk, tinged
Gül ile, önündeki şovlar bir demet mor çizgiler, olduğu gibi, uçlar
bu, pembe kenar üzerinde morumsu bir buluttan ayrılır.

_Princesse de croix ._-- dudağın beyaz kenarları hariç tüm pembe
Tüpten çözülme ve kısa ağır bir şekilde puanlanan küçük bir mor bulanıklık
Boğazdan uzak çalışan çizgiler, aşağıda geniş pembe bir disk bırakır.

_Alba ._-mükemmel güzel. Tüm fildişi beyaz, bir bakışta göründüğü gibi,
Boğazda hafif bir sarı leke kurtarın; ancak yakın inceleme bir
Mor tinge de dudak üzerinde.

_Archduchess ._-- Şekil normalden daha zarif. Sepals ve
Çok geniş yaprak benzeri yaprakları pembe leylak, boğazın sarı bastırılmış,
Labellum üzerinde, daha koyu çizgilerle ince bir kırmızı göl yaması
Rosy Lauve geniş marjı.

_Robin Ölçümleri ._-- Rosy. Dudak o kadar geniş yayılıyor ki diski bir
Mükemmel bir daire. Boğazın sarı sadece hafif bir lekedir ve
Dudaktaki ince koyu kırmızı yama, yakışıklı bir gül marjı bırakır.

_Bella ._-- Özellikle dudağın ince mor fırfırlarıyla ayırt edildi
Sepals ve yaprakları gibi, neredeyse beyazdır. Üçgen
Keskin bir şekilde tanımlanmış, yakışıklı portakaldan gelen sorunlar
boğaz.

_Adelina_ buna benziyor, ancak üçgenin kırmızı karısı daha derin
Ton ve marj belirgin bir şekilde leylaka.

_ Galler Prescess. Sepals
ve yaprakları morumsu. Dudağın olağan kestiği neredeyse derinleşir
erik rengi. Marj, daha az, ince bir şekilde kızdırılır.

_Juno ._-Biraz soluk. Dudaktaki koyu kırmızı genişlik için dikkate değer,
boğazın uzağına, bir yandan diğer yana koşan bir
Mükemmel düz çizgi.

_Princess Mayıs ._-Büyük bir çeşitlilik; Yapraklar kuşların kanatları gibi yayıldı ve
Dudak çok geniş açılıyor. Kıvrımlarında geniş beyazımsı renk değişikliği,
diskin derin kızılcazının normalden bile daha zengin göründüğü.

_Her Majesty ._-- Pembe bir dev, boyutta şekil için dikkate değer. Üzerinde
Geniş Dudak Kızıl bir bulut, ince bir kenar boşluğuna karşı öne çıkıyor
Fırfır.

Bu evdeki merkezi standın kenarları fark edilmelidir. Öyle
Sondan başlayarak tek bir Pothos aurea bitkisi tarafından oluşturuldu
Duvar, yapıyı zaten iki kez kuşattı. Şimdi acele ediyor
Üçüncü bir dönüş yapın. Pothos, en düzgün dağcılardır, yok
yan çekimler, çok hızlı büyüyor ve büyük yapraklarını ortaya koyuyor
eşit aralıklar. Aurea'nın çeşitliliği burada ve orada altınla dokunulur,
Ve bence bu bir standın ideal kenarını yapar.

Bu evde sağa, muhtemelen sahip olduğumuz Cattleya Lawrenya
150 bitki. Bu yine yok olma ile tehdit edilen bir türdür-
Tehdit çok yakındır. Yerli ormanlarında asla yaygın değildi. BEN
Toplamaya giden Bay Seyler'in raporundan birkaç satır alıntı yapabilir
Bu ve Roraima Dağı'nda yaşayan iki orkide, Bay için
Zımpara; Tarih 19 Ocak 1893:-

'... Catt dışında Roraima'da her şeyi topladım. Lawrenceana,
Tamamen diğer koleksiyoncular tarafından kök salmış .... her şeyi avladık
Catt. Lawrencana ve sadece 1500 ya da öylesine aldı, sadece burada büyüyor ve
Orada .... Size işaret etmek istediğim şey Catt. Lawrenceana
Şimdi iç mekanda çok nadir .... Herhangi bir Lawrenceana'yı almak istiyorsanız
Kendinizi göndermek zorunda kalacak ve size söylediğim gibi sonuçlar
çok şüpheli. '

_Macfarlanei_ çeşitliliğinin pembe pembe sepals vardır; kulüp şeklinin yaprakları,
eğik, koyu, ipuçlarına doğru derinleşiyor. Labellum uzun, dar, hepsi
En karanlık gölgenin kırmızı.

Dikkate değer, L'nin doğal bir melezini varsayabileceğimiz bir bitkidir.
L. elegans ile purpurata, ikincisine benzeyen, nispeten
Küçük, dar sepals ve yapraklarında olduğu gibi gülle yıkanmış. Dudak
çok parlak ve güzel, büyük berrak sarı boğazla, beyazla zil;
Lively Crimson diskinin mor bir marjı ince bir şekilde fırlatılmış ve
Önde beyazımsı mor yama.

Çeşitli örnekler arasında burada yakışıklı bir Cymbidium örneği
Devonianum ve Catt'ın çok dikkat çekici bir melezi. Gaskelliana x Catt.
Harrisoniae --_ Mary Ölçümler_; Oldukça hayalet ama hoş bakmak hoş.
Sepal ve taç yaprağı rengi soluk leylaklı, tüp güzel astarlı ve
soluk sarı ile benekli; Labellum, boğazda gamboge-sarı, solma
Kenara doğru ve soluk kırmızı bir ipucu.




Brassavola Digbyana'nın Hikayesi


Brassavola Digbyana, tüm zevkler için bir çiçektir-büyük, görkemli, güzel,
ve son derece meraklı; Tanıdık adı kullanıyorum, ancak Laelia olmalı
Digbyana. Büyüleyici, büyük sepals ve yaprakları, yeşilimsi beyaz, etrafında
karlı dudak; Ama neden, boşuna düşünceli soru, bu dudak ravel
Bir inç genişliğinde, dallı ve birbirine olan büyük bir saçak içine mi?
Etki güzel, ama amaç anlaşılmaz. Dendrobium'da
Brymerianum tam olarak benzer bir bulmaca buluyoruz. Ama bize yardımcı olmuyor
anlamak. Sayısız dendrobium türü, çoğu Laelia;
Ancak her durumda başka hiçbir şey bu tuhaflığı göstermez.

Brassavola Digbyana ilk olarak 1845 yılında Avrupa'ya valisi tarafından gönderildi.
Akrabası Lord Digby'nin onuruna adını veren İngiliz Honduras. Bir kere
Bitki sadece o zamandan beri alınmıştı, öğrenebildiğim kadarıyla,
Geçen yıla kadar. Ancak 1879'da ikinci kargo 'çok uzun bir yol kat etti.'
Messrs Stevens nadiren hazinelerden çok utanmıştır. .
Bu müthiş konsinye tarihi kayda değer.

Belize'den Messrs. Brown, Ponder ve Co. tarafından gönderildi,
Maun ve logwood'da-umarım. Bu ticaret daha çok
ilginç. Tüccar,
belki de tüm hayatları boyunca firmanın istihdamı. Uygun şekilde dışarı çıkıyorlar
Ağaçları bulmak ve işaretlemek için mevsim; Şu anda düşüp geri dönerken
Kereste kuruyor; Ya da kendilerini çalı, avcılıkta eğlendirin ve
Çeşitli ürünler toplamak. Sonra salı Belize'ye yüzerler.

Bu karibeler Jamaika Kızılderililerinden az çok iniyor. Erken
Geçen yüzyılda İngiliz hükümeti bunun hayatta kalanlarını topladı
şanssız yarış ve onları St.
Vincent, o zaman ıssız. Ancak gelişmediler ve
1796 Hükümet onları bir kez daha Roatan adasına taşıdı.
Honduras Körfezi.

Ancak fakir yaratıklar üzerinde olağanüstü bir değişiklik gelmişti. Biz
Diyelim ki St. Vincent'a indiğinde türlerinin çoğunlukla değilse
tamamen Hint; Alındığında tüm görünüm negro oldu. Muhtemelen bir
Köle gemisi orada harap olmuştu ve siyahlar kaçan, hepsini öldürdü
Erkek Hintliler, kadınları karıya götürüyor; teori böyle, ama orada
kayıt yok. Bu kadar kısa sürede çok ani ve eksiksiz bir dönüşüm
Saç, özellikler için Afrika canlılığının çarpıcı kanıtıdır,
Cilt ve karibin inşa edilmesi bir zencidir.

Ama karakterde değil. Ne kırmızı adamın ne de siyah olduğu erdemleri var
İddia-endüstri, dürüstlük, doğruluk, sadık sadakat
Birleştirmeye ve birleştirmeye hazır olma. Maun kesicilerin bir lonca var,
herhangi bir üyenin yürütülmemesinden kendini sorumlu tutan
kendisine ödenen iş; Buna sendika denilemez,
Çünkü, öğrendiğim kadarıyla, başka bir amacı yok-jollifikasyon hariç.
Kısacası, Honduras'ın Karibesi, dünyadaki en iyi arkadaşlardan biridir.
yol. Negro ve Hint ve 'zavallı beyaz' hakkında her şeye bakar. Eğer
Bir yabancı ona hile şüphelisinden şüpheleniyor, bunun için yeterince savunma olduğunu düşünüyor
DEVAME-'Um Carib adamı, Sah!' Ve böylece, kural olarak.

Messrs. Brown Ponder son zamanlarda yeni bir el almıştı-biz ona Sam diyoruz.
Bu genç adam birkaç yıl sahilde yukarı ve aşağı dolaşıyordu,
ortaya çıkan dürüst işler yapmak. Böylece teknenin içinde hizmet etmişti
M. Secard mürettebatı, o beyefendi Guyanada orkide toplarken.
Deneyim ona çiçeklerin değeri olduğunu öğretmişti ve geri döndü
Bush'a ilk ziyaretinden, firmanın hizmetine girdikten sonra,
bir harikanın duyurusu. Negro raporunu sevebiliriz
Hayal gücü Brassavola Digbyana'yı çizecekti. Gizemli saçak yaptı
Sam'i hiç bulmaca değil. _Chevaux amacına hizmet etmek için yeterince uzundu
De frise_, maymunlardan ve kuşlardan uzak durmak için! M. Secard ona bir
Dolar ile karşılaştırılmaması için her şey! Kısacası, işte bir
Toplantı için servet-ve Bay Brown ona hangi şartları sunacaktı?

Bay Brown hiçbir şey sunmadı. Honduras sakinleri merakla
Şimdi bile orkide hakkında kayıtsız. Bence koleksiyoncu olmadığı söylenebilir
belki de açıklama olan ülkelerini ziyaret etti. Dahası, Bay
Brown, Carib hayal gücünün canlılığını iyi biliyordu. Sam ile tanışmıştı
Sadece bir veya iki gecikmiş çiçek. Ama şekilsiz
Solmuş küçük yaprakların küçük kümesi güzelliğin kanıtı değildi-
tersi. Herkes şakalarını üzerine kesti.

Bir erkeğin mallarını başka bir pazara taşıyacağı düşünülebilir.
Bu koşullar altında. Ama bu karibin yolu değil; Bu bir
sadakat ihlali. İyi huylu Sam, Bay Brown'a aptal olduğunu söyledi.
vurgu için bir sıfatla. Hepsi sıfat aptallardı, emin oldu
onları her gün. Fakat bir rakiple tedavi etmek aklına giremedi.

Genç Bay Ponder geri döndüğünde çete çalıya geri dönmüştü.
Bluefields. Partneri Sam'in konuşmada bir jest olarak bahsetti
Birkaç arkadaş varken. Bunlardan biri Vali Digby'nin
Bir süre önce Avrupa'ya bazı orkide göndermişti.
Diğerleri efsaneden bir şeyler duymuştu. Düşünmek, genç ve girişimci,
meselenin dikkat çekmeye değer olduğunu düşünmeye meyilli. En büyüğü arasında sordu
Sakinler, Carib ve Zenci. Birçoğu valinin spekülasyonunu hatırladı,
ve orkide de basıldığında. Bir grup muz kadar büyüktü,
mavi-hayır, kırmızı-hayır, sarı; tıpkı bir tekne, kuş veya bir yıldız gibi şekillendirilmiş,
Ya da bir ağaca tırmanan bir maymun vb. Ama hepsi üzerinde anlaştı
Fringe, 'Şimdi bahsetmeye geldin.' Power, ötesinde hiçbir şey bilmediğini gördü
sadece gerçek. Ama bir sonraki yağmurlu örnek almak için kararını verdi
mevsim ve bir konsinye olası olup olmadığını kendisi için yargılayın
ödemek.

Zamanında kesiciler kereste sallarıyla ortaya çıktı. Değildi
tanıdık olmayan bir konuyu ortaya çıkarma anı. Hesaplamalar çok karmaşık
Bu dürüst arkadaşların bir kez daha anlaşılabilir hale getirilmesi gerekiyordu,
ve sonra tartışılacak, onaylanacak, tekrar açıklanacak ve nihayet kabul edilecek
veya tehlikeye atılmış. Caribs tüm gün tartışmada ve ölçülürken
tekrar tekrar kütükler; bütün gece parmaklarda aritmetik çalışma toplamı ve
ayak parmakları. Uzunlukla, ödenmesi gereken miktar, her zamanki gibi ve ödenen dostluk bir şekilde hesaplandı.
Ama sonra, utanç duymadan değil, tüm çete 'bildirimde bulundu'.

Böyle bir olay meydana geldiğinde, bu koşullar altında, bir işveren
sebep. Caribs altın buldu. Ötesinde söylenecek hiçbir şey yok
Onlara şans diliyorum. Ama Bay Ponder Sam'den birkaçını almasını istedi.
Orkide sonraki yağmurlar. Sam kabaca düştü. Bay Ponder attı
loncadan önceki anlaşmazlık, bu yüzden Sam
Firmanın hizmetinden ayrılmadan önce teklifini gerçekleştirin.

Kuru mevsim bu zamana kadar iyi ilerlemişti ve tüm çiçekler
solmuş. Yine de Sam bir kanoya atladı, küfür etti ve başladı
Birkaç Kızılderili ile nehir. Üç veya dört gün içinde geri döndü
Tekne yükü orkide, onları depoya gönderdi ve kayboldu. Onlar
Çeşitli bir koleksiyon, her türlü ve boyutta olduğu kanıtlandı; açıkça
Adamlar karşılaştıkları her şeyi topladılar.

Bay Ponder kızdı. Bu küstah bir hile, kendisinin meydan okumasıydı ve
Hiçbir gerçek Carib gibi lonca suçlu olmazdı. Yabancı seyahat vardı
demoralize Sam. Bu dürüst arkadaşları, ortakları daha az olmaz
Zararlı, utanç verici yargılama onlardan önce atılabilirse. Ama hepsi
nehirden yukarı çıkmıştı-elbette altın alanlarına-ve kimse bilmiyordu
bu nerede olabilir. Bay Ponder,
hakaret. İş gevşekti. Takip etmeye karar verdi ve hemen gönderdi
Kızılderililerden oluşan bir ekiple meşgul olmak; Altın tahliller,
Kızılderililer çok fazla, çünkü bu vahşiler çok az toz elde ettiğinde,
İçkiye dönüştürmek için geri çekiliyorlar. Ve asla konuşmazlar. Üstelik o
Caribs kampını bulmak zorunda kaldı ve onlar kollar.

Arama göründüğü kadar umutsuz değildi. Dikkatlice inceliyor
Koşullar, Bay Ponder, karibelerinin kendilerini keşfettiğinden emin oldu.
Placer düşmüş ağaçları toplarken-daha önce değil; Yani,
Yağmur mevsimi. Erkekler o sırada çalılıkta dolaşmazlardı.
Muhtemelen, bu nedenle, sahne bir veya diğerine oldukça yakın yatıyordu
Maun buldukları noktalar. Bu noktalardan bir dakikası vardı
Tanım.

Akıl yürütmenin oldukça doğru olduğunu kanıtladı, ancak şans ondan önce müdahale etti
ciddi şekilde test edilmişti. İstasyonlardan birine varışta
keşfetti-hayal ettiğim gibi bir hafta veya on günlük yolculuktan sonra-bir kano gördü
Sadece iki kayıpla ormanlık bankanın altından dışarı itiyorum
Orada Caribs, bir işte Belize'ye gidiyor. Onların şaşkınlığı
yüksek sesle, ama kızgın değil; Bay Ponder ile kavgaları yoktu. Çok sonra
Onu kampa götürmek için çok az tereddüt ettiler, Kızılderililer
teknelerinde kalıyor.

Uzun bir yürüyüş ya da rahatsız değildi. Geniş bir yol kesilmişti
Sırtın tepesi, gövdeleri aşağı çekmek için ve silindirler vardı
bir otoyol gibi düzeltildi; Ama o kadar geniş değil ki büyük ağaçlar
Her iki el de onu gölgede bırakamadı. Bay Ponder rehberlerini sorguladı
gülünç bir şekilde. İçinde Nuggets bulunan gerçekten iyi bir plaser miydi?-
Pep ettiler ve oyun sürmesi muhtemel miydi? Sırıttılar ve okşadılar
Belli, şimdi belirttiği gibi, yuvarlak ve tombul
Canavar sosisler.

`` Ah, o hile biliyorum, '' diye güldü Bay Ponder. Onları doldurdun
Yolculuğunuz için mısır ucu. '

Onlar zaferle boğuldu ve kükredi. 'Söyle, Mis'r George, sen söyle
Hiç kimse-parlak mı?-Kimse değil mi? ' Bunlardan biri kenarını geri çevirdi
Eşarpı, küçük bir çaba göstermeden-çok sıkı büküldü ve
güvenli. Şu anda içerikler görmeye parladı-Little Golden
Figürler, çoğunlukla düz, oyulmuş veya kalıplanmış, bir ila üç inç uzunluğunda. 'Bizim
Placer Tüm Nuggets, Mis'r George! '

O denizlerdeki herhangi bir çocuk anlardı. Caribs keşfetmişti
Yıkama ne de bir maden değil, eski Hintlilerin mezarlık alanı,
Bu kısımlarda bir 'huaco'. Tek işlerini yapan erkekler var
Böyle bir hazine-heaps arayın. Genel olarak dışarıya çıktıkları için dışa dönük
Şu anda herhangi bir gösterge, avın
çaresiz olmalı; Ancak bu adamlar, diğer kumarbazlar gibi,
'Sistem. 'Muhtemelen antika rehberlik eden bazı kuralları not ettiler
Mezarlık seçtikleri insanlar. Ve eğer bir tane bulurlarsa
ömür boyu-sırrı tutabilirler-bu yeterli.

Çoğunlukla, belki de Huacos kazayla keşfedilir. Yani içindeydi
Chiriqui lagününde unutulmaz bir örnek, binlerce kişinin kazdığı
Aylar ve birçoğu bir servet getirdi-onlar için. Ve böylece buradaydı. .
Caribs hikayelerini neşeyle anlattı. Sırtın tepesinden arazi
Bir dereye doğru yavaşça eğimli. Buraya ulaştıklarında
Şimdi kuru keresteyi sabitleyin, yağmurlar çok ağırdı. Ama Sam ve
Bir diğeri, cennete yönelik, yamaçta dolaştı. Büyük bir ağaç düşmüştü,
Ve kökleri arasında Sam'in Lynx gözleri bir dizi küçük figürü işaret etti,
Yıkanmış temiz, güneş ışınlarında pırıl pırıl. Bu iyi arkadaşların yok
kendi aralarında sırların sırları. Etrafta kazdılar, kendilerini güvence altına aldılar
kuşkusuz bir huaco olduğunu; Sonra Dürüst Caribs gibi geri döndü
gövdeleri Belize'ye doğru yüzün ve daha önce sözleşmelerini yerine getirin
kişisel çıkarlara katılmak.

Bir alanı temizlediler ve bir 'ramada' bir kulübe inşa ettiler. Orada Bay
Ponder, gün ortası yemekten sonra monte edildiğini, sigara içtiğini ve uyuduğunu buldu.
Rehberin neşeli Shout tarafından uyarıldı Mis'r George'u karşıladılar
yürekten-hepsi ama Sam; oybirliğiyle sordular, ancak ne yeryüzünde
Orada, evden çok uzak mı istiyorsun? Bay Ponder şikayetini anlattı.

Çete, kendisini bir tür mahkemeye doğru çözdü,
En büyük kendisini bir güdük üzerine oturtuyor ve diğerleri turu gruplandırıyor. Orada
Bir anın düşünce sessizliği idi; Sonra Başkan, Gravely:

"Sen, Carib Sam, ne diyorsun?"

'De D ---- Üzgünüm, Sah! Mis'r Brown bir 'tüm yanlışlar beni aptal yerine koyar!
Sonra Mis'r George Gel-Daha önce Mis'r George'u asla görmüyorum! Git diyor
Bush bir 'Pick Orchid-Bir Ay Sözleşmesi!-Bir ay! Ama burada altın buldum
Bir 'Seçmek istiyorum-artık söylemem! D ---- Üzgünüm! '

Bay Ponder serbest bırakıldı. O zaman neden açıklamadın Sam?-Ben oldukça
Memnun, Caribs! Sam ve ben el sıkışacağız ve bunun bir sonu var! '

Ama diğerleri pek memnun değildi. Başkan sallayarak oturdu
KAFA. "Yağmurlar geldiğinde," dedi Sam ona endişeyle, "Mis'r George'u alıyorum
İki kano yükü, altı kano yükü orkide, 'hata yok' '

Orada erkekler! Bu son! Elleri sallayalım ve hepsini yıkayalım
Hoşnutsuzluk-HER Yıkama!-İç! Şimdi bana gösterecek misin
Huaco? '

Önce ona yağma gösterdiler-bu küçük görüntülerin yüzlerce, çoğunlukla
insan, en kaba sanat tarzında, ama saf altın; büyük bir oran
Timsahlar, bazıları muhtemelen kuşlar anlamına geliyordu, sadece birkaç topak değil. Bay
Power, bütünün üç binü temsil edebileceğini hızla hesapladı
On adam arasında bölünme için pound. Ama Caribs onların
Huaco çok küçük olduğunu kanıtlayacaktı. Verim başarısız olmuştu
Son zamanlarda tüm talimatlar. Turda sansük ettiler, ama şimdiye kadar
başarı. Kemik, ne silah ya da birkaç kavanoz çömlekten başka bir şey yok
bulundu. Kural budur-istisna olmadan, inanıyorum-
bu sınıfın cairn veya heykeller olmadan mezarlık alanları; Aslında, bu bir
Sadece mezarlık alanlarını ilan etmek için varsayım. Kazan adamlar
Chiriqui bana altın dışında hiçbir şeyin bulunmadığını söyledi.
Büyük alan. İfade tam olarak değil, ancak ne kadar az
ortaya çıktı.

Karibelerin önsezleri ne yazık ki doğrulandı. Bay Ponder geri başladı
öğleden sonra ve bir hafta içinde takip ettiler-eğer olsaydı '
ganimetlerini koruyacak kadar zekâ, ama umdukları kadar zengin değil.

Sonraki Rains Sam, vaadini vaat etti. Ve böylece oldu
Messrs. Stevens, bir kez Brassavola Digbyana ile bunalmıştı.
zaman.




Lycastes, Sobralias ve Angouloas


Bir evde farklı bölmeleri işgal edin. Birincisi bizi gözaltına almayacak.
Orkidistlerin, lordca bir şekilde, ortak terim olan tüm türler
Burada temsil edilmektedir-tabii ki, en iyi çeşitleriyle. Sevebilirim
Lycastes Skinneri Alba'da giren bir yabancının merak ve zevk
Ve Virginalis çiçek açıyor, gösteride kendi duygularımı hatırlıyor
başka yerlerde. Cinslerin çoğu estetiğe hitap etmiyor ve
Özellik zarafeti yoktur. Ancak simetrik olmayan form ve büyümenin ani sertliği
o büyük çiçekler, çok saf, ilahi beyaz patlamışken unutulur
gözün üzerine. Büyüleyici, skinneri'nin soluk çeşitleridir, örneğin
_Lady Roberts_, zarif bir gül, yaprakları sadece gösterecek kadar karanlık
Labellum neredeyse beyaz; ve biraz daha derin yükseldi. Onun
Velaletsiz dudak, küçük bir beyaz yama ile iyi görüntülenen kırmızı bir kenar boşluğuna sahiptir.
disk üzerine.

Beyaz yaprakları ile zarif yeşil olan Leucantha büyüleyici; bir tava aromatica
Elli veya altmış narin altın çiçek ile güzel bir gösteri yapar. Ama bunlar
İşler özel bir bildirim gerektirmez.

Ancak elbette, ünlü Lycaste Plana olarak çeşitler var
_Measureiana_, bakır, parlayan, saf beyaz yaprakları ile, koyu kırmızı benekli,
ve küçük beyaz dudak; Plana _lassioglossa_, sepal ve petal zeytin yeşili,
tabanda parlak paslı bir leke ile; Dudak beyaz, göze çarpan beyaz
lekeler.

_Fulvescens ._-büyük ve yayılma. Sepals ve yaprakları kırmızımlı portakal, dudak
En parlak turuncu net, o kadar hafif bir şekilde durdu ki bir nefeste harekete geçti. BT
Bazen bir ampulden kırk çiçek var.

_Denningiana ._-- çok büyük. Sepals ve yaprakları beyazımsı yeşil, dudak kahverengi.

_Moorana ._-- L. L.
yeterince olağanüstü. Reichenbach Locusta'yı canlı bir şekilde anlattı:
'Yeşil Sepals, Yeşil Yapraklar, Yeşil Dudak, Yeşil Nasır, Yeşil Yumurtalık, Yeşil
Bract, yeşil kılıf, yeşil pedunkle, yeşil ampuller, yeşil yapraklar-sadece
yeşil bir çekirge veya bazı Viyana bayanlar elbisesi gibi yeşil. '
Moorana daha büyük ve dudağın ağır saçakları hafif bir sarı var
gölge.


Sobralias

Tüm orkide sınıflarının eşit derecede güzel olmadığı kabul edilebilir,
Ancak bu bakış açısından birini başka biriyle karşılaştırmak boştur. Her biri var
bireysel tadı tercih edebileceği kendi cazibesi ve Cattleyas'ı ayarlamak için
Örneğin, Odontoglots'un üstünde sadece bazı kişiler için
Tonun büyüklüğü ve parlaklığı lütuf ve saflıktan daha çekicidir. Ancak
Sobralyaların herhangi bir rekabetinde yüksek sırada yer almalıdır. Hepsi
büyük, rengin verebileceği her büyüye sahipler ve narin
Sadece bu cinsin özelliği olan dudağın buruşması,
Doğanın en ince cihazları. Bahçıvanlar da onları onaylar, çünkü daha az ihtiyaç duyarlar
Belki de diğerlerinden daha dikkat ve hızlı büyürler. Sagacious
Okuyucu, bu zamana kadar ayarlanacak dezavantajları sormaya başlayacak
Tüm bu değerlere karşı mı? Sadece bir tane var, ama çok fazla amatör için
ölümcüldür-görkemli çiçekler neredeyse iki gün sürer. Kesinlikle bir başak
birbiri ardına açılan dört veya beş, hatta altı taşıyacak. Ancak
Sonra gelecek yıla kadar her şey bitti. Ve bitkiler büyük, çok işgal ediyor
oda. Bu nedenle Sobralias, alan olduğu zaman bilge tarafından tercih edilmez.
sınırlı.


[İllüstrasyon: Lycaste Skinneri var. R. H. Tedbirler.]


Hepsi Amerikalı, kayalar arasında büyüyor ve yetersiz topraklarda
dağ bölgeleri. Biri o kadar uzun bir tür okur ki at sırtında bir adam
Çiçekleri almak için kolunu kaldırmalı. Bu bir abartı olabilir, ama
Burada altı feet yüksekliğinde Sobralia MacRantha Gigas var ve Hookerae bile
tepesinde. Öte yandan, o Marvel, Kienastiana, çok
mütevazı boy. Bilinen tüm türler burada-büyük değil
Cins: Lindeni, Hookerae, Lowii, MacRantha ve MacRantha Alba,
Xantholeuca ve hikayesi olan Kienastiana.

_Measureiana_ nadirdir; Beyaz, muazzam bir çiçek. Geniş dudak,
Dairesel, Daintily Bready, Derin Sarı Boğazlı Pembemdir, Pembemdir,
pembe soluk kızıllığa kararır. _Sanderae_ ayrıca beyaz,
hafifçe sarı ile bağlanmış. Ancak bu günlerde, bizi ilgilendiren melezlerdir ve
İki liyakat.

_Amesiana_ (xantholeuca x wilsonii).-Palest pembe leylak, biraz daha
Merkezde pembe-buruşuk pembe dudak o kadar yuvarlak ve büyük
taç parçası. Boğazın boşluğu, portakal, gamboge'da değişiklikler
genişler; Bunu çevrelemek sarımsı bir kırmızı lekedir. Dudak gülü, gölgeli
kırmızımsı kahverengi.

_Veitchii_ (MacRantha x Xantholeuca).-Beyaz, oldukça turuncu bir boğazla.
Dudağın kenarlarının etrafında, lezzetli kızartılmış ve buruşuk, geniş bir
morumsu pembe bandı.

Burada ve orada bu evde, oda yapılabilir gibi, birçok ince bitkiye dayanıyor
Laelia elegans. Ötesinde, Lycastes'e adanmış ikinci bir bölme ve
Selenepeds, ayrım uğruna, transatlantike verilen isim
Cypripedium formları; Ancak bahçıvanın bakış açısına göre
onlar ve bu bitkiler arasında farklılık çağrısı olarak fark yok,
Çok dar alanımda, Kıbrıslar arasında açıklanıyor.

Ancak bir nadirlik, göz ardı etmemeliyim-Miltonia binottii,
M. candida ve M. regnellii'nin doğal bir melezi; Sepals ve yaprakları kremsi
sarı, tabanda leylak ile bağlanmış ve tarçın kahverengi ile çubuklanmış; dudak
Soluk pembe mor.


Angulolar

Doğa, birçok beceriksiz bitki üretmek için uygun olduğunu düşündü ve
İyi dengelenmiş zihin, içinde kaldıkları sürece hiçbir itirazda bulunmaz.
uygun yer. Bir balkabağı lütuf bir şey değildir, ama o zaman kimse çağırmaz
Biz buna hayran kalmamız. Anguloa ve bir
Güzellik yolunda balkabağı; Yine de çok sayıda insan, daha az aklı başında değil
komşularından daha fazla görünüm, bir tane işaretlemeye ve oyuna davet etmeye davet ediyor
Takılar. Bu benim için her zaman çok garip geliyor. Bir resmini hatırlıyorum
Cennette Adam, gününde ünlü bir akademisyen tarafından sergileniyor-
Belki de yetenek için, kesin yazdığı popüler inançtan ziyade
Awing Mektupları, _Times_ yayınladığı 'İngiliz matronu' imzaladı
ara sıra. Adam çiçekli bir bankada oturuyordu. İyi akademisyen vardı
Ondan önce Botanik'in tüm Asya Diyarı, Blooms'u seçmek
Cennet için uygun; Hepsini attı, Atlantik'i geçti,
Yeni Dünyanın Hazinelerini ve Güzel Ev Sahibinden Anket
Seçilmiş-Anguloa Clowesii! Bu Adam'ın bir yatağında, bunların tek başına oturdu;
Başka hiçbir şey yanlarında bir yere layık değildi. Açıkçası anguloalar
hayranlık. Ama ruhum buna kör. Burada tüm türler var.




Sobralia Kienastiana'nın Hikayesi


Serbestlik türleri şaşırtıcı çiçekler var. Bazıları sadece boyutta şaşırtıcı
Rafflesia arnoldii, on beş ila yirmi ağırlıkta bir avlu
Sekiz fit yüksekliğinde ve on beş inç, pound veya amorfophallus titanum
kalın. Bunların kokusu, yığınlarından daha az etkileyici değildir; BİR
Kew'de ikincisini çizmekte ısrar eden sanatçı onun üzerinde bayıldı
iş. Ama devlerin çoğu, aristolochias olarak, bir
Velvet ağzı ile ipek cretonne torbası, burada bir bayan onu isteyebilir
Gayri resmi bir dans için ekipman-ayakkabılar, eldivenler, fan, mendil, eşarp,
Ve gerekirse, bir buket; Bomarias, Peru harikası, bir
Üç metre uzunluğunda ve orantılı olarak kalın. Diğerleri
bir su sürahisini sallayan Nepenthes gibi niteliksiz şaşırtıcı
her yaprağın ucunda. Ama tek başına orkideler arasında çiçekler görüyorsunuz
Sizi sadece teneffüs eden tanıdık şekil ve sıradan sınıf
güzelliklerinin mükemmelliği. Bunlardan biri Sobralia Kienastiana. Benim
Tapınak şovunda görme unutulmamalıdır. Ben öyleydim
Cattleya Intermedia Parthenia örneğinde heyecan verici ve övgü,
'Buz gibi iffetli ve kar kadar saf', Baron Schroeder'e döndüğünde
Sergi, doğanın bu ihtişamını korudum. Tüm avantajları var
'Ayar' en güzel arkadaşlarının arasında pek çok kişiye reddetti. O
İlahi Parthenia yalnız görülmelidir. Çevre cazibesi yok. Ama Sobralia bir çalılık, yeşil ve güçlü ve göze hoş,
Cennet çiçekleri, kar-beyaz, birkaç inç genişliğinde,
ama vadinin zambağı olarak ihale ve zarif. Açık olsa da
En geniş ve zarif bir şekilde fırfırlı, yaprakları buruşuk; Yapabilirsin
Perilerin onları gauffing olduğunu ve işi eksik bıraktığını düşünün,
Dawn tarafından şaşırdı. Baron Schroeder ve Westbrook'dan Bay Wilson, Sheffield,
İngiltere'de tek bitkiler vardı; M. Kienast-Zolly, Zürih'te Konsolos,
Başka bir yerde bilinen tek bitki-toplu sattığında kesilmiş bir parça.
Böyle bir harikanın şüphe etmediğim bir efsanesi vardı. Aslında bir albino
ortak Sobralia Macrantha; Bu arada, bu arada,
Bilimsel kişiler veya kitaplara atıfta bulunurken, 'Macrantha' kelimesi olmalı
tanıtıldı. Aile Orta Amerika'dır ve örnekler buna ulaşır
Ülke özellikle Meksika'dan. Çok nadir ve çok çekici bir çeşit
Çok bilinen bir noktada bulundu. Ancak orkide çölde yaşamıyor. BT
Hintliler böyle bir merak fark etmemiş olsaydı ve eğer onlar
Fark ettik, emin bir şekilde ödüllendireceklerdi. Bitkinin yapmasına izin vermezlerdi
sıradan koşullar altında çıkarılmalıdır; Bir fiyat kabul edilirse
Çok yüksek, ama daha muhtemelen hiçbir toplam onları cezbeder. Bu yüzden ben yaptım
Sobralia Kienastiana'nın efsanesine sahip olduğu sonucuna varın. Ve izledim
Zorlanmadan doldurduğum taslak.

M. Kienast-Zolly uzun yıllar Meksika'daki Orizaba'da yaşadığı ve topladığı
Kendi zevkine coşkuyla orkide. Hintli bir hizmetçi verdi
Çiçeklerin sevgisi için kısmen şüphesiz, ama kısmen de gayretli yardım
çocukluktan 'ekmeği yediği' ustanın aşkı için-ve
Hala yiyor, inanıyorum. Bu adam, Pablo, durmadan nadiren sordu
Kendi halkı arasında, yolculuklar yaptı, pazarlık ediyor, satın aldı ve zamanlar,
Say-ama çalınan bir nesnenin sahibi olmadığında kullanılacak uygun kelime değildir
ne de içsel değer. Pablo'nun küçük bir erkek kardeşi vardı, bir rahip,
Tehuacan mahallesi. Koordinasyonundan beri tanışmamışlardı,
Bir zamanlar M. Kienast-Zolly bu parçaları ziyaret etti ve Pablo
Hint Köyü, Nidiiri'de bir gece gündüz geçirme fırsatı
Kardeşi rahipti. Bu dini ciddi bir adamdı. Hayır buldu
Para için sürüünün dinsiz uygulamalarının birleştirilmesinden memnuniyet,
arkadaşları gibi. Meşru aidatları ona yeterli-ben caresay onlar
yılda on kilo verdi. Yazılı olarak melankolik bir saptırma buldu
Piskopos'a açık anıtlar. Haftaya kadar iyi adam onu ​​kaldırdı
inilti. Çok derin göremedi. Onun başına gelmedi
Hıristiyan inancının kendisi, Kızılderililerin anladığı gibi,
Heathendom. Şikayet ettiği işler olumlu eylemlerdi
Eski putlara ibadet. Bir soruşturma istedi, özel
Sulh hakimleri; Kısacası, Engizisyon'un yeniden kurulması. Piskopos
uzun zamandır bu çok kötü raporları kabul etmeyi bırakmıştı; Şüphesizler
onun için yeni bir şey içermiyordu.

Kalbinin dolgunluğundan bir adam konuştuktan sonra ve tartıştıktan sonra
Aile işleri, Cura manevi üzüntülerini ortaya çıkardı. Pablo yapmadı
Bir seminerde eğitildi ve dini sorular onu ilgilendirmedi.
Bir kasaba adamı olarak, bazı liberal fikirler almıştı ve ne zaman
Kardeş, sürüsünü kötü yollarından zorla dönüştürmekten bahsetti, o
günümüzde Meksika'da görüşlerin özgür olduğunu gözlemledi. Sonra cura büyüdü
ılık. Görüşler? Aceleyle yükseliyor, korkunç küçük figürler üretti
Kil veya ahşap, gerçek idoller, muhalefet olmadan bulunmamış ve el konulmuştur.
Pablo bu şeylerden pek etkilenmediğinde-tanıdık değil,
Muhtemelen-şüpheleri daha korkunç ima etti. Bir yerde bir yer vardı
Tepeler, belirli mevsimlerde bu seferler tarafından sık sık
fedakarlık yaptı. Kan döküldü ve Cura'nın düşünmek için bir nedeni vardı-
sesini düşürdü ve çok fısıldamak için küçük masanın üzerinden büküldü
kardeşinin kulağı. 'Neden,' dedi Pablo, 'eğer bunu kanıtlayabilirsen, hükümet müdahale edecek
yeterince hızlı. Bu cinayet! '

`` Ben pek emin değilim. Ama bana cacique'yi tutuklama yetkisi ver-
Köyün baş adamı-ve bazıları! İmparatorluklarından birini tuttular
Festivaller sadece geçen hafta. Onlarla şafaktan hemen sonra geri döndüm, taçlandırdım
Çiçeklerle, tüm erkekler sarhoş. Oh hayır, sadece bir içme değildi
maç. Cacique ve o aşağılık manuele-kim olduğuna inanıyorum
Rahip-Şahitlerin onlara verdiği suçlu çiçeğin taşıyan burungayları. BEN
Bilir! Eskiden-perdition oğulları!--onu getirmek için
Kilise ve kutsal sunak üzerine teklif edin. Ve ben-heaven affı
Ben!-Güzelliğinde sevindim. Dualar ve Şükranlar ile
Kutsal anneden önce şeytan çiçeği. Bilmiyordum! Olmayacak
Günah için bana karşı sayıldı kardeşim? ' Böylece devam etti.
bilinçsiz suç.

Pablo anında uyandı. Cacique burnuyla ne yaptı?
Sunakta yatırılmasına izin verilmedi mi? Ne tür bir çiçekti?
Bütün bunlar tedirgin Cura için önemsiz görünüyordu. Zorluk ile öyleydi
Flor de San Lorenzo'ya benzediğini ifadeye getirdi, ancak
karbeyaz. Sonra Pablo çok endişe gösterdi. Bu şok edici uygulamalar
durdurmak için yapılmış; Ama önce kanıtları olmalı. O gizemli nokta
tepelerde? Kardeşi nerede olduğunu biliyor muydu? Hayır, sadece birleştirmişti
Birlikte ipuçları ve parçalı gözlemler. Belli bir şey önerdiler
komşu. Onu aramak hiç hiç gelmemişti. Eğer
Kabuller sağlamdı, yer çöldi. Kızılderililer her zaman bir
Pablo'nun bildiği gibi, atalarının ibadetleri için çorak bir yer.

Düşündü. Belli bir risk vardı, çünkü rahipler yaşayabilir
onların putları. Ama bunların çoğu bile Hıristiyan rakiplerine bakıyor
saygı. Kardeşine nasıl saygı duyulduğunu sordu? Öfkeyle
İkincisi, tüm bu kötü halkın ona en üst düzeyde davrandığını itiraf etti
saygı. Onları sunaktan tekrar tekrar kınadı,
tüm topluluğu aforoz etmekle tehdit ediyordu-ama piskopos derhal
bu fikri ezdi. Saygılı sessizlik içinde dinlediler ve kendi başına gittiler
yol. Pablo bir karar verdi. Daha önce başlamaları gerektiğini önerdi
Gün ışığı ve suçlanan yeri arayın. Cura ürküyordu, ama o
tutkulu gayretle; Eşyaları, Caniz Olmayan,
Hayal edici olmayan, sadece bir fikir için yer olan şehitler yapılır. Şehitlik o
Yarısı bekledi ve hazırdı. Pablo hamaklarına horlarken,
İyi adam gece boyunca dua etti.

Gösterdiklerinde hala karanlıktı ve Hintliler bile
köy sınırlarının ötesine geçtiler; Ama güneş yüksekti
Tepelere ulaştıklarında. Bunlar aslında bir dizi düşük volkan,
Şimdi soyu tükenmiş; Ağaçlar ve opura ağacıyla büyümüş en eski
En son hala çıplak. Bu bölüme doğru Cura öncülük etti. Onlar
Yeşil bir şeyin besin bulamadığı körleştirici boğazlardan geçti.
Kaktüsler ve yuccas ve agaves, tozlu beyaz, çıplak tüfe yapışır. Bu yüzden
Devam ettiler, her zaman monte edildiler, zaman zaman biraz zayıf bir şekilde teşvik edildi
Hintli gözlerinin fark ettiği insan pasajının izi. Ama
Hiçbir şey görülemez, geçtikleri gibi sakatlar kurtardı,
ve göz kamaştırıcı kaya yamaçları.

Görev umutsuz görünmeye başladı, ama devam ettiler. Ve şu anda Pablo
Yerde, uzaktan, bir opuntia kümesinin yanında bir şey not etti.
Bir sürü solmuş çiçekti. Yaklaşmak bir yarık gördüler
Tufa Ridge o boğucu kaktüs tarafından maskelenmiş. Geçtiler-ve
İdoller onların önünde durdu! Cura dizlerinin üstüne düştü.

Beyaz ve geri kalanı kadar çıplak küçük bir plato idi. Ortasında
Her biri büyük taş figürleri taşıyan üç cairns, kırmızı ve mavi boyalı
ve sarı. Her cairn bir sunak olmadan önce, üst üste binen taşlardan yapılmış
bir levha ile.

Sahne etkileyiciydi. Pablo, üzerine bakarken dualarını hatırladı. .
Beyaz ve ışıltılı toz, o taş yığınlarının etrafında bir zemin olarak bile yatıyordu.
Her şey hala, ama boyalı heykeller titriyor ve titriyor gibiydi
O korkunç ısı. Kumun küçük turları ortaya çıktı, dans etti ve dağıldı,
Asla bir rüzgar nefesi yanan havayı hareket ettirmedi. Bir Gölge
Akbaba yelkenleri yavaş yavaş yan yana geçti.

Cura duasını bitirdi, sıçradı ve acele etti-eski siyah elbisesi
kanatlar gibi akış. En önde gelen idolü kavradı ve itti ve çekti
Tüm kudretiyle-kayayı devirmeye çalışmış olabilir
kendisi. Bir diğeri ve denedi; Hepsi boşuna. O durakladı
Uzunluk, sırılsıklam yüzünü silmek, cesaretini kırmış ama yine de çözülmüştür. Daha sonra
Taş aldı ve özellikleri dövdü.

Pablo neredeyse hayal kırıklığına uğradı. O kadar kısa o çorak girer girer
Tract, Flor de San Lorenzo'nun orada yaşayamayacağını biliyordu.
Yaklaşmak sunakları inceledi. Kül yığınları ve kömürleşmiş ahşap yatıyordu
Onların üzerine, yaprakların, meyvelerin ve çiçeklerin altında, yanmamış ama shriveled
ve güneş ışığında çatlama. Dikkatlice Pablo bunları tersine çevirdi. Üzerinde
En büyük levha kemikler ve kuru kan havuzları bulundu.

Hikayeyi ayrıntılı olarak takip etmek için yerim yok. Ertesi gün için başladılar
Orizaba, bu keşiflerin tutkulu bir resitalini taşıyan rahip
Piskopos. Ne oldu bilmiyorum. Pablo hemen geri döndü
İki askerin eşlik ettiği acele baskı. Bunlarla aradı
Cacique ve onu insan fedakarlığı ile suçladı. Bir süre Hintli
konuşmamak; Sonra suçlamayı şiddetle reddetti. Konferans
uzun; Sonunda Pablo, Graver suçlamasının masumiyetini itiraf etti, ancak
Paganlık eylemleri tartışılamadı. Daha fazla demeyi kabul etti
Ancak, tahakkuk eden çiçeğin teslim edilmesi şartıyla
ve onun huzurunda yok edildi. Akşamları getirildi. Ama değişti
Tam o sırada yok etme konusundaki zihni. Söylendiği gibi, bu
M. Kienast-Zolly'nin uzun yıllar koleksiyonunun gururu; Sonra geçti,
Yarısı, Baron Schroeder'e ve çeyrek Bay Wilson'a. Kısa süre içinde
Daha sonra Bay Tedbirler ikinci parçayı güvence altına aldı.

Kutsal Yerin Tanımı kesinlikle bir Hint için geçerli değildir
tapınak. Cairns şüphesiz antik kahramanların mezarlarıydı ve
Rakamlar, kendim gibi portre kararları,
güneye doğru. Kızılderililer bu çöl noktasını belki de bir tapınak haline getirdi ve tedavi edildi
ibadet yerleri yok edildiğinde idol olarak heykeller.




Cypripedium House


Belki de koleksiyonumuz en çok Kıbrısları ile ünlüdür. Yirmi boyunca
Yıllar ve daha fazla sahibi dikkate değer melezler ve
Çeşitler-bunları üretmek için kendi hesabına işgal etmek. Ama
Bu birikmiş hazineleri sağlayan güzel ev 48'den fazla değil
Ayaklar uzun ve 17 genişliğinde. Burada kaba güzellikler için yer yok; Sadece en iyisi ve
Nadiren giriş bulabilir. Kesin olmak gerekirse,
Aşamalar, 169 Çatıdan asılı. Kesinlikle yakın paketleniyorlar, ama
Canlı yeşilliklere bir bakış, sahip oldukları deneyimsizleri bile tatmin eder
yeterince alan. Orkide genellikle en accomodating bitkilerdir-
en iyi temperli ve anayasadaki en güçlü; ve orkide arasında hiçbiri
Her iki açıdan da Kıbrıslar'a eşit. Onlar hoşuna gitmek hoş
Korumamız için minnettar hissediyorum. Darwin kendini bütünün olduğuna ikna etti
Aile mahkumdur. İnşaat ve anatomide,
Büyük orkisli ailenin eski ve daha basit bir durumu, 'Şimdi
büyümüş. Bu tür hayatta kalanlar bizim için son derece ilginçtir, ancak doğa
Onları nazikçe görmüyorum. Sırlarına ihanet ediyorlar. Tüm çevresi
Kabetli, antika modeline yapışırken koşullar değişti-
En azından, orantılı olarak değişmedi. Görünüşe göre birkaç böcek kaldı
döllemek için uyarlanmış ve kendini dölleyemez. Mücadelede
Bu nedenle varoluş için çok engelli. Adam geliyor
kurtarma ve hiçbir orkide sınıfı müdahalesini bu kadar kolay kabul etmiyor.

Söylediğim gibi güzel bir ev. Deneyimli bahçıvanların derinleri var
Güzel evlere güvensizlik. Pitoresk etki ve iyi kültür nadiren olabilir
uzlaştırılmalı; Biri için gereken koşullar genellikle ölümcüldür
diğeri. Ama burada hoş bir istisnamız var. Her şey yeşil ve
Taze-tuğla net, ne raflar, ne borular, ne de 'mezar taşı' etiketleri
manzara üzerine obtrude. Arka duvar eğrelti otları ve sürüngenlerle örtülü,
Orkideler burada ve orada gözetliyor. Ortada geniş bir stand,
Her iki tarafta beş sıra cypripedium barındırmak, tüm
Yeşil bir manto taşıyan Tufa ile maskelenmiş alt yapılar. Taraf
Standlar, her biri yedi sıra tencere barındıran, aynı şekilde giyinmiş
Verdure, Moss ve Fern. Sonunda, bir cam bölme aracılığıyla açık
Merkez, benzer standları olan bir çeşme. Ve-önemli bir
tüm bunların görkemli sağlığını anlıyoruz
Bitkiler-bahçıvanın mükemmel göremediği bir şey değil
Gider ve çaba sarf etmeden ulaşın, bunları ortada kurtarır.
Bu evde şüphesiz gelişme şansı yok, ne de sümüklü olsun
Pottan pota fark edilmeden korkunç iştahlarını takiben.

Özellikle bizi kazanan nadir 'bahçe katırlarının' sayısı olduğu için
Ünlü, belki de konusunu geçerken bir kelime söylemeliyim
Hibridizasyon. Ama birkaç satırda ne söylenebilir? Bu bir tema
Makaleler ve kitaplar, benim gibi saçma bir amatörün elinde bile.
Halkın bu yeni üretimin ne kadar şüphesi yok
zaten taşındı. Bay R. H. tarafından derlenen küçük ciltte bir ipucu var.
'Özel dolaşım için' ölçümler, hibrit sayısını gösteren
Duyabildiği Cypripedium cinsi. On birden fazlasını içerir
Yüz ürün. Bunlardan sekiz yüzümüz var
Koleksiyon. Ama ilk etapta,
Henüz yetkili bir liste yok; Her sorgulayıcı o gibi bilgi almalı
olabilmek. İkincisi, sayı günlük artar. Böyle bir liste
sadece uluslararası bir botanikçi komitesi tarafından çerçevelenebilir,
Fransa ve Belçika orkide yetiştiricileri bizimki kadar heveslidir; iken
Eğer işçiler varsa, Almanya, İtalya, Avusturya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
Nispeten az çok meşguller.

Sık sık bir orkide çiftliğinin cömertçe ödeme yapacağı öne sürülmüştür.
Tropiklerin iyi seçilmiş bir bölgesinde ve akıllıca
yürütülen. Oviedo, Florida'da bir beyefendi, Bay Theodore S. Mead,
kavramı şaşırtıcı ile küçük ölçekte uygulamaya taşıdı
sonuçlar. _Orchid incelemesinden alıntı yapıyorum, Haziran 1896:-

Canlı meşenin üstünde küçük bir platform inşa ettim, yaklaşık 45 feet
yerden ... otuz veya kırk tohumları denemeyi öneriyorum
Vanda Coerulea ve Cattleya'dan Pods dahil farklı orkide haçları
Cam altında yönetilmesi zor düşünülen Citrina ... '

Eylül 1897'de daha fazla duyuyoruz:-

'Sezon çok denenmişti ve orkide gözüm
Canlı Oak-Top Haziran ayında büyük başarı vaat etti, tutması çok zordu
Temmuz ayının sıcak, bunaltıcı günlerinde kompost iyi durumda. Hala,
Bir turba boşluğuna, 16 inç uzunluğunda 12 x
Geniş, yirmi iki ilk yaprağı olan bitkiler aldım-sadece
Cattleyas ve Laelias;-Gerektiğinde iyi bir kişi ölse de
Kalıp ve yosunlardan dolayı,
küçük bitkiler. Vanda Coerulea X ​​V. Amesiana'nın tek bir bitkisi ortaya çıktı ve
şimdi üçüncü yaprağını gösteriyor. Bu yıl çapraz bletia'yı tekrarladım
Verecunda x Schomburgkia tibicinis ve ilkinde birkaç bitki var
yaprak; Ve ayrıca Bletia Verecunda'dan biri yerli calopogonumuzla geçti
Pulchellus ... '

Mart 1899'da:-'... Tohum ekim Haziran ayından sonra çok başarılı oldu
Ağaç üstü eyrie'mde polipodyum lif (taze eğrelti otu matları) ve Temmuz ayından itibaren
Ekim ayına kadar ortalama 500 küçük hibridin tencerelere nakledildi
ay; yaklaşık dörtte biri hala hayatta kalıyor .... eski bir yosun yetiştirdim
Manolya doğrandı ve otuz eklediğim levhalara kesildi
Orkide tohumu ile püskürtülür. Yerden yakından gelen levhalar
neredeyse bir tohum çimlenmemişti, ancak 20 ila 30 feet arasındayken 2'den verildi
Yaklaşık 150'ye kadar. Ayrıca meşe kabuğu denedim, ancak tohumlar başlarken
derhal hastalığa daha fazla maruz kaldılar; ... saksılara nakledildiğinde
Neredeyse hepsi öldü.

'_Note ._-- Bu manolya levhaları, yeşil bir eve yerleştirildi,
"Eyrie." '

Mr.
Aynı cinsin bitkilerini geçerek mead. Ama işte biraz
Çok az yıl önce açık ilan edilecek başarılar
İmkansız-kedi ve köpek arasında verimli bir birlik kadar imkansız.

Cattleya amethystoglossa x epiddendrum o'Brienianum; Birkaç bitki canlı.

Cattleya amethystoglossa x epid. Radicans; Canlı iki bitki.

Schomburgkia undulata x epid. Radicans; Birkaç bitki.

Cattleya Bowringiana X Epid. Cochleatum; Birkaç bitki.

Epiddendrum nocturnum x epid. Osmanthum ve Epid. Cucullatum, polen karışık;
Birkaç bitki.

Cattleya Bowringiana X Epid. Osmanthum (Godsfianum); Üç bitki.

Bletia Verecunda x Schomburgkia Tibicinis; Birkaç bitki.

Bletia Verecunda x Calopogon Pulchellus; bir veya iki bitki.

Schomburgkia tibicinis x laelia purpurata; bir bitki.

Verimli sendikaların türler arasında uyumlu olabileceği keşfi ve
Tüm görünür açılardan farklı olan cinsler bile,
Bilimsel açıdan hibridizasyon çalışması. Gittik
Şimdiye kadar tartışılmaz gibi görünen bu sınıflandırmalar
Kısacası üzüldü. Laelias ve Cattleyas'ın birleştirmesi gereken
Şaşırtıcı, biri Kuzey Meksika'dan diğeri gelse de
Güney Brezilya. Fakat epidenrumlar birleştiğinde ne söyleyelim?
Her ikisi de?-Sophronitis, zigopetalum!-Nay, oncidium ile !!-
Dendrobium !!! Sobralia, Cattleya ile doğurgan olduğunu kanıtlıyor; Sophronitis de öyle.
Spathoglottis Bletia ve Phajus ile geçti. Zigopetal
colax ile, oncidium ile, epidendrum ile, Odontoglossum ile.
Laelia ve Bletia ile Schomburgkia. Kombinasyonlar daha da şaşırtıcı
rapor edilir, ancak adlandırılanlar için sorumlu otorite vardır.

Ayrıntıya giremem; Bu açıklamalar sadece dikkat çekmek için tasarlanmıştır
konuya. Bahsedilen tüm bigenerik melezler çiçek açmadı; Ve
Şu anda muhtemelen bir tanesinin farkında olacak kadar öğrendik
Ebeveyn yavruları tarafından göz ardı edilecek-epidendrum fidesi
Örneğin, dendrobium ile çapraz, saf bir epidendrum veya bir
kullanılan türlerin saf dendrobiumu; hangisi kendi içinde yeterince
garip. Ama fideler aslında her durumda üretildi
adını verdim. Biyolojideki sabit kurallardan biridir.
Farklı türler kısır olmalıdır-aksi takdirde ebeveynler gerçekten değil
türler-ve bu farklı cins hiç üremeyecektir. Ama çoğu
henüz teste getirilen örnekler, hibrit orkide
Farklı türler verimli ve bazı bigenerik haçlar bir
en azından döl. Ne Takip Ediyor? Açıkçası cinsler veya türler
gerçekten farklı değil-verilen vakalarda. O zaman bir
Himalayaların Dendrobiumu (Crystallinum) genel olarak farklılık göstermez
Bir Meksika Epiddendrumundan (Radicans)?

Burası tartışmak için yer değil; ne de gerçekte çok şey var mı
Eklenecek gerçek sayısı soruyu tartışırken kâr
Hala o kadar küçük ki hata imkansız değil. Umarım netleştirmişimdir
Orkide hibridizasyonunun en büyüleyici botanik
Şu anda çalışmalar; Tüm sahip olduğum şey bu. Ancak profesyonel 'yetiştiricilerin' bilimin nedenine yardımcı olması muhtemel değildir
Çok-onlar için de suçlanmıyor. Deney yapmayı göze alamazlar
yıllarca çok zaman gerektiren ve artan ilgi gerektiren,
en yüksek ücretli personelinden-muhtemelen bir ölü kalıyor
Bir ömür boyu küçük bir kısmının getirilmesinden sonra kayıp,
Çiçek için üretin. Bir iş adamı en çok olan haçlar yapmalıdır
En kısa sürede ödeme yapması muhtemeldir-kolay türler, büyük, yüksek renkli.
En iyi koşullar altında, üç ila altı yıl beklemesi gerekir, belki on veya
daha da fazlası. Açıkçası bir bilimseldeki en değerli hibridizasyonlar
Bakış açısı, başarılı olma olasılığı en düşük olanlar olacaktır; her şey olurdu
Şüpheli, herkes uzun süreli bir yıl gerektirir ve çoğu
Muhtemelen sonunda 'Sat'. Böyle bir çalışma amatörler içindir.

Burada en dikkat çekici görünen Cypripedium'lardan sadece birkaçından bahsedebilirim,
Ve en iyi örnekleri seçip seçmediğim her zaman şüpheli kalacaktır.

_Bellatulum eximium ._-- Dorsal küçük, düşük ve yayılıyor, beyaz,
Karmine kenarlar boyunca, içeride büyük kırmızı çikolatalı lekeler. Yaprakları
Yakından depresif, burada ve orada kenarlarda karmin ile benekli ve
dorsal gibi benekli. Dudak önemsiz-birkaç küçük nokta ile beyaz.

_OLIVIA_ (ton x concolor).-yukarıdaki dorsal beyaz, pembeye değişiyor; temel
Yeşilimsi, carmin ile ince tüylü. Yapraklar eğildi, kızardı
Pembe, pembe çizgili, karmin ile noktalı. Terlik pembesi, carmine için derinleşiyor
Ön boyunca, ayak parmağında soluyor.

_M. Finet_ (Callosum Superbum x Godefroyae).-Hafif pembe bir beyaz
kızarmak. Dorsalın tabanında yeşilimsi bir renk var, bu da yeniden ortaya çıkıyor
Yapraklarda biraz daha güçlü. Birkaç kırmızı leke var
İkincisi ve terlikin tepesinde birkaç koyu kırmızı işaret.

_Gertrude Hollington_ (Ciliolare x Bellatulum).-Dikkat çekici bir çiçek
boyut. Dorsal düşük ama son derece geniştir; Beyaz, çok güçlü gol attı
Kızıl ile. Skorların üzerine Maroon'un noktaları ve kırmızı bir sıçrama
Midrib'i takip eder. Büyük geniş yapraklar yerden beyazdır, ancak
Bir koyu kırmızı-maroon bulutu tarafından tabanda gizlenen kenarları kurtarın. Kıpkırmızı
Hatlar, taşıma lekeleri ve bordo lekeleri, bütünü aştı. Terlik
morumsu kıpkırmızı.

_Macropterum_ (Lowii x Superbiens).-Dorsal yeşil, aşağıda daha koyu. Yaprakları
Uzun, aşağı doğru kıvrılma, tabanda yeşilimsi, ağır lekelenmiş; uçlar
mor ile bulutlanmış. Terlik büyük, sarımsı mor.

_Bellatulum albümü ._-- Bu çarpıcı türlerin saf beyaz çeşidi,
normal formunda yoğun bir şekilde tespit edildi. Bay R. Moore tarafından keşfedildi
1893'te Shan States'in yardımcısı yardımcısı. Dorsal çok düşük,
yayılma ve depresif; Yüksek omuzlu yaprakları terliği tokatlamak
Her yerde kapatın, uçları ucunun altına asılır.
Büyük güzel.

_Baconis_ (klorop x schlimii).-Çok küçük, pembe. Sepals ile gol attı
Daha parlak renk. Uzunluklarının yarısını tersine çevirirler, arkasını gösterirler
Parlak gül. Terlik Carmine.

_H. Ballantine_ (purpuratum x fairianum).-Dorsal pembe beyaz,
Karanlık Kızıl Dallanma Hatları. Yaprakları yeşilimsi, astarlı, noktalı ve kenar
Bakır Crimson ile. Yukarıdaki terlik mor, aşağıda yeşil, cömertçe astarlı
Kızıl ile.

_Barbatato-Bellatulum ._-- ikinci ebeveynin formdan sonra alır, ancak hepsi
mor; Beyaz kenarlı sırt astarlı ve yaprakları ince bir şekilde tespit edildi
daha koyu renk tonu.

_Bayan. E. cohen_ (callosum x niveum).-hepsi pembemsi beyaz,
Kızıl, kıpkırmızı ile kaplı ve mor ile lekelenmiş. Terlik
Karmine-mor.

_Cardinale_ (sedenii x schlimiii-albiflorum).-Adını
Carmine Terlik. Genel renkte beyaz; Yaprakların pembe bir tabanı var ve
pembe ipuçları.

_Chrysocomes_ (caudatum warcewiczii x conchiferum).-dorsal
Yeşilimsi sarı, beyazla kenarlı. İpucu veya tepesi en olağanüstü,
Kavisli ve tırtıklı yüksek çeneler arasında bir dil gibi öne doğru asılı. .
Ochreous-Greenish yaprakları, kırmızı bir kenar ve dış kenarlara sahiptir.
Beyaz, güzel fırfırlı ve gauffed. Sikimler ve büküyorlar
On veya on iki inç uzunluk, koyu kırmızı tersi gösterir.

_Caudii_ (Spicerianum x Vernixium).-Dorsal yukarıdaki beyazdır,
Güçlü mor midrib ve kenara doğru mor bir sifon; Üs
Zeytin yeşili. Yaprakları zeytin yeşili, daha koyu bir renk tonunda gölgeli ve
mor. Yukarıdaki terlik mor, aşağıda yeşil.

_Beeckmanii_ (Boxalli Sup. X Bellatulum).-Sarı-yeşil dorsal
genel olarak üst kısmında beyazla marje edildi ve bolca işaretli
Büyük kırmızı-kahverengi noktalar. Yapraklar depresyonda, kanatlar gibi yayılıyor,
Çılgın ve benekli Madder-mor renk tonu, alt kenarlık yeşilimsi.
Terlik koyu mor, yeşilimsi bir ayak parmağı.

_Bellatulum egregium ._-şüphesiz doğal bir melez. Depresif dorsal
soluk yeşil, çizgiler pembe ile benekli. Yukarıdaki yaprakları ve terlik beyazı,
Aşağıda soluk yeşilimsi, her yerde büyük pembe lekeler. En dikkat çekici
çeşitlilik.

_Brownii_ (LEUCORRHODUM x Longifl. Magnificum).-Dorsal çok alır
tekil form. Dar ve neredeyse dikdörtgen, keskin bir şekilde daraltılmış
Üstüne doğru, Maça Ası gibi tekrar genişler. Renk
beyaz, yeşil ve gülle dokunuyor. Uzun, dar, bir kenar ile
Carmine ve Beyaz Dış Kenar; ucuna doğru tersine döndüklerinde
Renk tamamen gül. Büyük geniş terlik, pembe, carmine ile güzel görülmüş
Beyaz astarda.

_Antigone_ (Lawrenceanum x Niveum).-Büyük dorsal sepal,
Beyaz sınır. Canlı bir tabandan güçlü dallanma kaburgaları
yeşil ve bir ağ oluşturun. Sarkan yaprakları daha derin bir pembeyle gösterir,
benzer çizgiler ve bordo lekeleri; terlik gibi.

_H. Hannington_ (Villosum x Faşator).-Büyük dorsal bir mor taşıyor
Geniş beyaz kenar boşluğunda, tuhaf yeşile dönüşen
taban ve biraz daha koyu leylaklı dallanma çizgileri ile puanlandı. Yaprakları ve
Dudak yeşilimsi sırı, fırfırlı ve parlayan, noktalar halinde kahverengi ile kaplı.

_Hector_ (Leeanum var. X Sallierii var.)-Dorsal beyaz
Yeşilimsi mavi merkez, donuk kahverengi çizgilerle geçer. Yaprakları sarı
taban, bir miktar kısa, sert siyah kıllarla ayarlanmıştır; değişen
Ochreous Dun, üst yarısı taşkın bir kahverengimsi ağ taşıyor. Dudağı
Aynı gölgeli renk tonu.

_Myra_ (Chamberlainianum x Haynaldianum).-Uzun boylu, formda olduğu gibi zarif
boyama. Uzun dar dorsal, beyazla kenarlı soluk yeşildir. -Den
Base, gölgeli çikolata ve aynı tondaki lekeler yukarı doğru akıyor
satırlarda. Soluk yeşil yaprakları, dar ve dikdörtgen, birkaç büyük
çikolata ile özetlenmiş dun lekeleri; ipuçları tersine döner, zayıf bir
Leylak tonu.

_Aphrodit SuperBum_ (Niveum X Lawrenceanum).-Aynı Ebeveynlik
tersine döndü; Her zamanki gibi ürün oldukça farklıdır. Rengi beyaz,
Kenar boşluğu hariç, kırmızı bir nokta ağı ile kaplanmış mor renk.
Aynı tohumdan başka bir örnek bunun yerine en az pembe ağı vardır
koyu kırmızı, ve küçük bordo. Onun hayaleti gibi görünüyor
kız kardeş.

_Arnoldiae_ (Bellatulum x Superciare).-Beyazımsı, cesur noktalarla
Dorsal üzerine çizgiler halinde düzenlenmiş koyu kırmızı-kahverengi. Terlik mor göl
Yukarıda, yeşilimsi.

_Arnoldianum_ (Superbiens x Concolor).-
Kırmızı, benekli ve aynı şekilde kaplı kenarlar. Bir melez
Çiçekten utangaçlığı için dikkat çekici.

_Cyanides_ (Swanianum x Bellatulum).-Yeşil ve mordan gölgeli bir çiçek
tonlar. Yeşilimsi dorsal tabanda bulutlanmış, astarlı ve benekli,
mor. Yapraklar aynı, ama lekelenme daha koyu ve daha belirgin.
Terlik berrak mor.

_Callosum sanderae ._-- En tekil güzelliğin spor veya doğal bir melezi. BEN
Bay Sander'da bana sahip olan mutlu şaşkınlığı hatırla
Bir kapının kilidini açtı ve bu zarif çiçeğin sadece açılışını gösterdi-bir hazine
en güvene sahip olanlar hariç herkesi gösterilene kadar gizli
1894'te Tapınak Gösterisi. Büyük dorsal sepal yukarıdaki beyazdır, ihale
aşağıda iki tonda yeşil, güçlü yeşil çizgilerden yükselen
temel. Çok depresif yaprakları parlak yeşil, daha koyu bir şekilde kaplı
tonu ve beyazla eğildi. Terlik sarımsı yeşili.

Bu koleksiyonun sahibinin kabul etmeyi reddettiği belirtilebilir.
Satın aldıktan üç yıl sonra kallozum sanderae stoğu için 1000 gine
orijinal bitki.

_Aylingii_ (niveum x ciliolare).-Küçük, beyaz zemin. Dorsal ve
Yaprakları, Carmine-Crimson ile cesurca çizgilidir. Terlik hepsi beyaz.

_Conco-curtisii ._-- Üçgen dorsal merkezde parlak yeşildir.
tabanda ve koyu kırmızı çizgilerde koyu kırmızı bir bulutla. Geniş
Depresif yaprakları, benzer şekilde ipuçlarına doğru solan koyu kırmızıdır
çizgili. Ayak parmağında terlik yeşil, yukarıdaki kıpkırmızı.

_Conco-callosum ._-- Dorsal, neredeyse bir elmas, kırmızı,
yeşilimsi bir tabandan uzanan daha koyu çizgiler; Yaprakları yeşilimsi, marjlı,
Kırmızı ile kaplı ve benekli. Yukarıdaki terlik koyu kırmızı-mor, aşağıda yeşil.

_Alfred_ (laevigatum x venustum).-Kısa-kahverenginin güçlü kaburgaları daire
Keskin bir şekilde işaret edilen beyaz dorsal üzerinde yeşil bir tabandan. .
Sarkık bükülmüş yaprakları, beyaz bir farkla yukarıda en parlak yeşildir,
Tersini tersine çevirirken sarımsı kıpkırmızı olarak değişir. Bütünüyle görüldü
Kızıl-kahverengi. Terlik yeşili, daha koyu bir renk tonu ile genişçe ağladı.

_Calloso-niveum ._-- Ebeveynliğin adına gösterildiği yerde olması gerekmez
tam uzunlukta ifade edilir. Soluk bir çiçek, dorsal ve sepals yeşilimsi
baz, hafifçe bağlanmış ve pembe, noktalı karmin ile kaplı.

_Amphion_ (Harrisianum x Lawrenceanum).-Grand Dorsal
Sepal-Yeşili-sarı, noktalı ve bakır kahverengi ile nervürlü-geniş bir
Beyaz marj. Yaprakları dar ve eğilmiş, tabanda yeşilimsi, değişiyor
bakır; Birkaç ağır nokta. Terlik bakır.

_Cowleyanum_ (curtisii x niveum).-dorsal düşük ve yayılma, morumsu ve
mor ile kaplı; Beyaz kenarlar. Taç yaprakları mor, çok daha koyu
taban ve uçlar, yukarıdaki beyaz bir taslak ve mor benekler ile.
Mor terlik.

_Conco-Lawre_ (Concolor x Lawrenceanum).-Dorsal büyük, zarar gördü ve astarlı
mor, kenarlı beyaz. Tabanda yeşil yapraklar, marjlı ve kaplı
Kırmızı, birkaç nokta çikolata ile. Yukarıdaki terlik morumsu, yeşilimsi
altında.

_Curtisii_ (Woodlands Variety) sıradan formdan ayrılmaz
renklendirme şeması, ancak tüm tonlar yoğunlaştı ve
Kenarda yeşil olan muazzam terlik, en derin
Kızıl-Maroon.

Kuru numaralandırmayı bir hikaye ile kesintiye uğratabilirim.


[İllüstrasyon: Cypripedium. William Lloyd.]




Cypripedium Curtisii'nin hikayesi


Masallarım genellikle bir ahlaki taşımıyor. Eğer sahip oldukları takdirde
Grandamma öğretir gibi-Foressight, azim, alışkanlık
gözlem. Bu erdemlerin parmak direğine ihtiyacı yoktur. Bunlar tarafından resmedilir
Cypripedium curtisii'nin hikayesi ve orada olması gerektiği gibi orada ödüllendirildi
Her zaman, önemli bir şans örneği ile. Herhangi bir özel duymadım
Bu tesisin ilk keşfine katılan koşullar. Bulundu
Sumatra, Bay Curtis tarafından, 1882'de Messrs için seyahat ediyor-büyük
Yeşil çiçek, buraya ve orada beyaz, torbaya dokundu
Vinous mor. Bu kısa ve belirsiz açıklama okuyucular için yeterli olabilir
romantizme orkidolojiye göre daha fazla ilgi duyan. Bay Curtis yapmadı
Dünyaya hazineyi bulduğu yere söyleyin. Niyeti buydu
Şüphesiz, madenin kendisini çalışmak. Ama eve ilk gönderdikten sonra
Meyveler, Penang'daki Botanik Bahçeleri Direktörlüğü teklif edildi,
Ve Sol Messrs. Veitch'in hizmeti. Yeniden ziyaret etmeyi ummuş olabilir
Sumatra bir gün, ama fırsat hiç gelmedi. Messrs. Veitch biliyordu
gizli, şüphesiz ve sadakatle tuttu; Ama adım atmadılar. Ve bu yüzden,
İlk sevkiyat yetersiz, daha fazla gelmiyor ve bitki
İyileşen Cypripedium Curtisii kıtlık fiyatına yükseldi.

St. Albans firması bunu not etti. Yeni Kıbrıslı'nın evi
kabul etti. Sumatra, tanıdık olan her zaman karlı bir hasat verir
türler ve ayrıca mükemmel bir şans var-
On beş yıldır yenilikler bulma. Yerinde zeki bir adam
daha önceki bir gezginin yolunu izleyebilmelidir. St.'den biri
Albans personeli ayrıldı. Kısacası, İsveç koleksiyoncusu Bay Ericsson
Büyük deneyim, Cypripedium curtisii aramak için görevlendirildi. O
1884'te yelken açtı. Ericsson yaklaşık beş yıl yukarı ve aşağı doğru dolaştı
Ada-Yani Hollanda topraklarında. Bencoolin'den boş zamanlarda çalışmak
kuzeye doğru, onu sınırlayan dağ aralığını aradı.
Doğu ve genellikle daha fazla eğime indi-halkları nadiren ziyaret ediyor
Bilinen, Hollandalıların henüz istila etmediği. Sevimli olduklarını kanıtladılar
yeterli. Birçok güzel orkide eve gönderdi ve arama meselesi
Aziz Albans'ta sabırla bekliyordu.

Yıllar geçtikçe daha umutlu görünmüyordu. Bay Curtis'in ayak izleri
Burada ve orada yeterince kolay izlendi; Ama Hollandalı sınır yetkilileri
nadiren kendi ve Malay'dan başka bir dil konuşur, ne de onların
Söylem genellikle bir ziyaretçileri olduğunda orkide açar. Oldu
Ericsson'un ilçeyi zaten geçmemiş olduğu kadar muhtemel
tanımlamadan arandı. Cypripeds, kural olarak çok dar bir
alan, özellikle ince türler. Onlar mahkum bir yarış,
Yaşlı dünya ve yavaş yavaş sakinlerini yok olmak için takip ediyor. O
Büyüleyici tema dokunmamalıyım; İlgilenen okuyucular
Darwin. Mesele şu ki, bir koleksiyoncu bir Cypripreds alanını çok etleyebilir
İyi servetinden şüphelenmeden yakından.

Ama o zaman Sumatra'da seyahat olduğundan daha sınırlıydı-
şimdi olduğundan. Achinese hala dışarıda kaldı-ben de öyle, ben
Yazmak, üç subay ve on dokuz bir çatışma haberi geliyor
Askerler hayatlarını kaybetti. On yıl önce bu inatçı ve korkusuz
İnsanlar sadece kendi topraklarını savunmakla kalmadı, aynı zamanda
Hollanda Bölgesi. Umutsuz Vatanseverler kendilerini battas ile ittifak ettiler,
Ülkeleri ile Tapanuli Eyaleti arasında yamyam ırk;
Ve beyaz adama-ya da daha doğrusu Hollandaca'ya-Achinese'ye baktı
Şimdiye kadar, katı müslümanlar olsa da, bu vahşileri geçmeye teşvik ettiler
Tüm esirleri teslim etme vaadi-yutulacak. Böylece Kuzey
Hollanda Sumatra'nın bölümleri çok güvensizdi. Ericsson keşfetmek istediğinde
Orada izin reddetti. Ancak başkent Padang'da, 1887'de
Söylememiz gibi Controleur-Magister ile tanıştı-
Lubu Siking, Batta ülkesi boyunca yer alan bir bölge. Bu
Beyefendi İsveççe konuştu-ifadenin ötesinde minnettar bir başarı
Yıllardır ana dilini duymamış olan Ericsson. Derhal onlar
arkadaşlar edindi.

Controleur, onun durumunun durumu hakkında rapor vermek üzere çağrılmıştı.
İkamet. Uzun bir öfke ve cinayet listesi sundu. Puanlar
Yüzlerce, barışçıl konular sadece yağmalanmış ve öldürülmemişti,
ama son birkaç ay içinde Hollanda topraklarında yendi. Bunu temsil etti
Aktif önlemler derhal alınmalıdır. Bir yüksekte yaşayan battas
Dağların ötesinde Tabloeland, defile, tahrip edilmiş, yanmış,
Mahkumlarını yavaşça uzaklaştırarak katledildi ve geri döndü
tüketim. Inroad haberi en yakın karakola ulaşmadan önce
Yarı evdeydi. Daha küçük partiler yollarda bekleyerek durur, durur
tüm iletişim. Henüz bir gönderiye veya hatta bir
Büyük köy, ama Achin Desperadoes onları cesur özelliklere çağırdı ve
Sürekli daha agresif büyüdüler. Bir sefer gönderilmelidir. İhtiyacı var
Büyük olmayın, çünkü yamyamlar erkeklerle savaşmıyor. Vali
ikna oldu. Küçük bir kuvvetin donatılmasını emretti ve bu arada
Controleur istasyonuna döndü.

Ericsson için nadir bir fırsattı. Eşlik etme iznine yalvardı
Onu iyi huylu bir şekilde valiye sunan yeni arkadaşı. Bir
Tarihçinin bu anlatının kahramanının şişman olduğunu söylemesine izin verilebilir.
ve en yüce işlevin sahip olduğunu varsaymakta herhangi bir suç yoktur.
bir mizah duygusu. Ekselansları gıdıklanmış gibi görünüyor. .
Yamyamlar bu etli görmede hayal kırıklığına uğrayacaktı
Ölümlü-Erişimlerine göre. Güldü ve rıza gösterdi. Detayım yok
Kısa bir kronikte yer alacak kadar çarpıcı keşif gezisi
Bu. Orman ve dağ geçişlerinde yavaş ve zahmetli bir yürüyüştü,
Bir dizi kararlı erkeklerin bir
ordu. Achinese bunu kanıtladı; Gücü saatlerce uzakta tuttular
Gorge, bir skordan daha az olsa da. Ama battas ne zaman savaşmazdı
Toba Gölü'nde sermayesine ulaşıldı. Gönderilen Rajahlar,
Tazminat, rehineler verdi, hayatta kalan kurbanları verdi ve üstlendi
Achinese ile daha fazla ilişkiye sahip olmak. Yani mesele sona erdi. Ericsson
Ülkelerinde bazı yeni bitkiler buldum ve birçok eski iyi
Toplama. Kuşkusuz sonuçlar çok daha önemli olurdu
Serbestçe dolaştı. Ama bu achin şeytanları çizgiye asıldı
Mart, bir Hollandalı öldürmek için kendi hayatlarını sevinçle feda ediyor. Eğer
Kişisel maceralar o kadar da meraklı değildi-belki de tercih etmeliyim
Çok dramatik deyin-bunlardan birini seçebileceğim, Ericsson çok kazandı
Olağanüstü insanlar hakkında bilgi. Sadece birkaçını ayarlayabilirim
gerçekler.

Battaların kendilerinin yamyamlıklarını bir
eski uygulama. Hesaplamak için tekrarlamaya değer bir hikayesi var
bunun için. Ama Marco Polo'nun 'mangi krallığı,
Concha, 'Coğrafyacıların inandığı gibi, bu kısımlarda yatıyordu, bazı ırklar
Mahalle on üçüncü yüzyılda yamyamdı. Genellikle yemek yiyorlar
Erkekler eti, eğer kişi hastalıktan ölmezse, daha iyi tadı kadar
diğerleri. ' Hala bu güdü-tek bir eklenen-seviye.
Başka yerlerde uygulama bir şekilde batıl inançtan kaynaklanabilir;
Battas arasında basitçe _gourmandise_. Baş Rajah sorguladı
Gerçek bir cevap verdi. 'Hollandalı domuz yiyorsun' dedi, çünkü sen
Beğen; Biz yiyoruz çünkü bu bizim fantezi. ' Canlı yutulacak
Kendi aralarında dört suçun cezası-reklam, soygun sonrası
gece vakti, provoke edilmemiş saldırı ve klan içinde evlenmek; son bir
Sir John Lubbock'un kesinlikle not alması gereken ilginç öğe
_ Medürasyonun Kökeni'nin bir sonraki baskısı. İçgüdüsü
'Exogamy'nin başka bir yerde böyle çarpıcı bir illüstrasyonu yok. Yabancılara gelince
ve yabancılar kural yoktur; Görüşte yutulurlar. Ve olabilir
Birbirlerini yemeye çok sevdiklerine inanılıyor, talep etmiyor
düşük istasyonlu bir adamla suçlandığında tartışılmaz kanıt
onlara yemek verebilecek dört suç. Korkuları tekrarlamamalıyım
Ericsson öğrendi. Kurbanın bağlı olması yeterli ve
Mevcut egzersizleri morsel seçimleri. Eski bir zamanda değil, değil
Uzun zaman önce, et pişirildi-teoriyi doğrulayan bir ifade, bu yüzden
Gittikçe, yakın zamanda yapılan bir giriş. Bu şimdiki zaman daldırıyorlar
Tuz ve karabiberde dilimleyin ve yerinde yiyin.

Birçok misyoner, İngilizce, Hollandaca, Fransızca ve Amerikalı,
Sadece Batta bölgesinin sınırlarına yerleşti, ancak seyahat ettiler
iç. Bunlardan en erken, Messrs Ward ve Burton,
insanlar nazikçe, yine de
1820'de çok vahşi. İkinci parti, Messrs. Lyman ve Munson,
Massachusetts, yenildi. Mdme. Pfeiffer neredeyse tabloyu geçti
Mevcut değil, vahşiler dostu değildi; Ama dediği gibi, onlar
onu bir cadı olarak gördü. Bu örnek tarafından teşvik edildi, üç Fransız rahip
İki yıl sonra bir girişimde bulundu; Derhal yutuldular. İki Hollandalı
kaderlerini kısa bir süre sonra paylaştı ve hükümet daha fazlasını yasakladı
deneyler.

Ayrıntılar için yerim yok, ancak çok meraklı bir nokta belirtilmelidir.
Bu yamyamsızlar, kendi alfabesine sahiptir,
Malay'a benzerlik, ikincisi yozlaşmış bir birleştirme
Arap, Farsça ve Tamil. Batta karakterleri orijinaldir. Yazıyorlar
Genellikle bambu şeritlerinde, harfleri çizerek.

Keşifin geri dönüşünde,
Selimbang Hill'de yerel Sanitarium ve Ericsson izin aldı
eşlik edin. Artık tehlike yoktu. Orada birkaç kulübe inşa edilmişti
Birlikler ve elbette onu memnuniyetle karşılayan memurlar için bir bungalov. Onlar
alacakaranlıkta geldi. Memurlar ertesi sabah erkenden görevlerine çıktılar,
Ve Ericsson kahvesini beklerken yatıyordu. Bungalovun kaba keresteleri
tahtalar tarafından gizlenmiş, pürüzsüz ve temiz. Orada çeyrek geçti
İsimlerini karalayarak kendilerini eğlendirdiler. Bazıları, daha iddialı, eklendi
ayetler, epigramlar ve karikatürler; Diğerleri, çizimler ve hatta resimler.
Yatak yerinden Ericsson, bu sanatsız anıtları inceledi.
erken ışık. Şu anda bir çiçek-bir cypripedium; şekil
Yanılamazdı. Renkli ama loş-renk tonları ıslatılmıştı
ahşabın içine. Profesyonel ilgi ile gözü bu eskizde kaldı.
Ve sonra ilk güneş ışını verandada aktı ve üzerine düştü
çok nokta. Solmuş renkleri bir an için parlak bir şekilde parladı, yeşil, beyaz
Marj, Vinous Mor-Eericsson yataktan çıktı.

Şüphe için yer yok! Güvence yapmak için iki kat olduğundan emin olmak için
Yazıt-'c. C.'nin bu odanın süslenmesine katkısı. '

Aceleyle bir kalem aradı ve yazdı-'katkı kabul edildi.
Cypripedium Toplandı, C.E. '

Bu durumun talep ettiği gibi akıllı bir _replique_ değildi. Ancak
Ericsson bugüne kadar çok memnun.

O sabah ne kadar çalışmaya başladığını hayal edebiliyoruz. Cypripedium
Curtisii şu anda Londra'da birçok Glaineas için satıyordu-küçük
çok bitki. Ve altın yumurta ile kazı sayısız bulmuştu,
alınmayı bekliyorum. Bu orkide 'seyahat' iyi. Büyük yoktu
Başlamadan önce onları taşımak için mesafe. İyi adamın serveti
yapıldı ve iyi kazanıldığını bilmekten zevk aldı.

Böyle neşeli düşüncelerle, Ericsson her gün bir araya geldi.
Dağı ararken. Çeşitli bir takip vardı
Bu zamana kadar 'yerliler', çalışmalarında deneyimli. Mahalle
zengin. Her akşam bir sürü orkide getirdiler
Değerli, ama asla Cypripedium curtisii. Bölgenin adamlarını meşgul etti
ve onlara resmi gösterdi. Bazıları bunu tanıdı ve getirmeyi üstlendi
örnekler; Ama her zaman yanıldılar. Geçersizler geri çekildi, sonra
bir diğer. Ericsson kendini yalnız buldu. Birikmiş bitki şımarıklığı,
Nakliye değer, taşıyabildiği kadar olmaya başladı. Zaman gibi
Gitti, umutsuzluk ona sahipti. Sonuçta, Bay
Curtis ödülü burada bulmuştu çünkü onu duvara boyadı. İle
Yeni ve güzel bir orkide keşfedin büyük bir başarı ve şanslı adam
Bir cihaz seçerken her yerde çok iyi anabilir.

Sonunda, 'Zaman bitti.' Daha uzun süre beklemek büyük yığıntan feda ediyor olurdu
güvence altına alınan hazineler. Onları gönderdikten sonra geri dönebilir. Üzgündü
Bu kadar makul umutlardan sonra hayal kırıklığı, ancak işler olabilir
daha kötüsü. Böylece Ericsson, mümkün olan en kısa sürede paketlemek ve başlamak için emir verdi. Ne zaman
Her şey hazırdı, ayrılmadan önceki akşam, yerellerden biri
Asistanlar ona bir çiçek getirdi. Bu sefer haklıydı. Üç gün içinde
Birkaç bin bitki toplandı ve Ericsson yoluna gitti
sevinç.

Umarım hiçbir okuyucu, bu tesadüflerin icat edilmesini istemez. .
Hikaye kurgu olarak çocukça olurdu. Gerçek gerçektir ve bu nedenle sadece
Anlatmaya değer mi? [İllüstrasyon: Cypripedium x Rothwellianum.]




Cypripediums --_ Devam_


_William Lloyd_ (Bellatulum x Swanianum).-Dorsal'ın beyaz tepesi
Yeşilimsi merkezli donuk bir kırmızı bulanıklıktan yükselir, kırmızı ile istila
çizgiler. Yaprakların sıkıcı bir koyu kırmızı zemine, aşağıda daha soluk, yoğun bir şekilde
Maroon ile benekli, uçlar sadece beyazla eğildi. Terlik, parlayan
Maroon.

_A de lairesse_ (curtisii x rothschildianum).-İnce dorsal beyazdır,
Yeşilimsi bir merkez ve hafif mor kenarları ile çizgiler mor temizlenir.
Uzun ve sarkık, soluk yeşil, beyazla kenarlı; hepsi kaplı
Mor noktalar. Terlik, Ochreous kahverengi.

_Juno_ (Fairieanum x Callosum).-Geniş beyaz dorsal, tabanda yeşil,
Mor ile bağlanmış ve mor çizgilerle güçlü bir şekilde puanlanmıştır, aslında
Fairianum'da olduğu gibi çiçeğin en geniş kısmı. Dar yapraklar kıvrılıyor
terlik üzerine, daha soluk ve daha koyu tonlarda yeşil, demetlerle
Mor saçlar, tırtıllardaki gibi, kenarlarda ve soluk mor
ipuçları. Terlik, kahverengi çizgilerle yeşillendirilmiş yeşilimsi.

_Saide lloyd_ (venustum x godefoyae).-dorsal küçük, parlak yeşil ile
daha koyu çizgiler. Yukarıdaki yaprakları, aşağıda yeşilimsi, küçük ile lekelenmiş
Kızıl ve güçlü bordo noktaları. Terlik, ochreous sarı,
Üstte koyu kırmızı ile noktalı ve yeşil ile ağlanmış.

_Cymatodes_ (curtisii x veitchii).-İnce dorsal yeşildir, soluyor
Beyaz, oldukça dar bir pembe kenar ve cesur bir şekilde yivli. .
Yapraklar, tabanda karanlık, yeşile dönüş ve ipuçlarına doğru bir kenar var
bol kırmızı lekeler. Ağızda çok geniş terlik,
yeşilimsi.

_Dauthierii albino ._-- harika bir spor. Çim-yeşil dorsal, kenar
Yukarıdaki beyazla, daha koyu tonlu güçlü çizgiler çalıştırın. Yapraklar, çok dar
tabanda, sarımsı yeşil, zarar gördü ve yukarıdaki bakır ile kaplı, daha soluk
altında. Terlik benzer renklendirme gösterir.

Aynı bitkide, aynı anda aç, ancak başka bir kökten
Ortak dauthierii tipinin çiçek. Hala daha dikkat çekici, bir yıl bu
İkinci kök, sırt yarısının soluk sarı olan bir çiçeği taşıyordu.
Diğer yarım bakır yeşil, her zamanki gibi, böylece boş bir eğilime ihanet etmek
Albino kız kardeşine rakip olmak için. Ancak yaprakları neredeyse hiç etkilenmedi.

_Dauthierii marmoratum ._-başka bir anormal form. Dorsalın noktası,
Ve yüksek omuzlar beyaz, geri kalan kıpkırmızı Maroon. Noktadan
Üç veya dört geniş çizgiyi veya uzun sıçramayı yeşil ile inin
çarpıcı etki. Yapraklar uzunlamasına mermer bir şekilde mor ile
Gözlükçü zemin. Dudak donuk, gölgeli kırmızı.

_Lord Derby_ (Rothschildianum x Superbiens).-muazzam bir çiçek-büyük
Dorsal pembe beyaz, ortada soluk yeşil ile bağlanmış, soluk mor üzerinde
Her iki el, koyu çizgiler her şeyden yukarı doğru dönüyor. Yaprakları, özetlendi
Tabanda mor ile, soluk yeşil, neredeyse beyaza, aşağıda ve
İpuçlarında. En karanlık koyu kırmızı studun harika noktaları. Terlik
Maroon, ayak parmağında yeşilimsi.

_EVENOR_ (Argus x Bellatulum).-Ochreous sarı boyunca yer rengi.
Dorsal, morumsu bir tabana ve bordo noktalara sahiptir. Geniş tur
Yaprakları, bordo ile yakından tespit edildi. Yukarıdaki terlik morumsu, Aşağıda Sarı.

_EXCELISIor_ (Rothschildianum x Harrianum).-Dorsal uzun,
Yüksek omuzlu, yeşilimsi, aynı karanlık kırmızı kenar çizgileri ile
Tonu ve beyaz kenar boşluğu. Depresyonda yapraklar, benzeri yeşil, kıpkırmızı
Üst kenar, Rothschildianum'un ağır lekeleri ve kıllarıyla kaplı.
Çok uzun, donuk kırmızı.

_Engelhardtiae_ (Insigne Maulei x Spicerianum).-Dorsal çok geniş
omuzlar, üst beyazın değiştiği bir yaban arısı beline daralma
Aniden parlak yeşil, pembe ile benekli. Güçlü Kızıl Çizgi Koşuyor
tabandan ucuna. Yaprakları o kadar eşit olarak aşağı doğru kıvrılmış gibi görünüyorlar ki
Tonda yarım daire, bakır sarı, üstte cömertçe gauffed
kenar ve bakır renk ile kaplı. Son derece geniş dudak, bakır sarı ile
parlak yeşil bir astar.

_Edwardii_ (Superbiens x Fairianum). -Dorsal uzun, beyaz kenarlı, lekeli
Kestan kıpkırmızı ile kenarda ve aynı şekilde kaplı. Kısa dar
Yaprakları, çok güçlü eğimli, yeşilimsi, morumsu ile kenarlı
Kızıl. Ayak parmağında terlik yeşil, yukarıdaki bakır.

_Fairieanum ._-- Yok Orkide bu açıdan bu kadar ilginç değildir
tarihi olarak adlandırılabilir. 1857 sonbaharında Burnham'dan Bay Reid
ve Holloway'dan kreş-adam Bay Parker, çiçekleri Sir W.'ye gönderdi.
Kew'de Hooker, ne olabileceğini soruyor. Kısa bir süre sonra Bay Fairie
Liverpool, R.H.S.'de çiçekte bir bitki gösterdi. toplantı ve Dr. Lindley
onun peşinden adlandırdı. Tüm bu bitkilerin satın alındığına inanılıyor
Stevens'ın satış odaları Assam'dan iletilen bir dizi orkide. Ancak
O zamandan beri hiçbiri ortaya çıkmadı ve habitatı bulma girişimleri
Tamamen başarısız.

Şöhretiyle orantılı olarak büyük bir çiçek görmeyi bekleyenler
hayal kırıklığına uğramış; Ama eğer küçük, gerçekten çok küçük ise CYP. Fairieanum çarpıcı
hem biçim hem de renkte. Aşırı dorsalda bir kret vardır,
kenarlar geri kıvırır. Zemin rengi yeşilimsi bir renk tonu ile beyazdır. Geniş
bordo çizgileri kretten aşağı doğru düşer, giderken azalır, ancak
Yakın bir ağ oluşturdukları kenarlara doğru çarpmak. Yapraklar
Bir inek boynuzu kadar keskin bir şekilde kıvrılın, bir bordo göstermek için ipuçlarına ters çevrilmiş
zar; Yukarıda yeşilimsi, üç keskin küçük bordo çubuğu
taban ve Maroon'un ince çizgileri; Maroon ayrıca dar kenar.
Sütunun kalkanı, olduğu gibi küçük, göz ardı edilemez, bunun için
Bir mücevher gibi parlar-en parlak yeşil ile benekli olarak benekli,
Her iki tarafta küçük bir bordo kemeri tarafından vurgulandı. Terlik yeşilimsi,
Bulanık bordo çizgileri ile.

_GerTrude_ (Chamberlainianum x Insigne Chantinii).-Yukarıdaki dorsal beyaz,
Aşağıda parlak yeşil, kıpkırmızı-kahverengi ile çizgilerle noktalı. Yaprakları
İnce gauffered, gölgeli koyu kırmızı, benekli. Terlik, koyu kırmızı-mor,
Kontrastla çok parlak görünüyor.

_Tesselatum porphyreum_ (concolor x barbatum).-soluk ochreous tonu
Bir ebeveyn ve diğerinin moru çok dikkat çekici bir
kombinasyon ile sonuçlanır. Genel etki belirgin bir şekilde kırmızı. Yuvarlak dorsal
Yukarıdaki kırmızımsı, tabanda daha derin bir gölgeden, noktalı kırmızı çizgiler; .
Yapraklar aşağı eğrildi, tabanda koyu kırmızı, uçlara doğru soluyor,
güzel bir soluk kırmızı ağında giyinmiş. Yeşil terlik bulutlu
ve Crimson ile örtüldü.

_Telemachus_ (Niveum x Lawrenceanum).-Dorsal, çok geniş, Tinged
merkezde mor ile. Kızıl çizgiler yeşil bir tabandan yükselir ve
Her yönden marj beyazdır. Yapraklar yeşildir, mora değişir,
daha koyu çizgiler ve lekeler. Terlik koyu.

_Tautzianum lepidum_ (niveum x barbatum warneri).-kaplı pembe bir çiçek
çizgiler ve koyu kırmızı ağı ile. Dudak daha koyu.

_Georges truffaut_ (Ciliolare x Stonei).-Çok büyük. Uzun dorsal var
Kızıl kenarlar ve çizgiler, yeşilimsi merkez. Bükülmüş yapraklar-yeşil,
Kızıl çizgiler, çok büyük bordo noktaları ve kırmızı-mor ipuçları ile-Hang
gevşek. Muazzam bir terlik, tüm kırmızı kahverengi.

_Bayan. E. G. Uihlein_ (Villosum Aureum x Leeanum Giganteum).-Dorsal
Omuzlar arasında mükemmel kare, beyaz, ağır bir noktaya yükselir
Bakırın tabandan krete eğik çizgisi; Merkez yeşilimsi-kapak,
Çizgiler ve Soluk Kızıl'ın Benekleri. Üst yarıda yeşil yapraklar,
Bulutlu ve bakır ile kaplı; Aşağıda soluk. Terlik benzer.

_Venustum_ (çeşitlilik ölçer).-Dikkat çekici bir spor. Küçük. Beyaz
dorsal, yeşil bir buluttan yükselen açık yeşil çizgilerle çizilmiş
temel. Ochreous bakır yaprakları yeşil bir tabana sahiptir. Aynı terlik,
güzel yeşil bir ağ ile kaplı.

_Watsonianum_ (Harrianum nigrum x concolor).-Beyaz tepeli dorsal
Merkezde kırmızı bir çizgiyi gösterir, her iki tarafta yeşil, kıpkırmızı
kenarlar. Tabanda koyu yeşil, soluk bir renk tonu ve
Sonlar koyu kırmızıdır; Hepsi yumuşak bir kırmızı ile kaplı. Terlik bordo. _WoodlandSense_ (Dayanum x Javanicum virens).-
Bu koleksiyon, birkaç dorsal sepal kandırdığını kaydettim
Kapak, eksantrik olarak ayrıntılı olarak ayrıntılı. Ama bu en tekil.
Dorsal ve omuz noktası arasında yapabileceğim bir süreç
Sadece mimari dilde tersine çevrilmiş bir volute olarak tanımlayın; bir ek
O kadar anormal ve açıklanamaz ki, bu konuda söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum.
Diğer açılardan dorsal çarpıcıdır-handsomly yuvarlak, beyaz
Rosy Marj, tabandaki canlı yeşil, yumuşak ama ani soluk değil
neredeyse bir sıçrama olarak; Aynı canlı yeşil, bordo noktaları ve
uçlarında bakır lekesi. Rosy Stamenode bunu iyi gösteriyor
zemin. Terlik soluk yeşil, hoş bir bakır ağı ile.

_Zeus_ (tonluk x boxallii).-Beyaz küresel dorsal çok
Merkezi sıraya koyan geniş bir karanlık-crimson ile ince yeşil bel. Yaprakları
Üst yarıda koyu bakır, aşağıda soluk. Terlik gölgeli.

_Annie Ölçümleri_ (Bellatulum x Dayanum).-Dorsal sarımsı, özetlendi
Beyaz, ince mor çizgiler ve noktalarla kaplı. Büyük pürüzsüz yaprakları,
Bir desende küçük koyu kırmızı noktalarla netleştirildi. Terlik dar, donuk
Yukarıdaki koyu, beyaz ayak parmağı.

_Frau Ida Brandt_ (io Grande x Youngianum).-Büyük dorsal, beyaz
Kenarlar, yeşil ve mor ile zarar görür; Uzun yapraklar, yeşil ve
Mor, depresyonda. Sert ile döşenmiş, kıpkırmızı-kahverengi ağır lekeler
kıllar, onları ört. Ucunda cömertçe tersine döndü. Terlik
yeşilimsi-kapak.

_Adrastus_ (Leeanum x Boxallii).-Burada yeşil ile büyük beyaz dorsal
taban, merkezde kırmızı-kahverengi ile ağır bir şekilde lekelenir, hafifçe
yanlar. Yakından sarkan yaprakları, sarımsı yeşil, üst yarıya sahip
neredeyse gizleyen canlı bir kahverengi ile sıçradı ve benekli
Alt yarıda tekrar ortaya çıkan yer rengi. Ayak parmağında dudak yeşili
yukarıdaki bakır.

_Athos_ (Ebeveynlik Bilinmiyor) Garip bir renklendirmeye sahiptir-ochreous-yeşil sepals,
Beyaz ile özetlenmiş ve bolca kahverengi ile noktalı; yaprakları parlak sarı,
Üst uzunluk çiğ sienna çizgileri ile puanlandı. Dudak benzer.

_Arthurianum Pulchellum_ (Fairianum x Insigne Chantinii).-Yeşil
Dorsal, her yerde kahverengi ile kalın noktalıdır; İpucu düşüyor, gösteriyor
Beyaz alt tarafı. Depresyonda, yeşilimsi, büyüleyici bir şekilde kızartılmış yaprakları,
Bulutlu ve yukarıda bakır-kahverengi ile kaplı, aşağıda bakır ile benekli.
Terlik yeşilimsi, cömertçe damarlı ve yumuşak bir bakır tonda mermer.

_Astraea_ (laevigatum x spicerianum).-Dorsal beyaz, soluk yeşil ile
taban, ağır bir yarıçap, renkte bordo, ucuna monte edilir; yaprakları
Dar, gevşek asılı, tabanda yeşilimsi, koyu kırmızı-morun çoğu
Kırmızı çizgilerle işaretlenmiş uzunlukları. Terlik yeşilimsi, ile lekelenmiş
mor.

_Aurantiacum_ (Venustum x Insigne Aureum).-Ochreous-Green Dorsal, onun
kare üst kısım beyaz ile taçlandırılmış, aşağıda kahverengimsi-kırmızı ile lekelenmiş;
Yaprakları daha koyu, benzer şekilde benekli. Terlik uyumludur.

_Cleopatra_ (Hookerae x Aenanthum Superbum).-Çarpıcı bir çiçek-derin
Parlak kırmızı, daha koyu bir renk tonuyla kurutulmuş. Üst uzunluğunda
Yapraklar ağır siğillerdir; Altta tabanda yeşilimsi sarımsı bir leke var
terlik.

_Lily ölçerler_ (Dayanum x Niveum).-Dorsal beyaz, zarifçe
Yeşil taban ile yıkandı. Kırmızı nokta çizgileri ondan yükseliyor, büyüyor
yükseldikçe daha küçük ve daha zayıf. Bu tür çizgiler üzerinde hoş bir ağ oluşturur
tabanda sarımsı bir leke olan yapraklar. Terlik
karşılık gelir.

_Lawrebel_ (Lawrenceanum x Bellatulum).-Büyük ve muhteşem bir melez. .
Dorsalın tabanındaki yeşil yama derhal bir
tekrar lezzetli bir kıpkırmızı benek haline gelen koyu kırmızı bulut
beyaz zemin. Yapraklar yukarıda canlı yeşil, aşağıda daha soluk, her ikisi de değişiyor
İpuçlarında koyu kırmızı. Kenarda ve ayak parmağında terlik sarımsı, kıpkırmızı
arasında.

_Lawrebel_ (Woodlands çeşidi) renk farkını çok sık gösterir
Aynı ebeveynliğin fideleri ve aynı 'parti arasında bulundu. Burada
Kızıl, hiçbir şekilde çok parlak değil, aslında morumsu, ancak neredeyse kapsıyor
Dorsalın tüm yüzeyi ve geriye kalanlar beyaz değil yeşildir.
Ayrıca daha geniş olan yapraklarda, Green neredeyse tüm
Mekan, daha az canlı olsa da ve ipuçlarının koyu kırmızı, neredeyse kaybolur.
Maroon ile ağır tespit edilirler. Slipper Withky Mor, Net Over
Maroon ile.

_La fransa_ (nitens x niveum).-Beyaz ve çok zarif. Tek iz
renk dorsal tabanında geniş pembe noktalarda görünür ve
Yaprakların tabanında daha küçük noktalar, daha bol. Terlikte
Hala daha küçükler, kenar boyunca yerleştiriliyorlar.

_Lawrenceanum-hyeanum_, geniş bir beyaz dorsala sahiptir, yeşil ile bulutlanmıştır.
taban ve yakışıklı yeşil çizgilerle işaretlenmiş. Dar yapraklar öne çıkıyor
Daha derin bir gölgenin çizgileri ile sıkıca, canlı yeşil. Terlik de
yeşil ama soluk. Başka bir örnek çok daha büyük.

_Lawrenceanum Sir Trevor ._-- Bu melez değil, ama harika bir çeşitlilik
tür. Dorsal garip bir şekilde geniş ve depresif-aslında squat.
Beyaz renkli, yeşil buluttan mükemmel yeşil çizgilerle
Aşağıda, karanlık ama canlı yeşilin dikdörtgen yaprakları üzerinde sıkı oturuyor,
daha derin çizgilerle işaretlenmiştir. Terlik sarımsı yeşilidir.

_Leucochilum giganteum_ (godefroyae'nin bir melezi olduğu varsayılan x
Bellatulum).-Üç bölümün eşit göründüğü kompakt bir çiçek
boyut. Beyaz, hafif bir ochreous renk tonu ile; Boyunca kaplı, kaydederek
marj, kırmızı lekelerle, neredeyse bir leke oluşturan
dorsal. Terlik küçük ve beyaz.

_Leysenianum_ (Barbatum Crossii x Bellatulum).-Dorsal çok
yakışıklı ve çarpıcı, parlak koyu kırmızı, tuhaf bir üssüne soluyor,
Kızıl ile kaplı. Yapışan yaprakları, üst uzunlukta sarımsı yeşil,
altta kıpkırmızı ile yıkanır; Hepsi Maroon ile bolca görüldü.
Terlik donuk koyu.

_Bayan. Fred Hardy_ (Superbiens x Bellatulum).-Çok zarif bir melez. .
dorsal, yeşilimsi bir merkezli beyaz, ara sıra kesilir
Maroon ile noktalı çizgiler, net marjı kurtarır. Yapraklar neredeyse oluşur
Beyaz kenarı olan yeşilimsi, soluk kırmızı ile örtülmüş bir yarı daire
ve hatlarda bordo ile noktalı. Terlik yeşilimsi, güzel pembeyle
Ağ üst kısmında ağ.

_Holidayanum_ (Concolor x almum).-dar bir beyaz kenar boşluğu hariç
Dorsal parlak kırmızıdır, yeşilimsi tabana doğru kararır; yaprakları
Yeşilimsi, kenarları ve noktalı kırmızı çizgiler. Terlik donuk kırmızı,
sarımsı ayak parmağı ile.

_Hirsuto-sellierii ._-dorsalın üst yarısı beyazdır, alt
açık sarı-yeşil, bütün boynuzlu çim yeşili çizgilerle kaplı;
Yaprakları sarı-yeşil, ince fırtınalı, en hafif mor ile uçlu. Solgun
Mor ve yeşilimsi de terlik.

_Bayan. Herbert Ölçümleri_ (Lathamianum x Leeanum Giganteum).-Büyük
Mor ile sarı, sarı, düzleştirilmiş bir peg-üst şekline sahiptir. A
Geniş Maroon sıçraması onu ikiye katlar. Tarçın renkli yaprakları
kırmızı ile yıkanmış ve aynı renk tonuyla kaplanmış; Midrib bordo.
Terlik anormal geniş, morumsu.

_Javanicum ._-- Habitatından adlandırılan bir tür. Küçük ve sağlam yeşil
Dorsalın beyaz tepesini ve darın soluk mor uçlarını kurtar
yaprakları. Bu kadar güçlü ve kararlı renklendirme, onu yararlı hale getirir
Hibridizör.

_Measureanum_ (Villosum x Venustum).-Küçük üçgen dorsal,
Beyaz, eşit olarak yeşil ile çizilmiş; yaprakları sarı-yeşil,
Çim-yeşil taban ve zümrüt çizgileri uçtan uca. Terlik bir
Sarımsı sarı bir zeminde canlı yeşil büyüleyici ağı.

_Marchioness of Salisbury_ (Bellatulum x Barbatum Superbum, Sander's
Çeşitlilik).-Dorsal oyuk, kenar boşluğunun her tarafında geniş bir koyu, alçakgönüllü
Beyaz iç, koyu kırmızı ile çizgili ve bordo ile benekli. Yaprakları
Yakından depresif, beyaz, yukarıda yeşil bir gölgeyle, aşağıdaki koyu kırmızı,
Maroon ile noktalı. Terlik sarımsı kıpkırmızı, aynı bulutlama ile.

_Marshallianum_ (Venustum-Pardinum x Concolor). -ENTRAKE. Dorsal
ve yaprakları ochreous beyaz, hafif bir kırmızı floş ile; hepsi yoğun
Küçük kırmızı noktalarla kaplı. Neredeyse parlak bir sarı terlik.

_Brysa_ (boissierianum x sedeni candidulum).-uzun süreli yakışıklı bir bitki
soluk yapraklar. Dorsal yeşilimsi, tirbuşon yaprakları benzer, pembe ile dolu.
Terlik soluk pembe, tüm iç içi kahverengi ile noktalı.

_Muriel Hollington_ (Niveum x Insigne).-Geniş bir çiçek ama kompakt. .
Globüler beyaz dorsal, kıpkırmızı tabanda ve noktalarda pembe bir buluta sahiptir.
Benzer yapraklar koyu kırmızı çizgiler var. Terlik güzelce benekli
pembe.

_Lavinia_ (Concolor x Barbatum).-
Gül-pembe bir sifon. Bordo ile işaretlenmiş dorsalın tamamı
Düzenli kırmızı çizgiler üzerine noktalar. Geniş sarkan yapraklar tespit edildi
Aynı renk tonu ile düzensiz. Dar beyaz terlik yakın bir diziye sahiptir
Kırmızı noktalar kenarın etrafında.

_Cydonia_ (Concolor x Curtisii).-Kenarlarda dorsal et rengi; içinde
Orta, tepeye doğru solan geniş bir yeşil leke. Yaprak orta damarı
Brown-Crimson, her şeyden önce daha soluk bir ağa sahip. Petys Crimson
Yukarıda, daha sonra zayıf çizgiler ve
Keskin küçük nokta kızıl-kahverengi. Terlik kahverengimsi ve yeşil.

_Symonsianum_ (Voloneanum x Rothschildianum).-Boyut için etkileyici ve
genişlik, ama parlak veya çekici değil. Dorsal yeşilimsi,
Güçlü kıpkırmızı-kahverengi çizgilerle işaretlenmiş pembe-parçalanmış kenarlar. Yaprakları
Yeşilimsi, soluk kırmızı ile eğilmiş, kenarlar boyunca güçlü bir şekilde noktalı
Rothschildianum'un kıl tutamları. Terlik Sırtı-Yeşil ve
morumsu.

_J. Coles_ (godefrovae-leucochilum majestium x Dayanum Superbum).-A
Büyüleyici çiçek. Dorsal morumsu kıpkırmızıdır, güzel bir renk
ortada yeşil ve dar beyaz kenarlarda; bütün astarlı ve ağ
Kızıl-mor ile bitti. Aynı yaprakları, tabanda çok karanlık, bir
yeşilimsi merkez; Hepsi karanlık koyu kırmızı tonla yakından tespit edildi. Terlik
bordo, son derece cilalı.

_Princess May_ (Callosum X Sanderianum).-Etkileyici görkemli bir çiçeklenme
boyama. Uzun soğan dorsal, krette beyazdır, kıpkırmızı,
Aşağıda, tabanda soluk yeşil; Bütün, bordo ve kırmızı ile çizgili
noktalar. Uzun yaprakları yeşilimsi terlikin çok altına sarkıyor, yeşil
Ortada, koyu kırmızı kenarlar ve kıpkırmızı dottings ile.

_Pylaeus_ (cardinale x sedeni).-pembe ve güzel. Sivri dorsal
Yukarıda soluk pembe, ortada yeşilimsi. Keskin pembe yaprakların kenarları vardır
Carmine ve Carmine ipuçları. Torba benzeri terlik koyudur; onun
astar fildişi, pembe ile mermer.

_Phoebe_ (Laevigatum x Bellatulum).-Boyunca pembe-beyaz. Dorsal
Keskin bir şekilde tanımlanmış bir kıpkırmızı-göl bulutu taşır, Maroon'a koyulaşır
Base, bu yüzden koyu kırmızı ve bordo ağır dallanma hatlarına devam edin. .
Yukarıda koyu kırmızı lekeli, Maroon ile her yerde çok noktalı,
Beyaz kenar boşlukları. Tipper Üstte Parlak Kızıl, aşağıda beyazımsı.

_Paris_ (Bellatulum x Stonei).-Büyük bir güzellik. Geniş küresel dorsal
Mor ile çevrili yeşilimsi bir yama var, her yerde ağlanmış
bordo çizgileri ile. Kenarlar saf beyazdır, sanki çizilmiş gibi farklıdır
fırça. Depresyonda yapraklar, meraklı bir şekilde ipuçlarında körelmiş,
Temelde Verdigris-Yeşil
En derin bordo noktaları. Slipper Purple, Carmine ile netleşti;
Ayak parmağında sarımsı.

_Rowena_ (Chamberlainianum x Bellatulum).-Yukarıdaki dorsal yeşilimsi-sarı,
Aşağıdaki en karanlık bordo; Dallanan bordo çizgileri yukarı doğru daire çiziyor. Yaprakları
Üste bulutlu, kenar, puanlanmış ve tüm noktalı uçlara doğru yeşilimsi
Maroon-Crimson ile bitti. Sütunun Kalkanı Yoğun Dark Maroon
ve parlıyor. Hoş bir soluk kırmızı ile çizgili terlik ve yakından
Daha koyu bir gölgenin küçük noktalarıyla benekli.

_Bayan. W. A. ​​Roebling_ (Caudatum x Lucorrhodum).-Boyama çok
narin. Dorsal uzun, bükülmüş bir kret ile; Tüm paslanmaz çim yeşili. Tam bir devrim veya bükülme yapan yapraklar, yumuşak bir şekilde yeşilimsi
Orta, şefkatli soluk kırmızı ile kenarlı,
tersi; Alt taban, küçük kırmızı çubukların parlak bir dekorasyonunu gösterir
sütunun etrafında. Tepeli terlik, parlak pembe, sarı bir astarı vardır,
Yeşilimsi noktalarla çil.

_Reticulatum ._-- Boissierianum olarak da bilinen bir tür,
alımlı. Olağanüstü uzunlukta dorsal ve aynı dar genişlik
Boyunca, Crest'te bukleler-parlak bezelye, ince çizgiler-yeşili
bir gölge daha koyu. Yapraklar aynı ince yeşil çizgilere sahiptir; bunlar
Çok ince, yakından ve altı tam spiralde eşit şekilde bükülmüş. Kalkan
Sütunun yoğun koyu yeşil. Terlik yeşili, astar kar-beyaz,
mor noktalarla.

_Charles Richmond_ (Bellatulum x Barbatum Superbum).-Geniş morumsu
Dorsal, beyazımsı bir anahat ve merkezde yeşilimsi bir renktedir; onun
Midrib, kesişen çizgiler gibi çok güçlü mordur. Yaprakları
Mor, tabanda daha koyu, Maroon ile noktalı. Terlik karanlık
morumsu-krimson. Renk, şekil ve boyutta hem bu hibrit en çok
etkileyici.

_Schofieldianum_ (Bellatulum x hirsutissimum).-Çok farklı. Bir
sarımsı-beyaz zemin dorsal, çevrili soluk yeşilimsi bir merkeze sahiptir
Mor ile, tabanda derinleşiyor; Hepsi dallanma hatları ile puanlandı
noktalarda mor. Yapraklar geniş ve güçlü, sarımsı-beyaz, tinged
Mor ile, bordo-mor noktalarla yakından kaplıdır. Terlik
Bürçen-krimson, ayak parmağında yeşilimsi.

_Southgatense_ (Callosum x Bellatulum).-Dorsalda pembe-beyaz var
toprak, aşağıda karanlık koyu kırmızı ile çok bulutlanmış ve neredeyse gizlenmiş
Güçlü kırmızı ve bordo çizgileri. Yaprakların parlak bir dokunuşu var
tabanda yeşil, canlı karanlık bir kırmızı kenar ve güçlü noktalar
Maroon. Terlik koyu, ayak parmağında gölgeli sarı.

_Southgatense SuperBum ._-- Bu, farkın başka bir örneğidir.
Aynı kapsülten fideler görüntülenebilir; Daha da çarpıcı durumlar olabilir
kolaylıkla eklendi. Bir öncekinden daha ince. Pembe-beyaz dorsal
kenarlara kadar koyu kırmızı ile boyanır ve daha koyu çizgilerle puanlanır. .
Üste biraz yeşilimsi olan yaprakları,
pembe-beyaz zemin. Terlik, beyazımsı, kıpkırmızı ile güzel bir şekilde lekelenmiş
üstte.

_Massaianum_ (Superciare x Rothschildianum).-Büyük bir cesur çiçek.
Dorsal beyaz, ortada yeşilimsi. Açık ince mor çizgiler, neredeyse
Siyah, eşit derecede ince soluk yeşil çizgilerle alternatif. Long Long
Yapraklar yukarıda yeşilimsi, aşağıda, en hafif mor, büyük noktalar
Rothschildianum. Güçlü kıllar kenarları çizer. Geniş kalkan telaşlı
okra. Terlik Maroon, daha derin bir gölgeyle netleşti.

_Miss Clara Ölçümleri_ (Bellatulum Eximium x Barbatum
Grandiflorum).-Canlı koyu kırmızı. Dorsalın tepesi cömertçe
Her iki taraftaki yarım daire tarakları ile tanımlanır. Depresyonda yapraklar, yapışıyor
terlike, tabanda yeşilimsi, solma ve aynı parlaklığa geçiş
dorsal olarak karanlık koyu kırmızı; Hepsi daha derin bir gölgede ince benekli. Terlik
Kızıl. Büyük bir çiçek.

_Measureee_ (Bellatulum x Superbiens).-Dorsal pembe, yeşil uçlu ve
hafif yeşil bir merkez, hatta bordo ile noktalı. Yaprakları pembe
Beyaz, yukarıda mor ile dolu, Maroon ile kuvvetle benekli. Terlik
Ayak parmağına doğru solmak, koyu kırmızı noktalarla kaplı.

_Winifred hollington_ (niveum x callosum).-dorsal soluk beyaz kırmızı,
tabanda mor; Nokta ile vurgulanan aynı renk çizgileri. .
Yakışıklı yapraklar soluk mor, daha koyu dallanma çizgileri ve lekeler
etraflı. Soluk kızıl çizgilerle terlik morumsu.

_Nitidum_ (Selligerum Majus x Nitens).-Çok büyük. Geniş beyaz kenarlar
dorsal katın keskin bir şekilde geri. Ortada yeşil, yeşil
Güçlü koyu kahverengi lekelerin çizgileri ve boyuna sıraları. Yapraklar açık kahverengi
Yukarıda, bir bordo tonu ile, aşağıda daha soluk, aynı noktalarla.
Terlik kahverengimsi. Bütün cilalı ve parlak bir dereceye kadar
Nitidum adı.

Ama gördüğüm çiçekte şaşırtıcı bir tuhaflık vardı-
ilk üretildi. Herkes bunu bilir Cypripedium cinsinde ikisi alt
Sepaller birlikte kaynaşır, tek bir uzuv yapılır, genellikle küçük,
önemsiz ve neredeyse terlik tarafından gizlenmiş. Ama bu durumda orada
Füzyon girişiminde bulunmadı. Alt sepals,
Cattleya, her iki tarafta terlik-Beyaz, yeşil çizgiler ve
Tabanda koyu kırmızı lekeler. Bunun olup olmadığını gözlemlemek ilginç olacak
Deformite-gerçekte daha zarif bozulmaya dönüş
Form-kalıcı olduğunu kanıtlayacaktır.

_Sir Redvers Buller ._-- Ebeveynlerin anlaşıldığı yeni bir melez
Lucie x Insigne ol; Birincisinin kendisi bir melez-Lawrenceanum x ciliolare.
_Gardener'larda açıklanan çiçeği görmedim
Chronicle_, 20 Ocak 1900: 'İnce dorsal, soluk yeşil bir renk tonu
bitter çikolata-mor noktalı çizgilerle alt yarısı; üst kısım saf
Beyaz, bazal koyu çizgilerle devam etti, ancak derin bir
Gül-mor. Yapraklar sarımsı, dışta gül ile bağlanmış
yarıya ve koyu morumsu çikolata ile lekelenmiş. Dudak yeşilimsi
Yüzlü kırmızımsı kahverengi. '


[İllüstrasyon: Cypripedium Boissierianum var. Bungerothi.]




Cypripedium platytaenium'un hikayesi


Bu, tüm orkidelerin en nadir ve en pahalıdır-tüm çiçeklerin üflenmesi,
Gerçekten de, ve Lübnan'ın sedirinden hyssop'a kadar tüm yeşil şeyler
Housetop. Sanırım güçlü bir örnek olduğunu söylemek abartı
Biraz için elmaslarda ağırlığına değer olurdu-en çok
Milyonerlerin hevesli, tekliflerin ötesine geçtiğinde cesaretini kaybediyor gibi görünüyor
belirli bir miktar. Ama uzun zamandır piyasaya sürüldü.

Her zamanki gibi, sıradan okuyucuları korkutmaktan korkuyorum. Olmak
Bu hazinenin çeşitli Cypripedium Stoneii olduğunu anladı; .
Bundan bahsetmede özel başlık tanıtılmalıdır. Şüphesiz
Platytaenium, ailenin çok yakışıklı bir üyesi, etkileyici boyutta
ve şekil, zarif renkli. Ama çiçeği gözlerle kabul eden biri
Moda tarafından açılmamış, değerinin çoğunlukla içinde yattığını telafi edebilir
ünlü.

Ancak bir bitki keşfedildi; Ve bu Avrupa'ya geldi
habersiz. Messrs. Low, Borneo'dan bir miktar yeni Cypripedium sattı.
Tottenham'dan Bay Day tarafından bazı parçalar ortalama sekiz olarak satın alındı.
her biri şilin. Art arda çiçek açtılar ve Bay Day türleri adlandırdı
Stoneii, mükemmel bahçıvanından sonra. Ancak 1863'te biri ortaya çıktı
Geri kalanlardan farklı-kanıtladığı gibi, tüm sayısızlara farklı
o zamandan beri keşfedildi. Buna Platytaenium olarak adlandırıldı. Ama dışında
Nadirliğin değeri, tuhaf bir yavaşlığı ile ayırt edilir
büyüme. Bay Day, örneği olabildiğince hızlı bir şekilde çarptı, ancak
1863 ve 1881'den sadece dört küçük bitki yapmayı başardı. Bir
Bunlardan New York'tan Bayan Morgan'a satıldı; Şüphesiz, öldü
Ölümünde, bu kutsal adın altına bir Kıbrıslı yerleştirildiğinde ve
Uzun bir fiyata satın alındı, ortak Stoneii olduğu kanıtlandı. Bay Dorman,
Sydenham, kurbandı. En büyük ikisinin
Avrupa'daki orkide satıcıları, bu 'lot'u yeni olarak satın almak için bir ajan gönderdi
York. Bay Day daha sonra üç tane kaldı. Bölündü ve bir
kız kardeşi Bayan Wolstenholme'ye parça. Tottenham koleksiyonu
1881'de dağılmış; Bay Day küçük bir bitki tuttu, Baron Schroeder bir tane satın aldı
L106 için; Leatherhead'den Bay Lee ve Sir Trevor Lawrence,
Ortaklık, biri L147 için. Üç veya dört yıl sonra bu
Bölünmüş, her ortak payını alır. Baron Schroeder daha sonra satın aldı
Bay Lee's. Ayrıca, L159: 12s. İçin Bay Günü'nü geri tuttu.
o beyefendinin ölümü. Sonra Bayan Wolstenholme'nin yöneticileri onu
Örnek-hiç çiçek açmamış-ve Baron Schroeder onu L100 için güvence altına aldı. Bu fiyatlar, Platytaenium'un
En değerli tüm orkide. Sonsuz miktarda meblağ ödenmiştir. Ancak
Bunların hepsinin bölünme tarafından zayıflatılan küçük bitler olduğu unutulmamalıdır
Ne zaman kesecek kadar büyüdüler. Şu anda Baron Schroeder ve Sir
Trevor Lawrence, insan bilgisine var olan tüm stoklara sahiptir. Ne kadar
Ya protheroe's'da küçük istifi için bir favori yapar
Orkidatçıların toplantısında spekülasyon teması. Bir tane var
devam etmek için önemli bir ipucu. İki yıl önce Boston, ABD'den Bay Ames,,
Sir Trevor Lawrence'a 800 çek sunmak için Bay Sander'ı görevlendirdi.
Bir bitki için gine. Ve Sir Trevor bunu reddetti.

Şimdi efsane için. Cyp'in bu sevkiyatı. Platytaenium'un burada olduğu Stoneii
Görünen Sarawak'tan Sir Hugh Low tarafından iletildi. Hatırlıyor
Doğal olduğu gibi tuhaf farklılık ile koşullar. Bitkiler
Bau yakınlarındaki Bidi'de bir kireçtaşı tepesinin en üstünde toplanan ünlü
Daha sonra Sarawak'ın yıllıkları, Çinlilerin ne olduğu yer
İsyancılar Rajah Brooke hükümetini devirmeye başladı. Ama
O zaman altın yıkamalar keşfedilmemiştir. İçinde yaşadığı gibi chinamen
Mahalle çoğunlukla bahçıvanlar ve küçük tüccarlardı. Birkaç arandı
Kireçtaşının delikleri ve çatlaklarında Nuggets ve onları da buldu,
ara sıra. Sir Hugh Low, asla tatmin edici bir açıklamayı çerçeveleyemez
Bu koşullar altında altın varlığı, ancak Borneo'da sık görülür.
Aurifer tabakaların ayrışması gerektiğini ve külçelerin
işlem sırasında başka bir formasyona aktarılan, kolayca
anlaşılır. Ancak birçok durumda, Bau'da olduğu gibi, altın bir
Önemli yükseklik ve bu daha yüce tepelerin iz kalması
düşmüş olmalı. Teneke yatakları aynı altında meydana gelir
Malay Yarımadası'ndaki koşullar.

Bu küçük tepenin tepesi, sığ bir krater gibi bir havzaydı,
Bir duvarla olduğu gibi pürüzlü zirvelerle çevrelenmiştir. Bunların her biri giyinmişti
CYP'nin parlak yaprakları. Ivy ile olduğu gibi yukarıdan aşağıya
bizim enlemimizde. O günlerde orkide toplama çok kolay. Sir Hugh vardı
Ama en iyisini seçmek ve hizmetçilerinin olabileceği kadar çekmek
taşımak. Havzanın boşluğunda diğer Kıbrıslar büyüyordu-bitkiler
benekli yapraklarla-ve bunlardan ayrılmaktan pişman olmayı bırakmadı
el değmemiş, çünkü daha geniş bilgi onu ait olduklarını sevmeye eğirin
henüz tanıtılmamış türlere. Ancak bir noktada, gölgesinin altında
Küçük zirveler, altın arayanlar bir kamp pratiği yaptılar. Küller kalın yatıyordu
orada ve kömür ve kuru kemik parçaları. Burada tek bir tutam fırladı
CYP. Stoneii ve Sir Hugh'u geçerken onu kazmaya cazip geldi. O
haklı çıkarmaya çalışmadığı bir şüpheyi besler
kurs-bu yalnız bitki, çok farklı koşullar altında büyüyen
Gerisi, platytaeniumdu.

Birkaç yıl sonra, bir Alman firmasının hizmetinde genç bir katip
Singapur, tatilinde Sarawak'ı ziyaret etti. Orkide duran bir konu yaptı
o erken zaman içinde konuşma için. Bay Day'in hakkında çok şey duydu
Başkentte paha biçilmez ve şansını denemeye karar verdi. Yapabilirim
rahatlık için ona Smidt deyin; Bilgilendiricilerim addan emin değil,
Kırk yıllık bir atlamadan sonra.

Bau'ya ulaşmada sorun yok. Köy nehirde duruyor
Sarawak ve günün her anında bir sampan bir tane almak için işe alınabilir
oraya. Smidt lüks içinde seyahat etmedi. Singapur'da bir 'çocuk' tutarsa,
Tutkulu bir genç Teuton gibi onu geride bıraktı. Hizmetçiler bu kadar kolay
Bu ülkelerde Sampans olarak bulundu, eğer çok özel değilse. Smidt
son zamanlarda olmasa da iyi tavsiyeleri olan bir Chinaman ile nişanlandı
ne de Sarawak'ta yaşayan kişilerden; Penang'dan gelmişti
dediği gibi 'kendisini daha iyi' ve altın sahalarında çalışıyordu.
Yine kolaylık sağlamak için ona bir isim verebiliriz-ahtan.

Bau'yu ziyaret etme projesi bu Chinaman için uygun değildi. 'Makee
Orada bir kez kötü güvercin, 'dedi açıkçası. Ama itiraz değildi
cidden.

Bau, Sir Hugh Low'un gününden beri değişmişti. Bu arada Hollandalılar
Sambas'taki yetkililer, o bölgenin altın kazuklarını tahriş etmişlerdi.
bir birlik gövdesini katlediye koydukları noktalı-ima etmek istemiyorum
Hollanda politikası haksızdı. Sonuç olarak çok sayıda çene
sınırdan kaçtı, Bau'da karlı yıkama buldu ve davet edildi
Yoldaşları. Birçoğu geldi ve böyle kanunsuz bir ruh gösterdiler
Başlangıç, Rajah hükümetinin alarm aldığı. Ama henüz her şey öyle
yeterince sessiz.

Smidt, Sarawak'taki Çinli tüccarlardan birinden bir not almıştı.
işverenlerinin kiminle iş yaptığı, Kunsi'nin başına-
Dediğimiz gibi Altın Tahliller Birliği. Bu şahsiyet onu kullanmaya davet etti
onun evi. İsteksizce Ahtan efendisine eşlik etti. Daha önce eğildi
Kunsi şefi ve mahzun gözlerle uzun bir söylem yaptı ve katlanmış
eller. Şef kısa bir süre içinde cevap verdi ve ona gitmesi için onu harekete geçirdi.
işletme.

Smidt bu harika organizasyon hakkında sorular sorarsa,
Bau'daki Altın Saldırıcılar, çok yakında çılgın bir isyanda ezilecek, kesinlikle
Onu ilgilendirecek bir mesele buldu. Sambas'taki ana toplumun yıllıkları var
İki yüz yıl öncesine dayanarak, sistemi ithal edildi, diyorlar ki
Değişikliksiz Çin. İfadeden şüphe etmek için hiçbir neden yok.
Her neyse, bu göçmenler arasında, iki yüzyıl önce, mükemmel bir
Sendika Sistemi, Fayda Kulüpleri, Yaşam Güvencesi, Kooperatif Mağazaları,
ve İngiliz çalışma-adamları gibi yaşlılık için hüküm düşünebilir
Şimdiki günümüzde şaşkın ve kıskanç bir umutsuzluk ile. Her ayrıntı öyle
iyi ayarlanmış-yaşları olsa da-bu anlaşmazlıklar neredeyse hiç
kalkmak; Konsey yaptıklarında karar verir ve kimse sorgulamaması
karar. Tüm vücudun kazançları Hazine'de saklanır. Orada
Hesaplar denetlendiğinde iki hafta içinde bir genel toplantıdır
kamu ve her üye payını ölçeğe göre alır,
Gazilerin geçmiş işleri, dulları ve yetimleri ve ayrıca
Kooperatif mağazasında satın aldığı mallar. Ama devam etmemeliyim
Bu büyüleyici tema.

Ertesi gün Smidt, taşıyan Ahtan ile ünlü tepeyi keşfetmeye başladı
Tambok-öğle yemeği sepeti. Saymanın ötesinde Chypripeds buldu ve
yeniden ziyaret edilecek belirli noktaların dikkat çekti. Sonra gölgeli bir köşeyi seçti
öğle yemeği ve Ahtan ateş yaktı.

Bir kireçtaşı duvarının altındaydı, yukarıda bir yeşillik karışıklığı, burada
Güneş ışığı vurdu, ancak sadece yosun ve eğrelti otları ve çıplak köklerde giyinmiş
Aşağıdaki gölge. Her zamanki gibi tepenin üzerinde rüzgar vardı ve Ahtan
Bir yarık içinde ateş.

Smith, yemekten sonra, sigara içen bir kütüğe oturdu. Hatırladı
Daha sonra Ahtan başlamaya hevesliydi, mutfak eşlerini aceleyle paketledi,
ve 'By Minute tarafından' çok yağmur yağdır 'tahmin etmek. Ama hiçbir değişim belirtisi
görünür. Şu anda Chinaman,
ateş. Böyle bir duman hacmi Smidt'in dikkatini çekti.

Bir yarıktı ve söylendiği gibi zıttı. Yangının vardı
Ferns perdelemesini kavurdu. Hemen yukarıdaki yosunlar soyulmuştu
Pullar, çoğunlukla ateş aldı ve düştü. Yani yerlerde kaya çıplak duruyordu.
Şimdi bu yöne baktığımızda, Smidt sarı bir parıltı gözlemledi.
Bir an için duman, sonra daha belirgin bir şekilde tekrar ortaya çıkar. Değerliydi
soruşturma. O yavaş yükseldi ve küçük alanı geçti. Ahtan
bir tarafta duruyor. Ateşi ayağıyla dağıtırken,
Bu sarı bir süre parlıyor, muazzam bir darbe düştü. O loştu
duyuları kaçmadan önce bir başkasının bilincinde.

Sunset'e kadar Smidt tepeye inecek kadar güçlü hissetmedi; önce
Başlangıç ​​'sarı parıltı' aradı-yok olmuştu ve yerinde
Bir delikti. Kan lekesi ve tottering kamu yolunu geri kazandı. İşlerinden dönen kazıcılar gösteriye yürekten güldü, ama
Belki de hiçbir zarar demek istemediler. Chinamen,
Diğer ölümlülere başvurun. En azından iki tane gönderen şefi uyardılar
Konuklarına yardım etmek için Kunsi üyelerini destekliyor. Ayrıca buldular
Durum çok eğlenceli, ama yeterince naziktiler.

Şefin bir şişe Scempin hazır vardı. Smidt'leri yıkamak için bir köle koydu
ve onu karlı bir Bajo'ya giydirdi. Hiçbir soru sormadı. Smidt anlattı
Kısa hikayesi ve erkek factor'u takip etmesi için yalvardı.

`` İyi değil efendim, '' dedi şef. `` Burada polisim-biliyorum. Nerede düşündüğün
Ahtan? '

Sanırım ormanda, büyük külçe ile kuching yapmak için
kayadan seçildi. En azından Tuan Sulh Hakimi uyarmak için gönderin. '

'Diyorum, efendim, burada sulh yargıcı ve biliyorum.' Bir coffer'ın kilidini açtı,
üç ayrı anahtar kullanarak demir bağlı; sarılmış bir parsel çıkardı
Bez ve yavaşça ortaya çıktı, Smidt'e bakarak, dar gözleri
parıldayan.

"Nugget diyorsun, hey?"

Smidt nefes aldı. İki yumruk kadar büyük bir altın yığınıydı.

'Bu-bu benim mi?'

Şef gülmek için oturdu ve Çinlileri yayarak yuvarlandı
Müdahale.

Bu benim mi? He-he-he-he! Bana ait? Bu altın efendim! Kunsi Altın Al-hepsi
Altın! Siz benim, benim, efendim? Ha! Ha! Ha!'

Smidt yasal haklarından emin değildi.

"Ahtan'dan mı aldın?" diye sordu. Onu tutukladın mı?

Şefin başka bir uyumu vardı. İyileşerek, 'Ahtan bu şekilde,' diye yanıtladı.
ve yere damgalanmış.

Mahzende mi? Oh, bu bir rahatlık! Onu Kuching'e taşıyacağım
Yarın.'

Bu başka bir merhamet patlamasına neden oldu. 'Söylüyorum efendim, ben tuan sulh hakimi
Bau'da. Ahtan, krallık emriyle geceye geliyor. '

Bu oldukça şok ediciydi. `` Ah, bunu sormuyorum. Yargılamalı. '

"Ne meseleniz efendim?" Şef dışarı çıktı. Onu deniyorum ve ölüyorum!
Ahtan Kunsi Man. Daha önce hile oynar-gitmesine izin verdim. Onu yakalarız
Altın ile nehir. Bu sefer ölüyor. '

Kuşkusuz yaptı-cinayet teşebbüsüne değil, ama yeminini kırmak için
Kunsi. Smidt, bu korkunç yasadışılığı kınamalı
Rajah. Ancak firması Chinamen ile harika bir iş yaptı ve sırrı
Toplumların çok uzun bir kolu var. Dilini tuttuğunu hayal ediyorum.




Cypripedium Spicerianum'un Hikayesi


1878'de Cypripedium Spicerianum'un Annalleri, Bayan Spicer,
Wimbledon'da ikamet eden bayan, Messrs. Veitch'ten gelip bir meraklı görmesini istedi
Çiçek, çok güzel, düşündüğü gibi,
sera. Messrs. Veitch geldi; Abartılı umutları olmadan, belki de
Deneyim onları kadınsı coşkuya güvensiz hale getirebilir. Ama
Bu örnek, haklı olandan daha fazlasıydı ve kısacası,
Marvel, yetmiş gine için bir çek bıraktı. Bunu söyleyebilirim
Kıbrısların yetiştirilmesi kolaydır. Ayrıca artmak için hızlıdırlar. Messrs.
Veitch örneklerini acele etti ve güvenli olduğu kadar hızlı bir şekilde böldü.
Morsellerin ağırlıklarını altıyla getirdiğini söylemek tersi olurdu
abartı-DerMe Bathos.

İthalatçılar oturdu. Aramalarını yönlendirmek için bir ipucu yoktu
Bu dava. Hazine bir miktar CYP arasında gelmişti. Insigne.
Bu nedenle Himalaya bölgesinin bir yerlisi olmalı-Assam, Darjeeling,
Ya da Sikkim, şüphesiz. O sınır boyunca çok sayıda kişi var
ve yeni bir tesisi avlamaya istekli. Birçoğu muhtemelen aldı
Cypripedium spicerianum'u bulmak için komisyonlar.

St. Albans'ta daha kasıtlıydılar. Tam olarak olağan değil
Orkide sevkiyatı almak için Wimbledon'da ikamet eden bayanlar. Ne zaman
Bir olay olur, kişi akrabaları veya samimi olduğu sonucuna varılabilir
Bölgedeki bu orkide büyüdüğü arkadaşlar; Atık olmayacak
Her zaman sormak için zaman. Gerici bir soruşturma, bunun
Lady's Oğlu bir çay ekleyicisiydi, büyük mülkler ile büyük mülkler
Butan. Cebindeki adresle Bay Bay Forstermann, bir koleksiyoncu
Ünlü, bir sonraki posta ile başladı.

Orkide, bir toprak sahibinin bulunmadığı _Ferae naturae_ ile sınıflandırılmalıdır.
mülk. Ancak bir iş adamının söyleyeceği varsayılmamalıdır.
Sıradan sorgulayıcı nereden alınır, kendi mülkünde, yabani otların değeri
Her biri yetmiş gine. Forstermann bunu beklemiyordu. Bagajını bırakmak
Dak Bungalow'da büyük ve yakışıklı konuma doğru yola çıktı.
belirtildi. Bay Spicer verandada oturuyordu ve hoş,
Beyaz bir yabancıyı çok nadiren gören erkeklerle her zamanki kolay yol
Saygın bir görünüm, diye bağırdı:

Beni mi arıyorsunuz, efendim? Ortaya çıkmak!'

Forstermann yükseldi, bir kolluk ve bir Cheroot aldı, kabul etti
camı rahatlattı ve daha önce yoldaki deneyimlerini çizdi
adını bile ilan eder. Sonra kendini aday olarak duyurdu
Tea-Planter, iş hakkında bazı pratik bilgi edinmek arzu ediyor
Çok küçük sermayesini riske atmadan önce. Kısacası, Bay Spicer ona verebilir mi?
bir 'iş'?

`` Korkarım, '' dedi Bay Spicer. Senin içinde çok fazla erkeğimiz var
İş bulabileceğimiz gibi pozisyon. Ama her neyse etrafına bakıp konuşabilirsin
halkımıza ve hayatın size uygun olup olmadığını görün. Bu arada,
Misafirim olarak burada kalabilirsin. Bir silah getirirsen, benim
Yönetici size biraz spor gösterecek; Ama şimdi uzakta. Oh, gerek yok
Teşekkür ederim. Bence yardım etmeyi başaran erkeklerin görevi
Yeni başlayanlar ve senin için daha fazlasını yapamam için üzgünüm. '

Forstermann burada bir vicdan twingini hatırlıyor. Kuşkusuz olabilir
Bu orkide _Ferae naturae_. Ama için farklı bir para değeri var
Bütün bunlar ve onları size veren bir adamın mülkünden kaldırmak için
Bunun gibi resepsiyon! Her neyse, rahatsız hissetti. Ama bir şeyi bulmak için
ilk göreviydi. Muhtemelen bazı düzenlemeler yapılabilir, ancak
nasıl olduğunu hayal edemedim.

Davet elbette kabul edildi ve bir hafta çok hoş bir şekilde geçti.
Ancak Forstermann ev sahibini istenen noktaya getiremedi. Birçok
Sürme veya sürerken Cypripedium Insigne gözlemlediler.
komşu. Bay Spicer, dikkatinin çağrıldığı zaman bile,
eve bir dizi bitki göndermişti; Ama hiçbir şey takip etti. Daha sonra
Yönetici geri döndü ve aynı gece gitmek için bir randevu alındı
Morrow'da ördekten sonra.

Forstermann şafakta ortaya çıktı, ama arkadaşı hazır değildi. Verdi
açıklama sürerken açıklama.

Dün gece başka bir _chelan_ vardı-bunun anlamını öğrendiniz
Söz, ben cesaret!-Halkımız arasında bir hizip savaşı. Bunda Coolies
Emlak çoğunlukla chota nagpore ve buna geliyor. Onlar iyiler
işçiler ve bir zamanlar düzenli Hindular kadar zahmetli değil
yerleşti. Ancak yeni bir çete geldiğinde genellikle bir rahatsız olur. Biz
Ajanlarımıza dost klanlardan başka hiçbirini işe almada çok dikkatli olmalarını söyleyin.
Genç fareler ve incir yaprakları, oraonlar, yıldızlar ve vahşi arasında en iyisini buluyoruz
Sonhaller arasında kazlar. ' Forstermann şaşkındı, ama yapmadı
yarıda kesmek. Ancak bu işe yaramaz. Gelen herhangi bir adamı alırlar
boyunca-ve aralarımızda, bilirsiniz, bunlardan kaçının
Scamps sözleşme parasıyla cıvatalanır ve asla bir ruha girmez, biz de öyle değil
Şikayet etmek için çok fazla. Bu kötü bir sistem, efendim!

'Eh, buraya geldiklerinde, karışık bir parti, yarım düzine karışık çok şey buluyorlar
kurulmuş. Bildiğim kadarıyla, 'parmaklarını hesaba katarak,
'Kaplumbağalar, Kaplanlar, Kargalar, Eels, Çim Yeşicileri, Balık Ağı-Ay ve
Yıldızların ve Wild-Geese'nin yanı sıra çok daha fazlası. Tabii ki, görüşte kavga ediyorlar,
Ve _chelan_ ciddileşmedikçe müdahale etmiyoruz. İyi olan nedir?
Ancak, bunun yanı sıra, dediğiniz gibi ayakta bir provokasyon var. Bazı
Coolies'lerimiz uzun yıllar bizimle oldu. Gitmeyi umursamıyorlar
Ana Sayfa-Sebepler için iyi, şüphesiz, ama bu bizim işimiz değil. Peki, ikisi
Bu arkadaşlar evlendi-bir, bir patates, midesi ile evlendi
domuz----'

'Eh?' Forstermann kendini tutamadı. 'Bunlar onların ailesi, biliyorsun.' Yönetici, şimdiye kadar oldukça mezar,
aniden güldü. `` Tabii ki, size çok iyi görünüyor, ama biz
alışkın. Her klan, daha sonra olan şeyden indiğini iddia ediyor
ki adlandırılmıştır. Bana bir domuz midesinin nasıl olabileceğini sormamalısın
çocuklar. Bu bizim anlayışımızın ötesinde. Mesele şu ki
Bu hisse senetleri ölüm acısı altında inatçı olmayabilir-bu onların yasaları. Bu yüzden
Buraya gelen garip patateslerden birini bulduğunda rumpusu sevebilirsin
Onların cinsi ---- 'tekrar güldü. Düşündüğünde komik geliyor
BT! Ancak dün gece, olağan rahatsızlık çıktığında-yeni bir çete
Dün geldi, biliyorsun-Minjar, yılan balığı, diğer adam
yapmaması gereken bir kızla evlendi, yaptığını ilan etti
nehrin karşısındaki bhutias şefi ile kan kardeşliği
incinirse onun intikamını almak için gelirdi. Ve ben bu kadar değil
Düşündüğünüz gibi saçmalık. Minjar'ı orada gördüm, o zaman
orkide----'

Forstermann daha fazla masal duymadı. Orkide! Havuza ulaştılar,
Ve ördekleri vicdanlı bir şekilde vurdu, ama düşünceleri tasarlamakla meşguldü
Konuşmayı o noktaya geri götürmek anlamına gelir.

Ancak incelike gerek yoktu. Bir kelimede yönetici söyledi
her şey. Böyle bir
zaka, nehrin diğer tarafında çekim yaparken-yani ötesinde
İngiliz Bölgesi. Güzelliğiyle vurdu, bir veya iki bitki topladı ve
Onları Bay Spicer'a verdi. Ulaşması için birkaç gün yolculuğu aldı
Spot, ama bu arada ateş ediyordu. Kaplanlar orada bol miktarda bulundu-ateş de öyle.
Dağcılar olmaya cesaret ettikleri kadar düşmanca değildi. Bu nedenlerle
Bay Spicer geri dönmemesi için yalvardı. Aynı neden, şüphesiz, neden oldu
ekici başkalarına karşı suskun olacak.

Açık bir vicdan ve en içten teşekkürler Forstermann ev sahibi bade
Ertesi gün veda. Hâlâ önünde uzun ve acı verici bir arama yaptı, çünkü
Onun muhbiri genel talimatlardan daha fazlasını veremezdi. Bitki büyüdü
Bay Spicer'ın kuzey batısındaki bir derenin yatağı boyunca kayalar üzerine
Plantasyon, nehirden en az iki günden az yolculuk-bu
Tümü. Ülkenin sakinleri, kaplanların yanı sıra vahşilerdi.

Birçok akarsu Forstermann en rahatsız edici olanı keşfetti
Koşullar, uyluk derinliği, saatlerce, gün geçtikçe. Ben
Üzgünüm, içinde olduğu uzun mektubu özetlemek için bile yerim yok
Bu maceraları detaylandırdı.

Yayla sularını aramak nispeten kolay olurdu; yapabilir
banka boyunca yürüdü. Ancak Cypripedium bir vadide büyüdü; Ve
Hiçbir yerde tropikal bitki örtüsü buharlı yarıklardan daha yoğun değildir
Butan dağlarından düşüyor. Bir yolu kesmek dışındaydı
soru; Çalışma aylarca sürecek ve masrafları bir kenara bırakacaktı. BT
Derenin yatağına yürümek için gerekliydi.

Forstermann, her kolu hasta umutlarıyla yükseldi,
Başarının durabileceği kesindi. Ve bir tanesine uzun süredir geldi
hakim; Ama yönetici ondan çok daha fazla mesafeye girmişti
düşünce. Henüz kaybetmemiş bir torrent yükselttikten sonra
Yaylası ürperti, Forstermann bir glade ulaştı, kayalarla çevrili
Bir duvar olarak-o kadar dik bambu moda yapmak zorunda kaldı ki
Onlara yapışan orkide kütlelerini aşağı sürükleyin. Cypripedium'du
Spicerianum!

Sonra yağmalamak zorluğu ortaya çıktı. Çok sonra
Forstermann ve fro seyahat eden otuz iki bhutias, yarısı oldu
Bu dağ yollarında diğerleri için pirinç taşımaları, 25
lbs. ağır bir yüktür. Böylece, bir güne kadar seyahat ettiler.
Köy, erkekler ilerlemeyi reddetti. İlerideki yol bir
TIGER-Bu tür alarmların sürekli olduğunu belirtmeliyim; Hiçbir ülkede
Kaplanlar Bhutan'da olduğu kadar yaygın veya tehlikelidir. Forstermann onları sürdü
birlikte; Bir sonraki ormanda sekiz yüklerini attı ve
kayboldu. Kendisini geri dönmek zorunda buldu, ama sekiz kişi daha kayıptı
Köye ulaştığında. Başka bir yol yoktu. Yavaş yavaş fakir
Adam, işletmesini terk etmesi veya yolu temizlemesi gerektiğini algıladı. -Den
Gün batımı, ona, kaba bir ağaçta izleyeceğini söylediler.
hassasiyetle tarif edilmiştir. Forstermann veda etmek için zaman harcadı
Mektuplar-belki de iradesini yapmak. Gün batımına doğru, bir tüfek aldı ve
silah ve dümüktü.

Bhutias ona hiçbir tehlike olmadığından emin oldu-bu düşmandan
En azından-ağacın mahallesine ulaşana kadar; Ama hayal edebiliriz
Karanlıkta tekrarlanması gereken o yalnız yürüyüşün dehşetleri
yaşadı ya da kaplan göstermediyse. Ama şans bir adamı terk etmedi
lehine layık. Ağacı tanıdı, eski bir ölü güdük sarkan
eğrelti otları ve sürüngenler giymiş yol. Onu istikrarlı bir şekilde incelemek
Ruhlarının kargaşası, solma ışığında izledi.
Yapraklar arasında sarı parıltı. Saha camıyla, yirmi yarda '
Mesafe, bu soluk gölgeyi inceledi. Kaplan büyüdü
sabırsız-yumuşak bir şekilde başını kaldırdı-o kadar yumuşak bir şekilde o ekranın arkasında
Ferns, sıradan bir Wayfarer'ın bunu fark etmeyeceği. Ama bu
İpucu Forstermann'a ihtiyacı vardı. Bir dua ile nişan aldı, ateş etti-aşağı atladı
tüfek ve silahı kaptı. Ama kaza-taş-ölü kaplan düştü ve
Cilt, bu hikayeyi duymak için durduğum bir kargaşadır.

9 Mart 1884'te 40.000 bitki Cypripedium Spicerianum sunuldu
Stevens'ın müzayede odalarında.


[İllüstrasyon: Cypripedium x Dr Ryan.]




Havalı ev


Çoğunlukla Odontoglossum'lar olmak üzere yaklaşık üç bin bitki içerir. Bu bir
Elbette 'yalın'. En başarılı yetiştiricilerin hepsi bu formu kullanmaz
bina. Baron Schroeder'in dünyaca ünlü odontoglotlar dikdörtgen
her iki taraftan eşit miktarda ışık alan yapı. Eşit
Epifitik orkide en zor olanı,
kavrayamıyor ve onları anlayanlar uzanmak istemiyorlar
sabit kurallar. Ancak deneyim, sıradan koşullar altında serin olduğunu gösterir
Türler, tam açıklıklı bir evden daha iyi bir 'yalın' ile gelişir. Olabilir
çünkü arka duvar nemi tutar ve bütün gün verir
Sürekli olarak, hava tamamen maruz kalırsa dönüşler ile doyurulur ve kurutulurken
sıcak bir güneşe. Ya da bir açıklık çığlığının tam ışığı da olabilir
Çoğu durumda güçlü. Bir koleksiyoncu bir keresinde bana sık sık bulduğunu söyledi
Odontoglossum Pescatorei, likopodyumda bu kadar gömülü olacak kadar görünmez olacak
Çiçek artışı ortaya çıktı. Açıkçası böyle bir bitkinin güçlü ihtiyacı yok
ışık. Belki de her ikisi de çalışıyor. En azından geniş gerçek çok iyi
Baron Schroeder'in odontoglotlarının neredeyse süslü olabileceğini belirledi
Mümkünse, 'yalın' içinde daha iyisini yapın.

Üç cam bölme var, ancak her iki kapıdan
Ev görülür; Çiçek olmasa bile hoş bir manzara-hepsi
Bir yandan pürüzsüz yeşil, diğer yandan kayalık banka, eğrelti otları ile çivili
ve burada ve orada bir orkide. Bu bitkiler neden sevmiyor
uzun bir evde durup uçtan uca açık bir soru değil, daha az
Şaşırtıcı çünkü her bahçıvan bunu açıklamaya hazır. SEVGİ AVİ SEVİYORUM
O kadar iyi, Brisker dolaşımına itiraz edemezler. Ama kaprisleri
saygı duyulmalı ve doksan feet uzunluğunda bir ev inşa ettikten sonra
Bölümlere bölün.

Buradaki nadirlikler arasında birkaç tane isim veriyorum. Odontoglots:-

_Wilckeanum ._-- Dahili kanıtlar üzerine Reichenbach bunun bir
OD'nin doğal melezi. Crispum x od. Luteo-Purpureum. Arasındaydı
Sagacity'nin sayısız örneği. Birkaç yıl önce M. Leroy, bahçıvan
Armainvilliers'daki Baron Edmond de Rothschild'den bu iki türü geçti
Ve çiçek 1890'da ortaya çıktı. Od'du. Wilckeanum; Ama uğruna
Bu bahçe hibridine kolaylık sağlamak Leroyanum denir. _Wilckeanum pallens ._-bu nadir çeşitliliğin hala daha nadir bir formu;
Sarı-ivory renkte, büyük ölçüde kahverengi ile sıçradı; dudak beyaz,
Ortada kahverengi çubuk.

_Wilckeanum albens ._-sarımsı yerine çok büyük, beyaz; benekli ve
kahverengi ile lekelenmiş.

_Ruckerianum ._-- Menekşe ile kenarlı merkezde beyaz ve yaprakları beyaz,
sarı dudak; Hepsi kırmızımsı kahverengi ile benekli.

_Ruckerianum Splendens ._-Her açıdan daha büyük ve daha ince renkli
normal formdan. Menekşe marjı daha geniştir.

_Vaystekeanum ._-- Bu asil türün orijinal bitkisini görenler
The Tapınak Gösterisinde Birkaç yıl o zamandan beri gösteriyi unutmadı
kesinlikle. Yaprakları ve dorsal sepal soluk sarı; dudak ve yan sepals
En parlak turuncu.

_Mulus ._-- OD'nin doğal bir melezi. OD ile Luteo-Purpureum. Gloriosum hayır
şüphe. Güçlü bir sivri, dallı, birçok büyük çiçek, parlak
Soluk kahverengi ile lekelenmiş sarı. Ancak renklendirme büyük ölçüde değişir.

_Josephinae ._-Adını Bayan Josephine Tedbirleri. Beyaz, pembe ile
yıkama; Sepals ve yaprakları tabanda çikolata ile tespit edildi.

_Hunnewellianum ._-küçük, ama çok güzel. Sepals ve yaprakları soluk sarı,
Kahverengi ile noktalı; Dudak beyaz, tek kahverengi bir nokta ile.

_Elegans ._-- OD'nin doğal bir melezi olduğu varsayıldı. Cirrhosum ve OD.
Hallii. Zemin rengi, hafif sarı, neredeyse gizleniyor
çikolata noktaları ve yamalar; Merkezde büyük bir leke ile dudak beyaz.

_CRISPUM VIRIRNEAL ._-- çok büyük ve saf beyaz, sarı tepeyi kurtarıyor.

_CRISPUM Ölçümleri ._-- Sepals ve yaprakları geniş, beyaz, benekli ve
kırmızımsı kahverengi ile lekelenmiş. Dudak alışılmadık derecede büyük, tek bir büyük kahverengi ile
leke.

_Edithae ._-- sepal ve taç paketi pembe beyaz, sarı ve çubuklu ile sınırlanmış
Kestane ile; Kestane ile tabanda çok daha derin dudak soluk sarı
Merkezdeki noktalar.

_CRISPUM İmparatoriçe ._-Dikkat çekici bir çeşitlilik. Çok büyük, gül rengi,
Kırmızımsı mor ile ağır bir şekilde lekelenmiş; Dudak soluk, kahverengi lekelerle kaplı.

_CRISPUM WoodlandSense ._-'Yuvarlak çiçek açan' türünün mükemmel bir örneği.
Sepals ve yaprakları çok geniş, tarçın-kahverengi ile yoğun lekelenmiş; dudak
Kısa, geniş, benzer şekilde benekli.

_Crispum magnificum ._-- Sepals soluk gül; yaprakları ve dudak çok hafifçe
kızarmış; Bütünü kahverengi lekelerle kaplı.

_BicToniense albümü ._-- Sıradan bictoniense,
Yoğun giyinmiş başaktaki alt çiçekler,
Üstü olanlar açık. Bu nadir spor çok daha etkilidir,
Canlı kahverengi ve geniş bir dudağın sepals ve yaprakları.

_Facetum ._-- Bunun iyi bir örneği bir anda gözü yakalar. Zemin rengi
Soluk sarı, neredeyse sepals üzerine büyük kahverengi çubuklarla gizlenmiş. Yapraklar
Kahverengi ile keskin bir şekilde çillenir ve ortada bir dizi karanlık
kırmızı noktalar. Dudak benzer şekilde yukarıda çilli, büyük bir kahverengi sıçrama ile
ön; Dudak cömertçe saçaklı.

_Cristatellum ._-- oldukça küçük ve etkileyici değil, ancak onun için değerli
kıtlık. Sarı zemin rengi kendini sadece birkaç dar olarak gösterir
Sepal ve Petal üzerinde ve dudağın tabanında çizgiler. Başka bir yerde
Kestane katmanlarının altında gizli.

_Hallii magnificum ._-- her bakımdan ortaktan daha ince bir daha ince
tip. Sepals kahverengi, sarı uçları kurtar ve birkaç sarı çizgi; yaprakları
Sarı, iki büyük kahverengi leke ile. Saçaklı dudak da sarıdır.
İki kahverengi leke.

_Madrens ._-Doğum Yerinden Adını Meksika'da Sierra Madre.
Bitki nadir değildir, ancak kural olarak isteyerek çiçek açmaz.
Sepals ve yaprakları, tabanda çift mor leke ile beyazdır; dudak
Küçük, parlak turuncu.

_Polyxanthum Magnificum ._-Bir türün en büyük çeşitliliği her zaman
değerli. Dört veya beş büyük leke ile en derin 'eski altın' renkte
Sepals üzerinde kestane ve yaprakların tabanında birçok nokta. .
Dudak sığ bir saçak ve merkezde geniş bir sıçrama vardır.

_Wallisii ._-küçük. Sepals ve yaprakları, uzun bir düz ile sararmış sarı
Ortada çikolata çubuğu. Küçük pembe ile tabanda dudak beyaz
çizgiler; Beyaz ile kenarlı disk pembe.

_Hallii leucoglossum ._-en büyük odontoglotlardan biri. Buff veya yeşilimsi
sarı, dudak beyaz, saçaklı; Hepsi ağır lekelenmiş ve karanlıkla lekelenmiş
kahverengi.

_Mirandum ._-- Bu kadar büyüleyici tür arasında bu merak edilmelidir
Güzel olmaktan ziyade. Dar ve oldukça küçük, donuk yeşilimsi sarı,
Boyuna çubuk ve kırmızı-kahverengi lekeleri.

_Wilckeanum rothschildianum ._--- belki de bu nadirin en yakışıklı şekli
çeşitlilik. Büyük, çok geniş sepal ve taç, soluk sarı, lekeli ve
Kahverengi ile benekli.

_Pescatorei Germinyanum ._-Comte de Germiny'nin adını taşıyan bir
Gerçekten de diğer tüm çiçeklerden olduğu gibi orkide hevesli sevgilisi. Bu sırada
Pescatorei'nin en güzel formları arasında. Yaprakları beyaz, sepals yıkanmış;
Her ikisi de karanlık gül bir nokta ile işaretlendi. Benzer noktalarla dudak beyaz.

_Sceptrum ._-- Ortak Luteo-Purpureum'un mükemmel bir çeşidi. Sepals derin
Sarı kenarları olan kırmızımsı kahverengi; Yaprakları sarı, lekeli
kırmızımsı kahverengi. Önde tek bir leke ile dudak sarı.

_Coronarium ._-tırmanma olarak adlandırılabilecek odontoglotlardan biri _par
Mükemmellik_, sahte bulanlar için uzun bir şaftı atmadan önce
biçim. Çok büyük bir bitki yapar ve muhtemelen buradaki örnek
En büyük mevcut-en azından büyük çok az var. Ardışık olarak
genişlemeler, bulunduğu sepet boyutlarına ulaştı
Üç ayak iki. Koronarium, yavaş yavaş türler arasında hesaplanır
Çiçek, ama burada hiç zorluk bulamıyoruz. Geçen sezon bitkimiz yaptı
Dokuz büyüme ve sekiz sivri attı-bir kayıt! Asil sivri uçlar
Yirmi ila otuz çiçek açan; En parlak kırmızı bakıcının yaprakları,
tabanda sarı ile mermer; Yaprakları biraz daha kahverengi, her ikisi de
altın. Küçük, dar, açık kırmızı, ucuna doğru genişleyen dudak
soluk prim. Coronarium'u en görkemli olarak tanımlamalıyım
Odontoglots.

_Crispum arthurianum ._-- dikkate değer bir çeşit-çok büyük, allık-beyaz,
Bir muazzam çikolata lekesi ve sepal ve iki veya üç küçük nokta ve
Petal. Benekli dudak.

_CRISPO-Harryanum ._-- Bu çok az hibrit odontoglottan biridir. BT
birkaç yıl öncesine kadar cinsin dayanmayacağı varsayıldı
Avrupa'da verimli tohum. Bu kavram mutlu bir şekilde başarısız olduğunu kanıtlıyor, ancak
İyi tohum elde etmek hala çok zordur ve genç bitkileri yetiştirmek
daha zor. Crispo-Harryanum M. Chas tarafından yetiştirildi. Vuysteke
Ghent yakınında. Çiçekler, ebeveynlerin renkli etkisini gösterir ve
şekil; Haryanum'da genişlemeyi reddeden yaprakları neredeyse düz
Crispum'da olduğu gibi.

_Humeanum ._-- Güvenle bunun doğal bir melez olduğunu varsayabiliriz.
OD. Rossii ve OD. Cordatum. Eski ebeveyn o kadar yakışıklı ki
çok güzel bir döl, anne çok sade olsa da-sepaller
Primrose, kahverengi, yaprakları ve dudak beyazıyla yakından görüldü, eski
Benzer şekilde tabanda görüldü.

_TRIPUDIANS OCULATUM ._-- Nadir ve güzel bir ilginç çeşit
türler. Ortak formdan çok daha büyük; canlı bir kahverengi sepals,
sarı uçlu, yaprakları sarı, kahverengi ile benekli; dudak beyaz,
Yukarıdaki menekşe noktalar, aşağıda büyük bir leke.

_Platycheilum ._-en tuhaf ve en nadir odontoglotlardan biri. Sepals ve
Beyaz yaprakları, tabanda birkaç kahverengi nokta ile; dudak büyük ve yaygın,
Pembe, kırmızı ile benekli.

_Baphicanthum ._-OD'nin değerli bir melezi. Crispum ve Od. Odoratum veya OD.
Gloriosum, iç kanıtların da belirttiği gibi. Toprak renginin tüm primrozu,
Ancak sepals ve yapraklar kırmızı-kahverengi ile kalın noktalıdır.

_Schillerianum ._-- son derece nadir. Soluk sarı; Sepals ve yaprakları benekli
Kestane ile. Dudak merkezde bir büyük kestane sıçraması var.

_Murrellianum ._-Muhtemelen OD'nin doğal bir melezi. Pescatorei ve OD.
Naevium. Beyaz menekşe, sepals ve yaprakları mor ile lekelenmiş.

_Lindeni. _-- Mükemmel bir tür, ancak nadiren gösterme konusunda isteksiz
Kural olarak takılar. Kendi zavallı küçük evimde büyüyor
yıllarca ve yıllarca. Sahte buçılar şimdi beş inç yüksekliğinde ve daha fazlası
İki kalın, ama boşuna çiçek arıyorum. Onlar
Görünüşte hepsi kükürt sarısı, buruşuk veya ifade giderken,
Diğer Odontoglot'tan oldukça farklı bir şekilde dalgalı.

_Grande magnificum ._-- Grande'nin ortak şekli en gösterişli rütbeler arasında
Çiçekler, gerçekten çok büyük ve çok güçlü, onaylanacak
zarif bir tat ile. Ama bu daha da büyük, sarı daha parlak,
Kırmızı-kahverengi işaretler daha belirgin bir şekilde kırmızı. On altı çiçek kaydı var
Bir artışta, her yedi inç boyunca!-
Ancak 'Bölüm ve Ayet' talep üzerine gelecek.

_Crispum aureum ._-neredeyse poliksanthum kadar sarı, 'çok altın'-
En dikkat çekici çeşitlilik. Noktalar az ve küçük.

_Crispum Cooksoni_ ise beyaz, mükemmel bir şekilde benekli veya
Kırmızı kahverengi ile oldukça lekeli. Belki de sınıfının en iyisi.

_Crispum reginae ._-muazzam. Beyaz. Yakışıklı lekeler, morumsu kahverengi,
normalden daha düzenli olarak atılır.

_Crispum chestertoni ._-- sarı bir dudak için kendine özgü, sepals ve yaprakları
beyazdır; Bunlardan birincisi yoğun bir şekilde sıçradı ve ikincisi serpildi,
kırmızı-kahverengi ile. Dudakta diskte kahverengi bir leke var.

_Rossii aspersum_, OD'nin doğal bir melezidir. Rossii ve OD. Maculatum,
varsayılıyor. Sepals ve yaprakları hafifçe sarı, kahverengi ile benekli
temel; Dudak kremsi beyaz.

_Pescatorei albümü ._-büyük. Tüm saf beyaz.

_Pescatorei Superbum ._-- Yuvarlak bir çiçek, büyük 'maddeden'-
Aslında, alışılmadık bir zaman süreceği anlamına gelir. Derin için dikkat çekici
morumsu işaretlerinin tonu.

_Pescatorei grandiflorum ._-muazzam. Dudak tabanda sarı bir çizgi vardır.

_Pescatorei Splendens ._-Sepals ve yaprakları beyaz; dudak cömertçe lekelenmiş
mor ile.

_Pescatorei violaceum ._-Bütün çiçek menekşe ile renklendirilmiştir.

_Crispum purpureum_ benzer bir tuhaflık gösterir, ancak tonu mordur.

_CRISPUM DAYANUM ._-- Sepals, en karanlık büyük bir düzensiz yamaya sahiptir
merkezde leylaka, yaprakları aynı renkten bir veya iki nokta ve
tabanda çizgi. Dudak beyazdır.

Eski moda insanlar henüz Odontoglossum'u aramayı öğrenmediler
Vexillarium A Miltonia. Karışıklıktan kaçınmak için ona genel bir isim vermeyeceğim
hiç. Bununla birlikte, koleksiyonumuzda bunlar
Bitkiler tüm yıl boyunca 'serin olarak yetiştirilir'. En önemlileri arasında
:-

_Vexillaria cobbiana ._-beyaz dudak ile soluk gül.

_Vexillaria Ölçümler ._-Bütün beyaz altın 'sakalı' kurtarır. Belki de
nadir sınıfının en yakışıklı.

_Vexillaria kızamıkçık ._-Derin gül. Çiçeklenme alışkanlığı için değerli
sonbahar.


[İllüstrasyon: Odontoglossum, Rossii Majus _woodlands Variety._]




Odontoglossum harryanum'un hikayesi


Bilimde son derece büyük erkekler, bizim gibi, aklın ötesinde bir kaliteye sahiptir.
içgüdüsel olarak, yavaş süreçler üzerinde atlamalarını sağlayan
gösteri ve bir yasa ya da şüphesiz bir sonucu duyurmak
Henüz kanıtlayamıyor. Büyük koleksiyoncu Benedict Roezl bu hediyeye sahipti.
Keşfettiği unutulmaz keşif gezisinden dönerek
Miltonia genellikle Odontoglossum Vexillarium olarak adlandırılan Bay Sander
bu kısımlarda gerçek bir Odontoglossum olağandışı bulunur
boyama. Gerekçesiyle sorulduğunda sadece söyleyebilirdi
'Koku.' Bay Sander bu ifade için kullanılmadı ve tarafından biliyordu.
Roezl'in bilimsel burnuna güvenilebileceği deneyim. Bir şeydi
Havada, ülkenin 'yalanında', bitki örtüsü türünde
Şüphesiz ona rehberlik etti. Doğan ve yetiştirilen diğer koleksiyoncuların benzer bir anlamı vardır.
Roezl, üstünlüğünü bu yeni
türler bilinenlerden daha koyu olurdu ve
renk tonları.

Bu 1875'teydi. On yıl sonra Profesör Reichenbach Bay'a yazdı Gördüğü şaşırtıcı bir Odontoglossum'un zımparası-gerekli olabilir
Profesör Reichenbach'ın çok dehası olduğunu söylemeden
Orkidoloji. En az benzeyen hiçbir şey söylenti bile yoktu
şimdiye kadar. Ve sonra Reichenbach, Odontoglossum Harryanum'u anlattı. .
Bu meraklısı olanların tecavüzleri, hayranlık uyandıran arkadaşları yönlendirmeyeceklerdi,
şirin bir araçla ifade edildi, ancak her zaman alay ettiğini öne sürüyor
kendisi. Asla böyle bir tema yoktu. Due ile konuşmak
Düşünce ve yeterli bilgi, Odontoglossum harryanum olduğunu beyan ediyorum
doğanın bir çiçek üretme çabalarının en çok bitmiş sonucudur
Eksantrikliği olmadan sadece renkleriyle ürpermeli ve etkilemeli
şekil veya dev boyut veya yapının özellikleri. Bunu hatırlamak
Bütün dünya bu çiçeği gördü, sadece bir ipucu vermeliyim
istihdam edildi. Süslü, o zaman, sekiz ya da on büyük çiçek, tonda koyu kestane,
sarı ile çubuklu, leylaklı çizgili; dudak beyaz, geniş ölçüde kenar
mavimsi mor bir ağı ve bu renk tonu derin bir lekesi ile kesişmiş,
ötesinde bir kar tabakası yayılır; Burada ve orada altınla dokun,
Ve 'renk şeması' var. Büyük Savant'ı bilenler
Aydınlık bir hassasiyetle, onun bilimsel olarak verdikten sonra nasıl övündüğünü hayal et
Yeni Orkide Raporu.

Reichenbach, çiçek üzerinde çalışarak, bunun bir
Meksika'nın yerlisi. Bir kez yanılıyordu, ama insanlar çok alışmıştı
Bay Sander'ın iddiadan şüphe etmeyi düşünmediği için yanılmaz.
Ancak şu anda, Messrs. Veitch'in
Bitkiler, bir düzine kadar, Messrs. Horsman. Ve sonra Bay Sander öğrendi
Kazara ikinci firmanın küçük bir orkide vakası aldığı
Barranquilla, on iki ay önce. Bu haberi düşünürken Roezl
Unutulmamış kehanet zihnine parladı. Barranquilla, Birleşik
Columbia Eyaletleri, Odontoglossum'un olduğu o bölgenin limanıdır
Vexillarium bulunur! Çok uzak olmayan bir koleksiyoncusu vardı. Bir saat içinde bu
Beyefendi Bay Kerbach, bir telgraf kısa ve zorunlu aldı: 'Git
Amalfi. ' Bir açıklama beklememek Kerbach 'Gitti!' Diye cevapladı-ulaştı
AMALFI zamanında ve bir ipucu içeren başka bir telgraf buldu
Yeterli, 'Yeni Odontoglossum.'

Kerbach aynı gün sormaya başladı. Bir
Mahallede önem orkide göz ardı edilebilirdi
Koleksiyoncuların-Fransız, Belçika ve İngilizce-meşgul olduğu Amalfi
yıllar. Orada bir av çok tutuksuz olurdu. Kerbach dolaştı,
soru sormak. Böylece Medellin'de bir banka memuru ile tanıştı.
Bu arada, o meşgul sakinlerin ve
Gelişen kasaba, büyük bir kısmı Maranos'un torunlarıdır-yani Yahudiler
Engizisyon süreçleriyle dönüştürülür. Şüphesiz kayıtlar var
Bu, neden ve kaç binlerce insanın bir araya geldiğini açıklayan
New Granada'nın uzak bölgesi, ancak kendileri kaybetmiş gibi görünüyor
gelenek; Atalarının inançlarını da kaybettiler, çünkü yok
Daha dindar Katolikler. Yarışın dini içgüdüleri
Ancak kendileri için, genel olarak yeni granadalar daha ateşli değil
Medellin kasabası bir
dindarlık vahası.

Banka memuru her zamanki gibi sorgulandı, ancak alacak olası bir kişi olmasa da
Bitkiler notu. 'Neden,' dedi, 'Bankada bir müşterimiz vardı
Dün, orkide ve herkes bağlı vahşi bir Hintli gibi küfür ediyorum
onlarla. Sana onun yolundan uzak durmanızı tavsiye etmeliyim. '

"Orkide ona ne yaptı?" diye sordu Kerbach.

'Dinlemiyordum ama soracağım.' Ve şu anda getirdi
açıklama. Genç bir Fransız koleksiyoncusu birkaç yıldır o bölümlerde bulunmuştu
önce. Bir süre ekicinin evinde kaldı ve orada bir
onu coşkuya karıştıran orkide. Bir miktarı topladıktan sonra yaptığı
Gelecek sezonu takip etmek için ev sahibiyle birlikte düzenlemeler vaat ediyor
Yerli'yi şaşırtan bir toplam. Ama bu genç adam boğuldu
Coca. Bir süre sonra Don Filipe, birkaç yabani otu göndermeye karar verdi
kendi hesabına Avrupa'ya ve onları bir arkadaşına sevk etti
Barranquilla. Ama arkadaş ona asla bir şey geri dönmedi. Vermişti
Gönderi için başka birine dava ve bu bir kısmı, dedi ki
Parasını İngiltere'den alamıyor. Ancak Don
Filipe, İngiliz dürüstlüğüne örtük bir güvene sahipti. Arkadaşını ilan etti
Swindler ve şüphesiz haklıydı.

Bu iyi adamın cebinden çıktığı tüm nakit iyi olamazdı
On doları aştı ve zamanı sayılmadı. Belki de olurdu
Daha az öfkeli, kayıp daha büyük olsaydı. Her neyse gazabını emzirdi
Hint inatçı ile-Don Filipe için bir Hintliydi
Bu konuda sayısız gibi, sadece karakter olarak bir beyazdan ayırt edilebilir
gün.

Kerbach, Odontoglossum'u bulduğundan şüphe etmedi ve
Hacienda için başladı. Bazı küçük diplomasi gerekebilir ve
normalden daha fazla nakit; Ama elbette aklı başında bir adam terimlere gelir
Sonunda. Don Filipe geldiğinde yoktu-şanslı bir şans,
belki. Bu arada Kerbach bayanları eğlendirdi,
çocuklar ve kendini kabul etti. Haciendero onu otururken buldu
piyano ve geri kalanı ile alkışladı.

Ama işlere geldiklerinde yüzü değişti. Kerbach ile açıldı
Ülkenin zenginliği ve beklentileri üzerine gurur verici açıklamalar. Giymek
Filipe memnuniyetle mırıldandı. Yavaş yavaş orkide için çalıştı. Giymek
Filipe mırıldanmayı bıraktı ve aceleyle kakaoyu ziyaret etmek için izinli bir şekilde yalvardı
plantasyon. Barınma ormanlarından geçerken Kerbach baktı
onu keskin bir şekilde. Çiçekler için çok geçti, ancak Odontoglossum'un büyümesi
Haryanum çok farklı. Bir bitkiyi attı ve onu yeni olarak tanıdı
türler.

Sorun yüzleşmeli ve akşam yemeğinden sonra Kerbach nesnesini açıkladı,
olabildiğince nazikçe. Ekici aynı anda alevlendirdi,
Castilian görgü kuralları ve toplanma bulunan herhangi bir adamı vuracağına söz verdi
mülkünde orkide. Kerbach çekildi. Ertesi gün iki tane daha ziyaret etti
Bölgenin hacienderos. Ama Don Filipe ondan önce gelmişti. Daha az kaba bir şekilde
Ancak eşit sıkılganlıkla toprak sahipleri,
mülk.

Kısa bir açıklama gerekiyor. Güney Amerika'nın bu bölgelerinde, nerede
Orkide değeri her çocuk tarafından bilinir, düzenli bir sistem
Uzun zamandan beri tanıtıldı. Kural neredeyse değişmez olarak, ormanlar
Biri, ancak bir yerleşimden uzak. Bu şahsiyetle koleksiyoncu
Bir kira sözleşmesi, resmi bir belge, damgalanmış ve
Kayıtlı, bu da ona ağaçları kesme yetkisi veren-peonlar için
tırmanmayacak. Başlangıçta, şüphesiz, bunu kurnazca algıladılar
şişman bir gövdeyi düşürmek onlara sonsuz daha iyi ödeyecekti-aldıkları için
Günlük bir ücret-böceklerden gelen rahatsızlığın yanı sıra, onu soymak için
Yılanlardan kaçtıkları risk. Şu anda bu kullanım
sabit olun. [2]

Peons yardımı olmadan, Kerbach muhtemelen bitki alamadı
göndermek için yeterli. Yetkisiz ağaçları kesmek ceza olurdu
Suç, kesinlikle tespit edildi. Ülkeyi uzaktan keşfetti ve
hiçbir şey bulamadı. Herhangi bir
Maliyet veya işletmeyi terk etmek. Bu arada mektuplar Amalfi'ye ulaştı
Yeşillik gösteren bir resim ile yeni Odontoglossum. O
bulmuştu. Hazine ulaşılacak şekilde asılı ve domuz başlı bir Hint zekası
onu kavramak için.

Böyle bir zorlukta, cura için geçerlidir. Kerbach bu beyefendiyi ödedi
bir ziyaret. Uzun boylu, şişman, iyi huylu bir dini, yardım etmeye istekli
Belki de, Kerbach'ın doları
Arabuluculuğu başarılı olursa 'yoksullar için' teklif etti. Cura Made
girişim ve başarısız oldu. Tekrar denemek işe yaramazdı. İyi Adam
on dolar ya da beş ya da bir, onun yaptığı gerekçesiyle
en iyi. Ancak umutsuzluk içinde Kerbach yardım için eğilimli değildi. Cura
içini çekti, tereddüt etti, bir bardak aguardiente attı ve başka bir tane daha önerdi
yol.

“Burası kötü bir ülke, efendim” dedi. 'Ah! çok kötü. Ve
İçindeki en kötü insanlar tekrarlamak için ürperdiğim bir atasözü var. Ama senin
Dava zor. Efendim, diyorlar (Cennet onları ve beni affet!), "Eğer
Azizler seni duymayacak, duasını şeytana götür. "Korkunç, değil
BT?'

'Berbat!' dedi Kerbach. 'Ama şeytanı nerede bulacağımı bilmiyorum.'

`` Seninki, Hıristiyan olmasa da duyduğum dindar bir ülke. Bunda
Kötü topraklar bile çocuklar onu nerede arayacağınızı söyleyebilirler. Şimdi yapacaksın
Bana fakirim için bir önemsememek mi ver? ' Ve elini uzattı.

Ama ben hiçbir çocukla tanışmıyorum. Saygınız gerçekten olmalı
daha açık. '

'Rahatsız etmek!' saygısını ya da bazı İspanyol eşdeğerini haykırdı. 'Şey sen
Bana vaat edilen elli dolar ödeyecek mi? '

'Yirmi! Don Filipe kiralamayı imzaladığında. '

Ve tüm tesadüfi masraflar? O zaman Sacristanım seni arayacak
Yarın. Benimle bir daha zorlayıcı projelerinden asla konuşma, efendim. '

Sacristan çok iş gibiydi. Başlamak için bir dolar istedi
Cazibeyi çalıştıracak Hintli ve kendisi için başka bir dolar
günahını sınırlandıracak kitleleri ödemek. Kerbach detaylara sordu,
açıkçası verildi. Sihirbaz saygındı
Kişi-Katılan Kilise vb. Sacristan meselelerden bahsetmişti
Onunla ve hiçbiri başarıdan şüphe etmedi. Kerbach bir mektup yazmalı
Don Filipe'nin karısı ona müdahale etmek için yalvarıyor. Büyülenmiş sihirbaz
Bu belge sunmadan önce,
rica etmek. Ekici hala reddedilirse, bir lanet başlatılır
ona karşı. Ve buna direnmeye cesaret edemedi.

Adam çok ciddiydi, kendini çok gerçekte açıkladı
Ton, Kerbach, gülüyor, şansa iki dolar riske attı. İle
Sacristan cebinde mektup ayrıldı. İki gün sonra geri döndü.
Don Filipe kira sözleşmesini müzakere etmeye istekliydi. Kerbach çok sevindi
hanımın nazik etkisinin mi yoksa
Lanetin dehşetleri onu ikna etmişti. Böylece Odontoglossum harryanum
Roezl'in ebedi ihtişamıyla bulundu.




Masdevallias


Masdevallias arasında _bull'un kıt çeşitleri Harryana var.
Blood_, Bay Bull'un tüm Crimsons'ın en karanlıkları için pennet adı ve
_Denisoniana_, keskin gözlerin ondan bir macenta gölgesiyle ayırt ettiği;
_splendens_, saf macenta; _Versicolor_, derin kıpkırmızı yamalara sahip
Macenta zeminde ve parlak sarı bir 'göz'; _Armeniaca_, büyük,
Kayısı renkli, ayrıca sarı bir 'göz' ile; _Sander's Scarlet_,
kendisi için konuşur.

_Bonplanii ._-Yeşilimsi sarı, birkaç mor iz ile. Kuyruklar kısa ve
sert.

_Caudata ._-- Üst sepal açık sarı kırmızı ile noktalı; Alt morumsu gül,
Beyazla mermer. Bir cüce türü, ancak sarı kuyruklar iki ila üç
inç uzunluğunda.

_Abbreviata ._-Mor ile benekli küçük, beyaz.

_IGEA Splendens ._-Normal formdan çok daha büyük. Ateşli kırmızı.

_Amabilis ._-küçük, karmin, 'kuyruğu' nedeniyle göze çarpan bir inç
Ve bir yarım uzunluğunda.

_Chelsoni ._-- Vechii ile son adın bir melezi, turuncu-sarı,
Leylaklı noktalar ve iki 'kuyruk'.

_Veitchii grandiflora_, ortak türden bile daha büyük bir çeşit, yedi
bazen inç; Turuncu-kırmızı, mor ile zarar gördü.

_Polysticta ._-- bol miktarda bulunan sevimli küçük 'meraklardan' biri
Bu cins-Palest leylak mor ile çil çırpılmış ve kuyruklu.

_Coccinea ._-Yukarıda pembe pembe, aşağıda parlayan kırmızı.

_Macrura ._-- Gözümü memnun etmeyen birkaç masdevallidan biri, ama
çok nadir. Muazzam, on iki inç uzunluğunda, sarı sayarak
Kuyruklar, pürüzlü yüzey, belirsiz kahverengi renkli, daha koyu lekeler.

_Peristeria. _-- Mor ile serbestçe lekelenmiş yeşilimsi sarı;
sarı kuyruklu.

_Melanopus ._-küçük, beyaz, mor ve sarı kuyruklu noktalı.

_Wallisii Overenda ._--- Çikolata ile sıçrayan soluk limon rengi. Orada
Her iki tarafta sütun, Scarlet ile noktalı meraklı bir beyaz dışkı.




Oncidiumlar


Bu evdeki oncidiumların notu:-

_Lamelligerum ._-- çok nadiren görülen çok büyük ve asil bir çiçek. BT
Oncidium makranhum'un ortak olan görkemli bölümüne aittir.
tip. Büyük dorsal sepal, yarım inçlik bir saptan yuvarlak bir şekilde şişer
uzun; iki alt, bu uzun kanatlı kürekler ile
Güney denizlerinde şefler tarafından kullanılan taraklı kenar; Renkli
Kahverengi, açık bir altın marjı ile. Sarı yaprakların da bir sapı var,
ancak büyük, güzel ve karmaşık gelişim hakkında bir fikir vermek
uçlarında taşıdıkları umutsuz bir çaba. Bayanlar gördüm
geniş açıkken ona hafifçe benzeyen çalışma-subaslar; en yumuşak olan
saman, uç parçaları olmadan, sadece bir şeridi bağlayarak kapatılacak
merkez. Ama gerçekten durum umutsuz. Geçiyorum.

_TetraPIS ._-- Aynı gruptan bir diğeri, daha da nadir, ancak öyle değil
çarpıcı. Büyük, hepsi olduğu gibi. Sepals canlı kahverengi, altın kenar;
Yaprakları parlak sarı kahverengi ile sıçradı; dudak sarı.

_Undulatum ._-- Bu yakışıklı ailenin üçüncü bir üyesi. Sepals kahverengi, yaprakları
Beyaz, üssünde sarı ve leylakla mermer, mor ile lekelenmiş
yukarıda ve sarı ile çizildi. Dudak çok küçük, diğerlerinde olduğu gibi
vakalar, ancak parlak mor renk tonu nedeniyle göze çarpıyor.

_Ornithorhynchum albümü ._-- Bu bizim en eski ve en yaygınımızdan biri
Humboldt'a Meksika'ya eşlik eden Bonpland tarafından keşfedilen türler;
uzun zaman önce Avrupa'ya getirildi. Ama saf beyaz çeşitlilik
Birkaç yıl önce dünyayı şaşırttı ve bunların isimleri
Örneğe sahip olan mutlu ölümlüler, sadece bir kısa sürerse
Seçkin liste.

_Loxense_, babalarımızın zamanında nadir görülmemiş gibi görünüyor, ancak hayır
Bitkiler Peru'dan geldi-loksa ilçe-uzun yıllar. BT
Çok sayıda büyük çiçek taşıyan dallarla uzun bir artış yapar;
çikolata bulanıklığı ile çapraz sepals yeşilimsi sarı; Yaprakları Derin Kahverengi,
Sarı ile kenarlı ve eğimli. Büyük ve akan dudak, olduğu gibi
Turuncu-sarı, boğazda kırmızı ile lekelenmiş.

_Weltoni ._-- Miltonias arasında geç sınıf. Tekil ve büyüleyici
Türler, büyümesi zor ve çiçeklenmesi daha zor. Sepals
Ve yaprakları çok dar, testere gibi kenarları, yeşilimsi kahverengi,
Sarı olan uçta aniden genişliyor. Dudak
her bakımdan olağanüstü. Gölgeli morun güzel bir diskini gösterir,
ortada daha koyu bir çubuk ile; ve bunun altında, sanki keskin bir şekilde bölünmüş
Fırçanın bir vuruşuyla, iki küçük disk saf beyaz. Genel olarak
Hayran olmaktan ziyade merak ediyorum, ancak bu hesapta daha ilginç.


[İllüstrasyon: Odontoglossum x Harryano-Crispum.]




Oncidium Splendium'un Hikayesi


Hepimiz biliyoruz ki, bir şeyi göze çarpan bir şekilde yukarıdaki önlemin en çok
onu arayanları şaşırtmanın etkili yolu. Wendell Holmes açıkladı
Bu fenomenin doğal yasası ve Edgar Poe bir
ünlü hikaye. Hayattan bir örnek vermek üzereyim,
onun kurgusu.

Oncidium Splendidum, sahip olduğumuz en stateli orkidelerden biridir ve
en gösterişli. Yaprakları çok büyük, etli ve sert ve uzun boylu
Çiçek sivri uçlu, her biri kahverengi ile çizgili bir dizi soluk sarı çiçek taşıyor
Üç inç boyunca. Tasarrufun abartısı yoktur.
En dikkatsiz gözü görebildiğiniz kadar yakalayın.

Ellili yıllarda belirsiz bir tarihte bir tüccar kaptanı-
Gemisininki hiç kurtarılmadı-yarım düzine örneğin tarandı
Lazare'ye ve onları sahibi M. Herman'a verdi. Bu beyefendi satıldı
MM için. Thibaud ve Ketteler, SCEAUX'un orkide satıcıları. Onlar
Bitkileri bu kadar çarpıcı ve çok yeni bölmek için cazip; Böylece bir dizi küçük
ve zayıf parçalar Avrupa hakkında müthiş bir fiyata dağıtıldı. Biz
1870 yılında Stevens'ın müzayede odalarında bir satışın kaydını var; BT
gösterebilir ama tek bir yaprak, ancak birisi otuz gine ödedi
lokma. Çok acımasızca bitkiler kesildi. Hatta orkide, inatçı
Yaşam oldukları gibi, bu tedaviye dayanmayacak. Birkaç yıl daha fazla
Oncidium Splendium yok olmuştu.

Kimse nereden geldiğini bilmiyordu-garip bir dikkatsizlik mm. Thibaud
Ve Ketteler sormamıştı. M. Herman öldü ve kayıt bırakmadı
koşulların. Kaptan izlenemedi. Onun adı vardı
Gemi korundu, bir ipucu vermiş olabilir, çünkü
Sailing Custom House'da kaydedilecekti. Birden fazla
Girişimci bayi soruşturma yaptı, ancak kurtarmak için çok geçti
iz. Oncidium Splendium kayıplar arasında bir süre yerini aldı
Orkide.

Ancak St. Albans'tan Bay Sander yenilgiyi kabul etmeyecekti. Ne zaman, harika sonra
Ağrılar, St.'de hiçbir şeyin keşfedilemeyeceğinden memnun olmuştu.
Lazarare veya SCEAUX'ta iç kanıtları inceledi. İlkinde
Yer, bir oncidiumun Amerikan olması gerekir, çünkü cins bulunmadığından
Eski Dünya. Bu tür aynı zamanda sıcak bir iklimde de yaşamalıdır; öyle yapraklar
Sert ve etli, kavurucu bir güneş taşıyacak şekilde tasarlanmıştır. Ama
Olanaklar neredeyse sınırsız, hatta sınırlı görünüyordu. Sabırla ve
Düşünceyle Bay Sander bir tükenme süreci üzerinde çalıştı. Meksika olabilir
en azından bir süre ihmal edilmek; Bu avlanma alanları çok sık olmuştu
Bazılarının kesinlikle bir çiçekle karşılaşması gerektiğini keşfetti
göze çarpan. Yani New Grenada ile oldu. Brezilyalı Cattleyas'ın kalın,
Bu oncidium ile karşılaştırılmasa da sert yapraklar; Ama onlar bir
Yüzlerce olmayan tuhaflığı gösteren tek cins.
Bu nedenle Brezilya şimdiki zaman için hariç tutulabilir. Şaşırtıcı
O zaman orkide çeşitlerinde Peru zenginliğinden şüphelenilmedi. Bundan sonra
Bir iş adamı olarak dikkatli düşünce,
Binlerce liraya mal olabilecek spekülasyonlar, Bay Sander
genel olarak, Orta Amerika'nın en olası nokta olduğu; Ve tekrar,
Şansını daha fazla dengeledikten sonra, Kosta Rika'nın en muhtemel olduğu şey
Orta Amerika'nın bir parçası.

Bir karara vardıktan sonra derhal hareket etti. 1878'de Bay Overkuys, Bir
En güven ve en deneyimli koleksiyoncularımızın Costa'ya gönderildi
Rika. Üç yıldan fazla bir süredir yukarı ve aşağı seyahat etti ve yeni veya
Yaşlı Bolluk Gönderdi-Epidendron Ciliare, Cattleya Bowringiana,
Oncidium cheirophorum, şu anda meydana gelen isimlerdir. Ama gelince
Oncidium Splendium Duyduğu kadar çok değildi. Peon olamaz
Bay Sander'ın kendisine verdiği çizimi tanımak için ormanda bulundu.
Bence overluys bitkinin kendisini hiç görmemişti.

Bir şey gerçekten varsa,
Bu kısımlar-Yoklu Supluys'lar 'Şey' için çeşitli epitetler uyguladı
Şimdi, hassasiyeti ifade eden hiçbiri-Atlantik yamaçta olmalı veya
Buharlı ovalar ötesinde. İhmal etmede kendini haklı hissetmişti
şimdiye kadar bu bölgeler, büyük bir geminin yapabileceği bir liman yoktur
yalan ve kesinlikle ticaret yok, muz ihracatını kurtarın. Ne
Bir Fransız kaptanı Kosta Rika'nın Atlantik kıyısına çekebilir mi? Ve
Keşif de davetkar olabilirdi. Kasaba yoktu
Köyler bile-ama yirmi yıldan bahsettiğim unutulmamalıdır
evvel. O zaman tüm beyaz ve renkli nüfus,
tablo, yıllık dolaşan birkaç kişi veya aile hariç
Yamaç boyunca çömelmek için aşağı doğru. Öte yandan Hint vardı
kabileler-Talamcas güneye doğru,
Cumhuriyet, beyaz erkeklerin topraklarına girmemeleri şartıyla;
ve kuzeye doğru Guatusos veya Pranzos. Onlardı
Ancak ülke, dolaşan milletlerin Betook
kendileri, ve her zaman onların sumruk'lar gitmelidir; Pist için kesmişlerdi
Ormanda, tabloyu birleştiren tek kişi
Atlantik Kıyısı.

Tehlikenin ve rahatsızlığın kendimi bu yolda kendim seyahat ettim
macera vaadine hoş geldiniz; Ama neyin yattığını biliyor muyduk
Bizden önce başkent için neşeli bir adlieu teklif ederken,
Teekly antrenör tarafından Pasifik Limanı'na döndü. SUVUTLUYS bir adamdı
iş ve iş macerasının erkeklerine genellikle utanç anlamına gelir
ve daha kötü değilse, zaman kaybı. Tüm tatsız deneyimler,
böyle bir ülkede orkide aramak için nankör olmak zorunda
İşletme, rahatsızlık, özelleştirme ve hatta tehlikenin katıldığı. Ama vardı
işi üstlendi. Yapılmalı.

Neşeyle o zaman bu tür istenmeyen koşullar izin verildiği gibi,
San Jose'den ve zamanında disengno'ya ulaştı. Bu bir
Tableliğin kenarında bir hayırsever kişi tarafından yetiştirilen blok evi;
Çok az metre ötesinde, yol aniden rotasında düşüyor
Serebpiqui Nehri, 6000 feet altında. Nokta geceleri acı bir şekilde soğuk, çünkü
Tanıklık edebilirim ya da öyle görünüyorum ve bu nedenle kulübe bir
Gezginler için barınak. Ama onlar, ormanda odun aramak için çok tembel
Kolun uzunluğu, hemen duvarları yıktı ve onları yaktı. Sadece çatı
birkaç ay içinde kaldı, onu destekleyen görevlerle.

Bir grup kötü görünümlü peon, overluys geldiğinde bu kulübeyi işgal etti.
Hemen bir kavga seçmeye başladılar; Kısacası, yürekten diledi
kendisi başka bir yerde. Henüz alacakaranlık değildi. Kılavuzları ayıran
onu sorguladı ve içinde tek bir yerleşim olduğunu öğrendi
ulaşmak. Raporu umut verici değildi, ama tereddüt etmedi. Gibi
Küçük parti açıldı, peonlardan biri, 'İyi bir gece, _macho_!
La Vergen'de sizi bekleyeceğiz! '-İnişte ilk durma yeri.
Hoş bir başlangıç!

Aradıkları barınak birkaç mil geride kaldı. Üzerinde bolca oyun var
Bir adam onu ​​nasıl bulacağını biliyorsa ve bir avcı
Kendini ormanda bu kabini inşa etti. Karanlığın olduğu gibi ulaştılar
İçinde ayar-olabildiğince kaba bir kulübesi, küçük bir
Savannah. Aynı anda sahibi geri döndü, bir geyikle
Küçük ama çok güzel bir öküzün arkası. Şaşırmış olabilir, ama
Konukseverlik bu kısımlarda elbette bir şeydir. Hayvanlara Nezaket
Ancak değil-aksine-ve aşırı olanlar zevkle gözlemlendi
Dikkatlice küçük öküz tedavi edildi. Çocuklar kulübeden koştu,
Ve bir süre Strangers'da aptalca Amaze'ye baktıktan sonra,
hayvan ve aslında onu zor bir şekilde tımar etti.

Akşam yemeğinden sonra-geyik eti biftekleri-bu olağanüstü bu olağanüstü
devam ediyor. Rehber, 'Arkadaşımız Pablo'nun onunla ilgilenebilir
öküz. Kırsal alanda avlanmak için başka bir şey yok. ' Ve Pablo
homurdanmış tanışma.

'Avlanmak için?' Diye sordu SUVUTLUYS.

'Evet. Geyik görmeyi yakaladığında onu görmelisin. Söyle
Beyefendi, Pablo. '

Bu tema üzerine avcı konuşkandı ve bu tür durumları bildirdi
Sagacity'nin overluys-onu bekleyen ruffians'ı hatırlayarak
La Vergen-İşyerinde öküz görme şansı olup olmadığı için? Pablo
iki geyik taşıma umuduyla şafakta başka bir sapa sahip olmak istedi.
pazar ve isteyerek misafirini almayı kabul etti. Yani daha önce başladılar
gün ışığı.

Avlanmaya uzun bir yolculuk değildi. Bu yüksek topraklar çoğunlukla
Savannah, arasında yoğun orman kemerleri ile. SUVUTLUY'lar geyik duymuştu
bütün gece aralıksız çan. Rüzgar Pablo'yu dikkatlice inceledikten sonra
Avın yönünü seçti. Her noktaya parkur kesmişti
pusula, ve onu birincinin kenarına getirecek olanı aldı
Yüzündeki rüzgarla temizleme.

Yarım düzine karanlık formları görmeye geldiklerinde yeterince hafifti
puslu çimlerin üstünde. Pablo ile ağaçlardan dışarı çıktı, yürüdü
Geriye doğru, sol kolu öküz boynunun etrafında ve arkasında eğimli gövdesi
omzu. Böylece hiçbir şey göremedi. Gereksizdi. Öküz
yürüdü, geyiklere doğru geniş, çok yumuşak ama her zaman
Zikzak daha yakın. Işık güçlenirken,
büyüyen zevk. Çok yakında geyik bu saldırıyı fark etti ve durdu
besleme; Sonra öküz başını düşürdü ve sıyrıldı. Tekrar tekrar bu
olmuş. Bir geyik saatin üzerinde kaldığı sürece başını tuttu
Aşağı, ama son geri kazanıldığında, anında ilerledi.
Pablo'nun eski silahı elli metre ötesinde güvenilir olamazdı. Geyik
daha huzursuz oldu. Birlikte çizdiler-oversluys bağlayacağını gördü
bir an içinde kapalı. Tam o sırada öküz aktif olarak tekerlekli-uçtular. Ama bir
yuvarlandı, göğsünden vuruldu.

Overluys o kadar hoş bir şekilde heyecanlıydı ki zekayı patlatmak için koştu
yaratık. Sonra Pablo'ya oyunu yüklemesine yardım etti. Genişti
Şimdi gün ışığı. Vücudu kaldırırken bazı büyük sarı çiçekler fark etti
düşme için ezilmişti. Güzel ve meraklıydılar. O
Yapraklara baktı-büyük, cilalı ve çok sertlerdi. Vahşi
Fantezi ona vurdu. Çizimi karşılaştırdı. Hiç şüphe yoktu! Puan
Oncidium Splendium her yerde uzun çimleri oynadı!

Onun tecavüzlerini boyamaya çalışmıyorum. Birkaç hafta sonra binlerce bitki
Avrupa'ya gidiyordu. Ama hikayenin amacı, Bay
Overluys, bu çiçeği yaylada birçok kez görmüştü ve hatta takdir etmişti
Geçmişte sürüşte savan. Ancak orkide arıyordu ve kim
Açıkta ot otu arasında gömülü bir oncidium bulmayı bekleyebilirdi
zemin?

Öküz bir kelime gerektirir. Bu tür eğitimli hayvanlar merkezde nadir değildir
Amerika. Eğitim süreci çok acımasız. Sürekli dokunarak,
Boynuzları gençken gevşetilir, böylece işkence gören canavar
en hafif baskı. Yürümedeki hareketleri bu şekilde yönlendirilir ve ne zaman
Boynuzlar tekrar sağlamlaşıyor, bir dokunuşu tanımaya devam ediyor. Ama
Brutes'teki zeka dereceleri burada çarpıcı bir şekilde görüntülenir. Bazı
On ikideki dersi unutun. Çoğu belirsiz. Çok az, beğenin
Pablo'lar, bu yönün ne olduğunu çok iyi anlayın
gereksiz. Bu durumda avcı, vücudunu koruyarak geriye doğru yürüyebilir
oldukça gizli. Hata kendisi olmadıkça öldüreceğinden neredeyse emin.





Laelia Jongheana


Arka duvar, küçük bir cipslerin geniş bir eğimli çıkıntısı taşır.
Odontoglossum ve geri kalanı, büyüyene kadar büyümek için ekilir
saksı olmak için yeterli-uzun zamandır, çünkü nişlerde hızlı bir şekilde güç toplarlar
gözenekli taş. Ancak üstte menzilli çiçekli bitkiler
Sezonlarında bir yangını yapan Odontoglossum Grande'den-üçe
Bir sivri uçta çiçek açar, en küçüğü dört inç boyunca. Tepegöz
Laelia'nın uzun bir sırası Jonghean- Bazıları burada üç yüz ve
başka yerlerde. Tarihi olan bir türdür ve ben
_Pall Mall Gazette_'de yayınladığım hesap, 18 Temmuz 1899.

'Seçme için bir his.-Genel halk duygu olmadan duyacak
Laelia Jongheana'nın yeniden keşfedildiği. İsim belirsiz bir şekilde
Orkide düşünen-bir şovda veya gerçekten başka bir yerde keyifli şeyler,
Bloom'da, ama okumak için heyecan verici değil. Bu yüzden arıyorum
Haberler Seçim için bir his. Şu anda inanıyorum, sadece bir
Baron arasında bu ülkede L. Jongheana'nın bitkisi kuruldu
Schroeder'in harikaları. Tarihi kaybolsa da bu yalnız olmalı
1855'te Avrupa'ya ulaşanlardan kurtulan-bir buçuk nesil
evvel. Medeniyetli ölümlülerin tutulmadığı iddia edilmemelidir
o tarihten beri yerli ormanlarında değerli ot; Ama kimse yok
Gösteriden bahsetti ve kesinlikle kimsenin toplanması konusunda sorun yaşamadığı
bitkiler. "Kayıp Orkide" arasında uzun zamandır kayıtlı, ki
Discoverer'a, yerli botanikçilere ve satıcılara biraz servet
Güney Amerika'nın bazı bölümleri bakıyor. Ve koleksiyoncular! İçin
kırk yıl geçmişten biri Avrupa kıyılarını bırakmadı veya
Amerika Birleşik Devletleri, Cattleya alemine bağlı, özel olmadan
L. Jongheana için izlemek ve dua etmek için talimatlar. Giderek daha fazla baskı
yıllar geçtikçe ve fiyatlar daha yükseğe yükseldi.
Geç umutsuzluğa düştüler. Yine de çiçek neredeyse yeterince göze çarpıyor
bir dönüm noktası olmak ve ağaç üstünde de saklanmıyor,
birçok.

Orkidelerle ilgilenen herkes zaten duymaya hazırlanacak
Bu Messrs Sander kaderin adamlarıdır. Bu tür büyülerden kaç tane var
kırık! Kitap olmadan, bir bitki olmayan oncidium splendium'u hatırlıyorum
Avrupa'da kaldı, ne de büyüdüğü ülkenin bir ipucu; "Scarlet
Yerli efsanenin Phalaenopsis ", Asla Beyaz Adam Beyalandı, Aslında, aslında,
tuğla kırmızısı olduğu kanıtlandı; Cattleya Labiata, Kayıp Orkide _PAR
Excellence_, boşuna 1818'den 1889'a kadar arandı. Dendrobium'un iyileşmesi
Schroederium, Londra'daki her günlük kağıt tarafından kronikleştirildi veya neredeyse,
Bir lider, Protheroe'nun odalarında bir örnekle gösterildiğinde
ona yapışıyor ve sevkıyat eşlik eden belirli bir grup idol.
Daha az önemli, ancak daha az ilginç olmayan, yeniden ortaya çıkmasıydı
Daha sonraki bir tarihte Cypripedium marstserianum. Şüphesiz, biz orkidistler bir
St. Albans firmasına borç.

'Bu durumlarda başarı sert düşünce, hasta soruşturması ve
uzun çaba. Çalışmasında sorunu çözen Bay Sander
Ödülün bulunacağı belirli bir ülke ve koleksiyoncusunu
nokta. Üç yıl boyunca Oncidium Splendium'u aradı.
Eve yazıncaya kadar --- veya -----, ama kesinlikle
Kosta Rika'da değildi; Yine de sonunda buldu. Bu mevcut durumda,
Ancak, keşif saf şanstan kaynaklanmaktadır; ama bir dilim olduğunu söyleyebiliriz
Şansın da bu zahmetli zaferlerden sonra haklıydı. Biri
Aziz Albans Collecters, M. Unut, son zamanlarda Brezilya hakkında dolaşıyordu. .
Hükümet onu çalışmaya başlayan bir bilimsel göreve katılmaya davet etti
Minas Gaeras'ın ürünleri ve kaynakları. Nispeten az
bilinen. M. unutma daveti kabul edemedi, ama yeterince duydu
Bu tenha eyalet hakkında, özellikle
Savants, hiçbir koleksiyoncunun orada olmadığını bildirdi. Buna göre, bir
Expedition mümkün olan en kısa sürede ve en başta bir
Orkide-Çiçekte Değil-Laelia Pumila'yı her detayla eşlik ediyor.
Küçük, tanıdık türlerin en az iki katı büyüktü, ancak
Benzerlik noktaları o kadar çarpıcıydı ki M.
L. pumila'nın yerel formu. Ve konsinye St. Albans'a ulaştığında bile
Orada dikkatli ve düşünceli yetkililer görüşünü onayladı! Değil
tereddüt. L. jongheana'nın adının fısıldadığına inanıyorum. Ancak
Umutsuzluk, kimsenin konuşmaya cesaret edemediği sahaya büyümüştü. Henüz
Yıllarca endişeyle incelenen çizimler ve açıklamalar, hepsi mükemmel biliyordu
Büyümede kayıp türlerin L. pumila gibi olması gerektiği, büyütülmüş. BT
gerçekten de, aramanın emici ilgisinin güçlü kanıtıdır
Uzun zaman sona erdiğinde, ne M. unutma ne de işverenleri cesaret
kendi gözlerine inan.

'Geçen yıl Kasım ayında yüzlerce veya binlerce dikkat çekici
Orkide, "L. Pumila (?) Başlığı altında Protheroe's'da sunuldu. " Neredeyse
Sanırım satın alan tüm önde gelen amatörler ve yetiştiriciler, ama çok ucuz
oran. Yarım taç bir parçası,
Milyonerler bilseydi savaşırlardı. Ama sonuçta, şans
alıcıların niteliksiz olmadığı. Bunu okuyan birçok kişi
Bitkilerinin öldüğünü veya
Azalan, diğer birçok kişi durum gibi. Daha fazla deneyim,
Yanlış zamanda toplandılar; Elbette Avrupa'ya ulaştılar
Yanlış zaman. Ve neredeyse her biri onları sıcağa koydu, ki bu bir finaldi
hata. L. Jongheana oldukça havalı bir türdür. Bunlar aracılığıyla
talihsizlikler çokluktan sadece ikisi şimdiye kadar çiçek açtı
Duyabildiğim gibi. En donuk ölümlüler lezzetli bir şey hissedebilir
günden itibaren büyük çiçek şişmesini izleyen beylerin kaygısı
renk tonlarını göstermeye başladığında ve oldukça farklı olduklarını kanıtladılar
L. pumila. Uzun süredir açıldı ve L. Jongheana kurtarıldı.

Sonuçta, ne tür bir şey? Öğrenilmemiş bir açıklama için, ben
Çiçeklerin-iki, üç, hatta beş sayı-
Dört ila beş inç boyunca-sepaller, yaprakları ve dudak parlaklığı kıvrımı
Ametist, sarı boğaz, beyaz merkezi; Çıtırtı ve Fırfır marjı hepsi
Yuvarlak mor ile zarar gördü. 1855 yılında ölen Libon tarafından keşfedildi
Kısa bir süre sonra, sırrını onunla birlikte taşıyarak. M. de Jonghe tarafından gönderildi,
Brüksel-bu yüzden isim. '

Günümüze kadar buradaki bitkilerden sadece biri çiçek açtı-ve
Saf beyaz açtı, dudakta sarı bir leke kurtardı. Bu değildi
soluk çiçeklerin yakından incelenmesi için tamamen bir sürpriz
ikna oldu M. unutun, bazılarının beyaz olması gerektiğini, ne olursa olsun
tür olabilir. Ve onları buna göre işaretledi. Böyle bir koleksiyoncu
Deneyimin doğru olduğunu kanıtlamalı, dediğim gibi şaşırtıcı değildi, ama
Oldukça hoş.

Evin sonunda Cypripedium Insigne
Adiantums ve gölgede olan tüf bankalarına dikilir
avuç içi.




Bulbophyllum Barbigerum'un hikayesi


Bu tür Avrupa'da o kadar nadir ki, bir açıklama sözü vermeliyim.
Cins, en büyük ve belki de en küçük orkide içerir-B.
Gövdesi altı inç çapında olan Beccarii, iki ayak bırakıyor
Uzun ve B. Pygmaeum Yeni Zelanda. Hepsi sinek yakalayanlar, sanırım,
avlarını tuzağa düşürmek için aparat ile donatılmış,
Tasarımda ustaca çalışmak. Barbigerum'un sözde daha az
Bir inç yüksekliğinde ve çiçekleri orantılıdır. Ama cazibe ve boyut hayır
yol. Büyü, dudakta kalır, ki bu
Mümkün olan en ince bağlantı, bir fırçanın benzerliğine uzanır.
Böylece zarif bir şekilde, durmadan kayalar ve uzun, ipeksi,
Mor-kahverengi kıllar, sanki sanki gün boyu yumuşak ama istikrarlı bir şekilde sallanıyor
hareketli bir böceğin arkası. Oldukça güzel olsa da, hepsi tuhaf ilan ediyor.

Türler Sierra Leone'den Messrs. Loddiges tarafından tanıtıldı, çok uzun
önce 1835. Halkın bir hissi için herhangi bir referans vermedim.
Bununla birlikte, günün orkidatçıları vuruldu ve
Messrs. Loddiges'in harikayı yüksek bir fiyata satması muhtemel
çiçek açmak. Sierra Leone'deki bazı insanlar sevkiyatları iletti. Ama bir orkide
Çok küçük ve narin dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir. Hiçbiri Avrupa'ya ulaşmadı
Canlı, söylemeye cesaret ediyorum.

Ancak, Bulbophyllum Barbigerum'un genel olarak yaygın olduğu anlaşılıyor.
Bu bölgeler. Kew'de çok iyi insanları yönlendiren örnek
Yıl boyunca, Sierra'nın bin mil doğusunda ve güneyinde Lagos'tan geldi
Leone. Ve bunu Whydah'a, ikisi arasında anlatmam gereken hikaye.

Boville adında genç bir adam, İngiliz fabrikasında katip olarak gitti,
1835'ten kısa bir süre sonra. Ticaret çizgisinin ne olduğunu sormamalıyız. Bende
Bilgi yok, ama korkulmalı, belki de onu yanlış yapıyor olsak da,
En azından bir şube köle ticaretiydi. Boville duymuştu
Messrs Loddiges'in başarısı. Whydah sakinleri genellikle
Bush, ama genç ve girişimciydi. İlk yürüyüşünde keşfetti
Bulbophyllum ve masumiyetine bir servet vaadi gibi görünüyordu.
Gerçekten iyi şeyler sessiz tutulmalıdır. Hazine yeterince boldu
Birçok spekülatör etkileşime girerse 'bir glut'a neden olur. Neyse ki vardı
Kroo Boy Katılımda değil, yerli değil. O'na Boville bir hava aldı
Gizem, Fetich'i yapacağını ve herhangi birine 'bir şey olacağını' söyledi.
yargılamalarından bahseden-'fetich yap' ve 'bir şey gerçekleşir'
Bir erkeğin Batı Afrika'da öğrendiği ilk yerel ifadeler arasında. .
Kroo Boy sırıttı, çünkü bu onun herhangi birini kabul etmenin yolu bu
herhangi bir iletişim ve parmaklarını istekli işaretle yakaladı
itaat. Böylece Boville bir düzine bitki topladı ve bir hisse senedine sahip olmayı umuyordu
'Gemi' gelmeden önce. O zaman vapur yoktu ve Whydah'da
Yasal ticaret için çok önemsiz istasyon, sadece
Üç ayda bir. Slavers orkide göndermedi.

Bulbophyllum'u toplamak Boville'in istihdamıydı
Ne zaman birkaç saati vardı. Ganimetlerini kafese astı
Çatı ve duvar arasındaki bu parçalarda bir yatak odasını çevreleyen iş,
Havalandırma için tasarlanmış-onları kıyafet ve şeylerle saklamak. Öyle
'İngiliz kalesi' zaten terk edildiğini eklemek için uygun ve
'Fabrika' sadece bir isim. Ajan, üstün subayı, hiç
Bir katip mahallelerini ziyaret etme olasılığı yüksektir. Bu iyi adam bir sınıfa aitti
sık sık o zaman 'sahil'. İngiltere'ye dönmemiş veya diledi
bunu yapmaktan beri. Bir bakışta bunun onun
gerçek yerli topraklar ve zorluk çekmeden kendini
bir kaboce gibi yaşayan Zencilerin Ülke Üyesi
Kararsız eş, köleler ve çocuklar. Çok şok edici; Ama o
Bu gibi adamların kolonilerimizi veya koltuklarımızı kurdukları belirtilebilir
Afrika ticareti. Belki erdemleri vardı, ama ahlaksızlıkları daha fazlaydı
kullanışlı. Günümüzün ahlaki sistemi o zaman cevap vermezdi.
Bir ajan, her şefin bir kızı ile evlenerek pozisyonunu güvence altına aldı.
zahmetli olabilir. Maksimum silahı yoktu.

Bay Blank, Zencilerin her hissini ve batıl inancını biliyordu,-bu
karakterine referansım. Ve bir akşam girdi
Tıpkı Boville'in en son satın almalarını asarken, bazıları
Çiçekteydi. Bay Blank'ın işi ne olursa olsun, zihninden kaçtı
Orkide görmek.

'İyi Tanrım!' Ağladı. 'Ne-ne-ölü bir adamdan daha iyi değilsin! BEN
Seni korumayacağım-yapamam! İyi Tanrım! Sana ne sahip oldu? '

`` Anlamıyorum, '' dedi Boville.

Hayır, anlamıyorsun! Bana en cehennem aptalları gönderiyorlar-ve
Sonra Bay Blank küfür etmeye düştü.

Boville davanın bir şekilde ciddi olduğunu gördü. 'Zehirli mi?' diye sordu.

'Zehirli Olun-Etc. vb. Endua-bitkilerin en kutsallığı! Sen
Keşke çok geçmeden zehirli olsaydı! Ne kadar çok! Hepsini almadın
Bugün?'

Onları yok edebilirim. Sadece Georgius Rex Krooman Bush'a girdi
Benimle.'

`` Sen aptalsın! Bunu Fetich'ten gizleyebileceğini mi düşünüyorsun? Put-onları
Bir çuval ve karanlıktan sonra nehre takıl! Tanrım, işte bir korkunç
işletme!'

Oda üzerinde konuşurken huzursuzca hareket ederken, Boville iterken
Bir çantaya orkide olan ajan, bir platformda veren bir kapı açtı
Verandah olarak adlandırıldı-aslında, mağazanın çatısı. Göz ardı etti
sokak. Bir anda geri koştu.

'Hepsi yukarı' diye bağırdı. 'Aman Tanrım! İşte Vokhimen! '

Boville, Vo-Dun'un bir yetkilisine ait olan bu ismi duymuştu.
Görevi suçluları çağırmak olan Fetich rahipliği. O gitti
Görmek. Sokak bir kargaşa vardı. Siyah beyaz giyinmiş iki adam,
Yüzler tebeşirlendi, öfkeyle dövüyorlardı-ama böyle bir din olağan
Bildirim için. Bir evin kapısında durdular-Whydah'daki habitler
Kulübeler olarak uygun şekilde tanımlanmamıştır. Bütün komşular döndü
sesli. Şu anda garip bir figür ortaya çıkardı, daha çok giyinik
İnsan dişleri ve kemikleri ve küçük ahşap idoller ile süslenmiş
Kırmızı boyalı. Siyah beyaz kapağında kırmızı yılanları diken lappets vardı
üzerinde; Tunik göğsü büyük bir kırmızı haç, kutsal sembol taşıyordu
Dahomey. Bir sıçrama ile ortaya çıktı ve gülünç ile birlikte dans etti
bir sonraki eve jestler, onu işaretleyen demir çubuğunu gelişti
ofis. Kemikler ve görüntüler kastanetler gibi sarsıldı. Davulcular
takip etti. Bir sonraki kapıdan Vokhimen fırladı ve kayboldu.

'O benden sonra değil, şükürler olsun!' diye bağırdı Boville.

O öyle, sen aptal! İyi olduklarında böyle avlanmanın yolu
Kurbanı nerede bulacağınızı bilin. Hayır, lanetli şeyleri gizlemek için çok geç
Şimdi. Tanrı sana yardım et, Boville! Hiçbir şey yapamam. ' Ve Bay Blank acele etti.


[İllüstrasyon: Odontoglossum, Coronarium.]


`` Hun-en azından efendim-ve Bay Martinez! Beni terk etme
Bu şeytanlara çaresiz! '

'Senin için elimden geleni yapacağım, ama burada durmam işe yaramaz.' '

Belki de Whydah'daki Avrupalıların uzun sürdüğünü gözlemlemek gerekir.
bir viceroy tarafından yönetilen Dahomey Kralı'na maruz kaldı. Her milliyet
İngiliz ve Portekizce tarafından Hun--adlı resmi şefi vardı
Temsilci özellikle dikkate alındı. Yine de Viceroy
mutlak efendileriydi ve Fetich adamlarına itaat etti.

Zavallı Boville'in şaşkınlığı ve umutsuzluğunu düşünmek çok kolay
durum üzerinde durmayacak. Ateşli bir acele ile onu gizledi
Orkide. Bay Blank, avuç içi şeritlerle saçaklı bir halatla yeniden ortaya çıktı
Yaprak, kuru ve çatırtı. Bu Boville'in boynunu attı.

'Seni bununla incitmediler!' Ağladı. Sadece baş rahip yapabilir
Çıkar! Down! Masaya içki koydum! Güle güle!'

Zavallı adam bir tabanca alarak itaat etti. Tüm hizmetçiler kümelenmişti
Kapıda, geniş gözlü, terör ve heyecanla uğultu. Şu anda
Davullar daha yakın ve yaklaştı-taht açıldı-Vokhimen dans etti
Yolculuk, jibbering, eğrilik, duruş. Görüşle başladı
palmiye yapraklı kordon, ama geçti, boville bir bardak romu kapsayan
Üst katta teklif edildi ve prop oldu. Ajan haklıydı. Bu şeytan nerede olduğunu biliyordu
Bakın! Bir süre tepeden bir şekilde fırladı, sonra kaplandı,
Demir çubuğa sarkan orkide demeti. Cam reddedilmedi
bu sefer. İçtikten sonra, sihirbaz Boville'e asası ile dokundu
Ofis, 'Gel! Yılan seni çağırıyor! '

Boville formülü anlamadı, ama anlamını tahmin etti. Orada
yardım yoktu. Yol kurdu. Vokhimen rom şişesini cebine koydu ve
Takip eden, şimdi yeterince ağır hareket etti.

Mob, beyaz bir suçlunun görünüşünde şaşkınlıkla bağırdı,
Fakat tutuklanmasının nedeni görüldüğünde-kutsal paketi
ENDUA-Geçici öfke olarak değişti. Boville hayatını Azan'a borçluydu,
Fetich kordonu, o anda. Ama davulcular öfkeyle dövdü ve
Yanıt olarak, bir düzine Fetich adamı aniden ortaya çıktı ve
kalabalık. Başlarının bir tarafı çıplak traş oldu. Giysiler giydiler
Çekici fantezi, takılar ve korkunç nesneler sayısız ve her biri bir çift
Gümüş boynuz alnına. Bu eskort altında Boville yürüdü
Fetich yer.

Bu, alçak karanlık konutlarla çevrili çıplak bir zemin parçasıydı.
Rahipler, arkasındaki kutsal odun ve yılanın ortasında
Tapınak. Genellikle Boville küçük binaya bakmıştı,
kapı ve sürüngenleri içeride sürüklenen gördüm. Nefret hissetmedi
Çok yaygın olan yılanlar için-suçlanıyor, kanıtladığı gibi. Ama hiç kimse yapamaz
Korku olmadan çok sayıda huzursuz, twining yaratıkları izleyin. Korkunç kapıya yol açtı, Boville döndü, direnmeyi düşündü; Ama onlar
üzerine düştü, iki katına çıktı-giriş çok düşüktü-ve itme
onu bedensel olarak. Zavallı adam,
Ortayı işgal eden platform. Yılanlarla canlı olarak görmüştü,
Birini diğerinin üzerine yazıyor.

Ama hiçbiri orada değildi. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Tapınak
Pencereleri yoktu, ancak Adobe'nin katı duvarları çatıyı karşılamadı ve
Akşamın seviye güneş ışınları boşluktan döküldü. Hiçbir şey yoktu
Görünümü kesintiye uğratın, bir besom ve bir sepet kaydedin. Ama hiçbir yılan göremedi.
Yukarıdaki bir hareket gözünü yakaladı. Yukarı baktı.

O görüşte terörle zekâlarını kaybedecek erkekler var. .
Yılanlar oradaydı, yüzlerce kişi, kalınlığında tünemiş
Duvar-vücutlarının sırtını gün batımının kırmızı ışığında parlayan, onların
Uzun boyunlar asılı, sallama ve twinking. Her kafa doğru döndü
O, cam parlak gözleri onun üzerine sabitlenmiş ve diller
heves. Kabus asla bu kadar korkunç değildi.

Anında Boville Dondurulmuş, düşmüş çene ve başlayan gözlerle,
her gözenekten buzlu ter akışı; Sonra, insan sesiyle uluyor,
Kapıdan, nöbetten patladı ve ortasında düştü
bir parti ilerliyor.

Whydah'daki tüm Avrupalılar, Viceroy'un kendisi ile oradaydı ve
Head Fetich Adam. Ekipmanlarının korkunç saçmalıkları, yerim yok
betimlemek. Beyaz adamlar yalvarıyor, hatta tehdit ediyorlardı ve
Viceroy onları destekledi. Boville ayağa kalktığında son söz
konuşulmuştu. Onun cezası,
Bir yılanı kötü şansla öldürür-daha da kötüsü.

'Bu nedir?' Boville, onu kollarında tutan ajan nefes nefese kaldı
açıklamıştı.

`` Boşver-elimizden gelenin en iyisini yapacağız! Ve bir kerede olmak gerekirse, şükürler olsun! Gece
Yakında burada olacak! '

'Gitme-hepiniz değil! Beni bu şeytanlarla bırakma! '

`` Zavallı çocuk-düzenlemeliyiz. Ama geri döneceğiz. '

Boville, şarkı söyleyen ve başlıklı bir grup Fetich adamı arasında kaldı.
Korkunç işkence pandomimini yapmak. Bu arada, diğerleri bir
Maça ve Reed demetleri ile dökülür. Alacakaranlıkta yerleşiyorlardı
bitti. Geri dönen baş rahipler istasyonlarını aldı,
Meşaleleri olan erkekler hala yanıyor. Tüm nüfus etrafında toplandı
Kutsal alan.

Bay Blank başkalarıyla geri döndü. "Dinle," dedi. 'Koyacaklar
Bir deliğin içinde-sizi sazlarla örtün ve onları yanar. Sen
Yukarı çıkmalı ve en yakın suya koşmalı, sizden sonra tüm bu vahşiler.
Ama birçoğuyla ayarladım ve diğerlerini engelleyecekler.
Şimdi işaret, çünkü hayatınız buna bağlı olabilir! Yasa, öldüren biri
Yılan, suya ulaşana kadar kesilecek ve hacklenecektir! Seni bekliyorlar
nehir için yap, ama fetich'in en kenarında bir gölet var
Ahşap yonder! Görmek? Bunu yapıyorsun! Düz gidersen özleyemezsin
Meşaleler ve tapınak arasında. Anladın? Şimdi çağırın
Cesaret, adam ve hayatın için koş. '

Boville'in elini sıktı. Cellatlar kurbanlarını ele geçirdiler ve acele ettiler
Öfkeli bir kargaşanın ortasında onu kulübe-kınama, şarkı söyleme, dövülmesi
davul ve inek-boynuzların bülbüllenmesi-onu deliğe at ve yığın
onun üzerinde yanıp sönüyor. Özgür olduğu an Boville fırladı, ama
Sazlıklar barut kadar çabuk alevlendi. Tüm ışıltı koştu-vahşi mürettebat
takip ediyor. Ama çoğunlukla onu nehir tarafında bekliyorlardı. Ama küçük
Zararla, yanıkları kurtar, havuza ulaştı ve sıçradı.

Boville'in sağlık veya servette acı çekmediğini eklemek tatmin edicidir.
Bu dehşet deneyimiyle. Whydah'ın en zengin tüccarı oldu,
Yerliler için özel favori. Ama artık orkide topladı. İndeks


  Angraecum sesquipedale, 97

  Anguloa, 162

  Anthurium x Arnavut, 68
      "X Aurantiacum, 69
      "X Goliath, 68
      "X Lady Godiva, 68
      "X Lawrenceae, 68
      "X Niveum, 69
      "X Salmoniae, 68
      "X Saumon, 69
      "X Kraliçe, 69


  Brassavola Digbyana-Story, 151

  Bulbophyllum Barbigerum-Story, 253


  Calanthe x Bella, 129
     "X Clive, 130
     "X Floransa, 130
     "X Sandhurstiana, 129
     "X Veitchii Alba, 130
     "X Victoria Regina, 130
     "X William Murray, 130

  Cattleya X Atalanta, 91
     "Aurea, 26
     "" R. H. Tedbirler, 26
     "Bicolor Ölçümler, 26
     "Bowringiana, 31
     "" -Story, 37
     "X Browniae, 90
     "X Cecilia, 94
     "X Chloris, 89
     "Chrysotoxa, 27
     "İmha, 28, 144-148
     "X Fowleri, 92
     "Gaskelliana, 33
     "" Dellensis, 33
     "" Marlborough Dükü, 33
     "" Godseffiana, 33
     "" Herbertiana, 34
     "" Ölçümler, 33
     "" Miss Clara Tedbirleri, 33
     "" Sanderiana, 34
     "" WoodlandSensis, 34
     "Gigas, 25
     "" İmschootiana, 25
     "" Sanderee, 26
     "Guttata Leopoldi-Hibritler, 8
     "Harrisoniae R. H. Tedbirler, 35
     "Intermedia Louryana, 97
     "" Parthenia, 96
     "X Kienastiana, 91
     "Labiata Adelina, 147
     "" Alba, 146
     "" Archduchess, 147
     "" Barones Schroeder, 146
     "" Bella, 147
     "" Majesteleri, 147
     "" Imperatrix, 145
     "" Juno, 147
     "" MacFarlanei, 146
     "" Ölçümler, 146
     "" Bayan R. H. Tedbirler, 146
     "" Nobilis, 145
     "" Princesse de Croix, 146
     "" Prenses Mayıs 147
     "" Galler Prensesi, 147
     "" Robin Tedbirleri, 147
     "" Sanderee, 146
     "Lawrenceana, 148
     "" İmha, 148
     "X Louis Chaton, 94
     "X Mantinii Inversa, 89
     "X" Nobilior, 89
     "X Mariottiana, 91
     "X Mary Tedbirleri, 149
     "Mendelii, 29
     "" Marlborough Dükü, 30
     "" Lily Tedbirleri, 30
     "" Monica Tedbirleri, 30
     "" Bayan R. H. Tedbirler, 30
     "" R. H. Tedbirler, 30
     "" William Lloyd, 30
     "X Miss Tedbirleri, 92
     "Mossiae, 32
     "" Excelsior, 32
     "" Gigantea, 32
     "" Gilbert Tedbirleri, 32
     "" Grandiflora, 32
     "" Bayan R. H. Tedbirler, 32
     "" -Story, 45
     "" Wageneri, 32
     "Bayan Fred Hardy, 27
     "x Bayan Mahler, 13
     "O'Brieniana, 94
     "X Kraliçemiz, 93
     "X Portia, 89
     "X Galler Prensi, 91
     "Sanderiana, 26
     "" Bir koleksiyoncu raporu, 28
     "Schroderae, 30
     "" Bayan Mary Ölçümler, 30
     "Skinneri Alba-Story, 59
     "Spesiosissima Alba, 31
     "" Dawsonii, 31
     "Trianae, 34
     "" MacFarlanei, 34
     "" Ölçümler, 35
     "" Robert Ölçüyor, 35
     "" Tyrianthina, 35
     "" WoodlandSensis, 35
     "TriseGistris, 27
     "X Wendlandiana, 94
     "X William Murray, 92

  Coelogyne Speciosa-Story, 135

  Cymbidium x Lowiano-Eburneum, 132
      "X Eburneo-Lowianum, 132

  Cypripediums, 170
      "x a de lairesse, 191
      "X Adrastus, 196
      "X Alfred, 181
      "X Amphion, 181
      "X Annie Tedbirleri, 196
      "X Antigone, 179
      "X Afrodit Superbum, 179
      "X Arnoldiae, 180
      "X Arnoldianum, 180
      "X Arthurianum Pulchellum, 196
      "X Astraea, 196
      "X Athos, 196
      "X Aurantiacum, 197
      "x Aylingii, 180
      "X Baconis, 177
      "X Barbato-Bellatulum, 178
      "X BeeckManii, 178
      "Bellatulum albümü, 177
      "x" egregium, 178
      "" Eximium, 176
      "Boissierianum --_ Vide_ Reticulatum.
      "X Brownii, 179
      "X Brysa, 200
      "x calloso-niveum, 181
      "X Callosum sanderae, 180
      "X Cardinale, 178
      "X Charles Richmond, 202
      "X Chrysocomes, 178
      "X Claudii, 178
      "X Kleopatra, 197
      "X Conco-Callosum, 181
      "X" Curtisii, 181
      "X" Lawre, 181
      "Cowleyanum, 181
      "Curtisii-Story, 183
      "" (Woodlands çeşidi), 182
      "Cyanides, 180
      "X Cydonia, 200
      "X Cymatodes, 191
      "Dauthierii Albino, 192
      "" Marmoratum, 192
      "X Edwardii, 193
      "X Engelhardtiae, 193
      "X Hatoror, 192
      "X Excelsior, 192
      "Fairieanum, 193
      "X Frau Ida Brandt, 196
      "X Georges Truffaut, 194
      "X Gertrude, 194
      "X Gertrude Hollington, 177
      "Godefroyae, 69
      "X H. Ballantine, 177
      "X H. Hannington, 179
      "X Hector, 179
      "x hirsuto-sellierii, 199
      "X Holidayanum, 199
      "Insigne, 53
      "" Amesiae, 54
      "" Bohnhoffianum, 54
      "" Clarissimum, 54
      "" Corrugatum, 55
      "" Dimmockianum, 54
      "" Dorothy, 55
      "" Drewett'in Çeşitliliği, 56
      "" Eximium, 56
      "" Frederico, 55
      "" Harfield Hall, 55
      "" Hector, 56
      "" Laura Kimball, 54
      "" Longisepalum, 54
      "" MacFarlanei, 54
      "" Majestium, 55
      "" Ölçümler, 55
      "" Punctatum, 56
      "" R. H. Tedbirler, 55
      "" Rona, 55
      "" Sanderee, 56
      "" Statterianum, 54
      "X J. Coles, 200
      "Javanicum, 199
      "X Juno, 191
      "X La France, 197
      "X Lavinia, 200
      "X Lawrebel, 197
      "X" (Woodlands Variety), 197
      "X Lawrenceanum-hyeanum, 198
      "" Sir Trevor, 198
      "Leucochilum, 69
      "X" Giganteum, 199
      "X LeySenianum, 199
      "X Lily Tedbirleri, 197
      "X Lord Derby, 192
      "X M. Finet, 177
      "X Macropterum, 177
      "X Salisbury Marchioness, 199
      "X Marshallianum, 199
      "X Massaianum, 203
      "X Ölçümler, 203
      "x Ölçümler, 199
      "X Bayan Clara Tedbirleri, 203
      "X Bayan E. Cohen, 178
      "X Bayan E. G. Uihlein, 195
      "X Bayan Fred Hardy, 199
      "X Bayan Herbert Tedbirleri, 199
      "X Bayan W. A. ​​Roebling, 202
      "X Muriel Hollington, 200
      "x myra, 179
      "X Nitidum, 204
      "X Olivia, 176
      "X Paris, 201
      "X Phoebe, 201
      "Platytaenium-Story, 205
      "X Prenses Mayıs, 201
      "X Pylaeus, 201
      "Reticulatum, 202
      "X Rowena, 201
      "X Sade Lloyd, 191
      "X Schofieldianum, 202
      "X Sir Redvers Buller, 204
      "X Southgatense, 203
      "X" Superbum, 203
      "Spicerianum-Story, 213
      "X Symonsianum, 200
      "X Tautzianum Lepidum, 194
      "X Telemachus, 194
      "X Tesselatum Porphyreum, 194
      "Venustum (çeşitlilik ölçer), 195
      "X Watsonianum, 195
      "X William Lloyd, 191
      "X Winifred Hollington, 204
      "X WoodlandSense, 195
      "X Zeus, 196


  Dendrobium x Ainsworthii, 110
       "X Leechianum, 110
       "Lowii-Story, 121
       "Nobile Albüm, 110
       "" Cooksoni, 110
       "" Murrhinianum, 110
       "" Ruckerianum, 110
       "" Splendens Grandiflorum, 110
       "" Virginale, 110
       "Phalaenopsis Schroederanum-Story, 113
       "X Schneiderianum, 110


  Epiddendrum radicans, 110
      "X Radico-Vitellinum, 111


  Hibridizasyon-Remarks, 172
       "Bay Mead'in deneyleri, 173


  Laelia x Beatrice, 13
    "X Claptonensis, 88
    "Elegans, 7
    "" Adonis, 10
    "" Amphion, 13
    "" Bella, 15
    "" Blenheimensis, 13
    "" Boadicea, 10
    "" Kleopatra, 15
    "" Doktor Ryan, 11
    "" İmparatoriçe, 10
    "" Euracheilos, 14
    "" Eximia, 15
    "" F. Sander, 10
    "" Frederico, 12
    "" Godseffiana, 10
    "" H. E. Moojen, 10
    "" H. G. Gifkins, 10
    "" Haematochila, 11
    "" Hallii, 14
    "" Incanans, 14
    "" Juno, 13
    "" Ladymead, 12
    "" Leucotata, 11
    "" Lord Roberts, 16
    "" Luciana, 12
    "" Luculenta, 12
    "" MacFarlanei, 11
    "" "İi., 15
    "" Macroloba, 13
    "" Matuta, 13
    "" Ölçümler, 12
    "" Medusa, 10
    "" Melanochites, 14
    "" Minerva, 13
    "" Monica, 12
    "" Morreniana, 13
    "" Bayan F. Sander, 10
    "" Bayan R. H. Tedbirler, 11
    "" Myersiana, 15
    "" Neptün, 10
    "" Nyleptha, 11
    "" Ophelia, 11
    "" Oweniae, 14
    "" Paraleuka, 11
    "" Platyychila, 12
    "" Prenses Stephanie, 13
    "" Pyramus, 15
    "" Kızıl Kral, 10
    "" Sade Lloyd, 11
    "" Sappho, 15
    "" Schilleriana, 14
    "" "Splendens, 12
    "" Stella, 10
    "" Stelzneriana, 12
    "" Tautziana, 13
    "" Tenebrosa, 11
    "" Venüs, 12
    "" Weatheriana, 14
    "" Wolstenholmae, 15
    "X Gravesiae, 88
    "Jongheana, 249
    "X Latona, 92
    "X Ölçümler, 88
    "Perrinii Alba, 97
    "" Nivea, 97
    "Praestans Alba, 32
    "Pumila Marginata, 31
    "Purpurata, 107
    "" Archduchess, 109
    "" Lowiana, 109
    "" MacFarlanei, 109
    "" Marginata, 109
    "" Tenebrosa, 109
    "x sanderae, 91
    "X Splendens, 91
    "X Yula, 93
    "x" inversa, 93

  Laelio-cattleya Albanensis, 91
    "" Amanda, 88
    "" Amazon, 91
    "" Amesiana, 93
    "" Ancona, 88
    "" Afrodit, 91
    "" Arnoldiana, 88
    "" Bellairensis, 90
    "" Broomfieldensis, 92
    "" C.-G. Roebling, 92
    "" Callistoglossa, 92
    "" "Ignescens, 92
    "" Canhamiana, 94
    "" D. S. Brown, 92
    "" Decia, 92
    "" Hindistan İmparatoriçesi, 94
    "" Eudora, 93
    "" "Alba, 93
    "" Euspatha, 14
    "" Excellens, 91
    "" Exoniensis, 93
    "" Ateş Kraliçesi, 89
    "" Harold Tedbirleri, 11
    "" Henry Greenwood, 94
    "" Hippolyta, 93
    "" Hon. Bayan. Astor, 91
    "" Lady Wigan, 89
    "" Leucoglossa, 94
    "" Mardellii Fascinator, 92
    "" Ölçümler, 88
    "" Bayan Lily Tedbirleri, 94
    "" Nysa, 88
    "" Pallas Superba, 94
    "" Robin Tedbirleri, 90
    "" Tiresias, 88
    "" "Superba, 90
    "" Tresederiana, 89
    "" velutino-elegans, 94
    "" Zephyra, 93

  Laelio-cattleyas yüzsüz ve isimsiz-95'ten liste

  Lycaste Aromatica, 159
     "Denningiana, 160
     "Fulvescens, 160
     "Leucantha, 159
     "Locusta, 160
     "Mooreana, 160
     "Plana Lassioglossa, 159
     "" Ölçümler, 160
     "Skinneri Alba, 159
     "" Lady Roberts, 159
     "" Phyllis, 159


  Madagaskar-Legend, 99

  Masdevallia Abbreviata, 237
      "Amabilis, 237
      "Bonplanii, 237
      "Caudata, 237
      "Chelsoni, 237
      "Coccinea, 238
      "Harryana Armeniaca, 237
      "" Bull's Blood, 237
      "" Denisoniana, 237
      "" Sander'ın Scarlet, 237
      "" Splendens, 237
      "" Versicolor, 237
      "Ignea Splendens, 237
      "Macrura, 238
      "Melanopus, 238
      "Peristeria, 238
      "Polystictta, 237
      "Veitchii Grandiflora, 237
      "Wallisii Overenda, 238

  Miltonia binottii, 162
      "Vexillaria Cobbiana, 228
      "" Ölçümler, 228
      "" kızamıkçık, 228


  Odontoglossum Baphicanthum, 226
        "Bictoniense albümü, 223
        "Coronarium, 225
        "Crispo-Harryanum, 225
        "Crispum Arthurianum, 225
        "" Aureum, 227
        "" Chestertoni, 227
        "" Cooksoni, 227
        "" Dayanum, 228
        "" Magnificum, 223
        "" Ölçümler, 223
        "" İmparatoriçemiz, 223
        "" Purpureum, 228
        "" Reginae, 227
        "" Virginale, 223
        "" WoodlandSense, 223
        "Cristatellum, 224
        "Edithae, 223
        "Elegans, 223
        "Facetum, 224
        "Grande Magnificum, 227
        "Hallii Leucoglossum, 224
        "" Magnificum, 224
        "Haryanum-Story, 229
        "Humeanum, 226
        "Hunnewellianum, 223
        "Josephinae, 223
        "Lineni, 226
        "Madrense, 224
        "Mirandum, 224
        "Mulus, 222
        "Murrellianum, 226
        "Pescatorei albümü, 227
        "" Germinanum, 225
        "" Grandiflorum, 228
        "" Splendens, 228
        "" Violaceum, 228
        "Platycheilum, 226
        "Polyxanthum Magnificum, 224
        "Rossii Aspersum, 227
        "Ruckerianum, 222
        "" Splendens, 222
        "Sceptrum, 225
        "Schillerianum, 226
        "Tripudians Oculatum, 226
        "Vexillarium --_ Vide_ Miltonia
        "Vuystekeanum, 222
        "Wallisii, 224
        "Wilckeanum, 222
        "" Albens, 222
        "" Pallens, 222
        "" Rothschildianum, 225

  Oncidium Lamelligerum, 239
     "Loxense, 240
     "Ornithorhynchum albümü, 239
     "Splendium-Story, 241
     "Tetracopis, 239
     "Undulatum, 239
     "Weltoni, 240


  Phaio-Calanthe Arnoldiae, 130

  Phajus x Ashworthianus, 130
    "X Cooksoni, 130
    "X Martae, 130
    "X Owenianus, 130
    "X Phoebe, 130

  Phalaenopsis, 67
      "X Hebe, 68
      "Sanderiana-Story, 79

  Pothos Aurea, 147


  Roezl-Legend, 17


  Sobralia x Amesiana, 161
     "Kienastiana-Story, 163
     "Ölçümler, 161
     "Sanderae, 161
     "x Veitchii, 161

  Spathoglottis x aureo-seillardii, 111


  Thunia Bensoniae, 131
    "Marshalliana, 131


  Vanda, 69
    "X Bayan Joaquim, 69
    "Sanderiana-Story, 71


  Zygo-colax leoparinus, 131

  Zygopetalum x perrenoudii, 131


SON


_Printed by_ r. & R. Clark, Limited, _eninburgh_




Dipnotlar:

[1] Akademisyenlerin bunu okuyabilmeleri ve yanlış anlayabilmeleri pek olası görünmüyor. BEN
'Kadimlerin' çerçeveleri olduğu konusunda cahil değilim, muhtemelen ısındı
Yeşil evler-Kış ortasında gülleri çiçek açtıkları için-ve kesinlikle
Konservatuarlar. Ancak bu gerçekler argümana dayanmaz.

[2] İki veya üç yıl önce, yeni Granada hükümeti bir
Ağaçların bu tür yıkımını yasaklayan yasa-mutlu bir önlem
Yerliler tırmanmak istemediğinden, orkide çıktısını azalttı
onlar için.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

"Kulak" yanlış baskısı "" olarak düzeltilmiştir (sayfa 224).

Yazıcının yazım ve tire kullanımı konusundaki tutarsızlıkları
orijinalinden korundu.






Frederick Boyle tarafından Gutenberg'in Woodlands Orkide Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODLANDS ORCHIDS ***

***** This file should be named 32205.txt or 32205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/0/32205/

Produced by Ben Beasley, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Biodiversity Heritage Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
