*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sowing and Sewing (Ekim ve dikiş)
Yazar: Charlotte Mary Yonge
Yayın Tarihi: May 2, 2010  [eBook #32200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Sowing and Sewing, by Charlotte Mary Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sowing and Sewing
       A Sexagesima Story


Author: Charlotte Mary Yonge



Release Date: May 2, 2010  [eBook #32200]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING AND SEWING***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Ekim ve dikiş.

Bir seks hikayesi hikayesi.

ile

Charlotte M. Yonge.







New York:
E. P. Dutton ve Co.,
39, Batı Yirmi Üçüncü Cadde.




Önsöz.


Belki bazıları bunun altında yatan kutsal bir benzetme imalarını okuyabilir
Küçük hikaye. Eğer öyleyse, umarım saygısız bir modun
dersi uygulamak.

                                                     C. M. Yonge.




İçerik.


          Bölüm I. Sayfa
          Vaaz 1

          Bölüm II.
          Pazar Okulu 13

          Bölüm III.
          Çalışma Partisi 28

          Bölüm IV.
          Öğretmen Amy 49

          Bölüm V.
          Trousseau 64

          Bölüm VI.
          Dikiş, dikiş, dikiş 79

          Bölüm VII.
          Gezici gözler 101

          Bölüm VIII.
          Amy'nin ziyaretleri 115

          Bölüm IX.
          Garip Toplantılar 127

          Bölüm X.
          Hesap 150

          Bölüm XI.
          Hangisi gelişecek?         159




Ekim ve dikiş.




Bölüm I.

Vaaz.


Dört kız, büyük bir pencereli hoş bir yazlık odasında birlikteydi,
hangi zaman içinde ayı olacak bazı kuru çubuklar çırpındı
Clematis ve Virginia Creeper ayrılır.

Üçü Bayan Lee'nin çıraklarıydı ve bu oda inşa edilmişti
Baker dükkanının arkasında onlar için. Yer mülk oldu
Lee ailesinin kendileri ve Langley'deki hiç kimse daha fazla saygı duyulmadı
onlardan daha fazla. Adı fırıncı dükkanının üzerinde olan Ambrose Lee ve
Bir at ve araba tutan, her zaman Bay Lee olarak adlandırıldı.

Yakında düşen güzel, narin bir genç kızla evlendi
o kadar umutsuz sağlık, kız kardeşi Charlotte yaşamak zorunda kaldı
Evde ona ve dükkana katılmak için. Ve genç Bayan Lee öldüğünde,
Üç küçük çocuğu, başka bir kız kardeşi Rose, yerini bıraktı
Yaşlı babasının ve küçüklerin bakımına yardım edin.

Rose Lee bir dikiş hizmetçisiydi ve akıllı olmak çok
adil terzi; Bu yüzden birincisinden iğne işi aldı ve iyi
Yaşlı Üstat Lee öldü ve çocuklar daha fazla olacak kadar yaşlandı
Elinden, yerin terzisi ve semptresi oldu,
Elinden aldığı her şeyin iyice olacağına şüphe olmadığından
Bir çocuğun giysisinin altındaki Bayan ve
Bayan Manners'ın elbiselerini. "İçin", kız kardeşi Charlotte'un gururla dediği gibi
O, "bayanlar burada bir veya iki hariç her şeyi yaptı
Moda için Londra'dan elbiseler. "Yeğenleri her ikisi de evden,
Biri öğrenci-öğretmen olarak, diğeri üstün bir işletmeye sahip bir fırıncı,
Ve yeğeni Amy, ailenin tek kızı olarak başlamıştı
öğrenci-öğretmen, ama ilkinin sonunda çok kötü baş ağrısı vardı
babasının çalışmasına izin vermekten korktuğu yıl
sınavlar ve katılımını iptal etti ve böylece
teyzesi asistanı. Sonra dükkandan Jessie Hollis eve geldi
Teyzesi, hizmete gitmeye isteksiz ve Bayan Lee'ye onu alması için yalvardı
ve onun terimlerini öğretin; Ve bu şekilde başladıktan sonra, rıza gösterdi, daha çok
Daha az isteyerek, Floransa Cray'i görgü kollarından almak için,
esas olarak annesini tüm hayatı boyunca tanıdığı ve ona inandığı için
kıza dikkat etmek; Bunun yanı sıra, çok saygındı
ev. Düz işlerin yanı sıra terzi yapıldığında, yeterince vardı
tüm eller ve dikiş makinesi için istihdam
adil, hassas görünümlü bir kız olan Amy, patladı,
Jessie uzun bir _princesse_ elbisesinin düğme deliklerini yapıyordu ve
Floransa bazı astarlarda yapışıyor; Ya da daha doğrusu her biri biraz duruyordu
Jessie'nin kız kardeşi Grace Hollis'e cevap vermesi için çalışması, iş gibi görünümlü bir
kasabasına giden şapkası ve ceketi giymiş genç kişi, adım atmış
Bayan Lee'nin olup olmadığını sormak için Minsterham Omnibus ile tanışma yolunda
onun için bir şey yapmak istedim ve aynı şekilde kaç metre
Dar siyah kadife, kendi kırpması için istenecekti ve
Jessie'nin Bahar Elbiseleri.

Bayan Lee, büyük bir ölçüm için eve gitti.
yeni frocks için çocuklar; Ama Amy hesaplamaya ve sormaya başladı
şu anda genişlik ve satır sayısı ve Jessie hakkında sorular
söz konusu--

"Sonuçta, sanırım benimki herhangi bir tur olmadan çok iyi görünecek
etek."

"Neden Jessie, gördüğün elbisenin bu kadar genteel göründüğünü söylediğini sanıyordum
Üç satırla ---- "

"Evet," dedi Jessie; "Ama o zamandan beri düşündüm ..." ve tereddüt etti ve
kızardı.

Amy makineden kalktı, ona doğru geldi ve elini uzatarak
Dedi, nazikçe--

"Biliyorum Jessie."

"Ve biliyorum, bunu bir sır olarak tutmak istesen de!" diye bağırdı Floransa. "BEN
Dün gece çok kilisede idi! "

"Ah, evet, seni gördüm, Floransa; ve güzel değil mi?" dedi Amy,
ciddiyetle.

"En sevimli! Bazen burada bir yabancıya sahip olmak bir şeye değer
Floransa'dan yeni bir ipucu alın! "Dedi.

"Buna bir ipucudan daha fazlası diyorum," dedi Jessie, düşük bir sesle. "Ben öyleyim
Benim yaptığım gibi hissettiğine sevindim, Flossy. "

"Hisset! Bunu tuttuğunu kastetmiyorsun? O zaman söyleyebilirsin
Önyargı üzerinde kesilmiş olup olmadığı ve küçük pufların nasıl takıldığı! "

"Neden, ne düşünüyorsun, Flossy?" diye bağırdı Amy. "Bias-Puffs!
Bir elbiseden bahsettiğini düşünürdü! "

"Şey, elbette öyleydim. O kaşmirde o güzel kendi kendine çekim yapmak
Bayan Manners ile birlikte gelen bayan elbisesi. Ne-sensin
Gülüyorsun Grace? "

"Ah! Floransa," dedi Amy, hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "Demek istediğini düşündük
Vaaz. "

"Vaaz?" dedi Floransa, yarısı rahatsız, yarı şaşkın; "Şey, öyleydi
çok iyi; Ancak----"

"Birini hissettirdi-oh, nasıl olduğunu bilmiyorum!" dedi Jessie de çok
duygularını diğer kızlarla paylaşmaya istekli, hatta bunu algılamak için
Floransa kırpmaya gitmek istedi.

"Güzel değil miydi-en güzel-yeterli olmadığını söylediğinde
Sadece sadece yabani ot olmak ya da sadece çiçek olmak için, eşcinsel ve sevimli
Göz? "Dedi Amy.

"Evet," diye devam etti Jessie; "Biraz olduğunu görebileceğimizi söyledi
sadece güzellik için çiçekler, hepsi çift ve meyve veya hiç iyi
Onlar, ama kötü bir çürüme kütlesine ölmek. "

"Ay," dedi Grace; "Dahliaslarını düşündüm, ne yağmurla
Ve don,-Pah!-Sonunda en nadir karmaşa. "

"Sonra dedi," diye devam etti Jessie, "adil ve cazip bir şey vardı,
Bazıları değil, sadece sadece kendi tohumlarını ortaya koyuyor,
gerçekten iyi, kendilerini kendilerine tutan ve düşünen insanlar gibi
yaramazlık dışında olmak ve kendilerine ve onların
aileler. "

"Ve beğenmedin mi," diye kırdı Amy'de, "
Tanrı bize sordu mu? Bizi buğday, asma gibi olmamızı istedi
elma veya çilek, bazıları çiçek açmış, bazıları adil ve sevimli
Bakın, ama getirdikleri meyveye değer verildi, bencilce değil, sadece
kendi stoklarını korumak için, ancak destek, sevinci ve kutsaması için
Tümü!"

"Birinin kalbi sadece yandı," diye devam etti Jessie, "
her biri eve gitmek ve meyve vermek için neler yapabileceğimizi düşünmek
Üstat, otuz, altmış, bazıları yüz kat. Sadece sadece değil
kendini düz tutmak, ama onun aracılığıyla Mesih için bir şeyler yapmak
üyeler. "

"Sadece Mesih'in kendisi için varlığını düşünün," dedi Amy yumuşak bir şekilde. "Şey," dedi Grace, "diye sırayla Bayan'a gidebileceğimizi düşündüm
Misers'in misyoner çalışma partileri. Daha önce onlara hiç vermedim
Ama bir şey yapmadığım sürece şimdi rahat olmayacağım. Ve o muydu
Kadife kırpma hakkında ne demek istiyorsun Jessie? Tasarruf edecek-- "

"On beş peni," dedi Jessie.

"Çok iyi-ya da daha çok daha fazla diyebilirsiniz. Böylece bunu içine koyabiliriz
Kutu, istersen. Şimdi gitmeliyim ve yakalayacaksam keskin görünmeliyim
otobüs. Çok güle güle, hepiniz. "

"Ah! Ama kendi kendine çekim yapmayacak mısın," diye kırdı Floransa'da. "Belki
Cuma gecesi orada olacak ve sonra aralarımızda yapabiliriz
nasıl yapılır. "

"Florence Cray, utanç için!" dedi lütuf. "Hiçbir şey düşünmediğine inanıyorum
Ama o vaaz boyunca bu elbise. "

"Şey," dedi Florence, iyi kahverengi bir kız olan "
Yardım et, oradayken koridorda tam tersdi ve asla
Biri böyle gördüm; Ve vaaza gelince, onu bana verdin
Yine, onu çok anladın; Ve misyoner çalışma toplantısına gideceğim
Grace de, ve genç bayan orada olacağı gibi ve görebiliyorum
onun kırpması. "

Grace, "Bunun için giderseniz, bir anda bir moda kitabına giderdim," dedi Grace;
"Ama şimdi gerçekten kapalı olmalıyım, duracak bir dakika daha yok."

"Ah canım, unuttum," diye bağırdı Floransa, zıplayarak, "senden isteyecektim
Bilson's'daki en iyi çay-sotumuzu arayın. Ve annem bir düzine istiyor-"
Ve orada Sesi Odadan Grace'i takip ederken kayboldu
Dükkan aracılığıyla ve hatta yol boyunca, ona söylemiş
Komisyonlar.

Amy ve Jessie birlikte kaldı ve Amy ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Canım, benim yaptığım gibi hissettiğine çok sevindim!"

Jessie, "Biri dinlerse, yardım edemedi," dedi. "Amy, ben
Onun uğruna bir şeyler yapıyor olmalı. Şimdi onsuz dinlenemem. Sen
Pazar Okulu'nda öğretin. Yapabileceğimi düşünmüyor musun? "

Amy biraz meditasyon yaptı.

"Sanırım senin için bir sınıf oluşturacaklar. Bayan Pemberton'un yeğeni
gider, aldığı sınıfın teyzesine katılması gerekiyor ve
büyük bir tane yapar. "

"O zaman Miss Manners ile benim için konuşacak mısın?" diye sordu Jessie. "Onlar
Küçük kızlar mı yoksa büyük kızlar mı? "

"Ah, bu ikinci sınıf. Size bunu vermemeye emin olurlardı,"
dedi Amy, sanki aspirasyonu çok yüksek düşünüyormuş gibi, söylememek
küstah. "Belki öğrenci-öğretmen Margaret Roller, bilirsiniz, Mayıs
al. O zaman onunkine sahip olmalıyım ve sen benim. Sevgili küçükler
Kızlar, bazıları, sadece Susan Bray her zaman onun üzerinde sıkı bir el istiyor,
Polly Smithers çok aptal ve Fanny Morris çok kurnaz, her zaman var
saatte olmak. "

"İşte geliyor," dedi Florence, pencereye en yakın olan ve
Teyzenin girişi Rose, tempolu, adil küçük bir kadın, genç
Yaşı, tüm "genç bayanlarını" Floransa ve Jessie olarak hatırladı ve
Belki de Amy, bunu hatırlamak için çağrılmayı tercih etti
Dikiş, en azından o anda katılacak ilk şeydi
ile.




Bölüm II.

Pazar Okulu.


Belki Amy'nin okul dersleri hakkındaki iş benzeri tonu biraz düştü
Jessie'nin kulağına düz. İçinde bir Pazar okuluna gitmemişti
çocukluk. Babası müreffeh bir döşemenin ustabaşı olmuştu
Minsterham ve Grace ve Jessie bir "akademiye" gitmişlerdi.
On altı ve on dört yaşındaydılar, babaları ateşten öldü,
ve Langley'de kendi kulübesine sahip olan anneleri,
Geri dönüp her türlü mal için orada küçük bir dükkan kurma,
Clementina Hollis kapının üzerinde.

Jessie yaklaşık on sekiz, kız kardeşinden iki yaş küçüktü. O vardı
Her zaman parlak, hızlı, canlı bir kızdı, ama asla çok düşünceli ve
Çok fazla meraklı, merakı ona korkunç bir
Haftalarca bir hastanede durdurulan kaza. O
Sonunda eve oldukça iyi gelmişti ve çok gelişmişti. Bir hasta,
Aynı şekilde onu ziyaret eden ve kitaplarını ödünç veren bir bayan
Onun üzerinde çok izlenim bıraktı. Olduğu gibi doğru ve yanlış umurunda
Daha önce hiç bitmedi, evde daha yararlı değildi ve onu kısıtlamaya çalıştı
Her şey hakkında her şeyi öğrenme eğilimi; Dualarını daha çok söyledi
Dikkatle, kiliseye daha sık gitti ve duyduklarına daha fazla dikkat etti;
Ve tamamen annesinin değiştirilmiş bir kız dediği şeydi. Bu
Ödünç ve bir din adamı Bay Somers ile birlikte kalıyordu.
Cuma akşamları vaazlar ve çok fazla olan bunlardan biriydi
Bu genç kızlara vurdu ve ilk için akıllarına koymuştu
Zaman, herhangi bir gerçek güçle, gerçek Hıristiyan'ın tam anlamıyla
Mesih'in evinin iyiliği için ve kendi başına çalışmaya çalışın
hane halkı ve "iyi meyve getirmenin" sadece anlamı değil
kendine bakmak ve kendi ruhunu kurtarmaya çalışmak.

Dil güzeldi ve karıştırıcıydı ve bir yanma vardı
Mesih uğruna bir şeyler yapmak için birden fazla kalp arzusu.
Jessie'nin düşündüğü ilk şey Pazar Okulu idi. O vardı
bununla ilgili kitaplar okuyun ve hasta arkadaşı Hakkında Ardor'la doluydu
"Küçük Kuzular Egzersiz" dediği gibi, en çok görünmek için
Taahhüt edebileceği güzel ve uygun bir görev.

Öte yandan Amy Lee, bir Pazar günü nasıl geçirileceğini pek bilmiyordu
okul. Oldukça büyüyene kadar orada bir bilim adamı olmuştu
birinci sınıf ve bir yıldan fazla onaylanmıştı ve sonra
küçüklerin öğretmeni olmuştu. İşi sevdi ve
çocuklara düşkündü; Düştüğü için üzgün olurdu
Bayan Manners veya Bayan Joy, Mistress ve
okul personelinin geri kalanı; Bay için ve Bay ile çalışmaktan memnuniyet duydu
Somers ve Bayan Manners ve saygılı olmak için eğitilmişti ve
özenli; Ama bunu daha fazlası olarak düşünmek hiç olmamıştı
Yapılması veya üstesinden gelen bir iş olarak bakmak güzel ve iyi bir şey
Mesih aşkına.

"Okulda öğretmek, bunu zaten yapıyorum," dedi teyze kendi kendine
Rose'un girişi işini makinesini daha fazla ve dilini daha az yapmıştı.
"Yapacak daha fazla bir şey almalıyım. Oh! Biliyorum. Zavallı yaşlı var
Yarı kör Bayan Long. Korkunç bir şekilde kendine bırakıldı, diyorlar ve
Ben gidip onu toparlayacağım ve ona bakacağım ve her gün onu okuyacağım. BEN
İşimden önce ve sonra yapabilirdi. Belki onu bir
Her zamankinden daha iyi yaşlı kadın. Kitaplar öyle bir şey söylemiyor
Yaşlı bir kadını çok fazla yapmak için gelen güzel, parlak genç bir kız olarak yumuşatır
Ondan ve eminim ki iyi ve parlakım-kendimde çok fazla değil, ama
çok uzun zamandır. "

Amy, Floransa ve Jessie'nin en kısa sürede teyzelerine planını anlattı.
Eve akşam yemeğine gitti.

İki teyzü birbirlerine baktı ve Charlotte Teyze, "
Vaaz bunu düşündürüyor mu? "Oldukça şüpheli bir tonda.

"Evet," dedi Amy. "Biri biraz iyilik yapmak için uzun görünüyordu, sadece değil
dediği gibi boş bir çiçek. "

"Bayan Long," dedi Teyze Rose; "Düzeltmek için çok iyi bir insan değil
üzerine."

"Ama kimse çok istemiyor, teyze," dedi Amy.

"Bu doğru," dedi Charlotte Teyze. "Şey, Amy, düşünmeliyiz,
Ve babanla konuş. Şimdi tüketin ve biraz maydanoz toplayın
onun peyniri. "

Amy onu yoldan çekmenin olduğunu biliyordu ve oldukça hayal kırıklığına uğradım
Teklifin bir kerede ele geçirilmediğini ve alkışlandığını.

"O iyi bir kız," dedi Rose Teyze.

"Şey, öyle ve yolunda durmayı sevmiyorum," dedi teyze
Charlotte.

"Ama dünyadaki tüm halktan eski Sally Long'a adım atmak!" dedi Rose.

"Hiç şüphe yok ama onun için bir şey yapılmasını istiyor; ama ben
Bunu yapmak için Amy'mizi seçecekse beni yanlış. Ayrıca sevmiyorum
dili. En çok beni korkutan şey bu. "

"Evet. Eğer bir tür kızı alırsa, asla tatmin olmaz
Onunla şimdiye kadarki tüm eski geri masallarla konuşmadan!
Ve biz kızımızı tüm kötülüğü duymaktan koruyan bir
bayan--"

"Nedir?" dedi Ambrose Lee, kendisi içeri girdikten sonra
araba. "Neden, dün gece o vaaz Amy'miz üzerinde çalıştı, böylece
Ekstra bir şey yapmak için, "dedi Teyze Rose.

"İyi bir vaaz doğru bir vaaz," dedi baba; "Biraz çiçekli,
Sanırım bakirelere uy. "

"Ve her şeyi bana söyledi, oldukça güzel," dedi Rose
evde kaldı.

"Ve çocuk ne yapmak istiyor?
Kitapları tekrar, başını ağrıyor. "

"Hayır, istediği bu değil. Onun fikri içeri ve dışarı koşmak ve görmek
eski dul uzunluğuna. "

"Dul uzun!" diye bağırdı fırıncı. "Neden, iftira attı
Parish'te herhangi bir dil! Zavallı yaşlı ruha bir somun veya bir sup
Eğer istersen et et, ama kızımın içeri girip çıkmaya çalışmamı olmayacağım
Yerin tüm dedikoduları ve daha kötüsü. "

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, Ambrose," diye döndü Charlotte. "Hepsi aynı,
Çocuğun düşüncesi beni zavallı için hiç bir şey yapmadığım için utandırıyor
eski şey; Ve bana zarar vermeyecek. "

Ambrose biraz kıkırdadı. "Bilmiyorum ama teyze bir baharattan hoşlanıyor
yeğeni kadar dedikodu. `` Bu bize tüm haberleri anlatıyor. "

"Şey, dükkanda bolca alabilirim, uzun süredir devam etmeden
bunun için, "dedi Charlotte, gülerek." Gerçek makaleyi seviyorum, gerçek ve
katkısız. "

Amy geldiğinde Charlotte Teyze'nin zekasına gülüyorlardı ve o
Birinden diğerine baktı, projesine güldüklerinden korkuyorlardı.
ve rahatsız olmaya veya incinmeye hazır. Babası ne zaman sevmedi
dedi ki, "Buraya bak kızım, Charlotte Teyze Dame Long'un yemeğini söylüyor
Dil senin için çok baharatlı ve kendisi için olmalı. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum baba," dedi Amy, neredeyse ağlıyor, "Ben yapmadım
Bunun için istiyorum. "

"Hayır, yapmadın, çocuk," dedi Charlotte; "Ama buraya gel, istiyorum
Yok etmeme yardım etmelisin. "

Amy, gözlerinde duran gözyaşlarıyla arka mutfağa geldi,
sıkıntılı, öfkeli ve haç olmaya hazır. Teyzesi onu hazırlamaya koydu
İrlandalı güveç için yemek, "Baba şakalardaydı
Ben Amy. Eski Sally Long'a girip çıkmanı sevmiyor
kendin; Artık teyzen Rosy ne de ben yok; Ama zavallı eski beden
ihmal edilmemeli değil ve vaaz benim için de
Senin için, ona biraz bakmak için kararımı verdim ve sen
İstersen bazen benimle gel. "

"Demek istediğim bu değildi," dedi Amy, oldukça çılgınca.

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Orada ne hakkında olduğuna dikkat edin, yoksa buna sahip olacaksın
Yemek aşağı. Un nerede? Gel, şimdi Amy, göz korkutma, eğer
Kendi yolunuzda iyi bir şey yapamam; Neden Bayan Dora'ya sormalısın
Şimdi?"

Amy mırıldandı ve surat etti. "Şimdi böyle bir çocuk değilim!"

"O zaman değilsin, sadece kendiniz almamak için böyle bir pout yapmak
yol."

Aşağı tabakta masada bir sıçrama ile geldi ve uzakta Amy
Merdivenler, ağladı ve boğuldu ve ne kadar zor olduğunu düşündü
yapmak istediği zaman engellenmeli ve gülmeli ve azarlanmalı
İyi ve iyi işlerin meyvesini ortaya çıkarın.

Rose'un nerede olduğunu sorduğunu duydu ve Charlotte teyzesi cevap ver,
"Ah! Bir dakika içinde düşecek."

Kimsenin sulklarda olduğunu söylemediğini hissetti. Rahatlama
onu iyi yaptı; Kimsenin ne olduğunu tahmin etmesi gerektiğini düşünemedi
yanlış. Böylece yüzünü aceleyle yıkadı, saçlarını ve yakasını topladı ve
başka bir şey için yukarı çıkmış gibi görünmesini umuyordu.

Belki de babasının bir ipucu vardı ve o onun büyük evcil hayvanıydı, bu yüzden aldı
Çırakların Amy'nin "üzgün" olduğundan şüphelenmemesi gerektiğine dikkat edin.
Böylece onu eve geç neyin geç yaptığını anlatmaya başladı. O geçti
Zavallı dul Smithers çok sorun içinde, çünkü bir not almıştı
küçük oğlu Edwin'in taburcu edilmesi gerektiğini söylemek için hastane
tedavi edilemez. Bu bir kalça şikayetiydi ve yürüyemedi ve vardı
onu eve götürmenin herhangi bir yolunu bulamadı.

Öyle oldu ki tüm soylular güne çıkmıştı ve o
Piyasa insanlar yola çıkmadan önce mektubunu zamanında alamadı. O idi
gerçekten bir nakil işe almak için çok fakir ve içeri giriyor,
Bu dokuz yaşındaki çocuğu beş mil taşıması gerekebilir
bir asansör alabilir. Bay Lee onu kasabaya sürdü ve sonra
işini orada yapmak, hastaneye gelmişti ve onu içeri almıştı
Arabada bir şal üzerine atılan fakir küçük Edwin ile, ama
sarsıntıyla iyi bir anlaşma. Doktorlar artık yapamayacaklarını söyledi
Zavallı küçük adam için ve onu eve götürüp yapmak zorunda kalacaktı
onun için elinden gelenin en iyisi.

Ona çok sert düştü, zavallı kadın, çünkü dışarı çıkmak zorunda kaldı
Her gün çalış, dört çocuğu olduğu için ve sadece Harry,
Edwin'den daha yaşlıydı, bir şey kazandı-ve gerçekten sadece üç tane aldı
Ortak bazı ineklere dikkat etmek için haftada bir şilin. İki Kız
_must_ okula git ve gerçekten de çok kullanamayacak kadar gençlerdi
Ve akşam yemeği dışında çocuğun bütün gün yalnız bırakılması gerekirdi
Hastaneden önce olduğu gibi, onun için yargılanmıştı.

"Orada Amy," dedi Charlotte Teyze, akşam yemeğini temizlerken
Erkekler dışarı çıktıktan sonra, "Yapabileceğiniz bir şey var.
O zavallı küçükten sonra içeri girip görmek gerçek bir nezaket olurdu
Adam."

"Evet," diye ekledi Rose; "Akşam yemeğinde koşabilirsin ve sana bir
O zaman çok az zaman ve ona okuyabilir ve onu neşelendirebilirsin-evet ve
Ona da biraz öğret. "

"Edwin Smithers her zaman çok yorucu, aptal küçük bir çocuktu," dedi
Amy, oldukça çapraz, bebek okulu hatırlamalarından.

"O zaman daha fazlasını yardım isteyecek," dedi Rose Teyze,
Neredeyse Amy'nin eski Bayan Long hakkında söylediklerinin taklitçiliği gibi.

Hiç sevmedi. Biz kendi kalbimizin cihazları
İster iyi ya da zarar için ve özellikle düşündüğümüzde takip etmeyi tercih edin
onlar iyi. Ve yine de özellikle böyle iyi işleri yapabilmemiz için dua ediyoruz
Rabbimiz, in_, ben sevinecekmiş gibi yürümemiz için hazırlanmış gibi
Fırsatlarımızın önümüzde ortaya çıkması, ancak donuk öğretme
Bebek okulunda tecrübesi olan küçük çocuk
Yaşlı bir kadını dönüştürmek gibi ilginç bir iş gibi görünüyor
kim garip şeyler söylendi.

Ancak Amy, küçük olmasına rağmen, genel olarak iyi bir kızdı
tempers ve ne olduğunu düşündüğü gibi onlara karşı korumamış
Yakında bitti, göstermedi.

Jessie, sevinçle ışıltı geldi ve bir an buldu
Florence Cray gelmeden önce annesinin oldukça
Miss Manners hoşlanıyorsa, Pazar Okulu'ndaki öğretisine uygun
BT. Birkaç yıl boyunca oraya gitmişti.
ikisi de gençti ve kızının olması gerektiğinden çok memnun kaldı
Orada yararlı.

Jessie'ye düşkün olan Amy,
Şirket okula kadar ve onun küçük hoşnutsuzluğu erimiş
oldukça uzakta. Ama Floransa'nın geldiği duyulduğunda, her iki kız da
planlarında sessiz, sadece gülerek
çok sıkıcı bir şey yapmak istiyorum.




Bölüm III.

Çalışma tarafı.


"Cuma gecesi vaazın bu meyveleri mi?" dedi Bayan Manners
Bay Somers, Parish hesaplarını Pazartesi günü bitirmeyi bitirdiklerinde
Sabah. "Sadece bildiğiniz gibi değil, Grace Hollis katılmak isteyen
Bayan Somers'ın Salı çalışma partileri, Jessie yardım etmek için yalvarıyor
Pazar Okulu; Ama iyi küçük Amy Lee'nin gittiğini ve oturduğunu görüyorum
Zavallı Edwin Smithers, kiliseden sonra Pazar günü yarım saat boyunca onu gösteriyor
resimler ve annesine gelip ona bakma sözü verdi
Her gün. Lees'in düşünmesi çok güzel ve
onu kurtar. "

"Evet," dedi Bayan Somers, "Lees her zaman doğru yapmak için endişeli."

"Şimdi Charlotte ile konuştum. Biraz pazen almaya geldi
Bayan Long. Eğer yaşlı kadın yapabilirse, onu telafi edeceğini söylüyor
Kulüpten çıkar. Pekala, her şeyin ne kadar çarpıcı olduğunu söylüyor
Bu kızlar Bay tarafından taşındı Soulsby'nin Cuma akşamı vaazını.
Amy eve geldi ve neredeyse hepsini Teyze Rose'a ve kızlara söyledi
Sabah çalışma odasında bunun hakkında konuşuyorlardı,
Biraz çaba sarf etmek için ciddiyet. "

"Çok dikkatli göründüklerini gördüm," dedi Bay Somers. "
Jessie Hollis'in yardımını kabul et? "

"Sanırım onun için bir ders verebilirim."

"Sanırım onu ​​kontrol etmek üzücü olurdu, ama onun
Bir şey biliyor musun? "

"Bilmiyorum; ama o hiç aptal bir kız değil ve o gidemez
Kateşizm ve İncil hakkındaki sorularda çok yanlış
ona ver. Gerçekten de ona ve Margaret roller sormayı düşünmüştüm ve,
Belki Amy Lee, Cuma günü buraya gelip dersleri hazırlamak için
Kiliseden sonra akşamlar. "

"İyi bir plan," dedi Bay Somers, "eğer size çok fazla şey vermiyorsa
Yapmak."

"Biraz değil, özellikle yılın bu zamanında, kimsenin beni istemediği
Akşamları. Tek şüphem, kızları da dışarıda tutmuyor olup olmadığıdır
Geç, ama yönetilip yönetilemeyeceğini göreceğim. Çocuklar olabilir
Daha iyi öğretildi ve öğretmenler bu konuda bir şeyler öğrenebilir
dolaylı yol. "

Belki de bu Bayan Dora'nın vaaz üzerinde hareket etme biçimiydi, ama
Bir arkadaş Cuma günü geçirmeye geldiğinde o hafta başlamayın
o.

Bu arada Grace Hollis, her biriyle karşılaşan çalışma partisine katıldı
Çok fakir bir bölge için kıyafet yapmak için bir saat Salı öğleden sonra
Londra'da. Bazen hepsinin israf olduğunu söylediği biliniyordu
bir şeyler yapma ve onları zahmetsiz, vardiyasız halka gönderme zamanı;
Ama komşumuzun sevgisinden bir şey duymuştu ve bizim
Ona dokunan Rabbimiz'in bedeninin geri kalanına üyelik
kalp. Bu yüzden çalışma partisine katılmak için onu yüksük ve iğneyi getirdi
Rectory yemek masasının etrafında oturdu. Bayan Somers ve Bayan Manners
El sıkıştı, hoş geldiniz ve onu bir koltuk ve biraz iş buldu. Lütuf
Partinin kim olduğundan emin olmak için ona baktı. Bayan Nowell,
Bahçıvan'ın karısı, yanına oturdu. Sonra küçük Bayan Agnes geldi
Salon, sert dikiş ve Lucy, tebeşir pit çiftliğinden çekildi,
Yaşı, yanında ve eski Bayan Pemberton örgü.

"Karışık bir parti," dedi Grace kendi kendine ve sonra gözü deforme olmuştu
Hiç onaylamadığı Naomi Norris. Kız gelmedi mi
düşük muhalif bir ailenin ve babasının varsayımı yoktu
Hazel Lane'de geleneğin yarısını ortadan kaldıran küçük bir dükkan tut,
Özellikle şekerleme yapıyormuş gibi davrandıkları için mi? Bu arada buradaydı Bayan
Wenlock, Squire'daki mürebbiye ve Bayan Dora yüksek sesle okuyor
Parti sırayla. Londra'daki bazı görev çalışmalarının tarihiydi,
Ve orada olan Bayan Lee, birçok kişi gibi büyük bir zevkle dinledi
diğerlerinin. Gerçekten de iyi olabilir, çünkü en büyük kız kardeşinin oğlu umuyordu
Bir gün misyoner olmak için. Ama Grace okunmaya alışık değildi
Ve dediği gibi, "Ne yazık ki onu kıpırdattı" ve hepsini merak ediyordu
Annenin dükkanda onsuz yapacağı hataların ne olduğu ve o
bir parsel çıkarıp koymadığına şüphe ile perili olmaya başladı
Çiftçi Drew'un adamının çağrılacağı kuru üzüm. Endişe
okunan bir kelimeye katılmasını engelledi; gerçekten yapabilirdi
kendini zıplamaktan, bir mazeret oluşturmak ve acele etmek
Vuruşları görmek için ev!

Sonra olduğu bedgown şeklini büyük ölçüde onaylamadı
Yapacak şekilde ayarlayın ve düzgün oturacağına inanmadım. Bayanlardı
aşağılayıcı hissettiği ve yine de
müdahale etmenin kaba olduğunu düşündüm. Ayrıca, bütünü yapabilir
Oturmak daha uzun sürdü ve Grace eve gitmek için yanıyordu. Sonunda
Okuma sona erdi, ama oh! Benim sabrım, o yaratık Naomi aslında
Bazı saçma bir soru sormak için kendini ileri sürmek, bazılarının
Yer öyleydi ve Bayan Agnes'ın bir harita alması gerekiyor ve her biri gidiyor ve
Buna bak-çirkin, gençlere geri dönmeyecek ya da rahat olmayacak
bayanlar; Ama yeterince harita ve bu kadar işe yaramaz aptal olmasaydı
Uzun zaman önce Bayan Perkins'in okulundan ayrıldığında?

Sonunda bu bittiğinde Bayan Somers geldi ve onunla konuştu
şapkasını takıyordu ve ona hoş bir şekilde teşekkür etti,
Bir kitabın ortasından başlayarak daha az ilginç hale getirdi,
Ama bir gün daha bitecekti. Sonra ekledi "Sevmiyorum
O bedgown deseni, değil mi? "

"Hayır, Bayan Somers, hiç değil," diye yanıtladı Grace. "Bana karşı oldukça gitti
içine iyi iş çıkarmak için. "

"Bir dahaki sefere daha iyi bir şekle yardımcı olup olamayacağınızı merak ediyorum" dedi
Bayan Somers. "Size çok mecbur olmalıyız. Bu model geldi
Bir iğne işi kitabından ve ben bundan memnun değilim. "

Grace vaat etti ve daha iyi mizah içinde gitti, ama daha fazlası olduğu için
ne yaptığını önemsediği için önemli hale getirildi.
Kimsenin hizmetiyle arkasında olduğunu söyleyemeyeceğine sevindi,
Ama bu onun için bir Burthen'di ve içine girmek için aklını açmadı
Aksi halde yapmak için.

Gerçekten de, zihni hesapları ve kötü borçlarla daha doluydu ve
Her şeyden daha yiyeceklerine girmenin en ucuz yolu. Gibi
Bayan Somers ve
Bayan Manners, kahverengi şekerleri için annesine gönderirdi
yaz. Bu, daha iyi ama daha fazlasına gitmeyi değecek
pahalı bir yer ve daha büyük bir stokta; Ve Grace hesaplamaya devam etti
her zaman risk ve çalışmaya gitmenin olup olmadığını merak ediyorum
Partiler bayanların geleneklerini güvence altına alacaklardı. Bu durumda zaman olmaz
boşa harcanmak. Sahip olup olmadığı Grace'in kafasına gelmedi
Tanrı'nın hizmeti için, hizmetine dönüyor olabilir
Mammon, eğer sadece iyi durmak uğruna sadece katlandıysa
nazik. Ama sonra, dükkanını ve onu düşünmek onun görevi değil miydi?
Annenin ilgisi?

Jessie'nin gittiğini ve büyük olanı getirdiğini görünce oldukça sıkıntılı ve kızgındı
O akşam aile İncil'i, tüm ders kitaplarını kapatarak
tabanı oluşturdu.

"Şimdi bunu ne için yapabilirsiniz?" Keskin bir şekilde dedi.

"Dersimi yarın için hazırlamak istiyorum," dedi Jessie.

"Ve küçük bir İncil değil senin için yeterince iyi değil,
Bütün masa? "

"İncilimin referansı yok," dedi Jessie.

"Peki böyle küçük çocuklar referans istiyorlar?
evi ters çevirip böyle zaman harcıyor
Sen dediğinde hazırlanıyorum, MA'nın üstlenmenize izin vereceğini bilmiyorum
BT."

Jessie, "Tüm yakaları ve manşetleri ütüledim, Grace," dedi Jessie; "Evet ve
çoraplara baktı. "

Grace'in söyleyecek daha fazlası yoktu; Jessie'nin harika gözleri olduğunu biliyordu
merdiven veya bir delik; Ama onu endişelendirdi ve ona saygısızlık duygusu verdi
Büyük İncil'i aşan piramidin müdahale edilmesi gerektiğini
ya da kitabın kendisinin,
"Bir paket kirli çocuk için", daha önce hiç açılmadığında
Vaftizleri kaydettirmek veya yayılmak ve bazılarını okumak dışında
Yas töreninin bir parçası olarak yakın ilişki öldü.

Gerçekten onu gören talihsiz bir şey olmuş gibi hissettirdi
Küçük yuvarlak masadaki büyük baskı sayfaları ve kız kardeşi bakıyor
Referanslara ve onları kendi küçük İncil'e bakarak, o zaman
özenle işaretliyor.

Annesi de Jessie'nin ne hakkında olduğunu sordu ve olmasa da
istihdamına, bakmasına ve
Grace'in yüzündeki ifade, Jessie'nin o kadar çok endişelenemediği ki
Düşün ve bulduğu her birinde kendi kitabına sadece bir kağıt takın. Seçtiği bölüm, üzerinde olduğu gibi,
bir zamanlar bir vaaz duymuştu. Kaç tane paralel bulmaya şaşırdı
pasajlar vardı ve ne zaman birbirlerini ne kadar güzel açıkladılar
Pazar sabahı karşılaştırmak için zaman ayırdı. Kendini gördü
Önceden onları çocuklara açıklamak ve kalplerini kazanmak
Hastanedeki arkadaşı tarif etmişti ve ona oldukça hazırdı
Amy ne zaman biraz mavi kadife şapka ile temiz siyah ipek ve kürk ceket
Lee, gri merino, siyah bez ceketinde onu aramaya geldi ve
eşleşecek küçük şapka.

Miss Manners ile okul kapısında tanıştılar ve hoş bir şekilde karşılandılar,
Ve büyük neşeli odaya alındığında, hepsi haritalarla asılı dur ve
Resimler, sınıfların bir araya geldiği, diğerinden bir veya ikisi
Öğretmenler gelmişti.

Çan çaldığını duydu ve çocuklar birleşirken Bayan
Görgü kuralları Jessie'ye bazı kitapları açmış bir sandalye gösterdi,
Üstte sınıf kaydı ve şunları söyledi:

"Üzgünüm, bu hafta işiniz hakkında konuşmak için zaman olmadı;
Ama kitapları senin için koydum ve eğer herhangi bir zorluk yaşıyorsanız
Gel ve sor bana. "

Bu zamana kadar çocuklar içeri girip yerlerini almıştı ve Jessie
sınıfının sekiz veya dokuz yıllık çocuklardan olduğunu görmekten memnun oldu
Yaşlı-Amy onu tehdit etmiş gibi küçükler değil. Miss Manners
Harmonium'a gitti ve bir Pazar sabahı ilahisi verdi, ki bu çok
Tatlı bir şekilde söylendi ve sonra duaları okudu, herkes diz çöküyor ve
Yanıtlar, böylece Jessie çok keyif aldı ve oldukça hissetti
Öğretmenler ve öğretilen bir nimet için dua ile yenilendi.
Sonra Bayan Manners, üst üste duran sekiz küçük kıza şunu söyledi.
Bayan Hollis onlara öğretecekti ve çok iyi olacaklarını umuyordu ve
Sabit ve itaatkar ve derslerini mükemmel bir şekilde söyleyin.

Jessie, cemaatin diğer ucundan gelen iki hariç hepsini biliyordu ve
annesinin müşterileri değildi-en azından hangi aileleri biliyordu
aitti ve sadece Hıristiyan isimlerini listesinden öğrenmek zorunda kaldı.

"Top, lütfen öğretmen," dedi ilk kız Susan Bray,
"Mumlar, lütfen özledim" dediği ses,
mağaza.

Dua kitabı en üst düzeydi ve Jessie,
Beşte mükemmel bir şekilde, oldukça kötü bir şekilde tekrarlanan gün için toplayın ve
Biri tamamen bozuldu. Soru kitabı altında açık. Bazıları
Sorular çok kolaydı, ancak diğerlerinden Jessie,
Çocuklar oldukça güzel bir şekilde cevap verdiklerinde haklıydı ve o
Başkalarında onlara nasıl yardım edeceğinizden emin değilim.

Sonra tekrar kitapların açılışını takip etti. Jessie vermek istiyordu
Sower hakkında söylemesi gereken her şey ve teklif etmeye başladı.
Aziz Matthew, ama Susan Bray onu en kararlı bir şekilde durdurdu. "Ah! Lütfen
Öğretmen, bunu bu kadar uzun zaman önce yaptık. Her zaman müjdeyi okuruz
Gün için ve işte soru kitabı ve cevapları var. "Ve
O zamana kadar olmayan Jessie'nin burnunun altına itti
Bayan Susan Bray'i oldukça seviyorum. Açıkça görecek kadar keskindi
Öğretmeni hatalı olduğunda.

Çocuklar günün müjdesini okurlar. Pazar günü ferahlatıcıydı, bu yüzden
Zor bir şey değildi; Çocuklar cevaplara hazırdı
Uygulama gelene kadar ve sonra Jessie onlara yardım etmek zorunda kaldı,
Basılı cevapları okuyarak ve sonra tekrarladı
Onun, kelime kelimesi. Bunu Mary Smithers ile yaparken
Kesinlikle dulness'di, sınıfın bir ucunda, bir
diğerine fısıldayarak ve birbirlerinin üzerinde çalışan iki çocuğun
Eldivenler ve hızla buna son verdi ve başka biriyle devam etti
soru ve cevap. Gözü Susan Bray ve Lily
Ancak Bell, bazı eşcinsel kartları karşılaştırmaya başladılar. Jessie açıldı
Onlar: "Bu şeylerle oynuyorsun. Onları bana ver."

Lily Bell ağlamaya başladı ve Susan Pertly, "Bu bizim işaretlerimiz,
Öğretmen."

"Umurumda değil. Seni boş bırakmayacağım. Onları bana ver, bu an. "

Tam o sırada kilise zili çalmaya başladı ve bir general vardı
hareketli; Ancak Jessie dövülmez ve iki kartın olmasına neden olur
ona verildi. Kızlar ikisi de tüm güçleriyle ağladılar.
Sınıfı işaretlemek ve şüphesiz amaçlandıkları gibi,
sorunun ne olduğunu görmeye geldi.

"Lütfen bayan, öğretmen işaretlerimizi aldı ve bilmiyoruz
Mezmurlarımızın nerede olduğu. "

"Onlarla oynuyorlardı," dedi Jessie.

"Biz değildik. Mezmurlarımızı buluyorduk," dedi Susan.

"Bayan Hollis öğretirken bunu yapmamalıydın," dedi Bayan
Töre. "Umarım, onları size geri verecek kadar iyiyse,
Öğleden sonra daha iyi katılacaksınız. "

Jessie hepsini biraz düz ve hayal kırıklığı yarattı, daha da fazlası
Amy Lee ona katıldı ve kiliseye kadar konuştu
öğrenciken elinden geçen çocuklar
öğretmen, tüm küçük yorucu yollarını anlatıyor. Ovalıyor gibiydi
tüm parlaklık ve genç kuzuları besleme şemasını değiştirmek için
Büyük çoban uğruna yorucu, mini ile sadece bir mücadele
çocuklar.

Hala umutları ve ruhları tekrar kilisede yükseldi. Ona sahipti
Sower'ın aklına açıklanması ve henüz teslim etmeyi umduğunu umuyordu
Öğleden sonra okuluna gitti; Ama kateşizm olduğunu kanıtladı ve
Söylenecek tüm ilahiler ve onlar hakkında sorulacak sorular.
Bu sorular böyle pratik olmayan bir dile çok kolay gelmedi
onun gibi ve sahip olduğu söyleme yol açabileceğini düşündü
İncil üzerinde düşündüm. Ama yirmi kelimeden geçmemişti
Lily Bell ve Mary Smithers arasında bir kavga görmeden önce,
Ve onları daha erken ayırmamıştı ve onun ipliğini aldı
Susan'dan daha fazla kalbimizde ekilen ve sulanan lütufla ilgili söylem
Bray "lütfen, öğretmen, bize okuma zamanı-
_Miss Angelina_, "küçük bir eşcinsel hikaye kitabına işaret ediyor.

"Kaba olmamalısın ve kesintiye girmelisin," dedi Jessie; Bunun üzerine Susan
Pouted, iki idl en birbirlerinin parmaklarıyla oynamaya başladı ve
Nefes almayı durdurur, Lily Bell atladı ve onu getirdi
Kitap açık.

Konuyu bırakması ve yapmayan bir şey okumaya başlaması gerekiyordu
Neredeyse kendi söylemi kadar gelişiyor gibi görünüyor, hepsi olduğu gibi
bir sağlık üzerine geride kalan bir bebek hakkında; Ama çocuklar onu dinledi
hevesle.

Tüm zamanını feda ederek yapacağı tüm bu iyi miydi?
Pazar? Grace gibi, vazgeçmeye çok meyilli hissetti ve tüm
Florence Cray ertesi sabah iş odasına geldiğinde,
gülmek ve söylemek--

"Şey, bazı halkın önemsizliği! Küçük bray vardı!
Bayan Hollis'in ona öğretmeye koyulduğunu söylemesi gerektiğini duyun ve
Savaş önce bir bayan olmadığı gibi birine bakmak için değil. "

"Memini yeterince hızlı yapabilirim," dedi Amy.

"O, öğretmen olmak için yetiştirildin," dedi Floransa; "Bu sayılmaz.
Başka kimse yorucu küçükle kendilerini rahatsız etmemelidir
nankör şeyler. Eminim olmazdım; Ama sonra kurmuyorum
iyilik, ne de diğer halktan daha iyi düşünülmek istiyor. "

Jessie, bu tür bir şeyin söyleneceğini biliyordu ve
bunun için hazırlanmış; Ama çocuğun konuşması onu çok canlandırdı. Ancak o
söz konusu--

"Ben böyle bir chit tarafından yenilmeyeceğim" ve o anda özledim
Lee içeri girdi ve bu tür bir gevezelik sona erdi.

Ama Jessie'nin yanakları işini yaktı ve ne kadar aptalca düşündü
İyilik yapması ve yaşamaya çalışmasına izin vermişti
Vaaz, onu hiçbir şey yapmasına izin verdiği yere götürür, ama
Kendisi alay etti ve hakaret etti, sağ ve sol.

Vazgeçmeli mi? Bu çok aptalca görünecekti. Evet, ama olmaz mıydı
Ona bu kadar aptalca, manevi türden verdiği için Bayan Manners'a hizmet et
yapmayı öğretmek ve aynı zamanda çocuklara pansiyonları için doğru hizmet vermek ve
nankörlük?

Hayır, bu şekilde pes edemedi. Başlamıştı ve gitmeli
en azından saygın bir şekilde vazgeçmek için bir nedeni olana kadar ve
Civilly-sadece sahip olduğu şeye ne kadar farklı olduğunu bilmesini diledi.
Başlamadan önce bekleniyor!

O zaman belirli bir garip, uppish, kendi kendini savunan bir duyguya duyardı
onun içinde. Eskiden eski zamanlarda sahipti, ama öğrenmişti
güvensizlik ve genellikle kötü bir şekilde geldiğini bilmek
yol.

Kendini memnun etmeyi mi yoksa biraz iş sunmayı mı düşünüyordu
Lütfen Tanrım ve iyi tohumun iyi meyvelere dönmesine izin vermeye mi çalışın? Ah! ama
hepsi bir hata mı? Susan Bray'in endişelenmesi için bir iz haline geliyordu,
Hiç iyi mi?




Bölüm IV.

Öğretmen Amy.


Zavallı küçük Edwin Smithers'ın solgunluğunda Amy için hoş bir manzaraydı
Kapısını açarken yüz aydınlandı.

Bebekte bildiği kaba küçük maymun gibi değildi
sadece küçük öğrenmek ve gibi oynamak isteyen okul
Yapabildiği gibi birçok numara. Hastanede, insanların sahip olduğu dikkat nazikçe
Ödeme ona anlayışını hızlandırdı ve görgü kurallarını düzeltti. O
orada sevilmiş ve eğlendirilmişti ve donukta yalnız kalma
Yazlık onun için üzücü bir denemeydi. Annesinin düzenli işi vardı ve
Ağabeyi, ama bu onları bütün gün sekizden beşe kadar dışarıda tuttu,
Bayan Smithers'ın Cuma günü kendi yıkamasını yapması için kaldı.
Akşam yemeğinde bile uzakta olmak zorunda, çalışmaları evden uzakta yatıyordu,
Ve yandaki komşusu Bayan Rowe, haftada bir şilin verdi.
Ateşe devam et, hasta çocuğa bak ve ona akşam yemeğini ver.

Komşusunda şanssızdı. Birçok kadın memnuniyetle uzaklara verirdi
Hiç ödeme yapmadan daha nazik bir hizmet, ama çok uzaktaydılar ve Bayan
Rowe, "hiçbir şey için hiçbir şey yapmamak" için bir kural yaptı.

Kardeşi ve kız kardeşleri bir süre on iki yaşında geldi,
akşam yemeği zamanı, ama oynamak için dışarı çıkmak istediler ve hiçbir fikri yoktu
onu eğlendiriyor; Gerçekten de gittiklerinde memnun kaldı; Charlie toplandı
Hakkında ve böyle bir ses çıkardı ve küçük Jenny onu götürürdü
Resimli kitaplar veya kendisine hastanede verilen oyuncaklar.

Sonra Polly ona yaramaz bir kız der ve onları ondan kopardı ve
Böylece küçük ahşap atı başını kaybetti ve demiryolu treni
ayrılmamış ve bir tekerlek çıkardı; Ve yaşlı Bayan Rowe onu bulduğunda
Ağlayarak, "Sevgili! Canım! Şimdi üzülme, sen yapma!" Ve
Bu onu ağlamayı bırakmadığında, kötü bir çocuk olduğunu söyledi
Hiçbir şey hakkında böyle bir çalışma yap. Kızken kimsenin zayıf olmamış
Bu şekilde ticaret, tüm boyalı ve şatafatlı, oynamak için; biraz
İstiridye kabuğu veya bir yengeç pençesi onlar için enow oldu. Böyle bir
Caddle hiç olmadığı gibi!

Bu yüzden kanepesini sallamaya başladı, en azından nasıl olduğunu tahmin etmede değil
Zavallı kalçasını incitiyor ve sarsıyordu; Ve diye bağırdı ve denediğinde
Onu uzaklaştır, her şeyin yaramazlık olduğunu düşündü ve olduğunu ilan etti
O kadar kötü bir çocuktu ki, gitmeli ve onu kendine bırakmalı.

Lees bir kez yemek yedi ve iş ikiye başlamadı; Yani Amy'nin
Tekrar istenmeden önce küçük çocuğa harcamak için yarım saat.

"Ted'i görecek mi, sen mi?" dedi Bayan Rowe, kapısında dururken,
Amy küçük kapı açarken. "Uygun bir kırılgan küçük to-to-to-o,
Benim sözümün üzerine bir onur! Hastanelerde Spile Çocuklar yapıyorlar, bu yüzden
Kişi onlarla hiçbir şey yapamaz. "

Amy çok temiz bir kadın olan Bayan Rowe'a baktı, ama bir yüz ve yumrukla
Bu, eski bir kişinin en zor kısmından kesilmiş gibi görünüyordu
Pollard Ash ve bir çırçır gibi kapanan bir ağız. "Fakir
Küçük adam! "Dedi Amy, ve gitti.

Zavallı küçük çocuk tarafından aynı anda dizlerinin üzerindeydi, onu kandırdı ve
onu rahatlatıyor ve onu teyzenin bir kısmı ile besliyor
Charlotte onun için sıcak kalmıştı. Sonra Polly'nin nasıl götürdüğünü söyledi
atı ve treni ve onları kırdı. Amy baktı ve
Şu anda tekerleği buldu. Birlikte biraz çengel yapmak tüm onarımdı
Tren istedi ve Edwin yakında bundan memnun kaldı; ise
At, Amy'nin şimdiki tamirini geçiyordu, ama eve götürürdü,
Ve bir dahaki sefere babası kafaya koyacaktı tutkalından çıktı.

Sonra Amy, erken İncil tarihiyle küçük bir kitap çıkardı.
resimler. Edwin'e her gün geldiğinde bir tane gösterdi ve ona söyledi
daha önce hikayeyi bilmediğinde veya ona yardım ettiği zaman
Biraz daha girin. Bazen olduğunu bulmak için şaşırdı
sadece onu düşündüğü zaman bile okuldan uzak kavramlar taşmıştı
donuk ve sersem. Sonra öğrendiği ilahiler hakkında söylemekten memnuniyet duydu
Bebek okulunda ve bunun hakkında biraz konuşmak. Amy oldukça
Hasta olduğundan beri zihninin nasıl büyüdüğünü ve nasıl
memnuniyet duydu
acı içinde.

Onu oldukça rahat etti, su bardağını doldurdu, ki
Diğer çocuklar üzüyordu, bir bardağa biraz primoz koydu.
Onlara bak, kayrakına bir kopya yazdı ve bazı satırları yönetti, yakalandı
Kedi ve onu önüne koy, kolay hikaye kitabında yeri buldu,
ve onu bir öpücükle bıraktı, yarın tekrar gelmeyi vaat etti.

O zavallı küçük yaşamdaki parlak nokta olmak çok hoştu; Ve
Amy öğleden sonra küçük Bayan Hilda'nın Tucks'a dikildi, Whirr'a
Makinesinden, sevgili küçük hakkında havada dolu bir kale
Bu dünya için uzun olmayan ve yastığı tezahürat edilen ve
Ruhu, günden güne gelen sevgili öğretmeni tarafından cennet için eğitildi
onu cennet yolunda yönlendirmek. Gözyaşları gözlerine geldi
ne kadar güzel ve dokunaklı olacağını düşündüm-nasıl olurdu
Tabutuna beyaz güller çelengi koyun ve ----

"Ne hakkında göz kırpıyorsun Amy? Daha fazlasını istiyorsan pencereye yaklaşın
Işık, "dedi Teyze Rose, tempolu, iş benzeri bir sesle, hiç değil
hayalleri.

Amy hareket etmekten mutluluk duyuyordu, tespit edilmekten biraz utanıyordu
kendi iyi eserleri hakkında önceden ağlamak; Ve yaklaşırken
pencere, limon bitkisine baktı ve haykırdı-"Bayan var
Töre!"

Bayan Manners gerçekten dükkana geliyordu ve küçük skye
Terrier zaten iş odasına giriyordu, çünkü harikaydı
Amy ile arkadaşlar; kokladı, oturdu ve pençesini verdi ve izin ver
Metresi teyzeyle konuşurken hilelerini gösterisi
Charlotte.

Sonra geldi, her birine biraz selamlama başını salladı
Rose ve bunun iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi
Tüm öğretmenlerin Cuma günleri Evensong'dan yarım saat önce buluşması için
ve Pazar çalışmalarına bak, böylece chime yapmak için
birlikte. Ellerby'de yapıldığını bulduğunu söyledi ve çok
Herkese yararlı; Ve belki de zamanı olduğunda, Bay Somers içeri girerdi
Ve onlara yardım edin. Konulara önceden bakarlarsa,
Zorluklara dikkat edin ve sonra kitaplara atıfta bulunabilir veya Bay'a sorabilir.
Somers.

Amy ve Jessie her ikisi de biraz teşekkür ettiler ve Rose Teyze bunu gözlemledi
Bayan Dora'da çok nazikti ve bunun için çok güzel olurdu
kızlar. Floransa konuşmadı, ama yüzünü ve jestini gördüler
Ayağı ve Bayan Lee bayanla bahçeden dışarı çıktığında,
Floransa patladı ...

"Eh, bazı insanlar okula ne kadar düşkün, emin olmak için!"

"Bu okul değil," dedi Amy, "
Çizim Odası. "

"Ey evet; sadece öğütmeye devam etmek için kendinizi düşündürüyor bayanlar
Sonsuza dek öğretimde; Ama işim bittiğinde eğlencemi seviyorum. BEN
Amy Lee'yi merak etmeyin-oturmaktan daha iyi bir şey bilmiyor
ve Prim Miss Manners'ın odasında; Ama senin için Jessie Hollis,
Biraz dünyayı gördüm, daha fazla ruha sahip olacağını düşünmeliydim
Yarım düzine kirli çocuğa öğretmeye izin verilmemek bile
Talimatlarınıza sahip olmak. "

Burada Bayan Lee geri döndü ve Florence,
Tekrar astar, Jessie kendine mırıldanırken, "Eğer onlara öğreteceksem
Hepsi, düzgün yapmayı tercih ederim. "

Jessie gerçekten diledi. Belki de Bayan'ın içini görme fikri
Ganners'ın çizim odası iki kat daha hoş oldu, çünkü Jessie'nin gözleri vardı
Gerçekten yok olsa da gerçekten her şeyi not almaya yardım edemedi
Onları gerekli kontrol altında tuttuğunda zarar. O vardı
daha önce yemek odası ve sınıfın içinde olacağını umuyordu.
Diğer oda, ama yarıya bakmaktan utanıyordu.

Grace Salı günü eve daha iyi memnun geldi, çünkü kalıpları vardı
Çok takdir edildi, ancak okumanın hala onu sardığını söylemesine rağmen,
Ve Naomi Norris kendine hava verdi.

Ancak Jessie ve Amy Cuma günü birlikte gittiler ve Margaret'i buldular
Roller, öğrenci öğretmeni ve yaşlı bir çiftçinin Bayan Pemberton
Pazar günü her zaman küçük olanları öğreten kızı orada hazırdı,
Ve çizim odasında.

Taze hassas yumuşak pembe ve beyaz cretonne ile ne kadar güzeldi
Kapaklar ve perdeler birlikte çalıştı-gerçekten bir dizi eski kreş?
Masallar? Ve renkli fayanslar, Aesop'un şöminenin etrafındaki masallarla,
resimler, kitaplar ve hepsi sanki bir
tarih. Jessie'nin parlak gözleri hepsini bir flaşla not etti ve sonra
onlara komuta etmeye çalıştı. Bayan Manners onlara tüm selamlarını verdi,
hepsini rahatça yerleşti ve sonra onlara kısa bir şekilde okumaya başladı
Tüm Pazar gününün ruhuna küçük bir kitapta kağıt, onlara soruyor
Buna karşılık, atıfta bulunulan metinlere bakmak ve okumak için Margaret ve
Amy, Jessie'yi şaşırtan bir hızla yaptı.

Neyin dışarı çıktığını merak ederek ipliği kaybettikten sonra
yarı açılmış sepet; Ama kendini yakaladı ve olduğunu buldu
için atanan pasajlarda sonsuz derecede daha fazla bağlantı ve anlam
Pazar tahmin ettiğinden daha Pazar.

Sonra Bayan Manners soracak herhangi bir soru olup olmadığını sordu; Margaret
Bir ya da iki tane vardı, bu Jessie için çok zor geliyordu ve asla
düşündüm. Lent'te beşinci Pazar oldu.
hazırlamak ve alışılmadık derecede uzun ve zorlara saygı duyuyorlardı
Gün için müjde. Margaret "Kimin tarafından
Oğullarınız onları dışarı atıyor mu? "Gerçekten şeytanların gerçekten döküldüğü anlamına geliyordu
Yahudiler tarafından. Bayan Manners olduklarını düşündü ve baktı ve
Mühür ve kutsal sözlerinin çok ilginç bir açıklaması olan Margaret'i gösterdi
Solomon'dan gelmesi gereken şeytan çıkarma; Ama tavsiye etti
Öğretmenler konunun bu kolunda çok fazla durmamaları için değil,
Silahlı güçlü adamın en çok kısmı ve karşı uyarı
Şeytan'ın bir zamanlar dışarı atıldığı zaman ruha dönüşü.

Sonra Jessie böyle şeylerin olduğunu düşünmediğini gözlemledi.
Bu günlerde ve Bayan Manners'ın ona nasıl sahip olduğunu açıklamak zorunda kaldı
Sonra izin verilen burada her zaman,
Kötülük Bir kez dua ile kararlı bir şekilde hariç tutulmazsa tekrar geri döndü
ve Tanrı'nın lütfu tarafından kutsanmış güçlü bir amaç.

Yakında Jessie'ye, çok cahil olduğu için sade oldu.
Diğerleri oldukça iyi biliyordu ve kilise zili çalmaya başladığında ve
Gitmek için yükseldi, bir anı elde etti.
Gözünde gözyaşı--

"Gerçekten, Bayan Manners, bunu yapmamalıyım. Görüyorum ki
öğretmek için uygun. "

"Daha uzun bir deneme olmadan söyleyebileceğinizi sanmıyorum" diye cevap verdi,
nazikçe verildi.

"Ama ben çok cahilim!" dedi Jessie. "Bu şeylerde çok şey var
hiç düşünmediğim ve diğerleri bu konuda her şeyi biliyor gibi görünüyor. "

Miss, "Yıllardır normal Pazar okulu turu oldu." Dedi.
Görgü kuralları, "öyleyse yapmazlarsa garip olurdu. Ama belki de yapacaksın
Ona taze gelmek için daha iyisini yapın; Ve eminim istersin
acı çekmek ve hazırlamak. "

"Evet," dedi Jessie, yavaş yavaş, "eğer ---- beni affedin, Bayan Manners,
Ancak----"

"Lütfen söyle, Jessie," dedi bayan; "Yoksa senin için mi söyleyeyim?
Boşta çocuklara çok basit sorular sormak size öyle görünmüyor
Çok iyi yapabilecek kadar manevi mi? "

"Evet, bayan, beni affeteceksen. Daha fazlası olacağını düşündüm
Kutsal Yazıların Açıklanması. "

"Çocukların katılmasını sağlamak için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Bayan
Töre. "Onları açıkken oturmalarını sağlayabilsek bile, ben
Korkarım ki söylediklerimize katılmayacaklar ya da almayacaklar. Hiçbir şey
Böyle genç şeylerle kullanın, ancak onları uyarıda tutmak
sorular ve hayatta kalarak dikkatlerini sürdürmeye çalışmak
onları kendimiz. Onlara Tanrı'nın sevgisinin duygusunu koymaya çalışmalıyız
onlar, kendi görevleri vb. daha ziyade bizim tonumuzla
Öğrendikleri derslerle ilgili sorular, onlara uzun süredir söylemiş olmaktan.
Biraz dar ağızlı bir sürahiyi sadece birkaç damla ile doldurabilirsiniz.
Zaman tam olarak yerleştirin. Üzerine harika bir akarsu dökerseniz, çoğu sıçrayacak
bitti ve çok az içeri gir. Korkarım çocuklar son yorucu
Pazar. Her zaman onların doğasıdır, güçlerini yeni bir
Öğretmen; Ama eğer sağlam ve nazikseniz ve onlara _will_ olduğunu gösterin
Düşünceli olun ve onları ilgilendirmeye devam edin, yakında yönetilebilir olacaklar. Daha sonra,
Jessie, iyi tohum ekiyor olabileceğiniz konusunda iyi bir umut var, ancak sen
Ve burada her zaman meyveyi göremeyebilirim ve neredeyse emin olacak
Yeşil bıçağı izlemeden çok önce. "




Bölüm V.

Trousseau.


Bayan Manners'ın sözleri Jessie ile kaldı. Bol duygusu vardı ve
ruhun yanı sıra gerçek bir isteği ve yaymak için bir özlem
Onun etrafında harika bir ışık. Emin olmak için, bir göreve gitmek
Korkunç cahil ve kötü bir yer daha iyi gibi görünüyordu
sadece öğretilecek ve bakılacak bir ders almaktan ziyade
onun yardımı olmadan.

Ama görebiliyordu, eğer bu düzenli küçük eğitimli tutamazsa
Çocuklar sırayla, sokak Arapları ile fazla şansı olmazdı
okumuştu.

Ertesi Pazar çok daha iyi oldu. Çocukları ilgilendirdi
neredeyse her zaman, en düşük ikisi hariç,
Onun her iki tarafında bir stand yapana kadar ve sonra
Onları Emma Lott, Bayan Manners ne olduğunu görmeye gelene kadar ulumayı seçti
mesele; Ama bundan fazla şey almadı, çünkü ona sadece söylendi
Bayan Hollis'i aldırmamak için çok yaramazdı ve ağlamayı bırakmayı istedi
doğrudan yaptı; Ve sonra Bayan Manners, Bayan Hollis'den olmasını istedi
Eğer iyi davranmaya çalışırsa, biletini almamak için çok nazik
günün geri kalanı için.

Lily Bell bir kez daha "öğretmeni" bilgilendirecek kadar nazikti.
"Umursamadı, o için değil." Jessie'nin serin bir şekilde cevap verdiği
Susan'ın yakında iyi bir kız olmaya bakmayı öğrenmesini umuyordu
En az ipoteklere bakmamak, böylece bilgi çok düşer
düz. Bundan sonra,
çocuklar; Susan'ın zeki ve parlak olduğunu ve
Kate May ve Lucy Elwood çok güzel küçük kızlardı,
İyi olmayı umuyorum. Çiçeklerini getirdiler, komik küçük parçalarını söylediler
Yürümeye başlayan bebeğin ve annenin Ellerby'ye gitmesi hakkında haberler ve o
Okulda geçirilen zamanı Pazar gününün çok hoş bir parçası buldu; sırasında
Bayan Manners ile hazırlık saatlerine gelince, onlardan çok keyif aldı
O hanımın herhangi bir nişan alması oldukça boştu
Küçük öğretmen partisini almasını önleyin.

Jessie kendini öğrettiğinden çok daha fazlasını öğrendi. Onun hızlı
Doğa, her şeyi iyice incelemedi ama
Bir zamanlar tüm zihnini ve ruhunu nasıl atacağı gösterildi
İncil ve dua kitabı üzerinde çalışarak, onlarda yeni bir zevk buldu. Anlayışıyla da dua etmesine yardımcı olduğunu bulmaya başladı.
kilisedeki ruhunda olduğu gibi; evde dualarına daha fazla bakmak için ve
Komünyon zamanlarında daha fazla hissetmek. Onu son yaptı
Yılın şapkası, satın alabileceği taze bir tül kırpma ile tekrar hizmet veriyor
Kendisi bir "Öğretmen İncil", ve artık annesini ve lütfunu endişelendirmiyorum
Büyük olanı rahatsız ederek, böyle bir İncil'i onurlandırdığını düşündükleri için
Yalnız izin vermek için.

Bayan Hollis her gün mezmurları ve bir dersi okudu. O dedi
Bir zamanlar Amy Lee'ye vaat etmişti, şimdiki Amy'ye teyze ve neredeyse hiç
Bunu yapmayı hiç özledim.

Ama Grace'in zamanı yoktu. Whitsundide'den hemen sonra çok
Mahalledeki zengin çiftçi evlenmek için nişanlandı ve
onun için yapılacak ince iş miktarı, altını yapmak ve
Mendillere İşleme İşaretleri.

Miss Lee'ye iş sunmak için annesiyle birlikte geldi ve altı hafta verdi
bunun için, ama Rose'un üstlenmeyi doğru düşündüğünden daha fazlasıydı.
zaman. Birkaç hayal kırıklığı yaratmadan yapamayacağını söyledi
Kişiler ve çok üzgün olduğunu, ama sadece üstlenebileceğini
O zamanlar iki set.

Anne Bayan Robson, can sıkıcı ve yarı kızgındı. Nefret ettiğini söyledi
ortak mağaza çalışması ve hazır şeyler ve bir fantezi almıştı
Bayan Lee'nin işinde gördükleri. Hatta artırmayı bile teklif etti
ama Rose Lee sağlam durdu. Elinde kimsenin olmadığını söyledi
Böyle bir işle işe alıp emanet edebilir ve hissedemezdi
sadece onu kırmaya yol açacağı için bunu üstlenmek doğru
nişanlar.

"O, çok iyi; beni mecbur etmek umursamadığını görüyorum," dedi bayan
Onun çok sıkı etekleriyle dönüp bir tren gibi bir treni çırpmak
Balık kuyruğu. "Hayır, seti kırmayacağım. Alışmadım
reddetme. "

Ve iki bayan sürdü ve Jessie hikayeyi evde bir
büyük bir ruh.

"Şimdi bu Rose Lee gibi," dedi Grace. "Biraz yapmayacak
Kendi iyiliği için efor! "

"Şey," dedi Jessie, "biliyorsun, eğer çok çalışmamız gerekiyorsa
Eline aldı. "

"Sanırım sana fazladan saatler ödeyecekti," dedi Grace Sharply.

"Bayan Rose, bir kızın sağlığını mahvetmenin yolu olduğunu söyledi.
Çok fazla iş, "dedi Jessie.

"Ve oldukça doğru," diye koy. "Bir kız tanıyordum
bir terziye çırak ve iki gece oturdu
Kara işler birbiri ardına ve o kızın gözleri asla aynı değildi
Tekrar!"

"Ayrıca," diye ekledi Jessie, "elinde çok şey var."

"Eh, Bayan veya Bayan Manners'ı rahatsız etmek olmayabilir, ama--

"O, öyle değil! Çocuk eşyaları dün eve gönderildi. Ben
Keşke onları görebilseydin, onlar aşktaydı; Ve Bayan Manners'ın
Londra'dan yeni bir elbise. Bayan Lee'nin görmesine izin verdi ve deseni al
kırpma. Hayır, ama Bayan Drew, İsviçre Cambric'i yapılması için gönderdi
Bayan Alice için ve Bayan Pemberton'un yeni bir karmelit var
bitmiş ve salondaki hizmetçiler için bazı elbiseler var, hepsi
Yaz Ortası Günü tarafından vaat edildi. "

"Pooh! Bunun gibi müşteriler bekleyebilir."

"Onları hayal kırıklığına uğratmanın herhangi birinden biraz daha doğru olduğunu görmüyorum
Başka, "dedi Jessie sağlam bir şekilde.

"Eski Bayan Pemberton, böyle bir bayanla karşılaştırılacak!" diye bağırdı
Lütuf.

"Doğru ya da yanlış için fazla bir şey yapmıyor," dedi Jessie, "ama ben
Bayan Robson'ın bir bayan olduğunu düşünmeyin, bu arada yargılamak için
Emirleri ve bir huff içinde yüzdü. "

"Bir bayan," dedi Bayan Hollis, aşağılayıcı bir şekilde, "Düşünmemeliyim. Neden,
Babası Ellerby'de 'beyaz tüyleri' tuttu; Ve Robson, ayağa kalktı
sadece spekülasyonlarla, onları dedikleri gibi; Ama onu biraz gördüm
Greengrocer'ın işyeri, kirli patates gibi bir yüzü. "

"Herhangi bir şekilde ödeyebilirler," dedi Grace. "Millet, Robson'un bizim satın alabileceğini söylüyor
Squire, ay ve Rabbim, eğer seçerse. "

"Ve eminim," dedi Jessie, "o ve kızının bunun üzerinde kıyafetleri vardı
Kırk ya da elli liraya mal olmalı. Böyle bir kürk pelerin,
ermin; Ve genç bayan ceketi mühür deriydi, hiç bu kadar derin kesildi
Sable ve şapkasında bir sinek kuşu ile. Bayan Hilda'nın gördüğü küçük diyorlar
O ve zavallı sevgili küçük kuşun acıma için ağladı. "

"Şey, sana ne diyeceğim," dedi Grace, "Bu dakikayı başlatacağım
Newcome Park, ve işi alamıyorum ya da en azından bir kısmı olup olmadığımı görün.
Sen ve ben Rose Lee, Jessie gibi her gün sade bir iş yapabiliriz. "

"Evet," dedi Jessie, "ama Miss Lee'nin hepsinde zamanım var."

"Tabii ki çocuk; ama akşamları var ve ben de oturabilirim
Anne dükkanı düşünür. "

"Yönetebileceğinizden daha fazlasını üstlenmeyin, Grace," dedi Bayan Hollis.

"Bunun için bana güven anne. Yıkayabilirsin Jessie; Oraya gidebilirim
Akşam yemeği için giyinmeden önce. Bu bir başkent! Sadece olacak
Long'ların bu kötü borcunu telafi edin ve gerçek bir
yaz mallarının genteel stoğu. "

Grace evi yönetti ve annesi, ne zaman bir kelime söylemeyen
Bir şeye yerleştirildi; Ve Jessie'ye gelince, kız kardeşi her zaman ona davrandı
Oldukça yaramaz, boş bir çocuk olarak.

Kız buna karşı sıcak bir şekilde mücadele etmişti, ama her zaman sona ermişti
Böyle bir öfkeye girmek ve böyle şiddetli ve şiddetli şeyler söylemek,
Kendinden çok üzüldüğünü ve utanmış olduğunu ve şimdi hissettiğini
Grace'in yoluna girmesine izin vermek daha iyi
Yanlış yapmasını sağlayacağım.

Ancak Grace, yeni bir iğne kadar düzgün bir şekilde evden çıktığında, Bayan
Hollis ve Jessie, sanki oldukça şiddetli gibi birbirlerine baktılar
Görev onları ayarlayın.

"Şey, sanırım onsuz başarabilirdik," dedi Bayan Hollis "ama
Güvenli tarafta olmanın da emin olun; Olmayı tercih edeceğim
para olmadan hiç sorun olmaktan ziyade bu iş olacak
olmak!"

"Eminim vardı," dedi Jessie. "Keşke bu konuda hiçbir şey söylememiş olsaydım.
Grace, sahip olmadığı hiçbir şeyi duymaya dayanamaz. "

"Herhangi bir şekilde," dedi Bayan Hollis, "Jessie'ye,"
Miss Lee's'teki tüm çalışmalarınız. İğnene oturmak için yapılmayacaksın
bütün akşam. Sağlığınız için iyi değil ve bu yüzden söyleyeceğim
Lütuf."

Jessie annesine teşekkür etti, ancak yapabileceği konusunda çok az umut vardı
Kız kardeşi olarak kararlı birine karşı durun. Ne anne ne de
Grace'in uygulaması da gelirse kızı kalbini kırardı
Geç, ama böyle bir şey yok! O zaman yaklaşık bir saat karanlıktı
bir köpek arabasında kapıya kadar sürülen, büyük keten ruloları
dükkanı stoklamak için yeterince kaldırıldı. Grace el sıkıştı
Onu süren akıllı damatla, ona teşekkür etti ve içeri girdi
yüksek ruhlar.

Bayan Robson en zarifti! Olmaktan korktuğunu söyledi
sadece depo işine katlanmak zorunda ve dayanamayacağını;
Ancak ülke halkı çok tembel ve rahatsız ediciydi. O olduğu şey değildi
eskiden.

Grace genç bayanın kendi odasına alınmıştı ve oh! O ne
uzun boylu cheval gözlükleri ve fildişi destekli fırçalardan bahsetmek zorunda kaldı ve
Gül renkli perdeler ve mermer tepeli yıkama durakları ve bir yatak ve
Güzel kuşlar ve çiçekler ile kakma ahşabın gardırobu ve
Altın tepesinde şişeler ve kutular ve aşağı sandalyeler! Açıklama
Bir hafta sürecek kadar ve gerçekten de, yeni detaylar çıktı
sürekli. Jessie'yi Miss Manners için kıskandırdı. Ne zaman
Ani bir duşa yakalanmış ve ıslak bir şekilde geldi
botlarını çıkarmak ve koymak için Bayan Manners'ın yatak odasına götürüldü
terlik üzerinde.

Ve sadece sade küçük bir demir yatak vardı, durmadan ve zemin
ocak ve yatak tarafındaki halılar dışında çıplaktı ve mobilyalar
Beyaz dimlikten başka bir şey değildi. Baca süsleri ve
Washhand-stand bir kreşe benziyordu-gerçekten de iyi
çünkü, neredeyse tüm hayatı boyunca Bayan Dora'ya ait olmuşlardı; Hepsi
Onlara ait hikayeler vardı, sevgili arkadaşlardan gelenlerdi ve o
bir tane vermezdi, hayır, bir kulak kapalı kabuk kedisi ya da
Miss Robson'ın en iyi yaldızlı için renkli kumdan yapılmış küçük resim
Kutu, gerçekten aynı şekilde gelmedikçe.

Ve duvarlarda iki baskı vardı, çok mezar ve güzel
Kilisede olmak gibi hissettirdi ve aydınlatılmış metinler de öyle
Her şey eşit derecede iyi yapılmasa da, bazıları onun küçük tarafından boyanıyor
yeğenler. Jessie'nin aklında daha ince bir şey olduğunu hissetti
Ve asil bir kişinin kendi yuvasını yapmamak için çok muhteşem ve lüks,
Ama Grace'in fikre güleceğini biliyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi
Fark, annesi "Sevgili, canım!" ve "düşün
Bu! "Duyduğu her yeni ihtişamda.

Grace'in kalıpları ve malzemeleri vardı ve bunların inceliği vardı ve
Kırpma için sağlanan dantelin güzelliği,
Bakın.

Ödeme çok yakışıklı olacaktı ve Grace taşıma konusunda güvende hissetti
Zamanında, annesinin ve kız kardeşinin yardımıyla.

"Paylaşacaksın, Jessie," dedi. "Bak, işte biraz tatlı
Fransız Cambric Mendiller Nakışla işaretlenecek. Ben var
Güzelce işlemeyi yapabilen kız kardeşim, 'diyor ben ve sadece atladılar
BT. 'Nina' köşelerde çalışılacak isim. "

"Ah, nakış severim," diye bağırdı Jessie. "Teşekkür ederim Grace."

"Altı düzine var," dedi Grace, "ve günde bir yapabileceksin.
Dört peni bir mektup. Neden bu senin için biraz servet olacak "dedi
Grace, kendi cömertliği ile güçlendi; Ve Jessie onun yanında
4_l._ 16_s._ onun için yapacağı birçok şeyi düşündü.




Bölüm VI.

Dikiş, dikiş, dikiş.


Bayan Hollis ve Jessie'nin zor zamanları olduğu itiraf etmeli
Bu düğün kıyafetleri yapılırken!

Hiçbir şey için zaman yoktu, kesinlikle yemek pişirmek için değil. Yedikler
Soğuk Pazar Ortak, sürdüğü sürece ve haftanın geri kalanını yaşadı
Ekmek ve peynir ve Avustralya etinde ara sıra.

Grace her sabah dörtten önce kalktı ve çok fazla barış yoktu
Bundan sonra herhangi biri için yatak.

Elbette dükkanın düşünülmesi gerekiyordu ve Bayan Hollis yaptı, ama o
her boş anda iğnesinde olması bekleniyordu; Ve
Gereken temizlik ve daha sert işler, Grace birkaç için bir kadın aldı
Ucuz gelen saatler, çünkü çok iyi bir karakter taşımadı.
Bayan Hollis ona sahip olmaktan pek hoşlanmadı, ama Grace'in dediği gibi
Ya da diğeri her zaman ona göz kulak oldu ve sadece oradaydı
Sabah birkaç saat.

Sarcınların kendilerini kaynatabileceği şanslıydı ya da bile olmayabilir
Çay ve Bayan Somers'ın çalışma partilerine gitmek için Grace
imkansız olduğunu ilan etti.

"Yapacağım başka bir şey var," dedi kesinlikle. "Bayan yapamaz
Kendi ışığımda durmamı bekle. "

Ve Cuma akşamı Jessie'yi görünce işini kaldırıp getir
Şapkası ve kitapları, böyle rölantiye karşı bağırdı ve bunun yapması gerektiğini söyledi
vazgeçmek.

"Hayır," dedi Jessie. "Kilisemden ve hazırlığımdan vazgeçemiyorum
Bayan Manners. "

"Saçma! Görüyorsun, çalışma partimden vazgeçtim."

"Evet; ama benimkini bırakamıyorum," dedi Jessie. "Ah, lütuf, düşündük
Elimizden geleni yapmaya çalışmak hakkında çok şey. "

"Ve öyleyim!" dedi lütuf. "Kimse görevimi yapmadığımı söyleyemez
aile ve bu zamanımı çok fazla atmaktan daha iyi
Hiçbir şeyi hak etmeyen dilenci halkı. Ve daha iyi bilmelisin
Jessie. "

"Dersimi hazırlamalıyım," dedi karşılığında.

"Sanki oraya okumadan bir Bell kızını öğretemiyormuşsun
Önce Bayan Manners ile! Asla o mendillerin yapılması olamayacaksın! "

"Bu sabah ekstra iki mektup yaptım," dedi Jessie. "Ah, bu çok iyi, ama baş ağrınızdan birini alırsan ----"

Bu kelimenin sesi Bayan Hollis'i endişelendirdi. Jessie'nin kötü bir hastalığı vardı
yaklaşık bir yıl önce ve anne endişesi ile ilgili olarak
o. O geldi, çay fincanı ile elinde yıkıyordu.

"Jessie'nin baş ağrısı var mı?" sordu.

"Ah hayır anne, teşekkür ederim. Grace sadece bir dava koyuyor."

"Evet; eğer öyleyse işten ne olacağını düşündüğünü soruyorum
Gitmek ve istediği zaman zevk almak. Çalışmaktan bahsediyor
ekstra; Ama baş ağrısı olduğunu varsayalım, attığı için üzgün olurdu
zamanını uzakta. "

"Sevgili canım," dedi Bayan Hollis; "'
Zavallı burnunu öğütme taşına tutmak için baş ağrısı. Doktor, diyor
Ben, 'şok geçirdi ve bakımı gerektirecek ve olmayacak
aşırı gerilmiş. ' Ve sana söylüyorum, Grace, Jessie'nin takılmayacağım ve
bir tadı olmadan, blackamoor bir köle gibi iğnesinin üzerinde niszlemeye devam etti
Temiz hava. Öyleyse kaç, Jessie ve yürüyüşünü al. "

"Teşekkürler anne."

Ve kız kardeşine itaat etmek zorunda olmayan Jessie, hafifçe koştu,
Zavallı annenin Grace tarafından çok şiddetli bir şekilde konuşulmamasını umuyoruz. O
Kendisi, Tanrı aşkına yapılan çalışmaların olmaması gerektiği açıktı.
Kendi kazancı onunla çatışmaya başladığında düştü; Grace iken
Her zaman model olarak tutuldu, yararlı iyi kız, açıkça
"Birinin ailesi için çalışmak" ve ekstra bir şey güvence altına almak
Sahip olduğu her şeyi atmayı bir tür görev haline getirecek bir sebep
İlkbaharda o vaazın mahmuzunun altına alındı. Jessie'nin yoktu
Baş ağrısı, ama yorgun, sıkıntılı ve alay ediyordu ve

          "Dikiş, dikiş, dikiş,
           Dikiş ve köşebent ve bant, "

kulaklarında çaldı, böylece özel olarak dinlenmiş ve yatıştırılmış hissetti
Bayan Manners'ın güzel odasının sakin ve sessiz, açık pencerelerle ve
Bahçeden gelen çiçeklerin kokusu.

Konu, önümüzdeki Pazar günkü müjde, büyük akşam yemeği ve
mazeret yapan misafirler. Bayan Manners Başpiskopos Trench'in bir kısmını okudu
Öğretmenlerle konuşmadan önce benzetme hakkında yorum yaptıkları şey
sınıflarına söyleyeceklerdi; Ve Jessie kendini derinden hissettirdiğini hissetti
onun için zaman ayırmaya izin vermek için bu girişimden dolayı dalga geçin
Dini görevler, sadece "
çiftlik ve bir diğeri malına. "
Sınıfına yanlış veya yetersiz mazeretlere karşı ders
Okula geç kaldıklarını söylüyor çünkü anne onların almalarını istedi
mesaj, acele etmek yerine sonuna kadar şaşkına döndüklerinde
okul. Bayan Manners, Bayan Edgeworth'un _rosamond_ hacmini ödünç verdi.
Jessie, eve getirmek için kızlarına mazeretlerle ilgili bölümü okumak için
Ders, daha yükseğe taşımasına rağmen ve
Bu küçük şeyler için görevlerini bir kenara bırakırlarsa,
dünyevi meseleler için göksel ustalarını unutmayı öğrenmek ve
Akşam yemeğinin asla tadına bakmazdı.

Jessie'yi iki katına çıkardı ve tizle almayacağını belirledi
daha önce dinlenme kaybını telafi etmek için Pazar sabahı yatağın
Aylık Pazar günü ilk kutlamayı özledim. Gerçekten de çizilmiş hissetti
Sık sık gelmek, eğer varsaymayacaksa.

Grace'in bile olabileceği yaz alacakaranlıkta kiliseden eve geldi
çalışmıyor ve aydınlatmadan önce bir an kapıda duruyordu
lamba.

"Bayan, umarım yeterince gün ışığını boşa harcadın," dedi.

"Umarım tam olarak boşa gitmemişti," dedi Jessie, neşeyle. "Çalışacağım
Sahip olduğum geri kalanı için çok daha hızlı. "

Ve sözü kadar iyiydi ve hoş bir saat geçirdi
Gerçekten onun adının güzel beyaz harflerinin nakış
Yapmaktan memnuniyet duydu, sadece yeni bir desen isterdi
Yetmiş iki ninayı tam olarak aynı şekilde yapıyor. Ertesi gün altı past altıdan önce işteydi ve üç tane daha vardı
Meşgul olduğu Miss Lee's'e gitme zamanı önce yapılan mektuplar
bitirme günü; Ve saat üçte son dikiş yapıldı
Bayan Drew'un Cambric'ten yapılmış elbiseye, Bayan Lee
Jessie'den eve taşımasını istedi, yürüyüşün iyi olacağından şüphelenerek
onun için.

Oldukça sıcaktı, ama Jessie şeridin tadını çıkardı, çiçekleri
bankalar ve samanın tatlı kokuları ve çok parlak hissetti
ve yenilenmiş. Evin yanına geldiğinde, birinin oturduğunu gördü
Sundurmada bir sepet sandalyesi ve bunun fakir olan Bayan Needwood olduğunu biliyordu,
Her zaman durumları deneyen Bayan Drew's'in hasta yetim ilişkisi
Kreş medeni, okuyucu ya da benzerleri olarak ve onları bıraktığı için
Sağlığı hizmet etmeyecekti; Ve sonra gidecek evi yoktu ama
Tebeşir çim çiftliği. Çiftçininki kadar holilerin çok üstünde değildi
kendi ailesi ve onlarla her zaman arkadaşlıydı. Jessie ile tanışmaya geldi,
onunla el sıkıştı ve Bayan Drew'un çağrıldığını açıkladı
Biraz kümes hayvanları hakkında konuşun, ancak bir anda geri dönerse Bayan Hollis
oturacaktı.

"Burada uzun süre duruyor musun?" diye sordu Jessie.

"Bilmiyorum," dedi zavallı kız ne yazık ki; "Bir
güzel durum; Ama astımım orada kötüydü ve bayan bunu buldu,
Ve onu sinirlendirdi, işte buradayım. Bay Drew, o nazik ve
Çocuklara öğretmek için kendimi yararlı hale getirebileceğimi söylüyor; Ama oh canım!
Bunun için yeterince bilmiyorum. "

"Bir kreş mürebbiye için dışarı çıktığını sanıyordum."

"Evet"-Gözyaşları gözlerine geldi;-"Ama bir daha asla denemeyeceğim. Yaşlı
Genç bayanlar Fransızcamdan oyun yaptı ve hecelemediğimi söyledi
Küçük kreş kızı. Ve doğruydu, Bayan Hollis. Olmayı denedim
En son dikiş hizmetçisi, Bayan Drew halk bunu bilmesini istemese de; Ama sen
Bakın, bunun için sağlığı yoktu. Burada çok iyiler ve tutacaklar
Ben; Ama ben bir Burthen'den başka bir şey değilim. Yapabilseydim ama bir şey duyarsam
Yap-sadece beni kıyafetlerde tutmak için. Eğer alabilirsem fantezi iş yapabilirim
herhangi."

"İşe geçebilir misin?" diye sordu Jessie.

Bayan Needwood, baş harfleri H.
N., güzel çalıştı. Jessie kendi işine hayran kalmıştı, ama bu
çok daha iyiydi. Sadece istediği gibi bir n idi ve o
diye bağırdı

"Bana bir desen için bunlardan birini ödünç verecek kadar nazik olsaydın, ben
çok zorunlu olmalı. "

"İşlemiyor musun?" diye sordu Bayan Needwood. "Keşke bana söyleyebilseydin
Ellerby veya Carchester'da beni istihdam edecek herhangi bir dükkan var; BEN
çok daha mutlu olmalı. "

Burada Bayan Drew geri döndü ve gönderilecek elbisenin üzerine baktı
Kızına yatılı okulda ve Jessie'ye teşekkür etti ve ona verdi
Bayan Lee için para.

Bayan Needwood mendil getirmişti ve Jessie ayrıldı ve
Eve yürüdü, hangi dükkanların fakirleri kullanabileceğini düşünerek
kız. Ne yazık ki bu mendilleri yapmadı ve neden yapmalı
Bazılarını yapmıyor mu?

Oh, Grace asla rıza göstermez. Ayrıca, Jessie onu 4_l._ geçirmişti
16_S._ Zaten Offertory'de Fantezi, Tasarruf Bankası,
Anne, eski Dame duvarı için bir çift gözlük, oldukça yeni bir elbise ve
Kendisi için şapka. Oh hayır, üzerinde çalışmalı; Çok güzel bir işti ve
Grace, herhangi bir parçasını bırakırsa onu küçümseyecekti.

Jessie, Bayan Hollis'i tüm sıkı çalışma ve endişe içinde bulmak için eve geldi.
Cumartesi akşamı, dükkanda yalnız, insanlar bekliyor ve alıyor
geçmek. Tezgahın arkasında acele etmek ve o kadar hızlı yardım etmek zorunda kaldı
yapabilir. Lees'in ona bir fincan çay vermiş olması iyiydi
Parayı getirdi, çünkü bir saatten fazla bir süre sessiz kalmadı ve
Sonra Grace içeri girerken yangının dışarı çıktığı bulundu
toplar. Dahası, Jessie dehşetle, sığır eti-pie'yi gördü,
Morrow için hizmet edecekti, bile yapılmadı.

"Ah, yarın sabah yapacağım," dedi Grace. Ve Jessie temiz yakası ve kelepçeleri ile uğraşmaya başladığında Grace
çağırdı, sıcak yüzünü işinden kaldırarak,
Pazar sabahı sabitlendi; Şimdi bunu yapmak sadece zaman kaybıydı.

"Bunun Pazar günü iyi kullandığını sanmıyorum," dedi Jessie.

"Şey, bir pin içine yapışmanın herhangi bir zarar olduğunu hiç duymadım.
Pazar! Gel, otur, yap ve uğraşmaya devam et. Olacaksın
Bu mendillerle arkasında. Burada anne, bu dikişi bitirebilirsin
karanlıktan önce. "

"Mekan böyle bir kaderde," dedi zavallı Bayan Hollis,
kesinlikle her zamanki gibi giymeyen mutfağında yuvarlak
Cumartesi akşamı yönü. "Jenny Simkins, o kadar da bıçaklanıyor
Ve dışarıda, sadece birinin ondan sonra temizlenmesini istiyor. "

"Ah, iyi, göreceğim," dedi Grace, "
iş. Kişi böyle bir şans için biraz katlanmalı. "

Jessie, zavallı annesinin biraz daha fazlasına katlandığını hissetti.
Bir iç çekerek oturduğunu ve iğnesini yanından geçirmeye çalıştığında
pencere. Jessie geçti ve onun için yaptı ve Muslin'i geri koydu
Daha fazla ışığa izin vermek için kör; sonra "na" nı bitirmek için oturdu
Altıncı Nina, oldukça yorgun ve rahatsız edici bir düşünceyle
Bayan Needwood'un saten dikişi kendisinden daha iyi görünüyordu.

Alacakaranlık toparlanmasından önce küçük "n" yapıldı, bu da
Çok, Grace için yakında lambayı aydınlattı; Ama Jessie,
Mağaza panjurları, bir zamanlar ezilmiş olan kolu yaptı, titreme
parmağını dikmeden çalışamayacağı ve Bayan
Hollis gerçekten göremedi. Yani Grace ikisinin de yatmasına izin ver ve
Jessie, onun hareketlediğini duymak için uyandı ve sadece
Saat on iki vurdu. Herhangi bir dikiş yapmazdı
Bundan sonra hesap!

Jessie ateşi yakacak kadar erken kaldı ve kahvaltıyı başlattı
hem annesi hem de lütuf
Hala yatakta. O zaman huzurlu, mutlu bir zaman geçirdi, ama aksi takdirde
Hiç böyle rahatsız edici bir Pazar bilmiyor.

Bayan Hollis geri döndüğünde düştü, ama çok üzdü.
Peynirden çıkmış büyük bir parça. Jessie yediklerini düşündü
et istemek için; Annesi Jenny Simkins'ten şüphelendi. Sonra vardı
Hesaplarını kitaba kopyalamasına izin verilmedi ve orada
son arduvazda üç ile beş arasında harika bir bulmaca olmuştu
Gece, bütün gece rüyalarında endişeleniyor gibi görünüyordu;
Ve evin temizsiz görünümü onu canlandırdı. Yorgundu ve değil
Kendisi gibi ve Jessie onu sadece okul ve kilise için duyurdu
Grace'in merdivenlerde adımı.

Okulda, öğretim yararına her şeyi unutabilirdi, ama
Endişe, annesinin yeri boşken geri döndü.
hizmet; Ve Bayan Hollis,
_Venite_, o kadar sıcaktı ve nefes nefese kaldı ki oturup hayran kaldı
Mezmurlar ve Jessie boyunca cep handkerçiyle kendisi
Hatta bayılacağından korkuyordu.

"Ah canım," Bayan Hollis, kiliseden çıktıklarında yas tuttu, "
Daha önce hiç bu kadar üzgün olmamıştı, ama inmek için bu kadar yapmıştı,
Hiçbir şey hazır olmadan ve o _that_ yorgun ve uykulu değildi
vaazın bir kelimesini duymamıştı. Grace de gerçekten üstlenmişti
fazla. Ev öyle bir karmaşa içindeydi, sessiz oturmak yoktu ve
saygın ve bu kadar olmaz
açıkladı ve peynirin çok hızlı gittiğinden emindi. "
Eve kadar üzüldü ve Jessie vaat ederek onu rahatlatamadı
Pazartesi günü ilk şey hesaplara bakmak.

Ancak, eve geldiklerinde tüm evi toparlamış, akşam yemeğini koydular,
Pasta yapılmış ve sadece Hollandalı fırından çıkmaya hazır ve
Hesaplar dengeli ve adil bir şekilde yazılmıştır. Grace sadece bitiriyordu
Dışarıda tam Pazar Trim'de kendini dizmek, ama
Kalbinin iç Pazar raimi?

"Dikiş ve Gelçey ve Grup" ve ne kadar hızlı hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadı
O devam ediyordu ve keten ne kadar iyi ve ne tür
En iyisi, Jessie neredeyse hepsini dikebileceğini düşünene kadar
Day düşünceleri gibi başka hiçbir şey üzerinde çalışıyor.

Jessie öğleden sonra okuluna gittiğinde, hem Bayan Hollis hem de Grace böyle
Birinin sandalyesinde, diğerinin yatağında uyumaya gittiği için yorgun;
Ve böylece Jessie onları dönüşünde buldu.

Zavallı anne! Bu haftadan sonra yüzüne ne kadar yorgun ve yıpranmış
endişelenmek. Görüşü Jessie'nin zihnini çözdü. Almak için yumuşak bir şekilde yükseldi
Eşyalarından ve bunu yaparken Grace uyandı. Jessie yükseldi
onu ve Bayan Needwood'un şifresini gösterdi.

"Beni korusun! Bu kim? Bu gerçek genteel," dedi Grace.

"Miss Needwood'un tebeşir pit çiftliğinde."

"Ne! Asla bir durumu koruyamayan o fakir çaresiz şey!
Bir desen için al, Jessie? "

"Evet," dedi Jessie; "Bana ödünç verdi."

"Çok güzel," dedi Grace, onu çok inceleyerek. "Çalışmalısın
Bunun gibi, Jessie. "

"Yapabilseydim," dedi Jessie, "ve denemek istiyorum; ama zarafet, ben
Bu sadece ilk düzine bitirecek. Diğer beş düzine göndereceğim
Bessie Needwood. O büyük iş istiyor ve onları çok yapacak
Benden daha iyi "

"Pekala asla!" Ağladı Grace. "Tembel döneceğini hiç düşünmemiştim ve
Ne üstlendiğin şey-mendilleri istediğimde
Amacı senin için, çünkü küçük bir cep harçının geleceğini düşündüm
uygun!"

"Öyleyse olurdu. Çok naziksin, zarafet; ama Bayan Needwood yapacak
onları benden daha iyi

"Ağrıları ve sorunları almayı seçersen senden değil."

"Hayır," dedi Jessie, "eğer onları yapmaya çalışmak için çok acele etmezsem
En iyi dikişler, bunlardan sonra bunları yapmak için zamanım yok
benim saatlerim. "

"Şey, kendinizi de yapamayacağını itiraf etmeyi seçmelisin
Böyle fakir bir şey gibi! Hepsi tembellik. "

"Hayır, değil," dedi Jessie, oldukça sıcak. "Eğer öyleyse düşündüm
Ellerimden uzaktaydım sana yardım edebilirdim ve sonra annenin hiçbirine gerek yok
Bu iş yapmak ya da bu kadar sürülecek ve koymak. "

Grace, "Annenin işinin herhangi bir parçası için ödeme yapılmasını beklemiyorsunuz," dedi Grace,
biraz keskinlikle. "Bu işte bunun için kendi kullanımım var."

"Hayır, bilmiyorum!" Ve Jessie aniden biraz öfkeyle gitti
daha sonra üzgündü, gerçek olduğunu söylemesini diledi
Sebep-yardım Bayan Needwood'a göre-onu kurtarma umuduydu
anne aşırı sürülmekten ve başka bir Pazar
dünyevi meselelerle birlikte.

Grace çay homurdanmaya geldi ve annesine hitap ediyor
Jessie'nin tembelliği; ve Bayan Hollis, uğruna kız istifa etti
umduğu kazancının beşte biri, herhangi birinde sıkılmaya meyillidi
Aileden çıkan iş ya da onun Jessie olmasına izin veriyor
dövülmüş.

Çok can sıkıcıydı ve Andrew Amca düştüğünde Jessie memnun oldu
Çay ve düşüncelerinin akımını değiştirmek.

Diğerleri giderken evi korumak için evde kalacaktı
Evensong ve bu ona beş paketleme fırsatı verdi
düzine mendil ve onlarla birlikte Bessie'ye göndermek için bir not yazıyor
Sabah ilk şeye ihtiyaç duyuyor, erken gelen herhangi bir çocuk tarafından
dükkan.

Sonra çok daha rahat hissetti ve rahat bir
Önümüzdeki Pazar günkü müjdesinin incelenmesi ve referansları, olması durumunda
Hafta günlerinde çok meşgul olun; Ve böylece huzurlu ve tazelenmişti ve
Alacakaranlık bahçesinde sessiz bir küçük gezinmenin tadını çıkarabilir
ilahi kitabı. Bu, diğerleri eve gelene kadar sürdü, raporlarla dolu
Önümüzdeki düğünün ihtişamını almışlardı. .
Beyefendi, Bay Holdaway, Newcorn Park'ta kalıyordu ve neydi?
Dahası, atlarını ve damatlarını görgü kollarına göndermişti,
Çünkü dama ahırları iyi tutulmadı.

Baş damat aslında kilisede idi ve oldukça
Beyefendi, ancak harika baktığından emin olmak için.

Bayan Hollis başını salladı ve bu tür bir halktan iyi gelmediğini söyledi.




Bölüm VII.

Gezici gözler.


"Seni temin ederim ki daha genç olan bir yer görmediğini söyledi
İçinde bayanlar. "

"DSÖ?" dedi Jessie, aniden ışık dolabına geliyor
Floransa Cray'in şapkasını çıkardığı iş odası ve Amy Lee
Ona yardım ediyor gibiydi.

"Neden Bay Wingfield, Bay Holdaway'in Baş Bakımı,
Başka bir adam ve bir çocuk ve şimdiye kadar yaptığınız en güzel atlar
Görmek."

"Ah, evet, duydum," dedi Jessie; "Ve kiliseye nasıl baktı! O
Kendinden utanmalı. "

"Ah! Grace bunu söylüyor, elbette," dedi Floransa; "Ve o bir
normal eski hizmetçi. Ona bakacağından korkması gerekmiyor. "

Hem Floransa hem de Amy kıkırdadı ve Jessie'nin sıcak cevabından önce
Ağzından çıktı, teyzelerden biri çağırdı.

"Kızlar, kızlar, ne yapıyorsun? Orada dedikodu yok."

Floransa çapraz görünerek ortaya çıktı ve belirgin bir şekilde gözlemleyerek
Bayan Fuller, Ellerby'de her zaman genç bayanlarından bahsetti.

"Doğru isimleri kullanmayı seviyorum," dedi Teyze Rose karar verdiğinde.

Floransa o zaman susturuldu, ancak akşam yemeği saatinde itiraz etti
Amy'yi yalnız bırakmak için. Jessie, var olup olmadığını görmek için eve gitmek için acele ediyordu
Miss Needwood'dan bir cevap ve ayrıca yeterince dikiş yapmaya çalışmak
Grace'i yatıştırmak ve annesi için biraz eğlence satın almak için. Ve
Floransa, eve gitmek yerine, içine girmiş olan Amy ile birlikte
Bahçe kendini yenilemek ve maydanoz toplamak için.

"Seni temin ederim, Amy, oldukça vuruldu. Seninki böyle bir stil olduğunu söyledi
Bay Lee'ye ait olduğunu söylediğimde bana inanmayacağını,
Baker. Bu arıtma oldu, dedi. "

"Saçma, Floransa; yapma," dedi Amy, gül kadar kıpkırmızı gibi kızarıyor
toplanmaya çalıştı.

"Saçmalıktan bahsetmiyorum; hiç bu kadar zavallı bir adam görmedim."

"Şimdi Floransa, böyle şeyler söylememelisin; baba ve teyzeler
Bundan hoşlanmıyor. İçeri gireceğim. "

"Babaların ve teyzelerin hepsi birbirine benziyor; asla böyle şeyleri sevmiyorlar.
Ancak----"

Ancak Amy, bu zamana kadar iç mekanda güvende, hepsi bir parıltıda, çok
Bu tür şeylerin ona söylenmesi gerektiğinden utanıyordu ve yine de
Biraz çırpındı ve memnun. O en dikkatle yetiştirilmişti
ve izledi ve on altı yaşına gelmişti.
Bir zamanlar okula gelen genç bir bayandan daha fazla
Bayan Agnes Manners ile güzel gibi gelen bir şey söyledi ve
hızla susturuldu ve susturuldu.

Diğer tüm kızlar genç bayanın Henrietta Coles anlamına geldiğini düşünüyordu.
uzun boylu, parlak karanlık gözler, kırmızı yanaklar ve siyah saçlı,
Yuvarlak tarak; Ama Amy her zaman konuşmacının gözlerinin olduğundan emin olmuştu
Onun üzerine, inançtan utanmış ve gerçekten de
Floransa'nın tarafından karıştırılana kadar neredeyse her şeyi unuttu
konuşmak.

Akşam yemeğinden önce saçlarını yumuşatmak için odasına gitti. Evet,
Altın parlaklık ile çok güzel açık kahverengi saç; Ve gözleri çok
berrak ve mavi ve cildi çok beyaz, pembe bir sifonla; Ve onu
Burun düzdü ve şekil oldukça hassastı. Amy gerçekten
Bay Wingfield'ın haklı olduğunu ve insanlardan daha iyi bir tada sahip olduğunu düşündü mü?
Bir kereden fazla olduğu için onu zavallı, zirve gibi düşünen
Kendini aradığını duydum.

Başını bir tarafa koydu, biraz sırıttı, yarısı gözlerini kapattı ve
teyzelerinden birini duyana kadar kendini farklı pozisyonlarda inceledi
merdivenlerde; Ve sonra, umutsuz bir korku içinde o olmalı
yakalandı, Charlotte Teyze'ye karşı koşacak kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Yıkamadan temiz keten sepeti ile merdivenlerden yukarı. Üç vardı
Çiftler üstüne yuvarlandı ve bunlar yuvarlandı ve bir
Çift, merdivenlerden aşağı doğru adım adım attı, tıpkı
Babam geliyordu ve onu yakaladı ve top gibi attı
Doğrudan kız kardeşine.

Karışıklık, saçmalıkları Amy'nin başından şimdiki zamandan çıkardı. O
Akşam yemeğini yedi ve sonra Little Edwin'e ziyareti için her zamanki gibi gitti
Smithers, ona her zaman bildiği gibi ona sadece birkaç çilek taşıyor
Pazartesi günü salondan çorba vardı.

Çünkü Edwin ölmemişti. Daha da kötüden daha iyi büyümüştü ve eğer
Gerçek şu ki, Amy ondan biraz yorulmaya başlamıştı. O
hızlı bir çocuk değildi ve bu sıcak havada sık sık yapamadı
Amy'nin onu belirlediği ayetleri toplamar veya öğrenin.

Günümüzde,
Merkezi yüzünde kirli bir nokta çizdi.
ona ödünç verdiği _chatterbox_. Onu bunun için azarladı ve o
somurtkan döndü ve ilahisini tekrarlamaya çalışmaz veya herhangi bir cevap vermez
sorular ve kitabına daha önce hiç görmemiş gibi baktı.

Amy kızdı, ona yaramaz bir çocuk olduğunu söyledi ve kalmamalı
onunla ne de ona çilek ver; Ve gitti, taşındı
Yaralı _Chatterbox_ ve asla sıcak gün kendini bedelemiyor
ve donuk düzensiz odanın yorgunluğu,
Yaramaz uyum ve daha nazik ve denemenin daha iyi olmayacağı
onu yatıştırmak için.

Ama bunun yerine Bayan Rowe'un kötü olduğunu ilan ettiğini duymak için durdu
'Un, kimsenin hiçbir şey yapamayacağı kötü bir somurtkan öfkeyle ve
Tam o sırada Florence Cray'in köyü yeşili geçtiğini gördü.

"Hollis'te biraz kırmızı biber almak için bulundum" dedi.
Kolunu sevgiyle Amy'nin içine koydu. "Bay Wingfield bir şeyden hoşlanıyor
Kahvaltısı için lezzetli ve ma ona dilenen böbrekler yapacak
yarın sabah. O tüm zevklerinde oldukça beyefendi, sen
Görmek! Jessie'nin benimle geri dönmesini istedim ama hepsi çok korkunç
Bu düğün emri üzerinde meşgul,
son dakika. "

"Akşam yemeği saatinde çalışmak!" dedi Amy. "Ne ayıp!"

"Diyorum ki. Ama o Grace Hollis bir tane!
kız kardeş. İşte gel, Amy, sadece anneye biber vermeliyim. "

"Hayır, bunu yapamam," dedi Amy, huzursuzca, babasının olacağını biliyordu.
bir kamu evine girerse memnun olmayacak; Floransa'nın dediği gibi,
"Zarif! Barın yanına gitmene gerek yok. Bu sadece arka kapı! Sanki ben
Sizden yapmamanız gereken her şeyi yapmanı isterdim! Ama sanırım evimiz
Senin için yeterince iyi değil. "

"Ah! Kızma, Floransa canım, bir gün varken geleceğim
ayrılmak."

"Gerçekten de, yaşın içinde ayrılın; ama sen fakir ruhlu bir şeysin Amy,
Birkaç eski teyze tarafından çok aşağı saklanın. "

Amy hoşnutsuzluğa çarptı ve telafi etmek istedi. "Ah!
Kırılma, Floransa. Buraya bak. "

"Çilek! Oh benim! Zaten! Teşekkür ederim" ve Floransa yakında vardı
Zavallı Little Edwin'in çileklerini yuttu.

"O zaman bir an burada bekle," dedi, "ve ben de seninle döneceğim
ani."

Amy, parazolünün altında durdu, küçüklerden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı
Bay Cray'in bahçe çitinin sağladığı ve daha ziyade hatırladığı barın
rahatsız edici bir şekilde bir zamanlar kendisine loitering hakkında söylenen bir şey
İtaatkâr peygamber onu günaha getiren şeydir. Ancak,
Beklemeye söz verdikten sonra, kalmasına rağmen uzaklaşamadı
İstediğinden daha uzun, özellikle çocuklar geçerken
Öğleden sonra okulu ve kendi sınıfından bazıları ona bakmaya başladı.

Ancak, sonunda Floransa çıktı, oldukça heyecanlandı. "Ah, Amy, eğer
Sadece bir dakika, onun çıktığını göreceksin. "

"Yapamam! Yapamam! Bırakın," diye bağırdı Amy, oldukça şok ve utangaç.

"Saçma! Zavallı adam, seni asla görmüyor. Sadece alacak
Atlar Miss Robson ile dışarı çıkmak için efendisi için. Çok tatlı
Atlar! Bay Holdaway onun için 120 gine verdi. Bunu düşün, Amy! Burada
Şimdi, çitin köşesine gel ve seni asla görmeyecek. "

Böylece Amy takip etti ve gözetledi, çok utangaç ve korkmuş, suçlu gibi
bir şey, ve bildiğinden çok daha güzel iki at gördü,
biri ortak görünümlü bir damat tarafından, diğeri çok akıllı, iyi
Kişi, belinin etrafında bir kemerle. Tüm gördüğü buydu
Bir flaş içinde gittiler ve çok fazla göremeyecek kadar rahatsızdı ya da
Floransa'nın ünlemini aceleyle cevaplamaktan daha fazlasını yapmak için--

"O tam olarak beyefendi değil mi? Atlarının gerçek sevgilileri değil mi?" önce
Jessie'nin sesi duyuldu ...

"Neden, burada ne yapıyorsun?"

İki kız her ikisi de kıkırdadı ve her biri diğerini anlatmaya itti,
Ve Floransa güldü ...

"Ah, 'Twas Amy, Bay Wingfield'ın geçtiğini görmek istedi."

"Hayır, 'twas değil.' Twas sen," dedi Amy.

"Neden bu konuda bir köşeye girmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Jessie,
oldukça ağır. "Onunla doğrudan yol, atlar ve
Tümü."

"Ey evet, _you_!" dedi Floransa.

"Peki neden ben değilim?"

"O, biliyorsun, yakında kız kardeşin gibi yaşlı bir hizmetçi olacaksın."

Jessie bu aptalca ağlanmayacak kadar akıllıca büyümemişti
Korsan bir konuşma, ama Floransa'nın
Amy'ye kendi Follies'i öğretmek-Amy, her zaman saf gibi görünen
Mütevazı yeşil yapraklarında küçük masum vahşi gül tumdası. Yani o
cevap verdi, oldukça kısa bir süre içinde--

"Eğer tam saçma olmak istemediğimi kastediyorsan, umarım öyleyim
eski bir hizmetçi. "

Bu çok komik görünüyordu, çünkü Floransa gülmeye başladı,
ve şakayı görmesini sağlamak için Amy'yi omuzlamaya devam etti, ama Amy bununla
Ulaşılan ve korktuğu zaman ve sadece "yapma" diye cevap verdi.

Böylece üç kız birlikte içeri girdi ve hiç kimse özel bir haber almadı
Amy'nin sıcak yüzü ve rahatsız edici jestler. İlk defa
Ondan küçüldüğü çok küçük bir çocuk olduğu için
teyzelerin gözleri ya da soruları sormaları gerektiğinden korkuyordu; ve
Yaptıkları güveni hak etmediğini hissetmek
Aptal kız tek şeyi yapmamış olsa da, çok hasta
Bu onu tekrar düzeltecek ve gelecek için daha güvenli hale getirecekti.

Bu arada Jessie küçük sıkıntıyı unutmuştu. Bir şeyleri vardı
Onu Bayan Needwood'un küçük notunda aydınlatın.

Sanki hiçbir şey olamazmış gibi mavi ile kenarlı pembe kağıt üzerine yazılmıştır
Jessie için çok iyi; Ve hiçbir kelimenin ne kadar mutlu olduğunu söyleyemeyeceğini söyledi,
Ve bu gerçek işin yapılması ne kadar rahattı. "Gerçekten
Karanlıkta bir umut ışını gibi, "dedi zavallı Bessie
Çok sert çelik bir kalem ile ince zayıf yazı.

Ama bu not Jessie'nin kalbini ısıttı, ancak parmağı alıyor olsa da
onu kurtarmak için yaptığı dikişle ciddi şekilde sürüldü
annenin gözleri.

"Bir inç makine çalışması olmayacaktı," dedi Bayan Robson ve
Hollises, üstlendikleri her şeyi yerine getiren insanlardı.

Ama Jessie'nin evde saati yardımcı oldu ve annesine tazelendi.
Bir gün önce yaptığından çok daha az yıpranmış ve endişeli görünüyordu.
Jessie, mendilleri göndermek ve azaltmak için iyi yaptığını hissetti
Burthen Grace ailesini almıştı.




Bölüm VIII.

Amy'nin ziyaretleri.


Kimse Floransa Cray'in büyük bir zararını söyleyemezdi, ya da olamazdı
Bayan Lee'ye bağlıydı.

Ama o, hayatın olduğunu düşünen aptal, kaba fikirli kızlardan biriydi
genç erkeklere ya da hakkında sürekli konuşmadan hiçbir şey
onlara. Evlenmek için acele etmedi, o zaman vermesi gerektiğini biliyordu
Çevresindeki bayanlarla tüm canlı eğlencesi. O değil
çubuğu sık sık veya müşterilerle ilgisi vardı-annesi
onu dikkatlice bundan tuttu; Ama bolca tanıdı ve
Zihni başka hiçbir şey bu kadar eğlenceli değildi. Güzel değildi ve biliyordu
Yeterince iyi, ama çok iyi huylu ve kıskançlıktan kurtuldu ve
Kendini bazı gençlerle yönlendirmenin yanında, o kadar iyi bir şey sevmedi
Diğer kızları onlar hakkında alay ediyor.

Amy Lee'yi yeterince yaşlı ve alacak kadar güzel olarak gördü.
genç adam ve biraz eğlenmeye başlamak için ve tüm bakımı düşündü
Babası ve teyzeleri tarafından kızdan alındı, sadece çok aptal eski fidget
Ve kıskançlık, şaşkınlık ve kaçmak eğlenceliydi. Böylece o çok
Amy için tehlikeli bir arkadaş, belki de gerçekten daha kötü bir insandan daha çok,
Amy'nin duygusuna kim daha şok edici ve şaşırtıcı olurdu
tevazu ve uygunluk. Tamamen yeni bir duyumdu
Her zaman yakışıklı yabancıya ve ona hayran olmak için haşhaş ve gözetleme
Güzel atlar ve sonra terörle kıkırdayarak kıkırdayarak çırpmak
görülmüşlerdi.

Korkunç bir çocuk tarafından oturmaktan daha eğlenceli idi, onu yapmaya çalışmak
İlahiler oku ve söyle ve vicdan yarı uyanık olsa da, kolayca
memnun. Ve sonra onun
takdir edilen-Amy de tahmin etseydi de sevmezdi
O Floransa, Bay'a Bay Diyelim ki kendini eğlendirirdi.
Wingfield Belli bir genç bayan ona nasıl hayran kaldı ve onu kızdırdı
Bunu ilan ederek, "Oh hayır! Ona kim olduğunu söyleyemedi,
isimsiz. En iyi fuar mı yoksa karanlık mı sevdi? "

Böylece zaman devam etti ve onunla iğne işi. Grace Hollis'in tüm beyni
İpliğe ve pamuğa dönüşüyor gibiydi, çünkü düşünebildi
parayla ne yapması dışında başka hiçbir şey yok,
BT; Ama Jessie'yi azarlamadı, çünkü
Birincisi, mendillerden vazgeçtiğim için, çünkü bunu bulmaya başlamıştı
Kız kardeşinin yardımı olmadan bitirme şansı olmazdı,
Annesinin üzerinde çalışmadan ve dükkanın işini ihmal etmeden.

Gerçekten, olduğu gibi, geçen hafta geldiğinde hala çok şey vardı
Bayan Needwood'dan gelip yardım etmesini istemek zorunda olduğunu yaptı,
mendilleri en çok bitirdiğinde yapmaktan çok memnundu
hassas ve güzel.

Jessie elinden geleni yaptı. Bir şeye sahip olduğu için mutluydu
Bir düşünün, çünkü Bayan Manners evden geliyordu, bu yüzden okuma yoktu
Pazar günlerinden önce; Ve keskin gözleri orada görmeye yardım edemedi
Amy ve Floransa arasında bir şey olan bir şeydi-nerede yaptı
müdahale edip etmeyeceğinizi bilmiyorum.

Amy ve Floransa'nın şeridin köşesinde aceleyle geldiğini görmüştü,
Bayan'ın arkasındaki büyük bir gölgeli yol alanına bir stile sahipti.
Smithers's Cottage ve Bay Wingfield hakkında dolaşıyor. Bakmadı
ve gerçekten böyle bir kızda hiçbir şey düşünmemişti
Floransa Amy'de çok farklı bir şeydi. Sonra o
Sevilmeyen adam hakkında ayaktaydı. Gençlere öğrettiği söylendi
Manners'daki erkekler yeni kumar oyunlarını silahlandırıyor ve onları
Irk-Horses'e bahse girer; Ve bir kez çok hoş olmayan bir kahkaha duydu
Çok iyi, yakından tutulan kızlar diğer halk kadar devam etmeye hazır.

Amy'ye Little Edwin Smithers'tan sonra sorduğunda, cevap
oldukça çapraz. "Ah! Tıpkı her zamanki gibi. O en yorucu kırıcı
hiç gördüm çocuk! "

"Çocuklar genellikle daha kötü olacaklarsa böyle olurlar" dedi
Jessie.

"Şey," diye geri döndü Amy, "her zaman çocukların en çok ızdırap olduğunu duydum
Ve daha iyi hale geldiklerinde telaşlı. "

"O zaman umarım daha iyidir."

"Ey canım evet, elbette öyle ya da şimdi burada olmazdı," dedi Amy,
sabırsızlıkla ve çok kızarıyor.

"Okumasına nasıl başlıyor?"

"Senin kadar sorular için hiç bir şey yoktu, Jessie!" diye bağırdı Amy,
oldukça çaprazlama.

Ve Jessie'nin meraklılığını bildiği gibi,
Kendini kırdı, susturuldu. Kuşkusuz Amy öfkelendi çünkü vicdanı olmaktan çok uzaktı
Kolay, her zaman Smithers's Cottage'a girememesine rağmen
Gün, bazen teyzelerinin sağladığı küçük Dainties'i getirmek için,
Bazen birkaç kelime söylemek ve Edwin ile bir derse başlamak; Ama o
Kalp içinde değildi, çocuk nadiren katılacaktı ve sık sık geri döndü
yüzü ve "hayır" dedi ya da ağlamaya başladı; bunun üzerine Amy ona olduğunu söyledi
çok yaramaz ve yürüdü,
Kız Polly genellikle evdeydi ve ona katılıyor gibiydi
Eskiden yaptığından çok daha iyi.

Amy'nin aceleye geldiğine şaşmamalı, çünkü Floransa onu dışarıda bekliyordu;
ve sadece Floransa tarafından değil.

Amy'nin güneşinin elinden uçtuğunda rüzgarlı bir gün başladı. O koştu
Ondan sonra, köy yeşili üzerindeki konuşmacıları üzerinde dans etmeye giderken,
Tıpkı ona yaklaştığı gibi yukarı atlamak ve sanki sanki
hayatta ya da alegorilerdeki eşcinsel kelebeklerden ve kuşlardan biri gibi
Bu küçük hacıları dar yoldan çıkarır. Ne yazık ki! sadece
Böyle bir Duder gibi çok fazla.

Bazıları köşeye geldi, vahşi güneşlikleri yakaladı ve
Sahibine geri yüklendi. Tittering ve nefessizdi, kızardı
Bay Wingfield umarken her yerde ve asla gözlerini kaldırmadı
Zarif bir dil, kendini yormadı ve bir
Egzersizin sahip olduğu güzel renge iltifat etmek
tenini çekti. Bu onu kıkırdadı ve kızardı.
Onu sevip sevmediğini bilmiyordu, zavallı aptal çocuk!

Sık sık "yapmamasını diledi"; Ne zaman korkunç bir korku yaşıyordu
oldu ve yine de gün düz ve yorucu görünüyordu ve değmez
Ona ve Floransa'ya katılmadığı ve yolda yürüdüğü zaman
Hornbeam Wood'un altında, Bayan Smithers'ın kulübesinin arkasında, onlarla birlikte.

Onu korkutmak için asla bir şey söylemedi veya yapmadı. Mütevazı olduğunu gördü
iyi davranmış bir kız ve böyle bir tane nasıl davranacağını biliyordu. Konuştu
esas olarak düğün hazırlıkları hakkında veya ikisini basitleştirdi
Ülke kızları, attığı atların harika hikayeleriyle bakıyor ve
sürülen veya parkların ve tiyatronun açıklamaları ile. Ara sıra
Ücretsizdi, ama Floransa Amy'ye hayranlığından çok daha fazlasını anlattı
kendini hiç duyduğundan. Babasının veya teyzelerinin bilmesini sağlamak için
Tanıdık Amy yarı korkuyordu, yarı utanıyordu. Bir gün duydu
Babası ile Bay Nowell arasında, salondaki bahçıvan,
Bir Bahçıvan Altında Havalı.

"Squire ile onun hakkında konuşmam gerekecek, korkarım" dedi Bay
Nowell; "İşini yarım kalple yapmıyor ve harcamak yerine
Kulüpteki akşamları veya krikette-daha güçlü ve doyurucu gibi-
her zaman Cray's'de. "

"Duydum," dedi Lee, "kulüp asla bu kadar kötü bir şekilde katılmadı."

"Akıllı damadın, Wingfield'ın orada olduğunu söylüyorlar.
Onu arayın, kumar oyunları için ve genç bayanlarımızı kurma
hileler ve benzeri bahis. "

"Ay, ay," dedi Bay Lee, "biri boşta, hiçbir şey için iyi hizmetkarlar
Bir halka açık bir şekilde, bir yerde geri alabileceğinizden daha fazla zarar verecektir
bir günde. "

"Bu doğru," diye ekledi Rose Teyze; "Adamın görüşüne dayanamıyorum
küçük çubuğuyla uzanıyor, sanki tümüne söylüyormuş gibi
Yer, 'Ben buradayım; Nasıl geçtiğimi görmek hepiniz için bir gelişme
bacaklarım. '"

"Ve öyle bakıyor!" Charlotte Teyze ekledi. "Amy ve ben onunla en son tanıştık
Yolda, gerçekten fakir çocuğa bakacağını düşündüm
yüz. Onunla konuşmam için harika bir aklım vardı ve ona
görgü kurallarına dikkat edin. "

"Çok gençsin ve bu tür şeyleri yapmak için çok iyi görünüyorsun,
Charlotte, "dedi kardeşi, gülüyor."
baktı, bu yüzden hindi-cock, Amy kız kadar kırmızıya gerek yok. "

"Gerçekten ben!" dedi Charlotte, sıcak öfkede. "Umarım
_past_ böyle bir kırbaç-snapper maymun tarafından bakıyor. "

Yaşlıların hepsi yürekten güldüler ve Bay Nowell hakkında bir şeyler söyledi
Bayan Charlotte, hayat zamanının güzel bir kadını oldu, bu da onu yaptı
Hala daha kızgın ve erkek ve kız kardeşini daha fazla güldürdü.

Amy zayıf küçük bir kıkırdama sıktı, ama hem öfkelendi hem de
korkmuş. Şimdi teyzelerini asla söyleyemedi. Ne derlerdi? .
Düğün zamanı çiziyordu; Bay Wingfield gidecekti. Biraz
Flutters göğsünü hareket ettirdi. Gitmeden önce daha fazlasını söylerse mi?
Keşke? Floransa onun için öldüğünü söyledi. Floransa onun olduğunu düşündü
bir romanda okuduğu gibi kılık değiştirmiş bir beyefendi; Ancak
Amy, tatlı ve büyük yıllar hayal etmeyi sevmesine rağmen
Dolayısıyla, şimdi aşk yapımı tarafından ürkmek istemedim veya
Evde korkunç bir rahatsızlık, eğer bu bir
Yaz tanıdık. Teyzeler, olduğunu bulduklarında nasıl görünecekti?
Tüm bunları gizledi-daha önce onlardan hiçbir şey gizlememişti?

Ve yine de çalınan zevk aldı ve her gün titredi ve denedi
Floransa'ya zarar olmadığını söylediğinde inanmak, her
Biri bunu yaptı ve gençler genç olmalı!




Bölüm IX.

Garip toplantılar.


"Eh, emin olmak için, kim böyle bir muamele düşünürdü! Bu bir
Gerçekten zevk! Rose, Rose, sence burada kim var? "

"Emin olmak için ne kadar doğal görünüyor. Orada Ambrose,
Gül ağacı sana çok sık söyledim. "

"Neden, anne her şeyi çok iyi tanımladı, yolumu bulabilirdim
göz bağı. "

Konuşmacı, Charlotte'a bakan uzun boylu, adil yüzlü genç bir adamdı
Lee'nin gözleri, üniversiteden gelen genç beylerden biri gibi, ama
Yüzü hakkında ciddi ve derin bir şeyle ve onun tarafından onun tarafından
Siyah ipek elbiselerden en düzgün küçük anne, bir şeyle
Yüzü hakkında tatlı ve çocuksu, bazıları olmasına rağmen
İçinde orta yaşlı çizgiler. Bir zamanlar Langley'den Amy Lee olmuştu. O
bir okul müdürü Bay Cuthbert ile evlendi ve bu onların tek oğuluydu.
Tüm sınavlarında kendini ayırt etmişti ve aynı
Zaman, dinsiz misyonlara bu kadar derin bir ilgi göstermişti ve
Okulun çocuklarının onlara bakmasını sağlamak için çok şey yaptı, ne zaman
misyoner öğrencisi olarak bir delikanlı seçme sorusu vardı,
masraflar, piskopodaki din adamlarının abonelikleri ile ödenecektir.
Canterbury'deki St. Augustine's Büyük Koleji,
Parish üç yıl önce Ambrose Cuthbert'i en uygun olarak önermişti
bildiği genç. Kolejde şartlarını yeni bitirmişti ve
Rupertsland'a gitmeden önce eve döndü, annesiyle tanıştı
Londra'daki babasının kardeşinin evi. Bunu öğrenmişlerdi
Gezi trenleri Langley'e koşmalarını ve birkaçını harcamalarını sağlayacak
orada saatler; ve her zaman oğlunun yapmaması gerektiğini söyleyen Bayan Cuthbert
Eski evini, erkek kardeşini ve kız kardeşlerini görmeden İngiltere'yi terk et,
fırsattan memnun kaldı ve işte buradaydılar, kardeş ve
Üç kız kardeş birlikte, onların içinde ne söylediklerini bilmiyorlar
istekli sevinç.

"Ve benim küçük Amy, o nerede? Adını görmedin Amy,"
dedi, çıplak silahlı ve unlu gelen baba.

Teyze Rose, "Zavallı küçük Teddy'den henüz geri dönmedi," dedi.
"Çocuk, fakir küçük hasta bir delikanlı öğretmeye ve görmeye gider
Her gün yazlık Amy. Böyle şeyler yapmasını seviyoruz, "diye ekledi,
kız kardeşinin çocuğunun da benzer olduğunu görmesi gerektiğinden memnun oldum
iyilikte üstün bir şey. "Ah! Sen misin Jessie? Bu Clemmy
Fielding'in kızı Amy. Amy'mizi geldikçe gördün mü?
Jessie? "

"Geri dönüp onu arayacağım," dedi Jessie, üstünü gören Jessie
Amy'nin çit üzerindeki güneşlikleri ve iyi huylu sempati istedi
Keşif şokunu yedekleyin. "Hayır, hayır," dedi Bayan Rose, "Hepinize teşekkür ederim Jessie, ama sen
Makineye oturmayı umursamıyordum, bu şekilde dışarı çıkarım
Kız kardeşimle, kardeşim ekmek grubunu bitirirken,
Ve bir şeyler yemeye biraz hazırlanıyorsun, Charlotte. Biliyorum,
Amy, sadece tepenin etrafına bakmak ve nerede olduğunu görmek istiyorsun
Squire'ın yeni kulübeleri yalan söylüyor. Yapmaz mısın? "

Jessie bunun için yardım olmadığını gördü. Bayan Cuthbert gitmekten çok memnun oldu
ve oğluna eski uğraklarını göstermek için; Ama önce çok nazikçe konuştu
Jessie ve annesini sordu, onu iyi hatırladığını söyledi; Ve
Yanında Jessie, annesinin her zaman borçlu olduğunu söyledi
Bayan Cuthbert'in küçük bir kızken nezaketinden daha fazlası
başka biri.

Öyleyse kapalı iki yaşlı kız kardeşi ve hoş görünen genç adamı
birlikte. Amy her zaman geç kalmıştı ve Jessie bir umut hissetti.
Birlikte gelen iki kızla tanışın. Yine de, makinesini sızdırırken,
Sonuçta Amy için en iyisi olabileceğini yansıttı
Tüm bu çılgınlık ve gizleme durmalıdır.

Dışarı çıktılar, konuşuyorlar; Bayan Cuthbert soru soruyor ve işaret ediyor
Oğluna her şey ve Rose Teyze cevaplamaktan memnundu.

"Hizmetçiyi acele etmiyoruz," dedi Rose Teyze yaklaştıkça. "Anlıyorsun
O zavallı küçük olan çocuğun ona sahip olması çok nimet
onunla. "

Belki de diğer insanlar gibi hayalleri ve hayalleri olan Rose Lee,
birinin pencereye baktığı masalları düşünüyordu ve
Hastalığın kanepesinin üzerinde eğildiğini görür ve
ona iyi kitaplar okumak; Ama kesinlikle gördüğü Amy değildi
Kapı açık durdu. Eski kanepede küçük çocuk vardı
Pencere, biraz inledi, ama onun yanında duran kız kardeşiydi
Bir fincan bir şeyle, "Şimdi Teddy, iyi bir çocuk ol,
Ve iç, şimdi do'ae. "

"Neden Polly," dedi Rose Teyze, "Burada mısın?"

"Lütfen Bayan Lee," dedi Polly, yüksek gıcırtılı bir kendini savunma sesiyle,
"Ted'imiz çok kötü, okula gidemedim, bu öğleden sonra değil."

"Peki Bayan Amy nerede? Doktora gitmiyor mu?" diye sordu Rose, gör
Gerçekten de fakir çocuk çok hasta görünüyordu.

"Hayır, Bayan," dedi Polly. "Öğretmen Amy şimdi bir
dakika."

"O zaman nerede?" diye sordu Rose, dünyanın kime dönüyor göründüğü gibi
yuvarlak; Ambrose Cuthbert kapıda dururken annesi
Zavallı çocuğun ellerini hissetmek ve yağda dehşetle bakmak
Kız kardeşinin denediği yarım soğuk et suyunda toplanıyor
onu beslemek için.

Ama Polly'nin cevabı oldukça hazırdı-"
Wingfield ve Cray's Gal. "

"DSÖ?" Rose'a, ciddi bir şekilde, kızın tonu böyle bir pert vardı sordu
çocukların bildiklerinde takabileceği basitlik veya basit bir öznese
Hoş olmayan bilgiler veriyorlar, ancak anlamayacak gibi görünüyorlar
BT.

"Bay Wingfield ile beyefendinin damat kollarında yükseldi," dedi.
"O onun genç adamı."

Ambrose Cuthbert bir gülümsemeyi gizlemek için başını dışarıya çevirdi. Rose dedi
Sıcak, "Dilini tut, çocuk! Saucy olma! Gel, Amy, işte
biraz hata. "

"Kal, Rose," dedi Bayan Cuthbert, "çocuk gerçekten çok hasta.
Bir anne? Bir şey yapılmalı. "

Rose, bu tür bir anda çocuğu önemseyebilirmiş gibi hissetmedi ve
Tam o sırada Seslerin Sesi tarafından getirilen eski Bayan Rowe,
arka kapı.

"Ay! Rose Lee," dedi. "İyi yeğeninin nerede olduğunu bilmek istiyorsan
sadece buraya bak. Genç insanları gündeme getirmenin iyi gelmediğini hiç bilmiyordum
komşularından daha iyi olmak, sanki bir ziyarete gidiyorlar
bayanlardı. "

Rose arka bahçeye ulaşmıştı ve parçalanmış küçük kapının üzerinden
Gördü-Coppice tarafından gölgelenen yolda-bildiği üç figürler
Sadece çok iyi, şeride giden stile doğru saunter.

Keskin bir şekilde söylediği gibi, "Amy Lee!"

Harika bir başlangıç ​​oldu. Üçü hareketsiz durdu ve sanki
sesin nereden geldiğini görmek için. Gül, yaşlı kadının hatırlanması
Kötü niyetli gözler, stilin üzerinden geçti ve onlara doğru geldi. Görmüşlerdi
Bu zamana kadar; Fısıldadıklarını algıladı; O zaman adam
Geri çekildi ve Floransa ve Amy ona doğru geldi, Floransa Amy's'i tutuyor
el ve öne itme.

"Bayan Lee," dedi, "biz hiçbir zarar vermedik. Sadece yürüyüşe çıkmak
içeri girmeden önce. "

"Florence Cray," diye döndü Bayan Lee, "
Sana söyle. Amy'ye babasını ve beni aldatmayı öğretiyorsanız,
çok daha kötüsü. Bu öğleden sonra işe gelmeme gerek yok. Kız kardeşim,
Bayan Cuthbert, bizi görmeye geliyor, bu yüzden sana gerek kalmayacağım. Buraya gel,
Amy. ​​"

"Ona zor olmayacaksın, Bayan Lee," diye iyi huylu Floransa'ya katıldı,
Amy'nin parmaklarının ona yapıştığını hissediyorum. "Sizi temin ederim
Hiç kimsenin yapamayacağı bir şey yok. Hepsi en ihtiyatlı ve
Başından beri uygun. "

"Senden hiçbir şey duymak istemediğimi söyledim," dedi Rose. "Eğer ararsan
Güvenilirken genç erkeklerle yürümek ihtiyatlı ve uygun
Hasta bir çocuğa okumak için bir sonraki şey duyacağımı bilmiyorum. Buraya gel,
Amy; benimle eve gel. "

"Gerçekten de teyze," diye hıçkırdı Amy, "Onu her gün gördüm."

"Şimdi eve gel, Amy," dedi teyzesi; "Şimdi seninle konuşamam! Hayır, yapma
Ağla-Konuşma! Kendini bütünüyle bir gösteri yapmana izin vermeyeceğim
Zaten yaptığınızdan daha fazlasını yerleştirin. Aldatmalıydın
Bize! "Kendi iç çekti.
Ama şeridin köşesinde, onun için biraz daha fazla zaman vermek
Kendini kurtar ve ayrıca Bayan Rowe'un istekli gözleriyle yüzleşmekten kaçınmak için.

"Lütfen babaya söyleme," diye iç çekti Amy.

"Sence kendin kadar aldatıcı olacağım mı?" hepsi
Cevap aldı.

Amy'nin uysal bir doğasıydı ve çok yanlış yaptığını biliyordu,
Daha fazla antlaşma yapmadı; Gerçekten, o kadar titriyordu,
Boğulma durumunun, teyzesinin beklemesi ve yavaşça yürümesi gerektiğini,
Kız kendini saygın olarak görünecek kadar kontrol etmeye çalıştı-biraz
Belki de Rose Teyze'nin sözünden daha iyi olacağı umudunu gizlemek ve
En azından Amy Teyze, vaftiz annesi veya kuzeni Ambrose'a söylemez. O kim
her zaman çok iyi bir kız kabul edilmişti ve hiç utanç içinde olmamıştı
önce! Böyle bir zamanda olmalıydı!

Ve bahçe kapısı açıldığında, bir şok daha vardı. Daha
İnsanlar evdeydi! Gece eve gelen Bayan Manners
Daha önce, küçük Edwin'i sormaya gelmişti ve bir vızıltı vardı
O ve Bayan Cuthbert birbirlerini en sevinçle selamladıkları için sesler.

Bayan Manners, genç misyoneri görmekten çok memnundu ve tek
Dezavantajı, zavallı Little Edwin'in çok daha kötüydü. O vardı
son on gün boyunca yavaş yavaş daha kötü ve zayıf büyüyor veya
İki hafta, Polly ve Bayan Rowe ve annesinin hüzünlü geceleri vardı.
o; Ancak cemaat doktoru bunun sadece ateşsizlik olduğunu söylemişti.
Isı, geçen hafta çocuğu görünce ve bunu düşünmediğinde
sonuçlar. Aile annenin işine ve saman yapımına bağlıydı
Evde kalamadığı zaman. Bay Somers evden gitmişti,
Bayan Manners ve hiç kimse fakir çocuk hakkında çok fazla düşünmemişti; Ama o
sabah boyunca çok daha kötü hale gelmişti, basitti
annesinin ve doktorun her ikisinin de kaybı olmadan gönderilmesi gerektiğini
zaman.

Bayan Cuthbert ile Bahçeye çıktı ve
Teyze ve yeğen geldi, elçiyi bulacağını söyledi.

"Onu çok iyi düşünmemiş miydin Amy?" diye sordu.

"Ah, bayan!" diye bağırdı Rose, her zaman açık sözlü bir insan, "Bu
Herkesin en kötü sorunu! Kim bu kurnaz aldatıcı düşünürdü
Çocuk sanki o fakirle her zaman oturuyormuş gibi yapabilirdi
Oğlum, o her zaman o iyi değil, her zaman yürürken
Kollarında damat. Zavallı babasına nasıl söyleyeceğim, bilmiyorum. BT
Kalbini kırmak için yeterli olacak! "

"Hepsi Floransa Cray!" Ağladı Amy.

"Şey," dedi Bayan Manners, "Tabii ki babası bunu bilmeli;
Amy Yaşlı sadece üç ya da dört saat burada olacağından değil mi?
Onun için ziyaretini bozmamanın daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz? Sahip olabilirsin
Akşamları bilirsiniz; Ama ona vermek harika olurdu
aynı anda böyle bir şok. Öyle düşünmüyor musun, Amy? "

"Gerçekten yaparım, hanımefendi," dedi Bayan Cuthbert; "Korkarım zavallı kız olabilir
suçlamak için gitti, ama beklemesi daha kötü olmayacak
Çok az, ve kardeşim konuyla çok fazla ele alınacaktı
Korkarım Ambrose'm amcasını asla bilemeyeceğim gibi
beğenmek."

"Eminim her şey bana, herhangi bir şekilde şımarık olacak," dedi fakir Teyze,
Yarı boğuldu.

"Ama kardeşin uğruna Burthen'i yalnız taşıyacaksın ve
Charlotte's, "dedi Bayan Manners, neşeyle;" Ayrıca,
Sevgili yaşlı Amy'ye sahip olmanıza yardımcı olacak ve bu eski zamanlar gibi. "

Bu rahatladı iyi bir anlaşma. Bayan Dora-o ve kız kardeşi Amy gibi
Hala ona denir-Said güle güle demezdi, içeri bakardı
Cuthberts gitmeden ve çocuğun nasıl olduğunu söylemeden önce.

Küçük Amy, soluktan ilk önce memnundu, ama tamamen öyleydi
Şimdiye kadar geçirdiği en korkunç gün. Pazar günü babası vardı
Onlarla tanışmak için en iyisi, onları bu kadar uzun süre kaldıklarını merak ederek.
Bayan Cuthbert, Rose Teyzeyi kurtarmak için çocuğu bulduklarını söyledi
çok daha kötüsü ve bu Bayan Manners'ın içeri girmişti. Bu onu tatmin etti ve
Charlotte'un hazırladığı yemek teyzesine girdiler-çok geç
öğle yemeği veya erken ve sağlam çay, hangisi aranabilirse-
Salon, en iyi Çin ve her şey mümkün olduğunca güzel.

Gerçekten Amy sanki daha az korkunç olurdu gibi hissettim
Odasına kilitlendi veya çalışma odasında Jessie ile dikiş oturdu,
diğerleriyle salonda oturmaktan ve babasını duymaktan
Gururunu göster, dini için ödülünü getirmesini sağladı
muayene ve neredeyse onu karşılaştırmak istiyormuş gibi konuşuyor
Amy Teyze Misyoner Oğlu ile.

Ve sonra Ambrose Cuthbert planları hakkında sorgulandığında ve
Giteceği çok mütevazı bir şekilde ve yapacağı iş
Kızıl Kızılderililerin misyoneri altında Amy, gittikçe daha fazla aptalca gördü
O öyleydi. Övünen kibirli damat neydi?
Bıraktığı atlar ve bunlarla karşılaştırıldığında bahisler üzerlerine koydu
genç adam? İkisinin beyefendi hangisiydi? Ve bu onun kendisiydi
ilk kuzeni ve onun saygısını ve saygısını kaybetmişti
Onunla yapmış olabilir! O sadece-uzak olanlarda
Ülkeler-kuzeni Amy Lee'yi sersemletici, aldatıcı olarak düşünün
Bir iyinin örtüsü altında flört eden ikiyüzlü kız
iş.

Amy, sahip olduğunu düşündüğü tüm mazeretleri ve nasıl sahip olduğunu anlatmak için yandı
Teyze Teyze düşündüğü kadar kötü değildi;
Ama hepsini geri tutmalı. Sadece sonunda babası onun
Sevgilim çok sessizdi-Shy, diye düşündü, büyük bilimsel olarak
kuzen. Ne kadar güzel bir sese sahip olduğunu duymasını istemesi gerektiğini söyledi.
ve ona "bize uymak" gibi ilahilerinden birini söylemesini söyledi; Ama Amy
Bunu yapamadım. Yüzünü ellerine koydu, boğuldu ve başladı
ağlamak.

"Ah!" dedi Charlotte Teyze; "Zavallı canım, onun için büyük bir şok oldu,
Zavallı küçük çocuk çok daha kötüye gidiyor. "

O anda Bayan Manners'ın içeri girdiği her biri için bir rahatlıktı
Dükkan aracılığıyla Jessie Hollis'i isteyin.

"Zavallı küçük çocuk çok hasta" dedi. "Görünen tek şey
Onu yatıştırmak, kız kardeşi Mary'nin öğretmenini söylediği bir ayet biraz
ona öğretti. Bu sensin-değil mi Jessie? Mary sadece yarısını söyleyebilir ve
Bunu yapamayız; Ama 'Eğer öğretmen ama burada olsaydı' diyor.

Elbette Bayan Lee böyle bir nedenden dolayı Jessie'yi yedeklemeye hazırdı ve o
Bayan Manners Bayan ile küçük bir konuşma yaparken işini katladı Cuthbert, sadece vazgeçmenin karışık acı ve tatlılığı üzerine
Oğul "tüm suların yanına ekmek için" gönderilenlerden biri olacak.

"Seni terk etmeden önce seni görmesi gerektiğine çok sevindim" dedi
Annesi, gözyaşları sessiz gözlerinde yükseliyor. "Keşke sadece yapabilseydi
Bayan Edith-MRS'yi gördüm. Howard; Gerçekten de, bayan, her zaman bunu hissediyorum
Çocuklarımın evde öğrendikleri her şey, benim yolumdan dolayı
yetiştirildi ve Bayan Edith'in bizimle konuşma şekli. "

"Hiçbir şey kız kardeşimi duyacak kadar mutlu etmeyecek Amy," dedi Bayan
Töre. "Bir şekilde getirmeye çalıştığım şeyle uğraşıyor gibi görünüyor
Oğlunuz için eski evinizi biraz hatırlamak için. Hazırlamıştım
Augustine'nin bilginini göndermek için, onu görmem gerektiğini bilmeden. "

Ona güzel bir küçük _christian yılı verdi_ ve _lyra Innocentium_
Birlikte bir durumda ve kitap işaretçisi olarak aydınlatılmış metin-

          "Sabah tohum ekmek,
           Ve akşam elini saklamayın,
           Çünkü hangisinin gelişeceğini bilmiyorsun. "

Ambrose Cuthbert bayana çok güzel bir şekilde teşekkür etti ve ona şunu söyledi.
Hediyesine çok değer vermeli ve şiirleri onun
arkadaşları ve çoğu zaman onun çalışmalarında rehberleri.

Hem annenin hem de oğlunun ellerinin sıcak bir baskısı ile Bayan
Görgü Jessie ile birlikte uzaklaştı.

"Sanırım," dedi şu anda, "sulardaki ekmeğiniz
Sana geri dön, Jessie. Küçük Mary Smithers'ın
Küçük kardeşine böyle bir rahatlık, ona ne tekrarlayarak
Pazar günleri öğrenir ve çok daha iyi ve özenli olduğunu öğrenir
ona geç. "

"Eminim, bayan," dedi Jessie, "Mary Smithers'ın göründüğünü hiç düşünmemiştim
hiçbir şeyi anlamak için. "

"Ekmek tohumun nerede gelişeceğini asla yargılayamayız," dedi Bayan Dora,
Amy ve Jessie ile farklı sonuçları düşünmek.

Küçük çocuk yatak odasına taşınmıştı. Yaşlı Bayan Rowe
orada ve daha kolay yalan söylemesine yardım etmeye çalışan annesi,
Zayıf hareket ederken ama huzursuzca ve hala küçük baktı
"Çoban"
çocukları bildiği gibi, özenleri özleyen tek kelimeydi
Tonlar, yapabilir. Ancak Jessie bunu doğrudan biliyordu ve tekrarladı ...

          "Zarif Kurtarıcı, Nazik Çoban,
             Küçük olanlar sana sevgili
           Kollarında toplandı ve taşındı,
             Kaçağın olabiliriz
           Tatlı, sevgiyle, nazikçe eğilimli,
             Tüm istek ve tehlikeden. "

Bütün ilahiyi söyleyebilirdi, ama çocuk o en kısa sürede huzursuz büyüdü
ilk ayetin ötesine geçmişti. Ona bir kez, iki kez döndü ve
Sonra Polly kısmen unuttuğu ve onunla devam ettiği şeyi geri aldı,
Bu, çocuğu en iyi susturdu. Çok uzak görünüyordu
başka bir şeye katılın; Başka kelimelerin duygusu ona ulaşmadı
Kulaklar, ama bunlar açıkça ona zevk verdi. Doktor onun olduğunu söylemişti
ölüyor ve kadınlar kendini uzakta uyuyacağını düşündüler. Orada görünüyordu
Yapılacak artık yok. Polly'nin ayetini ona söyleyecekti ve yardım yok
gerekli görünüyordu; Böylece Bayan Manners ve Jessie tekrar merdivenlerden aşağı indi,
Ve bahçeye çık, Jessie birçok gözyaşı döküyor, ama çok uzak
üzücü olanlar. Konuşabildiğinde, genç kadının
Borçlu olduğu hastane ilahiyi biliyordu ve sık sık
Tekrarladı, Jessie öğrendi. İlk ayeti kullanmıştı
Pazar çocuklarına iyi çoban hakkında bilgi verirken ve
normalden biraz daha fazla zaman, onlara öğretmeye çalışmıştı-
Böylece nasıl buluşması gerektiğini düşünerek-ama onu kullandığından beri büyümüştü
arkadaşının uğruna ve yeni ve daha yüksek olan
ilk öğrenme ile bağlantılı duygular.

Kalbinde büyük bir barış ve şükran vardı
ekim etme girişiminin bir tür ilk meyvesini tattı. Oldu
Bir ölüm yatağı yatıştırıcı! Sahip olduğu için sevinmeyebilir
Kazanç cazibesine rağmen, kafasına izin vermemek
ve kalp iş ateşiyle taşınır, ancak en iyisini verir
Ona üstlendiği görevin bir parçası mı?

Jessie'nin durumun böyle olduğunu görmüyor ya da düşünmedi. Yine de
Grace'in şiddetli olma arzusuyla süpürülmesine izin vermişti
Tüm iğne işi, hazırlığından vazgeçmiş olmalı; olurdu
yoruldu, acele ve büyük olasılıkla eczane ve sabırsız. -Den
Herhangi bir oran, bu nezaket ve ciddiyet olmazdı
Başkalarının gerçek öğretim sözlerinden çok daha iyi olmasına yol açar.




Bölüm X.

Hesaplama.


"Bu, günahkâr gururumuz için doğru bir ceza," dedi Teyze,
Abla kız kardeşi ile tek başına birkaç kelimesi olduğu için.

"Şey, Rose," dedi Bayan Cuthbert, "
Zavallı çocuk. Onu izliyorum ve sanırım, şüphesiz var
çok yanlış yaptı, çocukça bir şekilde ve olmayacaksın
Bulun Bu tür gerçek bir aşk yapımı ya da saçmalık var. "

"Eminim, şimdi çocuğun bizi kandırabileceğini görüyorum ve böyle davranıyorum
Kısmen, inanamadığım hiçbir şey yok, "dedi fakir Teyze Rose.

"Bu yeterince üzücü, ama bence en kötüsü bulacaksın ve
başkaları tarafından yönlendirildi. "

"O Florence Cray!" diye bağırdı Rose; "Ve onun hakkında ne yapmalı? Nasıl
Bana çırağı bağladığında çocuğumuzu bozmasını engelliyor mu? BEN
Keşke babasını asla dinlemeseydim! "

İşte Amy'nin kendisi geldi, tuzağın hazır olduğunu söylemek için gönderildi ve onun
Teyze tren için geç kalmamalı. Son koruma gibi hissetti
Teyzesini ve kuzenini taşıma içinde sürdüğünü görünce gitmişti
Ellerby'de işe alınmışlardı.

Florence Cray gibi yetiştirilen kızlar hepsini büyük bir yaygara düşünürdü
hiçbir şey hakkında. İlk ve Son Floransa Amy's'de eğlenmekten başka bir şey görmemişti
Boğazı bağcıklı teyzelerini aldatmak ve biraz saptırma,
Onu çapraz bir çocukla kapatmak istediler; Ama Amy yetiştirilmişti
Bir şeylere ve tüm öğleden sonra çok farklı bir şekilde
Sadece ondan önce nasıl düştüğünü tam olarak ayarlamıştı
Son Lent'i hayal etmişti!

Sonuçta, gecikme onun için daha iyi olmuştu. Rose teyze söylemedi
Hikaye,
ilk gazabın şoku, ama babasını duyacak kadar korkunçtu
söylemek--

"Amy, çocuk, bu nedir? Böyle bir şey yapmak için giteceğini hiç düşünmemiştim
şey."

"Bir bebekten güvendiğimiz," diye ekledi Rose Teyze.

Charlotte Teyze hiçbir şey söylemedi, ama görünüşü en kötüsü idi.
Bear, çok nazik ve çok kederli. Ve Amy ağladığında
Hikayesi ona o kadar sinsi olduğunu söylediler ki bilmiyorlardı
Sözüne nasıl inanılır.

"Ah, baba! Bana inanabilirsin. Asla bir hikaye söylemedim-hayır, hiç yapmadım!"

"Ve yine de bununla oturmak için her gün gidiyormuşsun gibi yapabilirsin
Zavallı küçük adam, sadece şeritlerle ilgili olabileceğiniz için
orada scamp! "

Başlıca yaralanan şeyin ikiyüzlülüğü olarak aldığı şey buydu
Bay Lee ve Amy ilan ettiğinde her zaman kulübeye girmişti ve
Oğlanla konuştuğu, ona "Ona katılmış olabileceği çok şey,
Zavallı çocuğun öldüğünü hiç görmemişti. "

Gerçek şu ki, Floransa ona iyi bir anlaşma yapmıştı, çünkü Bay
Wingfield, atların giyeceği rozetleri göstermekti.
düğün günü.

Sonuçta, Amy sadece yarısına inandı ve odasına gitmek zorunda kaldı ve
affedilmeyen. Babasının dışarı çıkması için harika bir aklı vardı
O gece Florence Cray ile, ama bazı tatil insanlar olduğu gibi,
Onu yalnız görüp göremeyeceğinden şüphe etti ve sabaha kadar bekledi.
Sonra onu salona çağırdı ve dedi ki:

"Florence Cray, kızımla ne yapıyorsun?"

"Zarar yok, Bay Lee, "dedi Floransa, korktu, ama bu nedenle pert ve
Arkadaşı için ayağa kalkmaya karar verdi. "Bunun için bana güvenebilirsin! Biliyorum
uygun olan. "

Bay Lee tuhaf bir gürültü yaptı ve şöyle dedi: "Yapıyorsun, ha!
Arkadaşlarını aldatın-- "

"Ah! Şimdi Bay Lee," dedi Florence, droll, şımarık yol
Bu ona güzellik yerine hizmet etti, "Sadece iki eski teyzeydi. Biri
Her zaman eski bir teyzenin adil oyunu olduğunu düşünüyor. "

"Böyle saçmalıklarla yaptım," dedi Bay Lee. "Şimdi, Florence Cray,
Benimki annesi olmayan bir kız. Kız kardeşlerim ve ben elimizden gelenin en iyisini yaptım
Ona iyi, masum bir kız tut ve bunu zor bir şey hissedemeyiz
bilgimiz olmadan şirket tutması için ona liderlik etmelisiniz,
Bilmeniz gereken bir adamla, onaylayacağımız gibi değil. "

"Eminim hiçbir zarar demek istemedim," dedi Floransa ağlamaya başladı; "Sadece ben
Onun için sıkıcı olduğunu düşündü ve onu yürüyüşe çıkardı. Ve olmana gerek yok
Kork, Bay Lee, onları asla bir dakika yalnız bırakmadım, ne de asla
dedi bir kelime; Ne de el sıkışmaktan daha fazlası yoktu. Bana güvenebilirsin, Bay
Lee. "

Genel olarak lees, yaramazlığın gitmediğinden memnun kaldı
Böyle bir yapışmadık olduğu sürece. Bay Wingfield bir
Birkaç gün, düğün için geliyordu ve Amy kesinlikle içinde değildi
Onunla seviyorum. Onu Ambrose Cuthbert ile karşılaştırdığında hissetti
bir an için dikkatiyle gurur duymaktan bıktı ve
onu uzaklaştıran en acı utançla baktı
tüm iyi kararlarından ve onu aldatmasını ve ona itaat etmemesini sağladı
baba ve teyzeler. Ve zavallı küçük Edwin Smithers için koştuğunda
Her zamankinden daha fazla ağladı, ölümünden neredeyse suçlu hissediyordu.

Sahip olduğu daveti kabul etmek istemedi
Bir zamanlar çok istekli oldu, Bayan Robson'ın düğün kıyafetlerini ve düğünü görmek için
hediyeler. Grace Hollis gitti ve Jessie'yi aldı ve Florence Cray de gitti.

Bunlar bir manzaraydı! Böyle yaldızlı saatler! Böyle olağanüstü çelişkiler
Mürekkep standı, tuvalet aparatı, akşam yemeği hizmetleri ve her hizmet için
Bu düşünülebilir! Bu tür kuşaklar, chatelaines, yüzükler ve
Bilezikler! Böyle ipekler ve satenler! Sabah, öğlen için bu tür giysiler ve
Gece ve hatta ikindi çayı! Ve oh! Böyle giyinme elbisesi!

Florence Cray evini şimdiye kadar sahip olduğu tüm romanları düşünerek gönderdiler
gördüm, bir handaki bir kızın zengin bir adamla evlendiği ve aynı zamanda nasıl olduğunu düşünüyor
En iyi şapkasını değiştirmek için.

Grace Hollis'i planlarda derinliklere gönderdiler.
düz iş.

Ve eve gönderdiler, Jessie çok mutlu, çünkü bir bayan maaş vardı
Bir düzine daha fazla mendilin "Maude" ile işaretlenip işaretlenemeyeceği soruldu
Nina ile aynı stil.

Bayan Needwood gerçekten oldukça müreffeh oluyordu.

Ertesi gün, hemen hemen her biri,
Düğün mümkün; Yani Rose'un henüz varlığına dayanamamıştı
Floransa'nın ve Amy'ye konuşmadığını izlemek için
Sarkık ve utanç verici yeterince.

O sabah Bayan Cuthbert'ten bir mektup geldi. Olması gerektiğini söyledi
Ambrose olmadan yalnız; Ve kardeşi ona Amy'ye ödünç verecek mi?
birkaç hafta, çocuk için elinden gelenin en iyisini yapacağı ve ona izin vermediği zaman
iğne işini unutuyor musun? Bu işleri herkes için çok daha kolay hale getirdi; Ama Amy biliyordu
Evden ne olabileceğinden çok farklı bir gidiyordu.

Geri dönmeden önce Florence Cray "Çalışma" dediği şeyi bulmuştu
Old Lee'nin "çok sıkıcı, ailesini talep etmek için alay etmişti
priminin bir kısmının geri dönüşü ve onu Şef Milliner'a bağlıyor
Ellerby'de.




Bölüm XI.

Hangisi gelişecek?


MR. Somers altı haftalık tatilinden eve gelmişti ve konuşuyordu
Miss Manners ile köy haberleri.

Ona Little Edwin Smithers'ın ölümünden Jessie'nin çağrılarından bahsetti
Hollis ve Bayan Cuthbert'in ziyareti.

"Tabii ki yargılamak yanlış," dedi, "ama bunu hatırlıyor musun?
Lenten Vaaz ve size yaptığını söylediğim izlenim mi? "

"İyi hatırlıyorum. Tohumdaydı ve meyve getirdi. "

"Şey, geçen gün Sower'ın benzetmesine sahip olduğumuzda, yapamadım
Nasıl çalıştığını düşünmeye yardımcı olun. Bu cray gibi bazıları vardı
hiç almamış gibi görünmeyen, ama bir şey olarak bırakan kız
onların dışında. Sonra üçü belirgin bir şekilde taşındı
Bir şey, iki Holises ve Amy Lee. Grace onu düşürdü
Misyoner iğne işi o düğün emri onun yoluna gelir gelmez ---- "

"Ona zor olma Dora."

"Hayır; ama korkarım, onun tutamadığını görmeye yardım edemem
Pazar yollarını kullandığı gibi. Sonra keskin, yıpranmış, üzücü bir yol var.
Dikenlerle boğulduğundan çok korkuyorum. "

"Bayan Hollis'i iyi bilmiyorum," dedi, düşünceli bir şekilde, "ama korkuyorum
Dükkanının çok ötesine bakmıyor. "

"Ve zavallı küçük Amy Lee'm bu kadar kolay yanıt veriyor-tüm bunları görüyor
istenebilir ve sonra kendini çok az gösterebilir
o aptal kızdan cazibe. "

"Umarım sersemlikten başka bir şey yoktu."

"Olduğunu sanmıyorum; ama yine de, tüm bakım yükseldi ve
Charlotte o kızı gerçekten rafine etmek için aldı, çok
onu aptalca bir anda uzaklaştırmaya hazır bulmak için hayal kırıklığı yaratıyor,
kaba hayranlık; Her şeyden önce, onu iyi işi ihmal etmesine yol açtığında
Yapması gerekiyordu, böyle bir sığlık gösterdi. "

"Sıklıkla denemeler ve hatta düşen, toprağı derinleştiren bir rahatlıktır.
Böylece kökler başka bir zaman daha iyi olabilir, "dedi Bay Somers.
"Bence iyi bir umut var, bu yüzden fakir küçük Amy ile olacak. Ve
Sanırım bana anlatacak iyi bir toprağın var. "

"Gerçekten de var. Eminim Jessie Hollis kendine iyi bir toprak gösterdi ve
Bu çok tutuklanmayan Mary Smithers üzerine çalışması kendini gösterdi
dikkat çekici bir şekilde. Ama düşündüğüm tek şey bu değildi. Bana öyle geliyor ki
Yüz katlı üretimin ne olabileceğine bir göz attık. Düşünmek
Sevgili kız kardeşim Edith, çok daha azı olduğunda sınıfında çalışıyor
şimdi daha yardım edin ve bazılarının büyüdüğünü görün, özellikle Amy
Cuthbert. İyi bir evi olduğunu ve diğer yardımlarının olduğunu biliyorum; Ama yine de duydum
Edith'in öğretimi ve eğitimi hakkında söyledikleri. Ona yardım etti
O genç Ambrose Cuthbert'i ne olduğunu yapın-ve onun olmayabilir
hasat!"

"Sanki bir adam tarlaya tohum atmalı," dedi Bay Somers
düşünceli. "Önce bıçak, sonra kulak, bundan sonra tam mısır
kulakta. "

"Ah! Çok hızlı sıçramıyorum. Sadece biraz görüyoruz
ilk meyveler, "dedi Bayan Manners," ve
dinlen. "Ve sonra piskopos heber'in ilahisini tekrarladı, ki
Çocuklara öğretti:-

          "Ey Tanrı, tohum tarafından veriliyor,
             Hasat körlüğü kim tarafından,
           Kimin sözü, manna cennetten duşlar gibi,
             Göğsümüze dikilir.

          "Geçen ayaklardan koru,
             Havanın yağmalananlarından,
           Boğucu güneşin yoğun ısısı,
             Ve dünyevi bakımın yabani otları.

          "Derin veya ince gömülmüş olsa da,
             Senin zarafet arzını mı yapıyorsun:
           Dünyevi oluklarda umut saçılmış
             Gökyüzünde olgunlaşacak. "


SON.




          LONDRA:

          R. Clay, Sons ve Taylor,

          Bread Street Hill.




Hediyeler için kitaplar.


          Abbeychurch; Veya kendini kontrol ve öz aleti,
          Ve mağaranın gizemi. İkinci Baskı. İle
          Charlotte M. Yonge. FCAP. 8vo. Ön parça ile.
          Kumaş. 4_s._ 6_d._

          Bir kara ve deniz hikayesi. Ellen E. Lushington,
          "Westfield Village" ın yazarı & c. 18mo, kumaş.
          2_s._

          Geçersiz bir Günü: Geçersiz Yaşam Üzerine Düşünceler. Tarafından
          "Sunshine in Hedef" yazarı. Crown 8vo, kumaş.
          2_s._

          Ashley Priors; Ya da kutsallığın güzelliği. Saniye
          Baskı. Crown 8vo, kumaş. Ön parça ile.
          5_s._

          Sixes ve Sevens'de. A. Weber. Crown 8vo,
          kumaş. 5_s. _

          Ben Sylvester'ın Sözü. Charlotte M. Yonge tarafından. 18mo,
          kumaş. On dördüncü baskı. 1_s._ dikildi, 8_d._

          İyi kadınların biyografileri. Charlotte M. tarafından düzenlendi
          Yonge. (İlk Seri.) FCAP. 8vo. İkinci Baskı.
          6_S._ (İkinci Seri.) FCAP. 8vo, kumaş. 7_s._

          Piskopos Wilberforce: Çocuklar için bir taslak. Lucy tarafından
          Phillimore. Kare 16mo, kırmızı çizgiler, yaldızlı kenarlar.
          Fotoğrafla. İkinci Baskı. 1_s._ 6_d._

          "Yanmış:" Annelerin toplantıları için bir hikaye. İle
          Charlotte M. Yonge. İkinci Baskı. FCAP. 8vo,
          kumaş. 2_s._ 6_d._

          Kale inşaatçıları; Veya ertelenmiş onay. İle
          Charlotte M. Yonge. Beşinci Baskı. FCAP. 8vo,
          kumaş 8_s._ 6_d._

          Noel Mummers ve diğer hikayeler. Charlotte tarafından
          M. Yonge, Crown 8vo, kumaş. 3_s._ 6_d._

          Kibirli domuz. Harrison'un altı illüstrasyonu ile
          Weir. Kraliyet 18mo, kumaş. 1_s._

          Sabit prens. Christabel R. Coleridge tarafından. FCAP.
          8vo, kumaş. 2_s._ 6_d._

          Pamela'nın mirası. M. E. Poole (Bayan Henry
          Sandford), "Cottage Life of Pictures in Pictures
          İngiltere'nin Batı, "& c. Post 8vo, kumaş 2_s._
          6_D._

          Kontes Kate ve Stokesley Secret. Charlotte tarafından
          M. Yonge. Bir Vol. Crown 8vo, kumaş. İle
          Ön parça. Üçüncü baskı. 5_s._

          Günler ve mevsimler; Ya da, yıl için kilise şiiri.
          Dördüncü Baskı. 18mo, kumaş ekstra, kırmızı kenarlar.
          2_s._ 6_d._

          Eric ve Thora: Çocuklar için bir hikaye. Tarafından
          "Aziz Peter Günü" nin yazarı. 18mo, kumaş. İle
          Ön parça. 1_s._ 6_d._

          Akşam dinlenmesi; Veya her gün için düşünceleri kapatmak
          Hıristiyan yılında. Üçüncü baskı. Post 8vo,
          kumaş, 2_s._ 6_d._; Fas ekstra, eğimli
          tahtalar, 6_s._; Buzağı ekstra, gevşek, 5_s._ daha ucuz
          Baskı, Limp Bez, Lettered, 1_s._; veya on iki
          10_s._ için

          Friarswood Postane. Charlotte M. Yonge tarafından.
          Sekizinci Baskı. Ön parça ile. Demy 18mo,
          kumaş. 2_s._ 6_d._

          Jeannie Gordon; Veya, "Kutsanmış mı?
          Susuzluk.
          18mo, kumaş. Ön parça ile. 1_s._

          Bir idole katıldı. G. S. M., yazarı
          "Winnie'nin zorlukları." Ön parça ve
          Vinyet. Crown 8vo, kumaş ekstra, eğimli. 3_s._
          6_D._

          Laddie. "Miss Toosey's Mission" ın yazarı tarafından.
          18mo, kumaş. 1_s._

          Langley Okulu. Charlotte M. Yonge tarafından. Dördüncü
          Baskı. Demy 18mo, kumaş. 2_s._ 6_d._

          Aslan Kalbi Leonard. Charlotte M. Yonge tarafından.
          Onuncu baskı. 18mo, dikildi. 6_D._

          Michael, koro. 18mo, dikilmiş, 6_d._; 18mo,
          Kumaş, 1_s._ on birinci baskı.

          Miles Harling. Alice Weber. İki cilt. Taç
          8vo, kumaş. L1 1_s._

          Bayan Toosey'nin misyonu. "Laddie" nin yazarı tarafından.
          Yedinci bin. Ön parça ile. 18mo, kumaş.
          1_s._

          Coon Hall metresi. Margaret R. Cartmell,
          "Viking" in yazarı. Crown 8vo, kumaş. 5_s._

          Yeni zemin. Charlotte M. Yonge tarafından. İle
          Ön parça. FCAP. 8vo, kumaş. İkinci Baskı.
          3_s._

          Yaşlı bir hanımın not defteri. Elizabeth M. tarafından
          Sewell. Crown 8vo, kumaş. 6_s._

          Su samuru (the) ve diğer hayvanlar ve
          Kuşlar. "Friends in Fur ve
          Tüyler. "
          Harrison Weir. 8vo. Cömertçe bezle bağlı,
          yaldızlı. 5_s._

          Eğlence Sarayı: Çocuklar İçin Bir Hikaye. C. tarafından
          Rickards. 18mo, kumaş. Ön parça ile. 1_s._

          Güvercin turtası. Charlotte M. Yonge tarafından. Altıncı Baskı.
          Ön parça ile. Demy 18mo, kumaş, 1_s. _

          Çiftçilik ve ekim; Veya bir akşamın yıllıkları
          Bir Yorkshire köyünde okul ve
          Ondan büyüdü. Bir din adamının kızı tarafından. Altıncı
          Baskı. FCAP. 8vo, kumaş. 3_s._ 6_d._

          Mezmurlar hakkında sorular. Charlotte M. Yonge tarafından.
          Demy 18mo, dikildi. 10_d._ "Sorularla üniforma
          Catechism, "" toplar "& c. & c.

          Demiryolu Çocukları. Charlotte M. Yonge tarafından. Onbirinci
          Baskı. 6_D._

          Doğru korku ve yanlış korku-"Öyle görünüyor!"-Dedikodu.
          "Sunshine in Hastalık" ın yazarı tarafından. 18mo,
          kumaş. 1_s._

          Langley'nin bayanlar ve lasses. İçin bir hikaye kitabı
          ÇOCUKLAR. Charlotte M. Yonge tarafından. 18mo, kumaş.
          2_s._

          Altı minder. Charlotte M. Yonge tarafından. Saniye
          Baskı. Ön parça ile. Kraliyet 18mo, kumaş.
          3_s._

          İlkbahar ve sonbahar. Phoebe Allen tarafından yazarı
          "Gilmory." Geç Canon Ashwell tarafından önsöz ile,
          M.A. 18mo, kumaş. Ön parça ile. 1_s._ 6_d._

          Stokesley Secret. Charlotte M. Yonge tarafından. Dördüncü
          Baskı. Kraliyet 18mo, kumaş. 2_s._ 6_d._

          Atasözleri üzerine hikayeler. 18mo, kumaş. 1_s._ 6_d._

          Yazlık Okumaları için Hikaye Dersleri, İncil
          Sınıflar, annelerin toplantıları, & c. C. M. Hallett.
          18mo, kumaş. 1_s._ 6_d._

          Hastalıkta güneş ışığı. "Pictures'ın yazarı tarafından
          göklerin "& c. dördüncü baskı. fcap. 8vo,
          kumaş. 2_s._

          Üzüntü içinde güneş ışığı. "Sunshine In
          Hastalık. "Yeni ve daha ucuz bir baskı. Post 8vo,
          kumaş. 2_s._ 6_d._

          Te Deum. Miles'ın çizimleri. 16MO kare,
          Bez, kırmızı çizgiler, yaldızlı kenarlar. 2_s._

          Pazar ve kutsal günler için İncil'de ayetler.
          Charlotte M. Yonge tarafından. Demy 18mo, kağıt kapaklar,
          6_d._; kumaş, 1_s._

          Westfield Köyü. Ellen E. Lushington tarafından. FCAP.
          8vo, kumaş. 2_s._

          Kadın. Charlotte M. Yonge tarafından. Dördüncü Baskı.
          Crown 8vo. 6_s._


          Londra: Walter Smith (Geç Mozley),
          34, King Street, Covent Garden.





       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Sayfa 62, "to" kelimesine eklendi (alabiliriz)

Sayfa 141, "neet" "buluşmak" olarak değiştirildi (buluşmak için dışarı)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING AND SEWING***


******* This file should be named 32200.txt or 32200.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/0/32200



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

