*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Long Ago (Uzun Zaman Öncesinin Ülkesi)
Yazar: Eliza Calvert Hall
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Land of Long Ago, by Eliza Calvert Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of Long Ago

Author: Eliza Calvert Hall

Illustrator: G. Patrick Nelson
             Beulah Strong

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LONG AGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Bu e-kitap lehçe içermektedir. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

UZUN ZAMAN ÖNCESİNİN ÜLKESİ

[İllüstrasyon: "'İŞTE HENRIETTA'NIN EVİNİN BİR RESMİ, ÇOCUK.'"
ÖN PARÇA, _Sayfa 119'a bakın_.]

Uzun ZAMAN
Öncesinin Ülkesi


Eliza Calvert Hall


"Kentucky'li Jane Teyze"nin
Yazarı


G. Patrick Nelson
ve
Beulah Strong
tarafından resimlendirilmiştir

Boston
Little, Brown, & Company
1909

_Telif Hakkı, 1907, 1908, 1909_,
COSMOPOLITAN PUBLISHING TARAFINDAN ŞİRKET.

_Telif hakkı, 1909_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.

_Tüm hakları saklıdır_

Yayım tarihi, Eylül 1909

Matbaacılar
S.J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD


Çocuklarım,
MARGERY, ALEXANDER, THOMAS VE CECILIA'YA,
BU KİTABI ADAYIM

[İllüstrasyon]

BÖLÜMLER

SAYFA

I. ŞEHRE BİR GEZİ 1

II. DÜĞÜN ÜCRETİ OLAN EV 37

III. BAYAN AMARYLLIS'İN KUR DÖNÜŞÜ 75

IV. JANE TEYNEM ZİYARETE GİTTİ 109

V. GOSHEN'DEKİ EVLİLİK SORUNU 143

VI. GÖZE GÖZ 171

VII. SAM AMOS'UN REFORMU 207

VIII. SAVAŞ ZAMANINDA 235

IX. THE WATCH MEETING 271

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

"'İŞTE HENRIETTA'NIN EVİNİN BİR RESMİ, ÇOCUK'" ÖN SAYFA

"BİREYSEL GÜLLERİN KOKULARI ARASINDAKİ
NAR FARKLILIKLARI VE BENZERLİKLERİ BİLİYORUM" _Sayfa_ 14

BAYAN PENELOPE VE BAYAN AMARYLLIS " 80

"'BİR SABAH HENRY'NİN SANDıĞINI
DÜZELTECEĞİNE KARAR VERDİ'" " 148

"WISTARIA'NIN ÇİÇEK AÇMA ZAMANIYDI" " 173

"'CAM YÜZ PARÇAYA AYRILDI'" " 229

"'DAVID! JONATHAN! OĞULLARIM! NEREDESİNİZ?'" " 257

"SAYGIYLA AĞIR BUZAĞINA BAĞLI CİLT

DİZLERİNİN ÜZERİNE KOYDU" " 290

GİRİŞ

Anlattığım sevgili topraklarda

Yaşayanlara çok yakınız!
Bazen çok uzaklaştığımızda,
Onların ruh elleri yolumuzu gösterebilir;
Ve eğer sadece durup dinlersek,
Uzun Zaman Öncesinin garip Ülkesinden esen
O güzel havalarda
Ne fısıldanan, neşeli sözler gelebilir!

Sahneler değişti, ama biz ve onlar
Aynı eski oyunun oyuncularıyız.
Kanları atan damarlarımızda;
Umutları ve sevinçleri, kederleri ve acıları,
Bizi önceden bir uşağa veya bir kabadayıya,
Görkemli bir hanıma veya gülen bir kıza,--
Uzun Zaman Öncesinin loş Ülkesinde
bir o yana bir bu yana dolaşan o gölgelere.

Öyleyse şimdiki zaman geçsin. Biraz geri dönelim, sen ve ben
Sessiz bahçe yollarında dolaşabiliriz
Dünün gülünün açtığı yerde,
Güzel cesur erkekler ve kadınlarla karşılaşabiliriz
Hayatın şarkısını sade havaya söyleyen;
Evcil erdemlerinin nasıl parladığına bak!--
Ah, Uzun Zaman Öncesinin hoş Ülkesi!

I

ŞEHRE BİR GEZİ

[İllüstrasyon]

I

ŞEHRE BİR GEZİ

"Acele et, çocuğum," diye seslendi Teyze Jane; "Akşam yemeğiyle gün batımı arasında çok az zaman var ve eğer şehre gideceksek
başlasak iyi olur."

Teyze Jane evden çıktı, bir çift ipek eldiven giydi. En güzel siyah alpaka elbisesini giymişti, ipek püsküllü bir pelerin omuzlarını örtüyordu, poke başlığı desenli dantel bir örtüyle örtülüydü ve dantelin altında yüzü mutlu bir beklentiyle parlıyordu, çünkü kasabaya yaptığı bir ömür boyu yolculuklar böyle bir olaydan aldığı zevki
azaltmamıştı.

At ve araba kapıda duruyordu. At ve araba, parasız kız kadar uzun bir geçmişe sahipti ve Teyze Jane, Nelly'nin gençliğindeki ruhu ve hızı hakkında birçok harika hikaye anlatabilirdi.
Bu ateşin bir kısmının hala eski safkanda için için yanması gerekiyordu, ancak sarkık kafasına ve yarı kapalı gözlerine baktığımda, eğer gece çökmeden kasabadan dönmemiz bekleniyorsa, Teyze Jane'in acele etmesinin iyi bir nedeni olduğunu gördüm.

"Şehre neden gidiyoruz?" Arabaya bindiğimde ve dizginleri elime aldığımda sordum.

Teyze Jane tereddüt etti. "Peki," dedi, "bir miktar soda ve krema tartar alacağım ve biraz gyarden tohumu ve bir şeyler
alabilirim. Soda ve krema tartarım henüz bitmedi ve
tohumları komşulardan alabilirim. Sanırım gerçeği
söylersem, şehre gidip eğlenmek istiyorum."

Bu nesil tarafından Mark Twain kadar iyi tanınmayan bir İngiliz mizah yazarı, bir zamanlar memleketlerini terk edip yabancı ülkelere seyahat eden
yanlış yönlendirilmiş insanlar hakkında yumuşak bir hiciv sayfası yazmıştı. Onların aptallığı için sadece üç neden buluyordu:
"bedensel zayıflık, zihinsel uyuşukluk ve kaçınılmaz zorunluluk"; ve
bu tür gezginlerin tüm çevresini şu başlıklar altında sınıflandırır: Tembel, Meraklı, Yalancı, Gururlu, Kibirli ve
Sinirli. Konusunda biraz daha ileri gitseydi, Mayıs günü, kırsaldaki evinden yakındaki kasabaya, sadece seyahat etme zevki için yola çıkan Masum Gezgin hakkında olumlu yazabilirdi.

Gerçekten de, seyahat etme arzusu neden birini okyanusların ötesine veya
kıtaların ötesine göndersin? Gittiğimiz her yerde sadece eski dünyayı ve eski gökyüzünü ve çeşitli giyim ve ten renklerinin altında, bir parçası olduğumuz aynı eski insanlığı buluyoruz. Güneş, Jungfrau'nun üzerinde olduğu gibi, bazı mavi Kentucky tepelerinin üzerinde de muhteşem bir şekilde doğup batmıyor mu?
Mars Tepesi'ndeki papatya, Yeni Dünya'nın herhangi bir çayırında yapraklarını açan papatyadan daha mı güzel? Ve eğer tarihi çağrışımlar gezilerinizin amacıysa, eski okul tarihinin sayfalarını çevirin veya hafızanızı eski günlere doğru geriye doğru bir hac yolculuğuna gönderin ve bir kır yolu sizi Appian Yolu boyunca uzanan kadar görkemli bir geçmişe götürebilir. Uzun süre sessizce yol aldık. Kalabalık sokaklarda ve kasabalarda konuşmak gerekir; ancak kırsalda açık havada, sabah yıldızlarının şarkısı kadar eski bir dilde sürekli konuşan bir Ses vardır ve eğer ruh bunu duyarsa, insan sözcüklerine gerek kalmaz.

İlk konuşan Teyze Jane oldu. "Yılın bu zamanı tatlı ve huzurlu değil mi!" dedi. "Bu güzel tarlalara ve ormanlara bakıyorum
hepsi çitle çevrili, yanlarında güzel yollar var ve sanki
şimdi ile burası Karanlık ve Kanlı Toprak olduğu ve beyaz adamların onu ele geçirmek için Kızılderililer, ayılar ve vahşi kedilerle savaştığı zaman arasında iki nesilden biraz daha fazla zaman geçmiş gibi görünmüyor. Neden, tam oradaki tepe sırtında, Sam Amos'un büyükbabasının Kızılderililer tarafından yakalandığında meydan okuduğu yer var. Sam'in eskiden kan lekeleri olan
ve Kızılderililerden birinin ona tomahawk ile vurduğu omuzundaki kesik olan
eski bir keten gömleği vardı. Parson Page'in hayatın sadece bir meydan okuma olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Her iki tarafımızda da düşmanlar var ve hepsi bize saldırıyor. Ve kaçamayız ve biliyoruz ki
bir gün mutlaka bizi yıkacak bir darbe gelecek. Ve yapmamız gereken tek şey ayağa kalkmak ve devam etmek ve ne zaman düşerse düşsün son darbeye hazır olmak. Ve
işte Şeytan Vadisi," diye devam etti; "o uçurumdan aşağı bak ve
göreceksin."

Baktım ve derin, fincan şeklinde bir vadi gördüm, sarkan kayaların ve ağaçların gölgeleriyle karanlıktı ve yüzlerce sonbaharda sürüklenen yaprakların zenginleştirdiği topraktan düzgünce büyüyen eğrelti otları ve çalılarla doluydu.

"Bazı insanlar eski posta yolunun buradan geçtiğini ve bir haydut çetesinin yolun kenarına saklanıp
sahneyi pusuya düşürüp yolcuları soyduğunu ve belki de onları öldürüp
cesetlerini vadinin dibine gömdüklerini söylüyor. Ve"--sesini alçalttı--"bazı insanlar buranın perili olduğunu söylüyor. Sam Amos, karanlık bir gecede kasabadan geç döndüğünde şeytanın o vadiden çıktığını ve yarım mil boyunca onu kovaladığını söyledi. Ama sanırım Sam'i kovalayan tek şeytan, viski sürahisinin dibindeki şeytandı ve Amca
Billy Bascom, bu yol boyunca hiçbir zaman bir sahne çizgisi olmadığını
söyler. İşte buradasınız; neye inanacağımı
ve neye inanmayacağımı bilmiyorum."

Tam burada yol dik, yukarı doğru bir viraj aldı ve bir yandan yüksek kayalık uçurumlar arasında kıvrılan nehrin berrak, yeşil dalgalarına, diğer yandan derin, zengin toprakta şehvetle büyüyen geniş mısır tarlalarına baktık.

"Böylesine güzel bir nehre neden Çorak Nehir deniyor?" diye sordum. "Nehirde veya etrafındaki ülkede çorak hiçbir şey yok."

Jane Teyze'nin gözleri parladı. Soruyu cevaplayabilirdi,
çünkü bu soru ona iki kez anlatılmış bir hikaye olan kadim bir tarih sayfasına dokunuyordu. "Bütün bu ağaçları görüyor musun, çocuk?" dedi etkileyici bir şekilde, elini yemyeşil yaprak kümelerine doğru sallayarak. "Şu
lale ağacına bak, sanırım seksen fit yüksekliğinde ve her yerinde İncil'in anlattığı altın şamdanlar gibi
dikilen çiçekler. İlk yerleşimciler buraya geldiğinden beri tüm bu ağaçların büyüyebileceğini düşünmezdiniz. Ama babamın bunu birçok kez anlattığını duydum. Kızılderililerin ormanları ve tarlaları ateşe verdiğini ve ilk yerleşimciler buraya geldiğinde, ağaç olmadığı için buraya Çorak Topraklar dediklerini ve tüm bu güzel toprakların yanından geçip Gasper Nehri'ne doğru ilerlediklerini ve tepelerden pınarların ve bol miktarda ağacın olduğunu gördünüz. Görüyorsunuz, bir yerleşimcinin sahip olması gereken iki şey vardır: odun ve su; ve bu yüzden Gasper civarındaki ülke buradan önce yerleşmişti ve burası Çorak Topraklar adını aldı, çünkü hiçbir yerde bundan daha zengin bir toprak parçası yok. "Ve isimlerden bahsetmişken, tatlım, sana Kittle Creek'in adını nasıl aldığını hiç anlattım mı?

"Eh, şimdi, insanlar son yetmiş beş yıldır bu hikayeye gülüyor ve sanırım bunu anlatacak benim gibi yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadın olduğu sürece gülmeye devam edecekler;" ve Teyze
Jane hikayeden önce gülmeye başladı.

"Kittle Creek'in doğru adı Clear Fork'tur," dedi, "ama yaşlı adam Sam Stapleton ona bu adı verdiğinden beri Kittle Creek'tir.
Ve bu böyleydi. Yaşlı adam Sam derenin kürk tarafında yaşıyordu ve ara sıra kasabaya gelip bakkaldan aldıklarıyla falan ilgilenirdi ve kasabaya her geldiğinde sürahisini doldururdu, tabii ki ve eve giderken yol boyunca içerdi; ama Clear Fork'a vardığında nerede olduğunu, kim olduğunu ya da hangi yöne gittiğini bilmeyecekti. O çok iyi kalpli bir adamdı, ama o sürahi onun en büyük günahıydı.

"Bir akşam, her zamanki gibi eve dönüyordu, kendisi ve sürahi,
ve dereye vardı ve atından inip uzanıp biraz şekerleme yapmaya karar verdi. O mahalledeki kadınlardan bazıları o gün çamaşırlarını yıkıyordu ve kıyıda, giysilerini
yaptıkları taşların üzerine kurulmuş büyük bir demir kittle vardı. Yaşlı Sam kittle'ın yanına uzandı ve uykuya daldı.
Çok geçmeden uyandı, oturdu ve gözlerini ovuşturdu ve kittle'ı fark etti ve dedi ki,

"'Bu dereyi geçtim mi, geçmedim mi?' dedi. 'Bana öyle geliyor ki
bu kittle'ı daha önce görmüşüm, ama hayatımı kurtarmak için
bu derenin bu tarafında mı yoksa diğer tarafında mı olduğunu söyleyemem.'

"Sonra bir süre inceledi ve şöyle dedi,

"'Eh, kendime şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım.' Böylece dereyi geçti, atından indi ve gölgeye oturdu, sürahiden bir yudum aldı ve tekrar uykuya daldı. Bir süre sonra uyandı ve etrafına baktı ve şöyle dedi: 'İşte yine buradayım ve dere de burada,
ve orada o eski kedi yavrusu hayat kadar doğal. Ama bilmek istediğim şey, şehre mi gidiyorum yoksa eve mi dönüyorum?' Ve güneşe baktı ve şöyle dedi, 'Güneşin görünüşüne bakılırsa, sabahın dokuzu olabilir veya akşamın üçü olabilir; ve bir Süleyman olmadığım için hangisi olduğuna karar veremiyorum,
ama şansımı deneyip derenin karşısına geçeceğim.'

"Böylece derenin karşısına geçti, bir yudum daha aldı, uzandı ve
kittle'ın hemen yanında uykuya daldı. Çok geçmeden üçüncü kez uyandı ve şöyle dedi: 'Pekala, eğer o eski kittle yine burada değilse! Merhaba,
Bay Kittle! Bana hangi yöne gittiğimi ve sabah mı yoksa akşam mı olduğunu söyleyebilir misin?'

"Eh, kittle cevap vermedi; ve yaşlı adam orada oturup bir süre düşündü, sonra dereyi geçti, bir yudum daha aldı ve
bir şekerleme daha yaptı, tekrar geçti ve aynı eski kittle oradaydı,
ona baktı ve tekmeledi ve şöyle dedi: 'Hayatımda hiç bu kadar çok
suçlayan kittle görmedim. Sanırım bu
Kittle Creek olmalı."

Jane Teyze kahkahalarıma katılmak için durakladı.

"Zavallı bir ayyaşa gülmenin her zaman ayıp olduğunu düşünürdüm," diye devam etti, "ama yaşlı adam Sam Kittle Creek hikayesini kendisi anlattı. Clear Fork Creek'in adını değiştirdiğini
düşündüğünü sanmıyorum,
ama o zamandan sonra hiç kimse ona Kittle
Creek'ten başka bir şey demedi."

Durup arabanın yan tarafından aşağı baktı. Keskin gözleri
yolda bir değişiklik fark etmişti. Bir haftadır yağmur yağmamıştı,
ama
atımızın nalları ve arabamızın tekerlekleri aniden
toz kaldırmayı
bırakmıştı.

"Son zamanlarda burada sağanak yağış varmış gibi görünüyor," diye belirtti; "ama
yolun tam ortasından başka
yağmur belirtisi göremiyorum."

"Belki de bu yağlı yoldur, Teyze Jane," dedim.

"İşte tam da bu!" diye haykırdı Teyze Jane sevinçle. "Amca
Billy Bascom bana tozu sermenin
yeni moda yolunu anlatıyordu, ama bana Yağ, suyla karışacağından
daha fazla tozla karışır. Bu, yaşlıların ne kadar az şey bildiğini gösteriyor.
Ne güzel! Kuru havada yol almak ve
bir zerre toz kaldırmamak! Billy Amca yağlı yolları onaylamadı. Diyor ki,
diyor ki, 'Jane, bana öyle geliyor ki kasaba halkı Providence'ı
atlatarak
asla başaramayacak.' Diyor ki, 'Benzinleri ve elektrikleri var, bu yüzden
güneşin, ayın veya yıldızların
parlaması veya parlamaması hiç fark etmiyor. Ve
elektrikli vantilatörleri var, bu da onları esen rüzgardan bağımsız kılıyor ve
şimdi yolları onarıyorlar, böylece yağmur için dua etmek zorunda kalmayacaklar.' Diyor ki, 'Görünüşe göre Yüce Tanrı'ya olan tüm bağımlılık duygusundan kurtulmaya çalışıyorlar; ama bana gelince,' dedi, 'benim çivilerim
sok ve yeni yollar peşinde koşarken beynimin parçalanmasına izin vermeyeceğim.'

"Bu tıpkı Billy Amca gibi. Ama bu yolda ilerlerken hep Tanrı'ya minnettarım çünkü petrolü yarattı ve sonra da petrolün tozu yatıştıracağını bilecek kadar sağduyulu insanlar yarattı. Eski yollara bağlı kalmanın bir faydası yok, yeni yollardan daha iyi olmadıkça."

Tam o sırada bir çit köşesinden kanat sesleri duyuldu ve bir an sonra yonca tarlasının üzerinden akıcı bir ses duyuldu,

Bob White, buğdayın olgunlaştı mı?

Çoğu kuşun yalnızca bir mevsim şarkısı vardır. Örneğin mavi kuş
sadece ilkbaharı söyler; ama kekliğin iki basit notasında
düşen suyun melodisi, Nisan ayının soluk yeşil tarlalarının şarkısı, yazın altın tahılının şarkısı ve sonbaharın kızıl yapraklarının ve buzlu sabahının şarkısı vardır.

"Bu, ülkede uzun süre duyulmayacak bir ses," diye belirtti
Jane Teyze; "ve durduğunda, kilise korosundan bir sesi özlemek gibi olacak. Vahşi şeyler birer birer kayboluyor. Geyiklerin hepsi gitti ve sincaplar bile gitti, bu yüzden
yasama organı onları korumak için bir yasa çıkarmak zorunda kalacak. Ve şunu söylemeliyim ki
ilk yerleşimciler her şeyin büyük bir kısmını suçluyor. O ilk günlerde av o kadar boldu ki hiç kimse bunun dağıtılacağını düşünmedi. Her erkek bir avcıydı - ailesine et sağlamak için avcı olmak zorundaydı - ve babamın o günlerde her çocuğun elinde bir silahla doğduğunu söylediğini duydum. Silas'ın babası Yaşlı Jonathan Petty'nin dokuz oğlu vardı, hepsi keskin nişancıydı. Sincaplara bir hedef için ateş ederlerdi ve sincabın kafasından başka bir yerine isabet ederse, Yaşlı Jonathan onları iyi bir şekilde kırbaçlardı. Bu tür bir eğitimin bir çocuğu iyi bir nişancı
yapması kaçınılmazdı, ancak sincaplar için zordu."

[İllüstrasyon: "Bireysel güllerin kokuları arasındaki hassas farklılıkları ve benzerlikleri biliyorum"
G. Patrick Nelson tarafından çizilmiştir]

Kendimi tatlı kokuların bilgisinde derinden bilgili sanıyordum. Sandal ağacının oryantal büyülerinin afyon piposu veya Hint kenevirinin çekişi gibi sarhoş edici
olabileceğini biliyorum. Bireysel güllerin kokuları arasındaki hassas farklılıkları ve benzerlikleri biliyorum. Doğanın kaba hatmiyi yarattığında, ona kıyılarında büyüyen soylu zakkumun yapraklarından Hellespont'un dalgaları üzerinde yüzen badem kokusunu verdiğini biliyorum. Ve aynı ruh haliyle, kaba at otunu mignonette'in nefesiyle çeyizlendirdiğini biliyorum. Her koku benim için bir müzik notası, ve
Parfümün uzun, uzun ölçeğindeki uyumsuzlukları ve armonileri biliyorum.
Heliotrope ve mignonette'in bir uyumsuzluk,
heliotrope ve çay güllerinin mükemmel bir üçüncü oluşturduğunu biliyorum; heliotrope, çay gülleri ve hanımeli'nde bir melodi akoru olduğunu; ve
portakal çiçeği veya sümbülteberde yaz bahçelerinden bestelenebilecek herhangi bir parfüm senfonisinden daha güçlü baskın bir nota olduğunu biliyorum.
Gençlik rüyaları kadar geçici parfümler ve çocukluk anıları kadar kalıcı olanlar vardır.
Şubat ayında tarlalara gidin, uzun bir kışın yağmurlarına ve karlarına dayanmış ölü penny-royal'ı toplayın ve kuru saplarında ve buruşmuş yapraklarında Haziran ayındaki yeşil bitkinin aynı zarif kokusunu bulacaksınız.
Geçtiğimiz Ekim ayındaki bir gül, zavallı, çiçeksiz bir şeydir; ama bir ay önce krizantemlerin sonbahar ihtişamıyla durduğu
buzla kaplı bahçe yürüyüşlerine dönün. Güzel akantus benzeri yapraklar ve bir zamanlar muhteşem olan
çiçekler kahverengi paçavralar halinde asılı duruyor, ama yine de lavanta ve kafurun kokusunu taşıyorlar ve sonbahardan ilkbahara kadar bitki, değerli sakızlara ve baharatlara sarılmış mumyalanmış bir
Firavunun bedeni gibi kendi tatlılığıyla mumyalanmış bir şekilde duruyor. Kokusuz olarak adlandırılan çiçeklerin, parfüm ruhunun onları ziyaret ettiği ve onlara, kısa bir mevsim için, bir çiçeğin sadece yarım çiçek olduğu çekiciliği verdiği saatleri olduğunu biliyorum. Ebeveyn ağacından bir ömür
ayrılmış kirazın odununda olgun kirazların kokusunu buldum. Yabani yengeç elması ağacının acımsı büzüşmüş meyvesine çiçeği kadar tatlı bir koku veren simyaya hayran kaldım. Yeşil bir cevizin veya bir avuç taze ceviz yaprağının kokusunda içimde bir çocuğun kalbi atıyor; ve yabani üzüm çiçeklerinin tütsüsü ilkbaharın sonlarında orman sunaklarından yükseldiğinde ve ben, "eski Helen günlerinden beri" terk edilmiş bir türbenin önünde, yalnız bir tapınan olarak durduğumda hissettiklerimi ifade edecek kelimeler için haykırdım. Ama çayırlardan güneşin ısıttığı havada gelen o nefes neydi? Hint Okyanusu'ndan gelen kayıp bir esinti miydi, havanın bir körfez akıntısına yakalanmış ve Mayıs ayında Kentucky tarlalarında esen rüzgar akımlarına doğru sürüklenmiş miydi?

"Çilekler, çilekler, çocuk," dedi Teyze Jane. "Akşam güneşi üzerlerine parlayıp olgunlaştırırken ve rüzgar şimdiki gibi üzerlerinden estiğinde hiç çilek koklamadın mı? O tarlanın karşısında on dönümlük bir çilek tarlası var."

O koku uzaktan gelen, zarif bir ses gibi gelip geçerken devam etmek imkansızdı ve hatta Teyze Jane bile kasabaya gitmek için acele ettiğini unutmuştu, yüzlerimiz hevesle görünmeyen çilek tarlasına dönüktü.

"İnsanların," dedi Teyze Jane, "Kentucky'nin çileğin doğal yurdu olduğunu söylediklerini duydum ve sanırım öyledir, çünkü çocukken, çileklerin meralarda yabani olarak nasıl yetiştiğini ve ineklerin gece eve, bütün gün çiğnedikleri meyvelerin suyuyla kırmızıya boyanmış toynaklarıyla döndüğünü hatırlıyorum. Rahip Page, Tanrı'nın iyiliğini gösteren bazı şeyler olduğunu ve çilek, üzüm, elma ve şeftali gibi bazı şeylerin, Tanrı'nın aşırı büyük iyiliğini gösterdiğini söylerdi. Bir çileği, önce onu kaldırıp bakmadan ve koklamadan asla yemezdi ve şöyle derdi:

"Şimdi, bir çileğin tadına bakmanın yeterli olduğunu
düşünmez misiniz? Ama işte burada, dünyanın en güzel rengi,
herhangi bir gül kadar güzel ve bunun yanında, yetişen
en tatlı çiçek gibi kokuyor.'"

"Yetişen en tatlı çiçek hangisidir?" diye sordum.

"Bana böyle bir soru sorma," dedi Teyze Jane vurgulayarak.
"Ben koklarken herkes en tatlısı. Ama Parson Page
en tatlı çiçekten bahsettiğinde, kastettiği çiçek kalikantusuydu.
Bir kase çilekle bir avuç kalikantusu koklamak arasında çok az fark vardır. Evet, dünya tatlı şeylerle dolu,
çocuk, ve onları bulmak için bahçelere bakmana da gerek yok.
Her yere dağılmışlar ve herkes için bedava. Sadece şu eski çit köşesine bak. Kedi nanesi, kır tazısı,
nane ve pennyroy var ve çok yakında vahşi
yaşam-sonsuza dek sürecek. Evet, çok tatlı bir dünya. Bu kadar uzun
bir süre içinde yaşadığım için mutluyum ve cennet, bu eski dünyadan daha iyiyse
çok güzel bir şey olmalı. Şimdi acele et, çocuğum, yoksa karanlık çökmeden
kasabanın manzaralarını görmeye vaktimiz olmayacak."

Kasabadan bir mil uzakta, o kadar uzun bir caddenin sonunda zar zor görülebilen bir ev fark ettim ki, bana "dönüş bilmeyen sokak"ı hatırlattı.

"Hangi ev bu?" diye sordum.

Jane Teyze'nin gözleri parladı. "Bu, düğün ücreti olan evdi," dedi gizemli bir şekilde.

"Düğün ücreti mi?" diye yankıladım şüpheyle.

"Düğün ücreti," diye tekrarladı Jane Teyze. "Ama şimdi bana bununla ilgili hiçbir soru sorma, çünkü şehre gitmeden önce anlatacak zamanımız yok."

"Ama dönüşte anlatacaksın?" diye hevesle ısrar ettim.

"Evet, çocuğum, evet. Ama şimdi acele et. Kasabaya gidip gitmememizi umursadığına inanmıyorum."

Nelly'nin sırtına ipleri geçirdim, kırbacımla hafifçe vurdum
ve yola koyulduk. Teyze Jane kasabaya gitmek için sabırsızlanıyordu ama ben--ben
daha uzun bir yol, daha yavaş bir at ve öğleden sonra güneşine bir süre gökyüzünde durmasını emredecek bir Joshua istiyordum. Çünkü Mayıs ayının
son günüydü. Zaman, ilkbahar ve yaz arasındaki sınır çizgisinde isteksizce duruyordu ve her kuş cıvıltısında ve her
rüzgar fısıltısında,

"Elveda, elveda, başka bir bahara!"

"Şu güzel çiftliği görüyor musun?" dedi Jane Teyze, sola işaret ederek. "Tarlalar bir salon zemini kadar düz ve toprak bir nehir yatağı kadar mı?
Bu çiftlik, Sam Amos'un en küçük kardeşi Henry Amos'a aitti. Henry
49'da altın hummasına yakalandı, kendisi ve diğer birçok genç adam,
ve hiçbir şey yapamayacaktı, tek çare Kaliforniya'ya gitmek zorundaydı. Ve işte Henry'nin çiftliği, ama Henry'nin nerede olduğunu kimse bilmiyor. Bu tarlalarda duran sarı buğdayları her gördüğümde, Henry'nin büyükbabasının ona gitmemesi için nasıl yalvardığını düşünüyorum. Henry onun en sevdiği torunuydu ve yaşlı adamın onu
giderken görmek kalbini kırıyordu. Henry'nin elini tuttu ve onu ön kapıya götürdü ve dedi ki,

"'Oğlum, sence Tanrı çocuklarını bu kadar mı unuttu da dünyadaki tüm altını Kaliforniya'ya koydu?' Diyor ki,
'Şu patates tarlası bir altın madeni ve şu buğday tarlasında bir altın madeni var, mısır tarlasında da bir tane daha. Ve eğer
bahçeye inip bir sürü çekirdekli elma ve birkaç elma toplarsan ve onları şehre götürüp satarsan, içlerinde biraz
altın olduğunu göreceksin.' Diyor ki, 'Bütün dünya bir altın madeni, eğer insanlar onu
çıkarmak için sabırlı olsalardı.' Ama Henry giderdi ve sanırım buna engel olamazdı, zavallı çocuk! Bazı insanlar evde kalmak için doğarlar ve bazıları kemiklerinde gezme ateşiyle doğarlar."

Ölü adamın mirası olan bereketli tarlalara baktım ve
uzak ve bilinmeyene tutunarak yakını ve tanıdık olanı kaybeden huzursuz insan hırsının eski hikayesini tekrar okudum.

Artık kasaba sınırlarına yaklaşıyorduk. Nadir çiftlik evleri yerine, güzel banliyö evlerinin sıralarının önünden geçiyorduk. Ara sıra
yol kenarındaki veya temiz, çiçekli bir bahçedeki güzel bir karaağaç, büyüyen bir kasabanın gizli yürüyüşü önünde kaybolan "ilkel ormandan" bahsediyordu.

Jane Teyze'nin yüzü, Güzel Şehir'e yaklaşan hacı bakışını taşıyordu. Kırsalı severdi ve doğa ona bir şeyi sevme gücünü nazikçe vermişti, ancak onun zıttından nefret etmiyordu.
Ancak, Jane Teyze'nin arkadaşlığı dışında, kasabaya gitmek benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, çünkü bir kasaba benim için sadece bir Medeniyet adını verdiğimiz o zorunlu kötülüklerden. Ve Teyze Jane tramvayları, yeni döşenmiş beton yolları, sulama arabasını ve uyumsuz uyarı sesiyle otomobili sevinçle fark ederken, kalbim pişmanlıkla tozlu otlarla çevrili ve sadece çiy ve yağmurla sulanan dar yol kenarına, tembel öküz arabasının veya iki atlı vagonun iziyle işaretlenmiş ve tarlanın ve ormanın büyük sessizlikleriyle
sınırlanmış ve sınırlandırılmış eski "toprak yola" geri döndü. Teyze Jane gülümsüyor ve sağa sola bakıyordu ve sokaktaki çocuklar, nazik yaşlı yüz onlara gülümserken, hemen karşılık veren gülümsemelerle karşılık verdiler. Şık arabaların şoförleri ve sürücüleri bize nazikçe yolu gösterdiler ve böylece kasabanın kalbi olan küçük meydana doğru koştuk. Park, genç yapraklar ve çimenlerden oluşan bahar giysilerine bürünmüştü ve çeşmenin suları güneş ışığında parıldıyordu.

"Eyaletin en güzel küçük kasabası," dedi Teyze Jane gururla.

"Önce nereye gidelim?" diye sordum.

"Bu kasabada, biz kırsal kesim insanlarının ilk gittiği bir yer var," dedi Teyze Jane kehanet edercesine, "ve orası şu köşedeki eski eczane. Kısrağı rahat bırakın, o da rehbersiz
doğru oraya gider."

Ve öyle yaptı, etrafında eczaneye dair hiçbir işaret olmayan üç katlı tuğla bir binanın önündeki meydanın bir köşesinde durdu. Teyze Jane alışverişini yapmak için dışarı çıktı ve
ben atı tutmak için arabada kaldım, gereksiz bir önlemdi,
çünkü yaşlı Nelly hemen uykulu, düşünceli bir şekilde başını eğdi
bu da onun tanıdık duraklama yerinden ayrılmaya niyeti olmadığını gösteriyordu. İçeriden neşeli bir sesin Teyze Jane'e eski bir dostun selamını verdiğini duydum ve o alışverişlerini yaparken ve yüksek, eski moda tezgahın üzerinden
sahibiyle dedikodu yaparken, ben eski mağazanın karanlık, kasvetli manzarasına bakıyordum. Blarney taşına giden basamaklar gibi oyulmuş taş kapı eşiği, altmış yıldır ayakların sabit
basamaklarına dayanmıştı ve içerideki zemin de aynı şekilde aşınmıştı.
Mağazanın en uzak ucunda, bir grup yaşlı adam gördüm. Bazıları, dinlenmek ve yontmak için bir süre kalmak isteyenlerin kullanımı için mağazanın etrafına uygun şekilde yerleştirilmiş ambalaj kutularının üzerinde oturuyorlardı;
Diğerleri sırtlarının alt kısmında, duvara yaslanmış, sallantılı, çıtalı
sandalyelerde dinleniyordu, ayakları sandalyelerin
çerçevelerinde, dizleri çeneleriyle aynı hizadaydı ve etraflarında, eski demir soba kadar
dükkanın bir parçası olduklarını gösteren derin bir dinginlik havası vardı. Pencere, burayı bir arkeoloğun ini ilan ediyordu, çünkü
mukavvaya özenle yerleştirilmiş ok uçları, Kızılderili çanak çömleği, taşlaşmış taşlar, taş çekiçler, tomahawklar,
Kentucky'nin höyüklerinin ve mağaralarının böyle gömülü hazineleri arayanlara sunduğu
yerli ve tarih öncesi insan kalıntılarıyla doluydu. Hem içeride
hem dışarıda, eski dükkân muhafazakarlığın bir örneği gibiydi, modern ilerlemenin hızlı akımları etrafından dolanırken ve ona çarparken hareketsiz duruyordu.

Ben bakarken ve merak ederken, Teyze Jane dışarı çıktı. "Sanırım
burasının tuhaf görünümlü bir yer olduğunu düşünüyorsun, tatlım," dedi, paketlerini
koltuğa yerleştirirken. "Bu eski dükkan hafızamda değişmeyen yerlerden biri. 1847'de kurulmuş ve o günden bu yana pek iyi bir temizlik görmediğini düşünüyorum ama bir eczanenin sakladığı en iyi şey eski tozlu şişelerde ve kavanozlarda. Şehre gelip Abram'la ilçe mahkemesi günlerinde ve sirk günlerinde geldiğimiz zamanki gibi görünen bir yer bulmak bana iyi geliyor. Ve o sobanın etrafında oturan yaşlı adamlar var. Son yirmi beş yıldır oradalar ve ölüm gelip onları alıp götürene kadar orada kalacaklar. Ve şimdi, çocuğum, bana replikleri ver. Biraz dolaşacağım ve sonra eve gideceğiz."

Replikleri aldı ve bana amaçsız bir şekilde kasabanın sokaklarında dolaşmaya başladı. Garip bir şekilde sessizleşti ve yüzündeki o ifade - geriye dönüp bakıldığında üzüntü müydü yoksa sadece sevinç miydi? Şehre yaptığımız yolculuğun anlamını görmeye başladım. Bahçe tohumları ve diğer satın alımlar sadece boş bir bahaneydi. Gerçekte, geçmişle bir buluşmaya gelmişti. Arada sırada varlığımı hatırlıyordu ve
bugün ile dün arasında bir bağlantı olan bir yeri işaret ediyordu. Burası General Buckner'ın İç Savaş sırasında karargahını kurduğu yerdi; Charles Sumner o evde bir zamanlar misafirdi; şu yükseklikte bir Konfederasyon kalesi duruyordu ve
şehrin karşı tarafında benzer bir yükseklikte bir Federal komutan, daha sonra bir başkan tarafından inşa edilen başka bir kale vardı; ve -harika bir
mucize!- barış meleği eski kaleyi bir bahçeye çevirmişti.
Jane Teyze konuşurken, diğer günlerin ışığı benim için de parlıyordu ve onun parlaklığıyla sıradanlık gözden kayboldu.

Bir daire çizerek yol aldık ve yolculuğumuz başladığı yerde sona erdi. Yaşlı Nelly'nin susuzluğunu gidermesi için içme çeşmesinin önünde durduğumuzda,
Jane Teyze arabadan eğildi ve meydanda hüzünle yukarı aşağı baktı.
Yüreğinde ne olduğunu biliyordum. Belki de
bunun kasabayı son görüşü olduğunu düşünüyordu.

"Bu ilginç bir şey, çocuğum," dedi sonunda, "insanlar yaşlanırken,
yaşlandıkları kasabalar gençleşiyor. Genç bir kızken hatırladığım kasaba eski kasabaydı ve şimdi,
yaşlandığımda, kasaba genç ve her geçen gün daha da gençleşiyor. İnsanların yaşlanmak yerine gençleşememeleri üzücü değil mi?" Duraksadı ve aramızdaki büyümenin ömür boyu sürecek mesafesini hissettim. Az sonra dalgınlığından sıyrılıp parlak bir şekilde gülümsedi. "Aynı şeylere
bakıyoruz, tatlım," dedi, "ama sen sadece bir şey
görüyorsun ve ben her zaman çift görüyorum. Ortasında park ve etrafında dört ve beş katlı güzel binalar olan bu meydanı görüyorsun ve ben de görüyorum; ama arkasında eski meydanı görebiliyorum
ortasında adliye binası ve etrafında büyüyen cılız akasya ağaçları ve arkasında pazar evi. O pazar evi
bakılacak pek bir şey değildi ama orada sattıkları et günümüzde bir kralın
bulamayacağı türdendi. Ve adliye binasının önünde katip ofisi vardı ve ilçe katibi kapının önünde durup
mahkemede bir davayı yargılarken istenen tanıkların isimlerini
seslenirdi. Şimdi onu görebiliyorum, isimleri okumak için bir kağıt parçası tutuyordu ve güneş gri kafasında parlıyordu. Ve köşedeki o üç katlı otel--o zamanlar eski meyhaneydi, demir yolu olmadığında ve sahne gürleyerek gelirdi ve herkes yolcuların kim olduğunu görmek için
ön kapılarına koşardı.

"O günlerde kasaba o kadar sessizdi ki, çocuğum, adliye avlusunda uzanıp uyuyabilirdin ve o kadar azdı ki, başını
dışarı çıkarıp John Smith diye bağırsan, John Smith'i
bulacağından emin olurdun. Eğer seni
duymazsa, komşularından bazıları duyardı ve onu senin için
avlarlardı. O zamanlar her şey şimdiki kadar iyi bakılmıyordu. Adliye avlusunda yetişen jimson otlarını hatırlıyorum ve bir yıl köpek rezene o kadar boldu ki
Amca Jim Matthews bana, 'Bana öyle geliyor ki, Smith'ler, Jones'lar ve köpek rezene kasabayı ele
geçirecek' dedi."

Neşeyle güldü ve dizginleri bana uzattı. "Ve şimdi, çocuğum, eğer gün batımından sonra dışarıda olmak istemiyorsak, eve doğru yola koyulmalıyız."

Meydandan çıkarken, yüzlerimiz eve dönükken,
adliye binasına giden sokağın köşesinde eski bir Gotik kilise gördüm.

"Çok fazla değişmeyen bir şey daha var," dedi Teyze Jane, sesinde büyük bir memnuniyetle. "İçerisi tamamen yeni ve yeni bir cemaat var, tüm eski cemaat yeni mezarlıkta veya eski mezarlıkta yatıyor. Ama aynı duvarlar duruyor ve
tıpkı babam ve annemle şehre geldiğim zamanki gibi görünüyor. Bana içinde yeni bir ruh olan bir bedeni düşündürüyor. Acaba eski
çan hala oradaki çan kulesinin üzerinde mi?

"O çandan bahsetmek bana Martin Luther Wilson'ı ve onun
çınlamasını engellediği zamanı hatırlatıyor. Şimdi, şehrin oldukça dışına çıkana kadar bekle,
ve sana anlatacağım."

Şehrin tüm işaretleri tam yarım mil arkamızdayken hikaye başladı.

"Şu arkada gördüğün kilise, tatlım," dedi, "Rahip Samuel Wilson papazken inşa edilmişti ve
tamamlanıp çan kulesine
çan asıldığında, Kardeş Wilson o çanın her cumartesi sabahı kilisenin bodrumunda cemaatin çocuklarını dini eğitim almak için bir araya toplamak için
çalması gerektiğini söyledi. Kilise üyelerini ziyaret ediyordu ve bazı çocukların On Emir'i veya Kısa Katekizm'i veya Rab'bin Duası'nı bilmediğini
öğrenmişti ve bir çocuğa yabancı bir misyonerin ne olduğunu sorduğunda, küçük şey bir dakika düşündü
ve şöyle dedi, 'Neden, bu bir tavşan, değil mi? 'Elbette, Kardeş Wilson tamamen skandallaşmıştı ve şöyle dedi, 'Böyle bir durum medeni bir toplum için bir utançtır. Ve,' dedi, 'Eğer kilisenin ebeveynleri çocuklarını eğitmek için zaman bulamıyorsa, ben kendim yaparım, çünkü bu sürünün kuzularını koyunlar kadar beslemek de benim pastoral görevimin bir parçasıdır.'

"Elbette, ebeveynlerin çocuklarına eğitim verilmesine itirazı yoktu. Yaşlı Bayan Zerilda Moore'un, Kardeş Wilson'ın oğlu Joe'ya On Emir'i söylemeyi öğretebileceğini, ancak tüm zamanının Joe'nun birkaçını
elinde tutmasını sağlamaya çalışmakla geçtiğini söylediğini hatırlıyorum. Küçük kızlar, Cumartesi sabahı Pazar Okulu'na gitmekten rahatsız olmuyorlardı, buna
davet ediyorlardı, özellikle de Kardeş Wilson'ın oğulları Martin Luther ve John Calvin. Ve Martin Luther diyor ki, diyor ki, 'Bir kuzunun oyun zamanını ondan alıp onu Kısa Katekizm gibi yemlerle beslemek adil değil.' diyor ki, 'Sağlıklı herhangi bir kuzu On Emir'e ve Rab'bin Duasına dayanabilir; Kendim de bunları baştan sona söyleyebilirim, ama,' diyor,
'din dersine gelince, cumartesi sabahı geldiğinde bu sürüden birkaç kuzu eksik olacak.'

"Eh, bundan kısa bir süre sonra, bir sabah yaşlı kilise görevlisi çocukların kiliseye gelmesi için
zili çalmaya gitti ve ipi çekti, ipi çekti ve ses çıkaramadı; ve
ayakta durup çan kulesine bakarken, çekerken ve merak ederken,
Kardeş Wilson geldi ve neden o
zilin çalınmadığını merak etti. Kardeş Wilson her zaman zamanında olan bir adamdı ve zamanında olmayanlara karşı hiç sabrı yoktu.

"Ve yaşlı Amca Gloster diyor ki, 'Patron, elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama
birisi bu çanı mahvetmiş gibi görünüyor.' Diyor ki, 'Ben sadece romatizma nöbeti geçiriyorum ve yaşlı bacaklarım o merdivene tırmanmaya dayanamaz ve sen genç ve dinamik birini bulup yukarı çıkıp sorunun ne olduğunu görmen gerekecek.'

"Eh, Kardeş Wilson merdivene tırmanabilecek birini bulmak için yola koyuldu ve kiliseden dışarı çıkar çıkmaz, ikisi de kilise üyesi olan Yargıç Grace ve yaşlı Doktor Brigham ile tanıştı ve onlara
zille ilgili sorundan bahsetti ve ne yapabileceklerine bakmak için içeri girdiler. Kardeş Wilson meydanda dolaştığında,
kasabadaki herkes Presbiteryen çanının çalmayacağını biliyordu ve
tüm insanlar kiliseye akın ediyordu; ancak kimse eski, sallantılı merdivene
çıkarak boynunu riske atmak istemiyordu. Hepsi orada durup boyunlarını uzatıp sorunun ne olduğunu düşünürken, John Calvin geldi ve 'Bana elli sent ver, ben de merdivene
çıkacağım' dedi.

"Ve Kardeş Wilson, 'Benim çocuğumdan hiçbiri görevini yapmak üzere
tutulamayacak' dedi. Diyor ki, 'John Calvin, eğer o merdiven yeşil elma ağacı olsaydı,
yarım dakikadan kısa bir sürede onun tepesinde olurdun. Hemen yukarı çık, beyefendi, hemen
ve o zilin nesi olduğunu öğren.'

"Ama Yargıç Grace, Doktor Brigham ve diğer adamlar elli senti
bir araya getirip telafi edeceklerini söylediler ve John Calvin parayı
cebine koydu ve merdivene çıktı. En üst raunda
varır varmaz aşağı bağırdı ve dedi ki:

"'Çalmanın çalmamasına şaşmamalı. İşte tokmağın etrafına bağlanmış bir yün çorap.' Ve elinde çorabıyla aşağı indi ve babasına uzattı. Daha sonra o ve Martin Luther'in o sabah
bir tartışma yaşadıkları ortaya çıktı ve yukarı çıkıp çorabı
kardeşinden intikam almak için aldı.

"Çorabı dolaştırıp spekülasyon yaparken, yaşlı Bayan Maria Morris kolunda örgü çantasıyla gelip, gün boyunca birkaç arkadaşıyla vakit geçirmeye gitti. Ne olduğunu görmek için durdu ve ona söylediklerinde, 'Çoraba bir bakayım,' dedi, çorabı aldı ve yakından baktı ve 'Bu Martin Luther Wilson'ın çorabı,' dedi. 'Üç veya dört hafta önce Bayan Wilson ile gün geçirdim ve onu bu çorabın burnunu yuvarlarken gördüm.' 

"Elbette, Kardeş Wilson Martin Luther'i aramaya gitti ve o duymazdan gelir gelmez, Yargıç Grace bastonunu kaldırıma indirdi ve 'Kendi papazımın oğlu hakkında böyle bir şey söylemekten nefret ediyorum, ama o çocuğa Martin Luther adını verdiklerinde yanlış adamın adını verdiler,' dedi. 'Ona 'Beelzebub' adını vermeliydiler. Bu iyi bir eski İncil ismi,' dedi, 'bir papazın oğluna onda dokuz kez uyacak.'

"Kardeş Wilson, Martin Luther'i sormak için meydanın her yerini dolaştı ve Martin ile diğer çocukların nehre doğru giderken görüldüklerini öğrendi, hepsi annelerini çağıran genç kuzular gibi meliyorlardı. Böylece kiliseye geri döndü ve Yargıç Grace'e dedi ki, 'Bu konuda beni en çok utandıran şey, bir çocuğumun kendi çorabını zile bağlayacak kadar az aklı olması. Bu bir aptalın hareketiydi,' dedi, 've bunun uygun şekilde cezalandırılmasını sağlayacağım.'

"Bu yüzden Martin Luther o akşam geç saatlerde eve geldiğinde, annesi ön kapının önünde onu bekliyordu ve onu elinden tutup babasının çalışma odasına götürdü. Ve Kardeş Wilson çorabı kaldırdı ve dedi ki, 'Oğlum, bunun kilise çanının tokmağına nasıl bağlandığını bana söyleyebilir misin?' Ve Martin Luther, olabildiğince hızlı bir şekilde, 'Evet, efendim; kendim bağladım.' dedi. Martin'in annesi, Kardeş Wilson'ın buna çok memnun göründüğünü söyledi. Ve sonra dedi ki, 'Peki, kendi çorabını bağlarsan yakalanacağını bilmiyor muydun?' Ve Martin Luther, 'Evet, ama şansımı denemek zorundaydım, çünkü eve gidip bir bez veya buna benzer bir şey alsaydım, Amca Gloster, ben geri dönemeden kiliseyi kilitleyebilirdi.' Bayan Wilson, Martin Luther bunu söylediğinde Kardeş Wilson'ın iyi bir haber duymuş gibi güldüğünü ve şöyle dediğini söylerdi: 'Ne yalancı ne de aptal olduğunuzu bildiğim için mutluyum, ama yine de bu suçtan dolayı sizi
sert bir şekilde cezalandırmak zorundayım.'

"Kardeş Wilson, Süleyman'ın çocuk yetiştirme planına inanıyordu ve
o günlerde vaizler, şimdi yaptıkları gibi, bir İncil metninin anlamını açıklamaya çalışmıyorlardı. Bu yüzden Martin Luther'e eski usul bir kırbaç vurdu ve sonra John Calvin'i çağırdı ve şöyle dedi: 'Senin de kardeşinin çamurda olduğu kadar çamurda olduğunu biliyorum ve şimdi neden merdivene tırmanmak ve
çanla ilgili sorunun ne olduğunu görmek için bu kadar hevesli olduğunu anlıyorum: Tek istediğin kardeşini belaya sokmaktı, bu yüzden sana iki kat ceza vereceğim.'

"Ve kırbaçlamanın yanı sıra, Martin Luther, kendisinin ve John Calvin'in neredeyse tüm ilahileri öğrenmesini sağladıklarını söyledi. Eskiden çocuklarla bu şekilde ilgilenilirdi. Martin Luther, 'Çocuklar, eğer o eski zilli çalgıya bir çorap bağladığım için
tüm bunları elde ettiysem,
bir çift çorap bağlasam ne olurdu?' derdi."

Eski çiftlik evi görüş alanındaydı ve Nelly'nin hızlı yürüyüşü, isterse neler yapabileceğini gösteriyordu. Ev düşüncesi, aptal hayvanlar için bile böyle bir ilhamdır. Birden dizginleri çektim ve derin bir dehşet ifadesi takındım.

"Jane Teyze," diye bağırdım, "bir şey unuttuk."

"Ah, çocuğum, öyle demiyorsun," dedi Jane Teyze, kucağındaki paketleri çevirip aceleyle sayarak. "Hayır, unutmadık. İşte soda, krema tartar ve gyarden tohumu tamam."

"Ama bana düğün ücreti olan evin hikayesini anlatmayı unuttun," dedim dramatik bir ciddiyetle.

"Şimdi bunu kim yaptı ki!" diye güldü Teyze Jane. "Böyle eski bir hikaye için beni
öldürüyorsun! Eh, tatlım, o hikaye zaten altmış yaşında ve sanırım biraz daha uzun süre kalacak. Birkaç gün sonra sana o eski evin hikayesini anlatacağım. Sanırım beni şehre götürüp eve bu kadar güzel getirdiğin için sana bir hikaye daha borçluyum. Eski yeri bir kez daha gördüğüm için çok mutluyum, belki bir dahaki sefere
şehre gittiğimde Yeni Kudüs'e doğru giderim."

Nelly koşumlarından çıkarılıp beslendikten sonra,
gün batımını izlemek için verandaya oturdum. Ah! Kesinlikle ara sıra şehre gitmeye değer
sadece ülkeye, daha temiz havasına, yalnızlığına,
kutsanmış dinginliğine geri dönmenin zevki için. Gözlerimi
tepelere doğru kaldırdım ve gün batımının ve alacakaranlığın beni büyülerinde tutmasına izin verdim
ta ki Teyze Jane'in sesi beni düşen çiyde gizlenen tehlike konusunda uyarana kadar; ve o gece uykumda gözlerimi kapattığımda
beynim garip sahnelerin bir panoramasıydı. Geçmiş ve şimdiki zaman, bir resmin içinde resmedilmiş bir resim gibi birbirine karışmıştı, çünkü
Teyze Jane'in gözlerinden ben de çift görmüştüm. Eski 'turna' üzerinden şehre gitmiştim, ama aynı zamanda ölü yılların yolundan da geçmiştim,
ve beni Uzun Zaman Önce Ülkesine götürmüştü.

II

DÜĞÜN ÜCRETİ OLAN EV

[İllüstrasyon]

II

DÜĞÜN ÜCRETİ OLAN EV

Eylül'dü, düğün ücreti olan evin vaat edilen hikayesini duymadan önceki yılın hüzünlü ayıydı; çünkü Teyze
Jane'in kaprisiydi, dramatik bir sekans olarak, hikayenin anlatımını eve bir ziyaret takip etmeliydi ve her iki olayın da gerçekleşmesi için uygun bir zaman bulmak zordu. Bu arada, uzun caddenin sonundaki yarı görünen evin hatırası beni cezbediyordu ve tekrar tekrar ustaca sorular sorarak Teyze Jane'den hayal gücümün bir çiçek etrafında bir arı gibi dolaştığı hikayeyi çıkarmaya çalıştım.

"Pekala," diye sonunda gülümseyerek teslimiyetle belirtti, "Görüyorum ki
o hikaye anlatılıncaya kadar benim için huzur yok. At sırtında geçen Johnny Amos değil mi? Ona seslen, çocuğum ve geri dönerken burada durmasını
ve yaşlı Nelly'yi benim için arabaya bindirmesini söyle. Bana bu iyiliği yaparsa
düğününde dans edeceğimi söyle.

"Ve şimdi, Johnny'nin gelmesini beklerken, o eski ev hakkında
hatırlayabildiğim her şeyi anlatacağım. Cam bezi sepetimi getir ve
burada verandada oturalım. Sana da bir iğne ver çocuğum.
Ben aynı anda hem dikip hem konuşabiliyorsam, sen de dikip
dinleyebilirsin sanırım. Renklerini istediğin gibi karıştır. "Hiçbir zaman rastgele bir
şey yapmadım."

İğnemi aldım ve dikmeye başladım, önce siyah, sonra kırmızı, sonra mavi bir şerit, ama Jane Teyze hikayesine başlamak için hiç acele etmedi.

"Altmış yıl geriye gitmek," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "bir çatı katında
ortaya çıkıp karıştırmaya benziyor. Karanlıkta
elinize ne geçeceğini bilemezsiniz ve
peşinden gittiğiniz şeyi
bulacağınızdan emin olamazsınız. O eski eve en hızlı
şekilde
gitmek için nereden başlamam gerektiğini düşünmeye çalışıyorum."

"Hayır, Jane Teyze, lütfen uzun, dolambaçlı yolu seç," diye ısrar ettim.

"Şey," diye güldü, "düşündüğümde, hangi yolu seçeceğimin pek bir önemi yok, çünkü kısa yoldan başlarsam,
işin içinden geçmeden önce dolambaçlı bir yol olacak. Başarısızlığımı biliyorsun,
çocuk. Sanırım eski kilise herhangi bir yer kadar
iyi bir başlangıç ​​noktasıdır. Şehre gittiğimiz gün sana bunu hatırlattığımı ve
Martin Luther ve çandan bahsettiğimi hatırlayabilirsin. O bina, Kardeş Wilson Presbiteryen kilisesinin
papazıyken inşa edildi.
Ondan önce uzun bir süre papazsız kalmışlardı ve
Tennessee'den görevi devralmak için geldiğinde her şey bakımsız ve çürümüş bir durumdaydı.

"Kardeş Wilson'ın babası ve annesi Georgia'lıydı ve kardeşlerinden birinin tüm köleleriyle birlikte buradan geçip Mizzourah'a onları özgürleştirmek için gittiğini hatırlıyorum. Aile Georgia'dan Tennessee'ye taşındı çünkü orada daha iyi okullar vardı ve çocuklarını eğitmek istiyorlardı. Onlar paradan çok kitaplara ve öğrenmeye önem veren insanlardı. Fakat Kardeş Wilson eğitimini almadan önce orduya katılmayı düşündü ve daha on altı veya on yedi yaşındayken General Andrew Jackson'ın emrinde savaştı ve iki sefere katıldı. Sonra eve gelip üniversiteye gitti ve bir sonraki şey İncil'i vaaz etmek oldu.

"Bir adamın hem asker hem de vaiz olması biraz tuhaf. Ama sonra, bilirsin, İncil Hıristiyanlardan bahseder
sanki askermiş gibi ve Hıristiyanların hayatından
sanki bir savaşmış gibi. Havari bize Tanrı'nın tüm zırhını giymemizi söyler ve
ayrılmaya hazır olduğunda, 'İyi bir mücadele verdim.' der. Ve
Bir zamanlar Kardeş Wilson'ın, önce iyi bir asker olmasaydı,
olduğu kadar iyi bir vaiz olamayacağını düşünürdüm. 'Savaşçı ve vaazcı bir aileden geliyorum ve içimdeki
savaşçı kanın bir günü olmalıydı.' derdi. Vaazcı kan, Martin Luther ve John Calvin'de ortaya çıkmıyordu ama
savaşçı kan orada çok güçlüydü. İnsanlar, içlerinden birinin haftada her gün kavga ettiğini ve başka bir çocukla kavga edemezlerse, birbirleriyle kavga ettiklerini söylerdi. Eczacı, Kardeş Wilson geldikten sonra, bir ayda altı ayda sattığı kadar mahkeme alçısı ve arnika sattığını ve Bayan Zerilda Moore'un Martin Luther'i yalnızca bir kez gördüğünü, o zaman gözlerinin ve burnunun doğal şekli ve renginde olduğunu söylediğini söyledi. Kilise üyelerinden bazıları, papazlarının oğullarının kasabadaki diğer çocuklara bu kadar kötü örnek olmasından rahatsız oldular ve bu konuda konuşmak için Kardeş Wilson'a gittiler. Ama o sadece güldü ve şöyle dedi, ''Savaşmayacaksın' diyen bir emir yok ve ben de
çocuklarımı evin her iki tarafında da atalarının ruhunu taşıdıkları için kırbaçlayamam.' Şöyle dedi, 'Annelerinin tarafındaki büyük büyükbabaları Devrim zamanlarında savaşan bir papazdı. Bir Pazar sabahı kürsüsündeydi ve İngilizlerin geldiği haberi geldi ve kürsüsünden inip cemaatindeki erkeklerden oluşan bir bölük kurdu ve dışarı çıkıp İngilizleri kırbaçladı; sonra kiliseye geri döndü ve vaazını bitirdi.' Dedi ki, 'Çocuklarım annelerinin büyükbabaları gibi kavga etmekten, annelerinin gözlerine ve saçlarına sahip olmaktan
daha fazla
fazlasını yapamıyorlar.'

"Şimdi, size eski kiliseden bahsetmeye başladığımda Martin Luther Wilson'ın büyük büyükbabasından bahsediyorum. Bakalım düz yola geri dönüp yolun geri kalanında da aynı şekilde devam edebilecek miyim.

"Kardeş Wilson ilk geldiğinde, Presbiteryen kilisesi şehrin alt kısmındaki eski mezarlıktaydı. Belki şehre gittiğimiz
gün görmüşsünüzdür. Çok kasvetli görünümlü bir yer, yabani otlar ve çalılıklar arasında büyümüş. Ve ona bir göz attı ve işlerin nasıl olduğunu gördü ve dedi ki, 'Kilisenizi doğru yere koydunuz. Ölü bir kilise,' dedi, 'bir mezarlıkta olmalı. Ama,' dedi, 'Rabbin ruhu bu kuru kemikler vadisinin üzerine
üflediğinde, ölülerin
kalkmasını ve yaşayanların meskenleri arasında Rab'bin bir evini
inşa edeceğimizi
bekliyorum.' Ve hayatını kutsasın, çalışmaya
gitti ve üç ay süren ve tüm kiliselere -Babtist, Metodist ve Hristiyan- yayılan bir canlanma başlattı, ta ki kasabadaki her günahkar ya dönüşene ya da yas tutanların
sırasına gelene kadar. Ve kasabada bitmeden önce, kırsal kiliselerde başladı ve Sam Amos, vaizlerin bir süreliğine işlerini bırakmaları veya başka bir yere taşınmaları gerektiğini söyleyene kadar devam etti, çünkü ilçede üzerinde çalışabilecekleri hiçbir malzeme yoktu. Annem, bunun 1830'da orada yaptıkları büyük canlanmayla neredeyse aynı olduğunu söylerdi. O zamanlar kilisedeki her koltuğun yas tutanların sırası olduğunu ve bu tür bağırışların, şarkıların ve duaların daha önce veya sonra hiç duyulmadığını söylerdi. Bazı yeni katılanlar transa girerdi ve ölü mü diri mi olduklarını söyleyemezdiniz. Jim Matthews Amca'nın babası Job Matthews, iki gün ve iki gece trans halinde kalırdı ve annem, ondan sonra asla aynı adam gibi görünmediğini söylerdi. Trans halindeyken ne gördüğünü asla söyleyemezdi ve insanlar ona bu konuda soru sorduğunda, yaşlı adamın gözlerine bir tür vahşi bakış gelir ve şöyle derdi: 'Konuşmamın yasal olmadığı
şeyler gördüm. 'Artık çiftçilikle veya aile işleriyle ilgilenmiyordu ve karısı onu kışkırtmaya ve alışkın olduğu gibi çalışmaya ikna etmeye çalıştığında şöyle derdi: 'Bu dünyadaki şeyler geçicidir, ama diğer dünyadaki şeyler ebedidir. İnsanın ruhu ebedidir ve bu dünya onu asla tatmin edemez. Ruhun kalıcı yerini gördüm,' derdi, 've ben gurbetçi bir çocuk gibiyim.' Annem, hiç kimsenin yaşlı adamı anlamadığını söyledi ve karısı ona karşı o kadar endişeli ve bitkin olurdu ki, eğer bir kişi transa girerse, orada kalmasının daha iyi olacağını, çünkü Eyüp'ün kendi dünyasından çıktığından beri dünyaya hiçbir faydasının olmadığını söylerdi. "Eh, canlanma sona erdiğinde ve tüm müritler kiliseye kabul edildiğinde, Kardeş Wilson oturumun toplantısını çağırdı ve şöyle dedi, 'Şimdi yapılması gereken iki şey var. O eski mezarlıktan çıkıp, kasabada, bedenleri eski mezarlığa geri dönüp toza dönüştükten sonra bile bu Presbiteryen neslinin anıtı olarak duracak bir kilise inşa etmeliyiz; ve bunu yaparken,' dedi, 'bu cemaati, kilisenin üyeleri için belirlediği standartlara getirmeliyiz.' Ve tüm günahkâr ve dünyevi zevklerin, örneğin bahçede oynamanın, at yarışı yapmanın ve dans etmenin kilise üyelerine yasak olduğunu ve Şabat gününün kutsal tutulması gerektiğini ve kilise üyelerinin Şabat günü binicilik, yürüyüş veya yolculuk yapamayacağını, ancak zorunlu veya merhamet gerektiren bir iş yapmak için olduğunu söyledi. Şöyle dedi: 'Bu sürü o kadar uzun süredir çobansız kaldı ki İyi Çoban bile koyunların ve keçilerin hangileri olduğunu zorlukla ayırt edebiliyordu. Ama,' dedi, 'herkesin sağda veya solda durması gereken zaman geldi, böylece dünya onun ne olduğunu
öğrenebilir.'

"Elbette bu katı kurallar kilise insanlarından bazılarına çok ağır geldi, çünkü uzun süredir vaizsiz kaldıkları için dini yollarından
tamamen uzaklaşmışlardı. Anladığım kadarıyla eski Bay Joe Bigsby'yi Pazar okulunun müdürü olarak seçmişler ve ilk Pazar günü çocukları ebeveynlerinin onlara bilmeleri gereken şeyleri öğretip öğretmediklerini görmek için sınava tabi tutuyormuş ve Johnny West'i Rab'bin Duası'nı söylemeye çağırmış ve John yanındaki çocukla konuşuyormuş ve duymamış. Yaşlı adam çok çabuk sinirleniyormuş ve bağırmış: 'John West! Sen John! Seni rezil ediyorum, efendim! Ayağa kalk ve Rab'bin Duası'nı oku.' Sonra kendini toparlamış ve Kardeş Wilson'a dönmüş ve demiş ki, 'Şimdi, biliyorum ki bir Pazar okulu müdürünün konuşması mümkün değil, ama,' demiş, 'bana biraz zaman verin de şu müdürlük işini öğreneyim.' Diyor ki, 'Bir Presbiteryen üç yıl boyunca kendi kilisesini
kurmamışsa ve Metodistler ve Babtistler arasında serbestçe dolaşıyorsa, ona biraz hoşgörü göstermelisiniz.'

"Pazar okulunu ve haftalık dua toplantısını başlattıktan ve tüm kilise üyeleri vaaz vermeye düzenli olarak geldikten ve her şey yolunda gittikten sonra, Kardeş Wilson kiliseyi
inşa etmeye koyuldu.

"Şimdi kiliseleri inşa etme biçimleri, çocuğum, eskiden inşa ettikleri biçimlerden çok farklı. Şimdi kimse paradan başka bir şey vermiyor. Para, para, para, her yöne bak. Ama eskiden
kiliseyi inşa etme biçimleri, İsraillilerin çadırı inşa etme biçimlerine benziyordu. İncil'in şöyle dediğini hatırlarsınız: 'Yüreği onu harekete geçiren ve ruhu istekli olan herkes Rabbe bir
sunu getirdi.' Zenginler altın ve gümüş getirdiler ve yöneticiler oniks taşları, yağ ve tütsü getirdiler ve fakirler çadır için odun ve keçi derileri ve koç derileri getirdiler ve kadınlar eğirdiler, dokudular ve mor ve camsı kumaş ve ince keten yaptılar. Kalbi ve ruhu istekliyse bir şey veremeyecek kadar fakir kimse yoktu. Ve eskiden Presbiteryen kilisesi inşa edildiğinde durum böyleydi.

"O zamanlar zengin denilen insanlara günümüzde fakir deniyordu,
ve bir adamın zenginliği her zaman para değildi. Ama birinin kum yığını varsa, harç için kum verirdi ve bir başkasının tuğla yapmak için iyi kili varsa, kili verirdi ve köle sahibi olan başka biri de işçiliği verirdi --şu kadar günlük iş-- ve duvarlar için tuğlalar olurdu; ve eğer bir kilise üyesi bir cam işçisiyse, zamanının ve işinin çoğunu verirdi, tıpkı çadırda çalışan ve perdeleri, kerubimleri, gümüş ve pirinçten yuvaları ve Musa'nın kendilerine yapmalarını emrettiği diğer tüm şeyleri yapan 'akıllı yürekli adamlar' gibi.

"Sanırım o eski abonelik kağıdı günümüzde çok garip görünürdü. Üyelerden birinin mağazalarda satılan fiyattan elli dolar pamuk ipliği vereceğini söylediğini hatırlıyorum; bir diğeri Monroe County'de yüz dönüm arazi vereceğini söyledi; bir diğeri de Illinois'de yüz dönüm arazi vereceğini söyledi. Yaşlılardan biri zona olarak yirmi beş dolar vereceğini söyledi ve sonbaharda mısırını topladığında yirmi beş varil mısır vereceğine söz verdi; bir başka yaşlı domuz eti olarak on beş dolar ödedi ve iki atlı arabası olan diyakozlardan biri taşıma için altmış dolar ödedi; eyerciler ve terziler eyercilik ve terzilik için kendi paylarını ödediler. O kilisenin temel taşını koyduklarından beri çok gün geçti, tatlım ve
duvarlarda henüz bir çatlak yok. Tek iyi iş, sevginin yaptığı iştir ve o günlerde insanlar kiliselerini evlerini sevdikleri kadar severlerdi ve o kiliseye giden iş de iyi bir işti. İlk ilahinin, kiliseyi adadıkları Pazar günü,

"Krallığını seviyorum, Tanrım,
Meskeninin evi,
Kutsanmış Kurtarıcımızın kurtardığı kilise,
Kendi değerli kanıyla."

"Ben ve Abram oradaydık, çünkü kırsal kiliseler ve kasaba kiliseleri o zamanlar şimdikinden daha dost canlısıydı. Eğer Goshen kilisesinde vaiz olmasaydı, Kardeş Wilson her üçüncü Pazar günü gelip bizim için vaaz verirdi ve hava ve seyahat iyiyse, Goshen halkı vaaz vermek için şehre giderdi.

"Şimdi kilisenin açılışını anlatıyorum, inşaata başlamadan önce.

"Kilise yarı yarıya bitince, cemaat arasında işler ters gitmeye başladı. Birisi meyhanede dans partisi veriyordu,
ve Yargıç Grace'in iki kızı da oradaydı, yaşlı yargıç da gelip bir süre dansı izledi; ve insanlar bundan bahsetmeyi bitirmeden önce, Squire Schuyler'in Sebt günü bir yolculuğa çıktığı haberi geldi, ayrıca küfürlü
bir dil kullandığı duyulmuştu. Elbette bunların hepsi Kardeş Wilson'ın kulağına geldi ve o da bunu duyar duymaz vakit kaybetmeden oturumu toplantıya çağırdı ve yaşlı yargıcı ve squire'ı önlerine çıkıp kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermeleri için çağırdılar.

"Oturum, yaşlı Doktor Brigham'ın ofisinde toplanma alışkanlığındaydı ve bir araya geldiklerinde Yargıç Grace oradaydı ve kızlarını eve getirmek için meyhaneye gittiğini ve kızların eve gitmeye henüz hazır olmadıklarını ve kalıp onları beklemek zorunda kaldığını anlattı; ve şöyle dedi, 'Gençlerin dans ettiği salona girdiğimi kabul ediyorum ve bir süre durup onları izledim.' Ve,' dedi, 'Ayağımla hafifçe vurabilirdim, müziğe ayak uydurarak,
çünkü bir Virginia makarası dans ediyorlardı ve bir Virginia makarası devam ederken ayaklarımı sabit tutmak benim için çok zor. Ama,' dedi, 'bu benim suçumun başı ve ön yüzüydü.'

"Sonra Kardeş Wilson ona kızlarının partide dans edip etmediğini sordu,
ve yaşlı yargıç yaşlılardan birine baktı ve göz kırptı, ve
sonra, istediğiniz kadar ciddi bir şekilde, 'Ben oradayken olmaz,' dedi. 'Diyor ki, 'Çocuklarımın dans etmesini yasaklıyorum ve eğer o partinin doğasını bilseydim, gitmelerini yasaklardım. Ama,' diyor ki, 'Onları yasaklamamın gitmelerini engelleyeceğini söyleyemem, ama
kilise üyesi olmadığım için,' diyor ki, 'Kızlarım dans ettikleri için disiplin altına alınamazlar ve eğer çocukların yaptıkları için ebeveynleri disiplin altına alacaksanız,' diyor ki, 'oturumdan önce görünmeleri için bazı papazlar çağrılması gerekecek.'

"Ve bunun üzerine herkes güldü ve Kardeş Wilson, kendisi hakkında olsa bile, şakadan hoşlandığı için herkes kadar içten bir şekilde katıldı.
Ve diyor ki, 'Eh, bu halledilmiş bir dava.' Ve sonra etrafına
baktı ve dedi ki, 'Görünüşe göre Squire Schuyler oturumdan gelen
mesajı almamış. Oturum katibi ona başka bir celp göndersin ve ona ulaştığından emin olmak için, oturumdakilerden biri ona önümüzdeki pazartesi günü ulaştırsın; o gün ilçe mahkemesi günü ve kesinlikle şehirde olacak.' Böylece başka bir celp ayarladılar ve Yargıç Grace ona ulaştıracaktı.

"Pazartesi sabahı geldiğinde, yaşlı yargıç kilisenin önündeki sokağın köşesinde durdu ve squire'ı bekledi ve çok geçmeden at sırtında geldi, elinden geldiğince dörtnala gidiyordu ve beş altı tazı atın topuklarını takip ediyordu.

"Squire Schuyler, tatlım, bugünlerde gördüğünüz herhangi birinden farklı bir adamdı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, hayattan alabileceği tüm zevki elde etmeye inanan bir adamdı. Günümüzde herkes para kazanmak için o kadar çok çabalıyor ki, hayatın tadını çıkarmaya vakitleri yok ve bazıları vakitleri olsa bile nasıl zevk alacağını bilemez. Ama Squire Schuyler, karşılarına çıkan her şeyden en iyi şekilde yararlanmayı bilen türdendi. Schuyler ailesi, ilk yerleşimlerin olduğu zamanlarda Virginia'da büyük bir aileydi. Arazi hibeleri vardı ve yüksek bir hayat yaşıyorlardı ve Kentucky'ye gelen iki kardeş de aynı şekilde yaşıyor, her şeyi kolaya kaçıyor ve hayatlarından zevk alıyorlardı. Bol para, bol toprak, bol köle, kaliteli atlar, güzel
sığırlar ve bir sürü tazı--işler Schuyler'larla, Meredith ve Hamilton'la böyleydi. Şimdi Squire Meredith'i
Schuyler'ı, üzerinde büyük pirinç düğmeler olan koyu yeşil geniş kumaştan yapılmış uzun paltosu, fırfırlı gömlek göğsü, dizlerine kadar gelen yüksek çizmeleri, kafasına geri takılmış geniş kenarlı
bir şapka ve elinde bir binicilik kırbacı ve uzun deri eldivenleri ve arkasından gizlice yürüyen tazılarıyla birlikte görebiliyorum.

"Yargıç Grace ona doğru yürüyüp ikinci celbi uzattığında böyle görünüyordu. Ve kağıdı açıp okudu ve sonra ikiye
yırıp yere attı. Ve dedi ki, 'Rahip Samuel Wilson kendisinin Roma'nın Papası olduğunu mu düşünüyor?' Diyor ki, 'Ona git ve ona benim için burasının özgür bir ülke olduğunu ve benim Presbiteryen kilisesinin özgür bir üyesi olduğumu söyle, yaptığım yolculuklar ve kullandığım dil benim, vicdanım ve Tanrım arasındaki bir meseledir.'
Ve bunu söyledikten sonra uzaklaştı ve Yargıç Grace'i orada ayakta bıraktı. Ve yargıç kağıt parçalarını aldı ve doğruca Kardeş Wilson'ın evine gitti ve ona neler olduğunu anlattı. Ve Kardeş Wilson hepsini dinledi ve çok sert baktı ve dedi ki,
'Bu akşam saat üçte oturumu topla.' Diyor ki,
'Bu kilisenin onurunu ilgilendiren bir şey ve
güneşin bunun üzerine batmasına izin veremeyiz.'

"Eh, oturum, hepsi belirlenen zamanda bir araya geldi ve
Kardeş Wilson diyor ki, diyor ki, 'Kardeşler, çözülmesi gereken ciddi bir soru var ve başlamadan önce yukarıdan ışık ve bilgelik dileyelim.' Ve sonra Rab'den, söyledikleri ve yaptıkları her şeyde onlara rehberlik etmesini isteyerek bir dua etti ve bu bittiğinde, Yargıç Grace'i oturuma, Squire Schuyler'in kendisine celbi verdiğinde nasıl davrandığını ve konuştuğunu anlatması için çağırdı. Ve yargıç her şeyi şöyle anlattı. 'Ve şimdi,' diyor Kardeş Wilson, 'siz beylerin, Squire Schuyler'in söylediklerinin ve yaptıklarının bana bir hakaret olmadığını anlamanızı istiyorum.' 'Onu bu oturuma çağırmam.' diyor. 'Squire kilisenin kurallarını çiğnedi ve oturumda görünmeyi reddettiğinde, kilisenin otoritesine karşı gelmiş oluyor ve bir adam bunu yaptığında, kilisenin yapabileceği tek şey,' diyor, 'onu üyeliğinden çıkarmak.' 

"Eh, oturumda birbirlerine baktılar ve gevelediler ve sonunda Doktor Brigham, 'Kardeş Wilson, bu konuda haklı olduğunuza inanıyorum; ama,' diyor, 'bu, yılanın bilgeliğinden birazını gerektiren bir dava gibi görünüyor.' Diyor ki, 'Yılanlar kadar akıllı olmak için Kutsal Kitap'ta iyi bir otorite olduğunu biliyorsun.' Diyor ki, 'Rab'bin kişilere saygı duymadığını biliyorum; ama,' diyor ki, 'sağduyunun bize durup bir adamın konumunu ve etkisini düşünmemizi söylediği zamanlar vardır. İşte buradayız,' diyor ki, 'bir kilise inşa etmenin ortasındayız. Bize gelen çok fazla para yok ve Squire Schuyler'in aboneliği herhangi birininkinden iki veya üç kat daha büyük ve ayrıca, hepsi zor parayla ve eğer onu kiliseden kovarsak, fonlarımız tükenir ve inşa etmeyi durdurmak zorunda kalırız.' Diyor ki, 'Eğer şimdi olsaydı, 'Hadi, hepimiz senin yanındayız,' derdim, ama bir kilise inşa ettiğimiz için, bana insanları kiliseden
kovmak için yanlış zaman gibi görünüyor.'

"Ve Kardeş Wilson ayağa fırladı ve dedi ki, 'Tam olarak bunu hedefliyorum. Bir kilise inşa ediyoruz ve bu yüzden Squire Schuyler'in ve onun gibi tüm üyelerin kilise ayrıcalıklarından mahrum bırakılmasını istiyorum.' Diyor ki, 'Kilise nedir zaten? Şuraya diktiğin tuğla ve harç yığını mı?' Diyor ki, 'Bu kilise binası, ama kilisenin kendisi,' diyor ki, 'Tanrı'nın gözünden başka hiçbir göz onu görmemiştir, çünkü o, ruhun gücünü
bilmiş erkek ve kadınların kalpleri ve vicdanları tarafından inşa edilmiştir. İşte gerçek kilise budur,' diyor, 've eğer buna sahipseniz, tuğla ve taştan bir eviniz olup olmaması önemli değil.' diyor, 'Hacılar Plymouth Kayası'na ayak bastıklarında ve bir ilahi söylediklerinde, diz çöküp açık gökyüzünün altında dua ettiklerinde, _orada_ yaşayan Tanrı'nın yaşayan bir kilisesi vardı ve içinde bir ikiyüzlü, bir mammon tapan ya da zaman öldüren biri yoktu.' diyor, 'Sizler kilisenin ibadet edeceği ev konusunda çok titizsiniz. En iyi
taşı, en iyi tuğlayı ve en iyi harcı arıyorsunuz; ama kilisenin kendisinin inşasına gelince, biraz kirli kazanç uğruna saman, ot ve anız koymaya hazırsınız.' 

"Ve Kardeş Wilson konuşurken,
masayı yumruklarıyla vuruyordu, ta ki
üzerindeki kalemler ve kağıtlar
etrafta dans edene kadar, ve Yargıç Grace daha sonra
Kardeş Wilson'ın o masaya vurmaktansa oturumun bir kısmına vurmayı tercih edeceğine inandığını söyledi.

"Eh, bir an durup nefes aldı ve Doktor Brigham,
'Sana katılıyorum, Kardeş Wilson, tüm kalbimle. Ama
aceleci bir şey yapmadan önce düşünülmesi gereken başka bir şey var,'
diyor. 'Squire Schuyler sadece kilisenin inşasına büyük katkıda bulunan biri değil, aynı zamanda vaiz maaşını artırma konusunda kilisenin temel direğidir. Sana bağımlı bir ailen var,'
diyor, 've maaşını düşürecek bir adım atarak onlara haksızlık ettiğini mi düşünüyorsun?'

"Sanırım yaşlı doktor Kardeş Wilson'ı sakinleştirip aklını başına getireceğini düşünmüş, ama onu sakinleştirmek yerine daha da delirtmiş. Yumruğunu iki katına çıkarıp tekrar masaya indirdi ve şöyle dedi: 'Eğer bir müjde vaizi maaşını kazanmak ve ailesini geçindirmek için görevini ihmal etmek zorundaysa, o zaman dürüst adamların kürsüden çıkıp, ilkelerini ve öz saygılarını birkaç dolar ve sent için satacak olan alçaklara yer açmasının zamanı gelmiştir.' Şöyle dedi: 'Ne kadar fakir olursam olayım, doğru olanı yapamayacak kadar fakir
olmadım hiç. Orduyu kilise için bıraktım ve kiliseden orduya geri dönebilirim; çünkü,' dedi, 'Ben, yarı tayınla yaşayan ve iyi bir amaç uğruna savaşan, yırtık pırtık, yalınayak bir asker olmayı, her ağzını açtığında vicdanının üzerine oturan, geniş kumaşlara bürünmüş, korkak, sinsi bir vaiz olmaktan
daha çok tercih ederim.' Ve bununla birlikte şapkasını aldı ve
ofisten çıktı, kapıyı arkasından çarparak.

"Ve Yargıç Grace, Doktor Brigham'a, 'Sence bizim vaizimiz neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair fikirlerini nereden aldı?' dedi.

Ve Doktor Brigham başını iki yana salladı ve dedi ki, 'Sanırım bunları
İncil'den aldı, çünkü,' dedi, 'bu fikirler ve bu tür davranışlar
vaizlerin kargalar tarafından beslendiği
günlerde işe yarayabilirdi, ama
bir vaizin geçimini sağlamak için vaaz vermek zorunda olduğu
bu gün ve nesle uymuyor.'

"Şey, kasaba haberleri kırsala, kırsal haberler şehre ulaştığı kadar hızlı ulaşabilir ve tabii ki Squire Schuyler oturumun toplantısını uzun süre duymadı ve bunu duyar duymaz atına binip şehre gitti ve doğruca Doktor Brigham'ın ofisine gitti -doktor kilisenin haznedarıydı- ve şöyle dedi, 'Oturumun siz beyefendilerinin beni kiliseden
kovma konusunu düşündüğünüzü anlıyorum ve bazılarınız bu yapılırsa
üyeliğimin ödenmeyeceğini düşünüyor. Anlamanızı istiyorum ki,' dedi, 'benim sözüm herhangi bir adamın tahvilinden daha iyidir. Kilisenin inşası için
bin dolar vermeye söz verdim; işte size bin beş yüz dolarlık bir çek. Şimdi isterseniz beni dışarı atın. Beni dışarı
kovmakla kaybedeceğiniz hiçbir şey yok ve beni içeride tutmakla kazanacağınız hiçbir şey yok.'

"Meredith Schuyler'in söylediği tam olarak bu değil, tatlım," dedi Teyze Jane, açıklayıcı bir not almak için hikayesinde duraklayarak. "Tam olarak
söylediği şeyi benim veya herhangi bir Hıristiyan kadının söylemesi doğru olmazdı, çünkü Meredith Schuyler ağzını asla açmazdı, yemeklerini yemek dışında, Tanrı'nın adını boş yere anmazdı. Ama
işin özü ve özeti buydu.

"Doktor Brigham, hemen Kardeş Wilson'ın evine gitti ve ona çeki gösterdi, ona toprak sahibiyle buluşmaktan ve aralarında geçen her şeyden bahsetti, Kardeş Wilson da dizine vurdu ve 'Şimdi yarın oturumu yapıp
konuyu hemen çözeceğiz' dedi. Böylece hepsi tekrar doktorun ofisinde buluştular ve Kardeş Wilson toplantıyı başlattı ve şöyle dedi, 'Rab'den oturumumun kalplerini ve zihinlerini çevirmesini istedim,
böylece bazı konuları benim gördüğüm gibi görebilirler. Duamın kabul olup olmadığını söyleyemem,' dedi, 'ama, geçen hafta bazılarınızın görevini yapmasını engelleyen şey ilahi bir şekilde ortadan kaldırıldı ve ayaklarımızın önündeki yol açıldı. Squire Schuyler,' dedi, 'sadece abonelik ücretini ödemekle kalmadı, ayrıca abonelik ücretinden beş yüz dolar daha fazla ödedi. Yargıç Grace'in, squire'a hediyesini kabul eden ve cömertliği için teşekkür eden bir mektup yazması için tek kişilik bir komite olmasını öneriyorum.'

"Eh, onlar öneriyi desteklediler ve Yargıç Grace mektubu yazmaktan memnuniyet duyacağını söyledi ve sonra Kardeş Wilson, 'Bu paranın ödenmesi, Squire Schuyler'in açık yürekli, eli açık bir beyefendi olduğunu gösteriyor. Keşke Hristiyan beyefendi diyebilseydim,' dedi, 'ama küfür ve Sebt gününü ihlal etme suçlamaları hala ona karşı duruyor ve şimdi görevimizi yapmalı ve onu kilise üyeliğinin haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum etmeliyiz. '

"Doktor Brigham ve Yargıç Grace'in ikisi de ellerini havaya kaldırıp aynı anda konuşmaya başladıklarını ve 'Şimdi uşağı kovacağını mı söylemek istiyorsun!' dediklerini söylediler. Ve Kardeş Wilson dedi ki, 'Neden olmasın? İşte aleyhindeki suçlamalar: Sebt'i ihlal etmek, Tanrı'nın adını boş yere anmak ve çağrıldığında kilise görevlilerinin önüne çıkmayı reddetmek.' Ve Doktor Brigham dedi ki, 'Ama abonelik ücretini ödedi.' Ve Kardeş Wilson dedi ki, 'Bu dürüst bir adamın yapması gerekenden fazlası değil.' Ve Yargıç Grace dedi ki, 'Ama ayrıca beş yüz dolar ödedi.' Ve Kardeş Wilson dedi ki, 'Bunun için ona borçlu olduğumuz tek şey bir teşekkür mektubu.' Diyor ki,
'Burada kilise disiplini meselesi var ve burada da para meselesi var,
ve birinin diğeriyle hiçbir alakası yok. Bunu göremiyor musun?' diyor. Ve hepsi başlarını sallayıp yapamayacaklarını söylediler.
Ve Yargıç Grace diyor ki: 'Bana öyle geliyor ki, bir adamın parasını kiliseyi inşa etmek için alıp sonra da onu kiliseden kovmak tam olarak ona karşı dürüst davranmak değil. Bir adamın parası kilise duvarlarına girecek kadar iyiyse, adamın adı kilise kayıtlarında kalmaya yetecek kadar iyi.' Ve oturumun geri kalanında, yaşlı yargıçla aynı fikirdeydiler. Ama Kardeş Wilson, ayağa fırladı ve şöyle dedi, 'Şeyleri bu şekilde gören bir adamın aydınlanmaya ihtiyacı olan bir vicdanı vardır.' Diyor ki,
'Paranın kendisi ne iyi ne de kötüdür. Temiz veya
kirli olması,' diyor, 'verilme ve alınma biçimine bağlıdır. Bir vaadi yerine getirmek için verilen para,' diyor, 'temiz paradır: kilisenin duvarlarına girmesine izin verin.
Meredith Schuyler'in elinden çıktığı şekliyle,' diyor, 'saf altındır.
Bize onu kilisede tutmamız için rüşvet olarak teklif etmiyor, ama
rüşvet olarak alırsak,' diyor, 'elimize geçtiği anda
basit bir paraya dönüşür ve onu alan bizler için bir onursuzluk ve onu veren için bir hakarettir.'

"Eh, oturum orada kuruldu ve bir süre inceledi, sonra başlarını salladı ve olaylara bu şekilde bakamadıklarını söylediler. Ve Kardeş Wilson
onlara bir iki dakika baktı ve sonra ayağa kalkıp, 'Dua edelim' dedi. Ve sonra Tanrı'nın ruhunu hizmetkarlarının kalplerine ve vicdanlarına göndermesi için dua etti, böylece onlar her şeyi doğru ışıkta görebilirlerdi, böylece yaptıkları her şey Tanrı'nın ve yeryüzündeki krallığının şanı için olabilirdi. Sonra hepsi oturdular ve bir süre beklediler ve Kardeş Wilson, 'Kardeşler, hala aynı fikirde misiniz?' dedi. Ve hepsi başlarını salladılar ve dedi ki, 'Pekala, oturum bir şekilde ve bakan başka şekilde düşündüğünde, onların ayrılma zamanı geldi.' 'İşte sözlü olarak istifa dilekçem ve eve gider gitmez bunu yazılı olarak bildireceğim.' Ve gitti, oturumu orada oturarak bıraktı.

"Elbette, adamlar eve gidip eşlerine her şeyi anlattılar,
ve ertesi gün herkes Kardeş Wilson'ın
istifa etmesinden bahsediyordu, ve kilise üyeleri sıraya girdi, bazıları efendinin tarafındaydı, bazıları da vaizin tarafındaydı, tıpkı yeni org aldığımızda Goshen kilisesinde yaptıkları gibi. Kilise duvarları yükseliyordu,
ve her iki taraf da bunlara para yatırmıştı, ve hiçbir tarafın diğer tarafı satın almaya yetecek kadar parası yoktu, ve hiçbir taraf satın alınmak istemiyordu. Ve efendinin tarafı, 'Paramız var,
ve para olmadan kilise olamaz,' derdi. Ve vaizin tarafı, 'Ama üyelerimiz ve vaizimiz var,
ve kilise üyeleri ve vaiz olmadan kilise olamaz,' derdi. Ve onlar bunu
yukarı aşağı ve ileri geri yaptılar ve Metodistler ve Babtistler, onlar
taraf tuttular ve böyle kavgalar ve anlaşmazlıklar hiç duymadınız. Dışarıdan gelenlerden bazıları Kardeş Wilson'a gitti ve dediler ki, 'Siz Hristiyanlar
biz dışarıdakilere çok kötü bir örnek oluşturuyorsunuz. 'Kiliseler arasındaki bu çekişmeyi durdurmak için bir şeyler yapılamaz mı?'

"Ve Kardeş Wilson, onlara güldü ve dedi ki, 'İncillerinizi açın ve 'Ben barış değil, kılıç göndermeye geldim' diyen kişiyi bulun.' 'Rabbin sözü iki ağızlı bir kılıçtır ve tüm bu kargaşa, Rab'bin kilisesini ziyaret ettiği ve ruhunun insan ruhuyla mücadele ettiği anlamına gelir.'

"Eh, işler bu gevşek, düzensiz yolda dururken, birdenbire Squire Schuyler'in düğün davetiyeleri ortaya çıktı. Herkes onun Bayan Drusilla Elrod'u beklediğini biliyordu, ama kimse düğünü bu kadar erken beklemiyordu ve insanlar nikah törenini kimin söyleyeceği konusunda spekülasyon yapmaya başladı ve Yargıç Grace şöyle dedi: 'Şimdi bir adamın bu kadar tuhaf fikirlere sahip olarak ve konuşmasında bu kadar aceleci davranarak ne kazandığını görün. İşte Presbiteryen cebine gitmesi gereken büyük bir nikah ücreti ve bunun yerine bir Babtist veya Metodist vaizin eline düşecek.'

"Ama--hayatınız mübarek olsun!--düğün gününden bir gün önce, Squire Schuyler'in
arabası papaz evine geldi ve arabacı dışarı çıkıp
kapıyı çaldı ve büyük kırmızı bir mühürle bir mektup verdi ve mektup Squire'dandı, Kardeş Wilson'dan nikah törenini kendisinin
üzerine yapmasını istiyordu ve arabasını gönderip onu ve Bayan Wilson'ı düğüne getireceğine söz veriyordu.

"Eh, o düğün, gerçekleşmeden önce ve sonra birçok gün boyunca kasabanın ve ülkenin gündemindeydi. Kapıdan ön kapıya kadar mum yaymışlardı ve akşam bitmeden önce yüzlerce mum yaktılar ve insanlar sanki o akşam yemeği masasına koyacak bir şey bulmak için
yukarıdaki gökleri, altındaki yeryüzünü ve altındaki suları
talan ettiklerini söylediler. Kardeş Wilson
onlara çok güzel bir tören yaptı ve akşam yemeğine çıktıklarında
vaiz ve karısı gelin ve damadın sağ tarafına oturdular.

"Kardeş Wilson gitmeye hazırlandığında, el sıkışmak ve iyi geceler dilemek için Squire Schuyler'in yanına gitti ve Squire ceketinin göğüs cebinden uzun bir kağıt çıkardı ve eğildi ve
'Bunu kabul etme şerefini bana bahşeder misiniz, efendim?' dedi. Squire Schuyler'in çok görkemli bir konuşma tarzı vardı, tatlım ve günümüzde Schuyler'ler ve Elrod'ların eskiden sahip olduğu
gibi bir nezaket görmüyorsunuz. Ve dedi ki, 'Eve gidene kadar açma.' Ve Kardeş Wilson, dedi ki, 'Ben hediye atın ağzına bakacak adam değilim,
ama,' dedi, 'Kabul etmeden önce hediye atı görmeliyim.' Bunun üzerine
kâğıdı açtı ve bunun ne olduğunu düşünüyorsun, tatlım? Şehre gittiğimiz gün sana gösterdiğim o evin tapusuydu - Schuyler Hall diyorlar - ve bununla birlikte kaç dönümlük arazi olduğunu bilmiyorum.

"Kardeş Wilson, ona baktı ve baktı ve sanki
içine
alamayacağı gibi göründü. Ve dedi ki, 'Bu konuda bir hata olmalı. Bana kesinlikle bir ev ve arazi tapusu vermek istemiyorsun?'

"Ve beyefendi tekrar eğildi ve dedi ki, 'Hiçbir hata yok. Ev ve arazi senindir, yaşadığın sürece sahip olabilirsin ve
öldüğünde istediğin gibi vasiyet edebilirsin.'

"Ve Kardeş Wilson kâğıdı uzattı ve dedi ki, 'Efendim, bu bir prenslik hediyesi, ama alamam. Benim gibi
fakir bir vaiz için uygun bir ücret değil.'

"Ve efendi kollarını kavuşturdu ve Kardeş Wilson'ın senedi eline vermesini engellemek için geri çekildi ve şöyle dedi, 'Böyle bir duruma uygun bir prenslik hediyesi gerekir.' Şöyle dedi, 'Düğün ücretinin gelinimin ve bakanımın değerine eşit olmasını istiyorum, ama bir prens olmadığım için yapabileceğim en iyi şey bu.' Ve konuşurken Kardeş Wilson başını sallıyor ve kağıdı geri almasını sağlamaya çalışıyordu ve şöyle diyordu, 'Alamam, alamam.'

"Ve efendi şöyle dedi: 'Efendim, onu almak zorundasınız. Senet benim elimden sizin ellerinize geçti ve bir Schuyler asla bir hediyeyi geri almaz.' Ve Kardeş Wilson, şöyle dedi, 'Ama hediye benim işime yaramayacak. İstifamı verdim,' dedi, 've papazlık makamı beni yakında başka bir yararlı alana gönderecek.'

"Ve efendi korkunç bir yemin kopardı ve dedi ki, 'Sizin huzurunuzda küfür ettiğim için özür dilerim efendim. O oturumun yaptıklarını duydum,' dedi, 'ama,' dedi, 'kendimi kilisede tutmaya yetecek kadar nüfuzum varsa, sizi de içeride tutmaya yetecek kadar nüfuzum var; ve bunu yapamazsam,' dedi, 'size bir kilise inşa edip hayatınız boyunca maaş ödeyeceğim.' dedi, 'Altın buzağıya eğilip tapınmayı reddeden bir adam için hiçbir şey çok iyi değildir.'

"Tatlım," dedi Jane Teyze sesini alçaltarak, "düğün gecesi olduğunu ve bir vaizle konuştuğunu düşünürsek, Squire Schuyler'in kullandığı dil hiç de uygun değildi. Söylediği şey doğruydu, ama söyleme
şekli tamamen yanlıştı. "Eh, ileri geri tartıştılar ve bu, Kardeş Wilson'ın
cebinde tapu ile
eve gitmesiyle sonuçlandı. Ve bir sonraki Cumartesi günü Squire
Schuyler oturuma geldi ve yollarının
yanlışlığını kabul etti. 'Ve,' dedi, 'Gelecekte Şabat gününü kutsal tutmaya söz veriyorum, ancak küfürlü dil konusunda,' dedi, 'Benim için küfür etmek ve kavga etmek, Rahip Bay Wilson'ın dua etmesi ve kavga etmesi kadar doğaldır ve bu konuda tek söz verebileceğim şey,' dedi, 'Bundan sonra küfürlerimin çoğunu özel olarak yapmaya çalışacağım, böylece örneğim üyesi olduğum
kiliseye zarar vermeyecek.'

"Ve pazar sabahı, çocuğum, işte Squire Schuyler ve gelini,
bir keman kadar güzel, kilise koridorunda kol kola yürüyorlardı ve squire ilahiler söylüyordu ve bağış tabağı
dolaştırılırken, sanki bir bakır sentmiş gibi umursamazca üzerine bir altın para
bıraktı. Ve Kardeş Wilson, squire'ın ona verdiği eve taşındı ve hiç kimse onun kadar mutlu olmamıştı. Ağaçların altında dolaşır, bir taraftaki bahçesini, diğer taraftaki yonca tarlalarını seyreder ve şöyle derdi: '"Rab'de zevk al, o da sana yüreğinin arzularını verecektir." Ben her zaman kırsalda bir yuva istedim ve Rab bana yüreğimin arzularından birini verdi.'

"Ama bunun tadını çıkarmak için çok uzun süre yaşamadı, zavallı adam. En
gençliğinden önce öldü ve mezar taşı şimdi kasabanın eski mezarlığında duruyor. Üzerinde İncil'den bir metin vardı, 'Çünkü o iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ve Tanrı'yla doluydu ve çok sayıda insan Rab'be
katıldı.'

"Ve şimdi, evlat, şapkanı tak. Johnny Amos'un arabayla geldiğini görüyorum ve gidip eski evi göreceğiz."

Bir çocuğun Güzel ve Çirkin hikayesini okuduğunu ve
hemen bir peri annesinin belirip, "Hadi, Çirkin'in sarayına gidelim," dediğini varsayalım. Eğer o çocuğun hislerini hayal edebiliyorsanız,
Schuyler Hall'a gitmek için eski arabaya bindiğimde
benim ne hissettiğimi anlarsınız.

Gri bir Eylül öğleden sonrasıydı. Hava sıcak ve durgundu ve
toprak üç haftalık kuraklığın altında yorgun, susuz ve sabırlıydı.
Toz, yol kenarındaki çimenlerin, çiçeklerin ve ağaçların üzerinde ve
insan oğulları için hasadını
veren yabani ot yetişmiş tarlalarda kalındı ​​ve şimdi, güneşten kavrulmuş ve ıssız, "Bu son mu, her şeyin sonu mu?" der gibiydi.

Ufukta, Yazın sönmekte olan
ateşlerinin için için
tüten közleri ve batıda, gece yarısından önce
gök gürültüsünün ve şimşeğin serbest kalacağı
bir bulut vardı; ve yağmurdan sonra, yumuşak güneşlerin,
serin çiylerin ve çiyden daha soğuk olmayan donların mevsimi gelecekti - ilkbahar değil, ama bir
bahar anısı - yeryüzü, Mayıs'ına geri dönüp,
sonbahar tarlalarına bir yeşil dalga gönderecek ve gençlik düşünceleri gibi, yaşlılığın kalbinde, yonca ve karahindiba zamansız
çiçek açacaktı.

"Her şey biraz moralsiz ve umutsuz görünüyor, değil mi?" dedi
Jane Teyze, düşüncelerimi yankılayarak. "Ama Tanrı bize son yağmuru gönderene kadar bekle, o zaman her şey güçlü bir şekilde canlanacak. Şimdi ile kış arasında bolca güzel hava var. Hadi, çocuğum,
dışarı atla ve kapıyı aç, tıpkı benim genç ve dinç olduğum günlerde yaptığım gibi."

Yaşlı Nelly uzun caddeden tembelce sürünerek çıktı ve gözlerim
sonunda yatan efsanevi eve dikilmişti.

"Evler ve araziler para parçaları gibidir," diye gözlemledi Teyze Jane.
"Bir elden diğerine geçerler ve bu eski yerin Kardeş Wilson'ın
günlerinden beri birçok sahibi olmuştur. Şu anki sahibi, yaşlı Peter Cyartwright'ın büyük yeğenidir ve kendisi ve karısı bu yerle
çok gurur duyarlar."

"Yabancıların gelip görmesine itiraz ediyorlar mı?" diye sordum, verandanın önündeki dev selvi ağacına yaklaşırken.

"La, çocuğum," diye güldü Teyze Jane. "Burası Kentucky değil mi? Bir Kentuckyli'nin, insanların evine girmesine itiraz ettiğini kim duymuş! Şaka yapacağız
ön kapıdan girip arka kapıdan çıkıp
yukarıda ve aşağıda görülecek her şeyi göreceğiz."

Konuşurken hostesin sesini duyduk ve bizi Schuyler Hall'a hoş geldiniz diye çağırdı ve Teyze Jane'in anılarının masal diyarından yeni dönmüş olarak,
hikayenin sahnelerinden birine, bir
düğün
ücreti olan eve girdim.

Yüksek tavanlarda, ağır ceviz lambri ve meşe zeminlerde, yüksek
raf raflarıyla devasa şöminelerde baronluk ihtişamının bir izi vardı; ve belirgin tadilat ve onarımların altında, ev ve Monticello'nun inşasına tanıklık eden, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan elin, bir
düğün
ücreti olan evin planlarını çizdiği kaybolmuş bir neslin zevki görülüyordu.

Odadan odaya dolaştım, hiç eğilmemiş bir adamın hayalleriyle kendimi memnun ettim. Mammon'a diz çöktüm. Ayaklarım onun
ayak bastığı zeminlerdeydi. Bu yıpranmış ocak taşının yanında, gece ve sabah, kalbinin arzusunu ona
veren Tanrı'ya diz çökmüştü. Bu kapıdan, cömert bir
düşmanın lütfuyla kendisine ait olan geniş dönümlere, bir asil doğanın diğerine haraç olarak
bakmıştı. Görkemli alt odaların üzerindeki uzun, alçak tavanlı yatak odasında, vicdanı Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı
hakaretten uzak birinin uykusunda uyumuştu ve güneşin doğuşuna bakan çatı penceresinden ruhu yıldızlara doğru uçup gitmişti.

Tozlu ve çiçeksiz, bahçe yolları sağa sola doğru uzanıyordu,
ama hac yolculuğumda hiçbirini kaçırmadım; çünkü kim bilir, o yaprak yığınının içinde hangi anma tapınakları saklıydı,
zamanından önce solmuş ve düşmüş? Belki de papazın eli
tansy kümesini ve adaçayı yatağını dikmişti ve ben de biliyordum ki
burada gece saatlerinde Yaratıcısıyla buluşmuştu ve bahçesi ona
Adem'in Tanrı ile yürüdüğü cennet gibi gelmişti.

Evin yakınında, öncünün ayağı Kentucky toprağına değmeden önce Kızılderili ve geyiklerin geldiği suların geldiği bir kaynak vardı.
Toprağın havasından etkilenmeyecek kadar derin kaynaklardan
yükseliyordu, hiçbir kuraklık akışını engelleyemiyordu, hiçbir sel onu artırmıyordu ve ben burada diz çöküp
ölmemiş ve asla ölemeyecek bir günün anısına içtim.

Yine eski evin eşiğinde durdum ve gölgeli salona
baktım. Ah, eğer diğer dünya bir anlığına kendi dünyasından vazgeçseydi de onları "yaşadıkları gibi alışkanlıklarıyla" görebilseydim,
Şövalye toprak sahibi, Püriten papaz, kadınlık değeri
bir ev ve arazi gibi prenslik armağanıyla ancak belli belirsiz gölgelenen gelin! Ama içerideki loş perspektiften hiçbir varlık geçmiyordu ve duyduğum tek fısıltı selvi ağacındaki rüzgardı. Geçmiş ölülerini gömmüştü ve yakında onların meskenleri, kendileri gibi, sadece bir
anı ve bir isim olacaktı.

O malikanede eskiden
Özgür yürekli bir misafirperverlik vardı;
Bacadaki büyük ateşleri kükredi,
Yabancı onun sofrasında ziyafet çekti.

Bu son nesli barındıran meskenler güzel ve görkemlidir ve onların yanında Schuyler Hall gibi malikaneler sadece geçmişin küflenen, hayaletlerin musallat olduğu hatırlatıcıları gibi görünür. Ama onlarda yaşayanlar ölümsüzdür ve etten duvarlar ve taştan duvarlar aynı şekilde toza dönüşse de, hazine edecek bir yürek ve o eski zamanların erkek ve kadınlarının erdemlerini kaydedecek bir kalem asla eksik olmayacaktır. Onlar, saygı ve onurla, "eski Kentucky evini" kurmuş ve inşa etmişlerdir. III

BAYAN AMARYLLIS'İN KURALLARI

[İllüstrasyon]

III

BAYAN AMARYLLIS'İN KURALLARI

"Tuhaf," dedi Teyze Jane düşünceli bir şekilde, "yaşlı insanlar gençken her şeyin nasıl olduğunu geriye dönüp düşündüklerinde, her şeyin şimdikinden daha iyi olduğu ortaya çıkıyor. Çilekler daha
tatlıydı, zamanlar daha kolaydı, erkekler daha uzundu ve kadınlar daha güzeldi. Görünüşüne
karşı tek kelime etmiyorum, çocuğum; günümüzde en iyileri kadar
yakışıklısın, ama sanırım Bayan Penelope ve Bayan Amaryllis'e pek benzemediğini söylemekte bir sakınca yok. O ikisini düşünmeye başlıyorum ve keşke onları günümüzde insanların güzel dediği kadınların yanında görebilseydim de gerçekten daha mı güzel olduklarını bu sadece
yaşlı bir kadının fikri."

"Bayan Amaryllis kimdi?" diye sordum. "Eğer ismine uyuyorsa
çok güzel olmalı."

Jane Teyze sevinçle gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı. "Bayan Amaryllis, Bayan Penelope'nin kız kardeşiydi," dedi. "Annie Crawford ile evlenen Dick Elrod'un kuzenleriydiler ve babaları Yargıç Elrod'du, Squire Elrod'un kardeşi. Yaşlı yargıç çok bilgili bir adamdı. Zamanının çoğunu okuyup yazarak geçirirdi, evinde sadece kitaplarla dolu bir odası vardı, yerden tavana kadar her yeri kitaplarla doluydu ve bazılarından başka kimsenin dokunmasına izin vermezdi, onlara çok değer verirdi. Ve kitaplarının yanında iki kızı daha vardı. Halk, yargıcın karısının kitaplarından ve Bayan Penelope ile Bayan Amaryllis'ten çok kıskandığını söylerdi.

"Belki de biliyorsundur, çocuk, yaşlı yargıcın kızlarına verdiği isimleri nereden bulduğunu. Alışık olduğum tek isimler, İncil'den çıkan eski güzel aile isimleridir ve bazıları Penelope ve Amaryllis'in Hristiyan isimleri olamayacağını, çünkü çok putperestçe geldiğini söyledi ve yargıcın karısı, insanların söylemesi için çok uzun oldukları için itiraz etti. Ancak yaşlı yargıç, çocukların isimlerini kısaltmaya kimsenin kulak asmadığını söyledi. "Eğer bir çocuğa sade bir isim verirseniz, sade bir adam veya sade bir kadın olma olasılığı yüksektir. Ancak," dedi, "ben çocuklarıma güzel isimler verdim ve büyüyünce isimlerine uyacak kadınlara dönüşmelerini bekliyorum." Ve öyle de oldu, çünkü daha önce hiç görmediğiniz iki güzel kadın vardı ve isimleri tam olarak onlara uyuyordu. Ve çok uzun olmalarına gelince, onları söylemeyi ve insanların onları söylerken duymayı her zaman sevdim. Penelope ve Amaryllis--neden,
onları söylemek Mary ve Marthy kadar kolay ve ben her zaman
onların düşen suya veya bir kuşun ötüşüne benzediğini düşünürdüm, özellikle Amaryllis."

Jane Teyze burada durakladı ve işini bıraktı. Hikayede
zor bir noktaya gelmişti ve düşünmek için zaman olmalıydı.

"Şimdi, size Bayan Amaryllis'in nasıl göründüğünü nasıl anlatacağım?" dedi, nazik bir umutsuzluk vurgusuyla. "Neden, yaşlı kadın Elrod'un bahçesinde yetişen o sarı gülü anlatmaya çalışmak kadar zor. Böyle bir gül hiç olmadı ve Bayan Amaryllis gibi bir kız da olmadı, hatta Bayan Penelope de. Yargıç her zaman onların resimlerini yaptırırdı ve
altınla kaplı, ondan daha büyük olmayan bir tane vardı. Eğer sana
gösterme şansım olsaydı! Ama sanırım Bayan Amaryllis'in resmi okyanusun diğer tarafındaki bir
mezarda yatıyor. Her
kadının yanında bir güzellik vardır; birinin güzel gözleri olacak ve
diğerinin güzel bir rengi olacak, ama Bayan Amaryllis her bakımdan güzeldi. Bir gün Main Street'ten geçerken aklıma geldi, bir İlçe Mahkemesi günü, ve yaşlı yargıcın arabası Tom Barker'ın kuru gıda mağazasının önünde duruyordu ve Bayan Amaryllis minderlere yaslanmıştı ve eli arabanın kapısındaydı ve parmaklarından birinde sarı bir taş olan bir yüzük vardı; güneş üzerine parlıyordu ve yemin ederim ki o günden bu güne kadar sarı kalpli ve içinde altın taneleri gibi toz olan beyaz bir zambak gördüğümde Bayan Amaryllis'in elini ve Bayan Amaryllis'in yüzüğünü düşünmem.

[İllüstrasyon: BAYAN PENELOPE VE BAYAN AMARYLLIS. _Sayfa 80._]

"Her ikisinin de altın saçları vardı, Bayan Penelope ve Bayan Amaryllis, ama Bayan
Penelope'nin bir güvercininki gibi gri gözleri vardı ve Bayan Amaryllis'in koyu kirpikli kahverengi gözleri vardı. Sanırım Bayan Amaryllis'in gözleri ve saçları onu olduğu kişi yaptı. Kahverengi gözlü ve kahverengi saçlı bir sürü kadın bulabilirsiniz, ama kahverengi gözlü ve altın saçlı birini bulduğunuzda, neden, hatırlanması gereken bir şey oluyor. Ve sonra, sesi vardı.
Bayan Penelope'nin sesi hakkında birçok kez beni duymuşsunuzdur ve Bayan
Amaryllis'in sesi de en az onun kadar tatlıydı, ama onun sesi alçak ve derindi, Bayan Penelope'ninki ise berrak ve tizdi. Bayan Amaryllis gitar çalardı ve yaz geceleri revakta oturup birlikte şarkı söylerlerdi ve yaşlı yargıç, kızları şarkı söylediğinde alaycı kuşların bile sustuğunu söylerdi dinlemek için.

"Birçok kadın kendisini sevecek bir erkek bulmak için çok çalışır ve birçok kadın bir tane bile bulamaz, ancak Bayan Amaryllis'in eyaletteki herhangi bir kemancıdan daha fazla sevgilisi ve yayında daha fazla teli vardı;
ve onlarla dans eder, onlara şarkı söyler ve bir kedinin farelerle oynaması gibi onlarla oynardı ve sonra hazır olduğunda onları yollarına gönderirdi ve kendisi de yoluna devam ederdi. Ve biri gittiği kadar hızlı bir şekilde diğeri gelirdi. Yargıcın karısı başını sallar ve şöyle derdi, 'Kızım, bir kadının çok sık 'Hayır' demesi gibi bir şey vardır.' Ve Bayan Amaryllis şöyle derdi, 'Evet ve bir kadının biraz fazla erken 'Evet' demesi gibi bir şey vardır;' ve yaşlı yargıç güler ve şöyle derdi, 'Onu rahat
bırakın; bir gün efendisini bulacaktır.' Ve gerçekten de buldu. Bayan Amaryllis ve Hamilton Schuyler, Squire Elrod's'daki büyük bir partide birbirleriyle tanıştıklarında, her iki tarafta da ilk görüşte aşk olduğunu söylediler ve çok geçmeden düğün günü belirlendi ve herkes Bayan Amaryllis'in sonunda eşini bulduğunu söylüyordu.

"Hamilton Schuyler, Bayan Amaryllis kadar yakışıklıydı ve
ailesi söz konusu olduğunda onun da övüneceği çok şey vardı. Squire Meredith Schuyler'in kuzeniydi ve tüm Schuyler'lerin güzel evleri ve bol miktarda arazileri vardı. O günlerde zengin insanlar, günümüzdeki zengin insanların yaptığı gibi yerlerine şakayla isim verme konusunda bir
yolları vardı. Elrod'un yeri The Cedars olarak adlandırılıyordu ve Hamilton Schuyler'in aynı
tepede büyük bir evi vardı ve orası Schuyler Court'tu. Schuyler'ler kanlarıyla çok
gurur duyuyorlardı ve insanların, squire'in ön salonunda asılı duran
armayı konuştuklarını duyardım. Abram bir keresinde squire'in temizlettiği bir araziyi görmek için oradaydı ve
armaya özellikle dikkat ettiğini söyledi, ancak hayatını kurtarmak için
neden ona bu adı verdiklerini anlayamadığını, çünkü ceket veya üzerinde görebildiği herhangi bir
arma, sadece ilginç renkli bir şey, kırmızı ve
mavi ve siyah ve üstünde arka ayakları üzerinde duran bir tür
hayvan.

"Elrod'lar başlangıçta sıradan insanlardan geliyorlar, ama en iyileriyle
başlarını dik tutabiliyorlardı, çünkü bol paraları ve bolca
öğrenimleri vardı ve yargıcın karısı herhangi bir Schuyler kadar asil kanlıydı ve üstelik kanıyla iki kat daha fazla gurur duyuyordu. Ailede nesillerdir bulunan
resimleri, gümüş eşyaları ve tabakları vardı ve büyük-büyük-büyükbabası bir Fairfax'ti.

"Bazı insanlar sana bir kişinin bir diğeri kadar
iyi olduğunu ve tüm kanların birbirine benzediğini ve hepsinin kırmızı olduğunu söyler. Ve belki de
haklıdırlar. Ve nezaket ve doğru ilkeler ve tüm bunlara gelince, neden, Squire Schuyler ve yargıcın karısı Abram ve benden biraz daha iyi değildi. Ama tavırları ve dilleri söz konusu olduğunda, bizde olmayan bir şeye sahiptiler. Abram, Squire Schuyler kadar nazik bir adamdı, ama şapkasını bir hanıma, squire'ın yaptığı gibi çıkaramazdı ve ben de yargıcın karısı gibi eğilip gülümseyemezdim ve sanırım mavi kanın devreye girdiği yer burası.

"Bir keresinde Papaz Page ile tam da bu konu hakkında konuştuğumu hatırlıyorum ve o şöyle dedi, 'Rab, yeryüzündeki tüm ulusları tek bir kandan yarattı ve O'nun gözünde kana göre ne yükseklik ne de alçaklık vardır.' Diyor ki, 'Tanrı bir adamın hayatına ve vicdanına bakar ve onun yüksek mi yoksa alçak mı olduğunu söyler; ve, diyor ki, 'Onun gözünde, yeryüzünün yüksek yerlerinde doğan iyi adamla, alçak yollarda yürüyen iyi adam arasında pek fark yoktur. İkisi de saf altındır, ama biri darphaneden geçerek şekillendirilmiş ve damgalanmıştır, diğeri ise külçe halindedir.'

"Şimdi, sana ne anlatmaya başlamıştım, çocuğum, mavi kandan bahsetmeye başlamadan önce? Ah, evet, şimdi anladım.

"Herkes Bayan Amaryllis'in düğün bahçelerini arıyordu,
birdenbire, o ve Hamilton kavga etti ve evlilik
orada ve o anda bozuldu. İkisi arasında ne olduğunu kimse öğrenene kadar uzun zaman geçti,
ama sonunda evlendikten sonra
nerede yaşayacakları konusunda kavga ettikleri ortaya çıktı. Elbette
gelinini kendi evine götürmeyi bekliyordu ve elbette
herhangi bir aklı başında kadın kocasıyla gitmeye istekli olurdu;
ama
o, onun Schuyler Court'ta yaşayacağı zaman hakkında bir şeyler söylediğinde, ona Cedars'tan ayrılamayacağını ve onunla evlenen kişinin babasının evinde
yaşamak zorunda kalacağını anlattı.

"Şimdi, benim inancıma göre, tatlım, Bayan Amaryllis'in Hamilton Schuyler'i Schuyler Court'tan çıkarıp gelip orada yaşamasını
sağlamak gibi bir fikri yoktu The
Cedars'ta. Bunu söylerken şaka yapıyordu. Hayatı boyunca erkekleri küçük parmağında döndürmeye alışmıştı ve Hamilton'ın diğerleri gibi olup olmadığını görmek istiyordu. Ama Hamilton her şeyi ciddiye aldı ve dedi ki, bir adamın kendi evinden ayrılıp kayınpederiyle yaşamaya gittiğini kim duymuş olabilir ve onun tüm ülkenin alay konusu olmasını ister miydi? Ve eğer evine ondan daha fazla değer veriyorsa Schuyler Court'ta kalabileceğini ve kendisinin The Cedars'ta kalacağını söyledi. Ve dedi ki, Schuyler Court onun umurunda değildi; Schuyler Court'tan ayrılıp ona istediği yerde başka bir ev inşa edecekti, ama eğer babasının evini terk etmezse, o zaman onun The Cedars'a ondan daha fazla değer verdiğine inanmak zorunda kalacaktı. Ve bunu yukarı aşağı ve ileri geri yaptılar ve sonunda ona yüzüğünü geri verdi ve onu gönderdi
diğerlerini gönderdiği gibi.

"Yargıç ve karısı bundan çok rahatsız oldular. İkisi de Hamilton'ı kendi oğullarıymış gibi seviyorlardı ve yaşlı kadın, Bayan Amaryllis'in en iyi şansını ve belki de son şansını harcadığını söyledi ve çok üzüldü, çünkü o günlerde tatlım, yaşlı bir kız çocuğu hiçbir şekilde bir nimet olarak görülmüyordu. Hamilton ve Bayan Amaryllis'in arasını düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak Bayan Amaryllis'in onu bir kadının evleneceği adamı sevmesi gerektiği kadar sevmediğinden emin olduğunu söyledi ve evlenmeden önce bir kadını memnun etmeye çalışmayan bir adamın evlendikten sonra da onu memnun etmeye çalışmayacağını söyledi; ve eğer onu doğru sevdiğinden emin olsaydı, yolundan vazgeçmeye razı olacağını söyledi ve bir kadının zevkini kendi zevkinden önce tutan bir adamı nasıl sevebileceğini sordu. Ve yaşlılar onunla ne kadar uzun süre tartışırsa, Bayan Amaryllis ve
sonunda vazgeçmek zorunda kaldılar. "Elbette eski sevgilileri, Bayan Amaryllis'in Hamilton'a izin belgesi verdiğini ve Cedars'ta her şeyin her zamanki gibi neşeli olduğunu duyar duymaz geri dönüyorlar. Ama Hamilton, Schuyler Court'a yerleşti ve hayatındaki tüm zevklerin kaybolduğu görülüyordu. Bazı erkekler, istedikleri kadını elde edemezlerse, istemedikleri birini alıp ona katlanmayı başarırlar. Ama Hamilton öyle biri değildi. Onun için sevdiği kadın ya da hiç kimseydi.

"Eh, yargıç aniden felç geçirdi ve bir iki yıl sonra yaşlı kadın da onu takip etti ve Bayan Penelope evlendi ve Bayan Amaryllis büyük evde, hizmetçi Bayan Sempronia Davis ve aile hizmetçileriyle birlikte tek başınaydı; ve orada
Hamilton Schuyler Court'taydı, solgun, zayıf ve sessiz,
ve yıllar geçiyordu, ve ikisi de birbirlerini her geçen gün daha çok seviyorlardı, ve mutluluklarını kaybediyorlardı ve hayatlarını aptalca küçük bir kavga yüzünden
heba ediyorlardı.

"Hakimin Bayan Amaryllis'e karşı her zaman
bu kadar hayal kırıklığına uğrattığı için sert davrandığını söylediler, ama mülkü onunla Bayan Penelope arasında bölüştürdü ve ona Sedirler'i verdi. 'Kızım Amaryllis'e Sedirler'i miras bırakıyorum, çünkü dünyadaki her şeyden
daha çok buna önem veriyor gibi görünüyor'--vasiyetname böyleydi.

"Sanırım çoğu kadın Bayan Amaryllis'in yaşadığı gibi yaşayarak
güzelliğini kaybederdi, her şey ters giderdi ve yaşlılık kesinlikle gelirdi, ama görünen o ki zaman ona sadece onu daha güzel hale getirmekle yetindi ve ülkede onunla boy ölçüşebilecek
bir genç kız yoktu.

"Bu şekilde ne kadar süre devam ettiğini tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım Schuyler Court yanmasaydı ölüm onları birbirlerine karşı direnirken bulurdu.

"Hamilton'ın gün boyunca eski kağıtlara ve mektuplara baktığını ve bunların çoğunu şömineye atıp kibrit çaktığını, bacanın eski olduğunu ve tuğlalar arasındaki harcın yer yer ufalandığını, kıvılcımların bir kısmının kirişlere ulaşmış olması gerektiğini ve çatının düşmeye hazır olduğunu söylediler. Köleler mobilyaları ve alt kattaki eşyaları kurtarmak için çok çalıştılar ama Hamilton'ın bir şeyin kurtarılıp kurtarılmamasıyla pek ilgilenmediğini söylediler. Sevdiği kadını kaybetmişti ve bunun bir nedeni de evdi; bu yüzden evin kaybının önemsiz bir mesele olduğunu düşünüyorum. Sadece kollarını kavuşturup duvarların yıkılıp yıkılmasını izledi ve sonra gözetmenin ofisinin olduğu küçük kulübeye doğru yürüdü ve oturdu ve başını ellerinin arasına aldı ve gecenin geri kalanında hiç kıpırdamadı veya konuşmadı. Ve ertesi gün hala orada otururken Bayan Amaryllis'in kölelerinden biri içeri girip ona bir mektup verdi. Mektubu aldı ve okudu ve sanki ölüden dirilmiş biri gibi davrandığını söylediler. Ahıra koştu ve atını eyerledi ve mektubu getiren köleden önce The Cedars'a ulaştı ve oraya vardığında, oradaki her hizmetçi kapıda durmuş, eğiliyor, bağırıyor ve şöyle diyordu: 'Merhaba efendim! Merhaba efendim!' ve Bayan Sempronia onu kapıda karşıladı ve şöyle dedi: 'Yukarı çıkın, efendim. Odanız hazır. Bayan Amaryllis sizin için kendisi hazırladı.' Ve Hamilton onu takip etti,
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeden ve her dakika Bayan Amaryllis'i görmeyi bekleyerek; ve yukarı çıktıklarında Bayan Sempronia ona odasını gösterdi ve ona başka bir mektup verdi ve sonra aşağı indi,
mektubu okuması için onu bıraktı.

"Ve sizce Bayan Amaryllis ne yaptı? Ona
Sedirleri verdi - evi ve içindeki her şeyi ve oraya ait olan tüm köleleri. Sanırım Hamilton, efendiden
düğün ücretini aldığında Kardeş Wilson gibiydi. İlk başta kavrayamadı ve ne yaptığını görmeye başladığında odadan dışarı
ve aşağı indi ve adını haykırdı: 'Amaryllis! Amaryllis!' Ve hizmetçi, onu merdivenlerin dibinde karşıladı ve dedi ki, 'Bayan Amaryllis burada değil.' Ve o da dedi ki, 'Burada değil mi? Peki o nerede?' Ve Bayan Sempronia dedi ki, 'Bu hiç kimsenin bilmediği bir şey.' Bayan Amaryllis'in başkalarına hesap verme alışkanlığı olmadığını biliyorsun ve bildiğim tek şey, bu sabah erkenden at sırtında The Cedars'tan ayrıldığı, ama nereye gittiğini söyleyemem ve geri dönüşüne gelince,' dedi, 'burası artık sana ait ve onun burada olması uygun olmaz.'

"'Hangi yöne gitti?' dedi Hamilton. 'Bana bunu söyle.'

"'Şehre doğru gitti,' diyor Bayan Sempronia. Ve kelimeler ağzından çıkmadan önce, Hamilton ön kapıdan çıkmış ve şehre doğru yola koyulmuştu. Yolda karşılaştığı herkesi durdurup Bayan Amaryllis'i görüp görmediklerini sorduğunu ve şehre vardığında Bayan Amaryllis'in sahneye çıkıp Bell's Tavern'a doğru gittiğini öğrendiğini söyledi. Bu yüzden meyhaneye doğru yola koyuldu. Sanırım Bell's Tavern'ı duymuşsundur, çocuğum. Büyükbabanın zamanında harika bir mola yeriydi. İnsanlar o meyhaneye vardıklarında her zaman güzel bir yemek yediklerinden emin olurlardı ve Billy Amca'nın hazırladığı içkiler tüm eyalette meşhurdu.

"Hamilton dörtnala kapıya geldi, atladı ve dizginlerini gezginlerin atlarına bakan çocuğa fırlattı. Meyhaneye koştu ve 'Bayan Amaryllis Elrod'u arıyorum. Buralardan geçti mi?' dedi.

"Billy Amca büyük bir ceviz sandalyede oturuyordu, ayaklarından biri tamamen bandajlıydı ve başka bir sandalyeye dayanmıştı. Yaşlı adam romatizma yüzünden çok ağrı çekiyordu. Yanındaki masada bir şişe, bir bardak ve bir kase bal vardı ve şeftali-bal toddie'lerinden birini karıştırıyordu--şeftali brendisi şeker yerine balla tatlandırılmıştı. Eh, insanların içeri girip çıkmasına çok alışkın olduğundan başını bile kaldırmadı. Sadece toddie'sini karıştırmaya ve içine biraz daha bal ve biraz daha şeftali koymaya devam etti. Ve sonunda, 'Evet,
buradan geçmiş.' diyor.

"Ve Hamilton diyor ki: 'Nerede? Nerede?' hemen ve sertçe. Ve Billy Amca kıpırdanmaya devam etti ve sonunda, 'Bilmiyorum.' diyor. Ve Hamilton diyor ki: 'Burada mı? Gitti mi? Hangi yöne gitti?' Ve Billy Amca diyor ki: 'Belki de birkaç soru sorma zamanım geldi. Adınız nedir ve siz kimsiniz?' Ve Hamilton diyor ki, 'Adım Hamilton Schuyler, hizmetinizdeyim efendim, eğer hanımın hangi yöne gittiğini
söylerseniz.'

"Ve bunun üzerine Billy Amca ona iyice baktı ve dedi ki, 'Neden, Hamilton, sen misin? Sanırım seni tanımamam için son içki gözlerime kaçmış olmalı, anneni ve babanı senden önce tanımıştım.' Diyor ki, 'Beş yıldır veya daha fazla süredir Bayan Amaryllis'i kovalıyorsun. Nasıl oluyor da henüz ona yetişemiyorsun?
Bir süre önce bu kadar kısa konuştuğum için özür dilerim, ama,' diyor ki,
'bir adam gelip bana bir kadının hangi yöne gittiğini sorduğunda, ona ne bilmek istediğini söylemeden önce adam hakkında bir şeyler bilmem gerekir.'
Diyor ki, 'Otur ve benimle bir içki iç.' Ve Hamilton, ona teşekkür etti ve dedi ki, 'Bana içki yok, Billy Amca. Bana kadının hangi yöne gittiğini söyle, ben de gidiyorum.'

"Amca Billy güldü ve toddy'sini karıştırdı, bal ve brendi karışımını yapmaya çalışıyordu ve dedi ki, 'Gençler böyledir. Bir toddy'nin beni bir kızın peşinden gitmekten alıkoyamadığı günleri gördüm; ama şimdi,' dedi, 'bir kadınla buradaki şeftali ve bal arasında seçim yapmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum.' Ve Hamilton, binicilik kamçısıyla çizmesine vuruyor ve yerde yürüyordu,
ve Amca Billy konuşmaya ve karıştırmaya devam etti. 'Sen genç ve güçlüsün,' dedi, 'ben ise yaşlı ve güçsüzüm. Seninle sabahın on buçuk, benimle gecenin on bir buçuk. Büyük yoldasın ve tam önünde sarı saçlı, kahverengi gözlü bir kız var ve belki gece olmadan onunla buluşacaksın ve ben eski ceviz sandalyemde oturuyorum ve önümde sadece eski topal ayağım, şeftalim ve balım var. Ama,' dedi, 'oğlum, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle: o sarı saçlı kızla buluşmak için fazla acele etme.' dedi, 'Elindeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğuyla ilgili eski bir söz vardır,' dedi, 'ama uzun deneyimlerden öğrendim ki,' dedi, 'Kadınlarla bunun tam tersi. Çalılıktaki bir kadın, elindeki iki kuştan daha değerlidir, bu yüzden onu olabildiğince uzun süre çalılıkta tut.'

"Hamilton'ın kahkahalarla güldüğünü ve yaşlı adamın ona herhangi bir bilgi veremeyecek kadar ileri gittiğini görünce, oradaki tüm hizmetçileri çağırıp bir avuç gümüş çıkarıp etrafa saçtığını ve bu birini ve diğerini sorgulayarak Bayan Amaryllis'in hangi yöne gittiğini öğrendiğini ve dörtnala koştuğunu söyledi. Uzun lafın kısası, Warren County'nin en büyük yarısının etrafında dolaştı ve Bayan Amaryllis'i bulmadan önce iki veya üç atı yordu.

"Elrod tarafındaki kuzenlerinden birinin yaşadığı büyük bir kırsal alana gitmişti ve Hamilton bir sabah erkenden oraya vardığında, o gece bir parti olacağını ve etraftaki herkesin orada olacağını öğrendi. Böylece şehre geri döndü ve ilçe katibinin ofisine gidip ruhsatını aldı ve sonra Presbiteryen rahibin nerede yaşadığını öğrendi ve oraya gidip ona kim olduğunu ve ne için geldiğini söyledi. Rahip bir dakika düşündü ve şöyle dedi, 'Cemaatimin bir düğün töreni yapmak için dansa gitmem hakkında ne diyeceğini bilmiyorum. Yarın sabaha kadar bekleyemez misin?' Hamilton'ın ayağını yere vurup küfür ettiğini söylediler - küfür etmek bir Schuyler başarısızlığıydı - ve şöyle dedi, 'Beş yıl bekledim ve sen bana yarın sabaha kadar beklememi söylüyorsun.' Damarlarında su mu yoksa süt mü var?' dedi. "Ve papaz güldü ve dedi ki, 'Hayır, damarlarımda kan var, senin damarlarında olduğu gibi ve ben bir vaiz olmadan önce bir adamım. Seninle dans edip etmemem fark etmez, gidip işi bitireceğim.' Ve Hamilton güldü ve dedi ki, 'Gideceğin bir dans değil; bir düğün.'

"Eh, o ve genç vaiz, Bayan Amaryllis'in kaldığı kır evine doğru yola çıktılar ve oraya tam kemancılar ilk dans için akort yaparken ve bütün erkekler eşlerini seçerken vardılar. Hamilton binicilik kıyafetlerini giymişti ama ne tür bir kıyafet giyerse giysin, her zaman görkemli bir görünümü vardı ve büyük odaya girdiğinde herkesin dönüp konuşmayı bıraktığını söylediler. Ve bir dakika kıpırdamadan durdu, Bayan Amaryllis'i aradı ve onu görür görmez doğruca yanına gidip elini tuttu ve 'Bir sonraki dans benim' dedi. Ve Bayan Amaryllis'in yanında duran genç adam ateşlendi ve 'Yanılıyorsun. Bayan Amaryllis bana bu dansı vaat etti' dedi. Ve Hamilton eğildi ve 'Beş yıl önce, efendim, bana bir sonraki dansı vaat etti ve ben bu sözün tutulması için bir haftadır gece gündüz seyahat ediyorum' dedi. Ve Bayan Amaryllis'e baktı ve 'Öyle değil mi?' dedi. Ve genç adama gülümsedi ve başını salladı ve hemen ardından müzik başladı ve Hamilton'la birlikte dans etti. "Ve dans bittiğinde elini tuttu ve onu kuzeninin durduğu yere götürdü ve dedi ki, 'Hanımefendi, bakan
yan odada ve izninizle bu gece burada bir düğün olacak.' Ve Bayan Amaryllis elini onun elinden çekmeye çalıştı ve
gülüyor ve kızarıyordu ve herkes ne olduğunu görmek için etrafına toplandı ve dedi ki, 'Elimi bırak, Hamilton. Eve gidene kadar bekle, seninle evleneceğim.' Ve güldü ve dedi ki, 'Gidecek bir evin yok. Cedars bana ait ve burada
evlenebiliriz. ' Ve o, 'Hadi yukarı çıkıp
beyaz bir elbise giyeyim' dedi.

"Saçlarının renginde, belinde ve kollarında beyaz dantel ve boynunda bir dizi inci olan sarı bir ipek giydiğini söylediler. Ve Hamilton elini daha da sıkı tutuyordu. Ve o, 'Hamilton, elimi incittin; lütfen bırak' dedi. Ve o, 'Sana dünyalar için zarar vermem ama bakan bizi karı koca ilan edene kadar elini tutacağım' dedi. Ve başparmağını ve işaret parmağını bir bilezik gibi bileğine doladı ve dedi ki, 'Bu sana zarar veremez. Şimdi nedimelerini seç, bakanı çağırıp hemen evlenelim.' O, 'Gelinimin sarı ipek giymesini her zaman amaçladım.' dedi. Ve kızlardan biri, 'Ama
inci kolyeyi çıkarmalı; bir düğünde inciler gözyaşı demektir.' der.
Ve Hamilton, 'Bırakın gitsin; her inci bir sevinç gözyaşını temsil eder.' der. Sonra etrafına bakar ve 'Dört sağdıç istiyorum.' der.
Ve Bayan Amaryllis'in dans etmek üzere olduğu genç adam, Hamilton içeri girdiğinde, söz alır ve 'Ben damat olmayı tercih ederim, ama o olamazsam, ilk sağdıç olurum.' der. Ve diğer üç genç adam, onların da sağdıç olacaklarını söylerler. Ve hepsi ayağa kalkar ve papaz içeri girer ve onları kilisedeymiş gibi ciddi bir şekilde evlendirir.

"Çok ilginç olduğunu söylediler, nasıl keman çalıp dans ettiklerini ve eğlendiklerini ama papaz odaya girdiği anda herkesin ölüm kadar hareketsiz olduğunu. İnsanların, bir cenaze töreninde, bir cemaat töreninde veya bir vaftiz töreninde, gülmemeleri gerekirken her zaman gülmek istediklerini söylediklerini duydum, ama çocuğum, bir erkek ve bir kadın yan yana durduğunda ve vaiz onları hayat boyu birbirine bağlayan kelimeleri söylemeye başladığında, kimse gülmek istemez. Bir düğün, tatlım, dünyadaki en ciddi şeydir ve vaiz töreni Hamilton ve Bayan Amaryllis'in üzerine söylemeden önce, neredeyse herkesin gözlerinde yaşlar olduğunu ve gelini öpmek için eğildiğinde, evin yanındaki ormanda küçük baykuşların sesini duyabileceğiniz kadar sessiz olduğunu söylediler. Ve Hamilton arkasını döndü ve ilk sağdıca eğildi ve dedi ki, 'Efendim, bir süre önce eşinizden çaldım, şimdi onu bir sonraki dans için size geri veriyorum'; ve ilk nedimenin elini tuttu ve kemancılara çalmaya başlamaları için işaret etti ve onlar da bir melodi çalmaya başladılar ve herkes sanki hayat sadece zevk için yaratılmış gibi dans etmeye başladı. Ve ertesi sabah, Hamilton ve gelini at sırtında eve doğru yola koyuldular ve meyhanelere veya arkadaşlarının evlerine geldiklerinde yolda durdular ve insanlar gökkuşağının dibinde altın dolu bir kazan bulmuş gibi göründüklerini söylediler."

Jane Teyze örgüsünü toplamaya başladı, hikayenin
sonlandığının kesin bir işaretiydi. Ama çocukluk hikayeleri bile bundan daha ileri gidiyordu. "Ve böylece evlendiler"i bilmek yeterli değildi; ayrıca "sonsuza dek mutlu yaşadılar"ı da duymalıyım.

"Ah! devam et," diye bağırdım; "bu hikayenin sonu olamaz."

"Bazen bir hikayenin sonunu bilmemek en iyisidir," dedi Jane Teyze ciddi bir şekilde.

Ama ben uyarıyı dikkate almadım. Okyanus nehirleri çeker gibi erkeklerin sevgisini kendine
çeken bu kız hakkında daha fazla şey bilmeliyim. "Bana Bayan Amaryllis hakkında biraz daha fazla şey anlat," diye yalvardım.

Ama Jane Teyze sessizdi ve gözleri hüzünlüydü. "Anlatılacak
çok az şey var," dedi sonunda, kelimeleri yavaşça ve isteksizce geliyordu. "Bayan Amaryllis bebeği doğduğunda öldü. Bebek de öldü ve ikisini de aynı mezara gömdüler. Kışın sonuydu ve yıllardır yaşadığımız en soğuk kışlardan biriydi.
Zemin kaya gibi donmuştu ve kar neredeyse bir ayak derinliğindeydi. Güneş parlıyorken, toprak sıcakken ve mezarı örtecek bol miktarda tatlı çiçek ve yeşil çimen varken, ölüleri toprağa koymak yeterince zordur, çocuğum. Ama karda ve buzda bir mezar kazıp, kemiğinizden kemik, etinizden et olan bir çocuğun cesedini, ya da belki de daha yakın ve daha sevgili bir kocanın veya karının cesedini yatırmaya gelince, sanırım, bunun ne kadar zor olduğunu anlatacak hiçbir kelime yok. Cenazelerimin her zaman ilkbaharda veya yazda, her şeyin sıcak ve güzel olduğu zamanlarda gelmesi için dua ederdim ve çocuk, duam kabul oldu. Hiç kış cenazem olmadı. Küçük bir çocukken, küçük kardeşimin ölmekte olduğunu hatırlıyorum. Kışın sonuna doğruydu ve cenazeden sonraki ilk gece yağmur yağdı, sert, soğuk, şiddetli bir yağmur ve annem bütün gece yerde yürüdü, ellerini ovuşturdu ve çocuğunun cesedinin mezarda yatması ve üzerine soğuk yağmurun düşmesi düşüncesiyle ağladı; ve çocuğun ölümüyle asla yüzleşmedi ve
bahar gelip çimenler yeşerene kadar doğru düzgün uyuyamadı ve
çiçekler taşıyıp onları küçük mezarına koyabildi.

"Ve Hamilton Schuyler de böyleydi, sadece daha kötüydü.
Cesedi, onunla evlendiği gece dansta giydiği elbiseyle giydirdi ve cesedi büyük salondaki tabuta koyduklarında,
üç gün üç gece yanında kaldı, eğilip fısıldadı,
gülümsedi, saçını düzeltti ve küçük ölü bebeğin
ellerini ve yüzünü okşadı. Her seferinde cesedi gömmek hakkında bir şey söylediklerinde,
kollarını tabuta doladı ve o kadar korkunçtu ki
yapacak hiçbir şey yoktu, onun istediğini yapmasına izin vermekten başka. Sürekli,
'Belki de ölmemiştir. Bebek gibi uyuyor olabilir ve
yarın ikisi de uyanacak.' diyordu. Ve sonra şöyle derdi, 'Eğer sadece
yaz vakti olsaydı! Gül bulamaz mısın? Elleri
güllerle dolu olmalı.'

"Ve karanlık çöker çökmez, salondaki tüm mumları
yaktırırdı ve onun bütün gece ölülerle konuşmasını ve gülmesini duymak insanın tüylerini diken diken ederdi ve bütün oda sanki bir düğün varmış gibi ışıkla
parlardı.

"Üçüncü gün geldiğinde, cenaze töreninin yapılması gerektiğini söylediler ve
aile mezarlığındaki mezarı kazdılar ve
sedir ve çam dalları kesip, donmuş toprağı hiçbir yerden göremeyecek şekilde
kapladılar ve tabutu eski evin duvarlarından sarkan sarmaşıklarla
kapattılar. Bu açık, güneşli kış günlerinden biriydi, gökyüzü Mayıs veya Haziran'daki gibi yumuşak ve maviydi, ancak hava
acı soğuktu ve karın üzerinde bir buz kabuğu ve altındaki donmuş toprak vardı. Hamilton bu sırada biraz sessizleşmişti,
ve uykusuzluktan ve hiçbir şey yememekten o kadar güçsüzdü ki
artık sorun yaşamayacaklarını düşündüler, ancak
tabutu yere indirdiklerinde ve ilk toprak parçası üzerine düştüğünde, Hamilton'ın kendini mezara atmasını engellemek için üç adamın gücü gerekti."

Ah, hüzünlü, hüzünlü hikaye, aşkla, baharla ve gençlikle başlayıp
kış göğü altında açık bir mezarın yanında sona eriyor! Teyze Jane
gözlüklerini siliyordu ve benim gözyaşlarım hızla akıyordu.

"Ölüm, doğru zamanda geldiğinde çok az dehşete kapılır, tatlım," dedi Teyze Jane titrek bir şekilde. "İncil'in 'Hepimiz bir yaprak gibi solarız; ve bir kişi belirlenen zamanını, yetmiş yıl veya belki de yetmiş yıl, yaşadığında, ölümü bir yaprağın düşmesine benzer. İlkbaharı ve yazı olmuştur ve don gelip ona dokunduğunda ağlanacak bir şey yoktur ve gelecek ilkbaharda gelecek yeni yapraklara yer açmak için yere düşer. Ama diyelim ki yapraklar ağaçlar ilkbaharda yeşerip güzelleştiğinde hemen düştü ve diyelim ki tüm güller tomurcukta öldü. Eğer her şey böyle olsaydı, bu kederli bir dünya olmaz mıydı? Yaşlıların tabutları için dökülen gözyaşlarında hiçbir acı yok, ama Bayan Amaryllis'in hayatını yaşamadan ve sahip olması gereken mutluluğa sahip olmadan önce, bu şekilde öldüğünü düşündüğümde, o' İlahi takdir. Ve sonra, yine,
Sanırım o bir yılda çoğu insanın bir ömürde sahip olduğu kadar mutluluk yaşadı. Bir erkeğin bir kadını o kadar çok sevmesi
sık rastlanan bir şey değildir, onsuz yaşayamaz, ama Hamilton Schuyler'in Bayan Amaryllis'i sevme şekli buydu ve bunca yıldan sonra onu bu kadar iyi hatırlamamın ana nedeni de bu. Saçları ve gözleri onu tamamen unutmamı
engellerdi ve nasıl göründüğünü ve Hamilton Schuyler'in onu nasıl sevdiğini düşündüğümde, tanıdığım
diğer tüm kadınlardan farklıymış gibi geliyor."

"Toz ve kül! Toz ve kül!" diye şarkı söyler şair; ama "Aşk ve
güzellik! Aşk ve güzellik!" diye cevap verir ruh. Ve böylece, iki kat daha ölümsüzleşmiş ve altın gençliğinde erkeklerin kalpleriyle oynadığı zamanki gibi ışıldayan, adından daha güzel olan bu bakire,
bana anlatıldığı gibi
anlattığım hikayede yaşayacak.

"İncil'in 'Aşk ölüm kadar güçlüdür' dediğini hatırlarsın," dedi Teyze
Jane, "ama her zaman böyle değildir. Bir kocanın veya karının öldüğünü göreceksin
ve geriye kalanın giden için asla yas tutmayacağını düşüneceksin ve bildiğin ilk şey ikinci bir evlilik olacak ve bu ölümün aşktan daha güçlü olduğunu gösteriyor ve ben bunun böyle olmasının iyi olduğunu düşünüyorum. Eğer biri alınırsa ve diğeri bırakılırsa, bunun nedeni yaşayanın bu dünyada yapacak bir işi olmasıdır. Ölülerin ardından yas tutarak hayatlarını geçiremezler ve ölüleri takip etmeye çalışmamalılar. Ama arada sırada, tatlım, ölümden daha güçlü bir aşk bulmak iyi bir şeydir. 'Birçok su aşkı söndüremez, seller de onu boğamaz.'"

Titreyen yaşlı ses tekrar sustu ve uzun bir sessizlik oldu.
Sonunda, "Hamilton Schuyler'e ne oldu?" diye sordum yumuşak bir sesle.

Jane Teyze irkilerek kendine geldi. O da ölümden daha güçlü bir aşk tanımıştı ve düşünceleri Hamilton ve Bayan Amaryllis'le değildi.

"Hamilton?" dedi düş gibi. "Ah, evet! Zavallı adam! Zavallı adam! Onu mezardan çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar ve onu eve getirip yatağa gidip biraz dinlenmeye ikna etmeye çalıştıklarında kollarını açıp onları iterek şöyle dedi: 'Bu dünyada benim için daha fazla dinlenme yok. Karısı ve çocuğu donmuş toprağın altında yatarken bir adam yatağına nasıl girip uyuyabilir?' Ve haftalarca gece yarısı mezarlığa gidip bir hayalet gibi evin içinde aşağı yukarı dolaştı. Bahar gelene kadar etrafta dolaştı ve çiçekler açmaya başladığında daha da kötüleşti. Her çiçek ve ağaç ona Bayan Amaryllis'i hatırlatıyormuş gibi görünüyordu. Bahçede yürürken gül çalılarına bakıyor ve kendi kendine konuşuyordu ve her gül açtığında onu alıp mezarına koyuyordu. Ve bir sabah, mayısın sonlarına doğru, kölelerden birine atını eyerlemesini söyledi ve nereye gittiğini sorduklarında, "Onu bulacağım. Onu bir kez buldum ve tekrar bulabilirim." dedi.

"Onunla akıl yürütmeye çalıştılar ama havayla konuşmuş gibilerdi. Deli gibi atına bindi ve sonraki insanlar onun hakkında bir şeyler duydular, o çok uzaklarda, yabancı bir ülkedeydi; ve bir süre sonra yatağında ölü bulunduğu haberi geldi. Kendini ölüme mi alıkoydu yoksa kendi canına mı kıydı, kimse bilmiyordu. Bunu duyduğumda ne kadar sevindiğimi hatırlıyorum, çünkü Bayan Amaryllis'i bulduğunu biliyordum.

"Ama bir şey var, çocuğum, beni rahatsız ediyor ve her zaman rahatsız etti, özellikle Abram öldüğünden beri. Cennette evlenmenin veya evlenmemenin olmadığını, ama hepimizin melekler gibi olacağımızı söyleyen metni biliyor musun? O metin hakkında çok düşündüm ve düşündüm, ama
birbirlerini seven ve bu dünyada bir ömür boyunca karı koca olarak birlikte yaşayan bir erkek ve bir kadının, hangi dünyaya giderlerse gitsinler, ölüm onları ne kadar süre birbirlerinden ayırmış olursa olsun, karı koca olmaktan başka bir şey olabileceğini anlayamıyorum; ve ölüm en baştan aralarına girdiğinde, sanki cennette mutlulukları olması gerekiyormuş gibi görünüyor. İncil'in sözlerine karşı gelmenin yanlış olduğunu biliyorum, ancak yine de Hamilton Schuyler'in karısını ve bu dünyada hiç nefes almayan küçük çocuğunu bir şekilde bulduğunu umut etmekten ve buna güvenmekten kendimi alamıyorum; çünkü istediği tek şey cennetti ve buna hakkı varmış gibi görünüyor."

İnsan hayatının enkazları arasında durmamız ve amansız yasa karşısında sevgi ve mutluluk hakkımızı savunmamız için bize güç veren bu muhteşem ruh cüretinin gülmeye mi yoksa gözyaşlarına mı ihtiyacı var? Ve yine de, amansız yasa değil, her insana hak ettiği cezayı veren sonsuz adaletin başka bir adı mı? Ve aptaldan başka kim sonsuz adaletin sadece bir rüya olduğunu söylemeye cesaret edebilir?

Çünkü "şimdi inanç, umut, sevgi, bu üçü kalıyor; ama bunların en büyüğü
sevgidir." Ve eğer inanç ve umut başarısız olmazsa, ölümden
daha güçlü olan sevgi bir gün mutlaka kendine ait olanı bulacaktır ve
sonsuza kadar kendine ait olanı koruyacaktır.

IV

TEYZE JANE ZİYARETE GİDİYOR

[İllüstrasyon]

IV

TEYZE JANE ZİYARETE GİDİYOR

"Evet," dedi Teyze Jane, "Lexin'ton'a Henrietta'yı görmeye gittim,
ve dünden önceki gün eve döndüm. Otur çocuğum, sana her şeyi anlatacağım."

Yaşlı kadının gözleri mutlulukla parlıyordu, yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı ve sanki herkesin aradığı ve hiç kimsenin bulamadığı o pınardan
içmiş gibi görünüyordu.

"Henrietta bir yıldır beni ziyarete gelmemi istiyordu," diye devam etti; "ama ben bunu erteliyordum, bir şekilde, tıpkı yaşlıların gençlerin kendi iyilikleri için bir şey yapmalarını istediklerinde her zaman yaptıkları gibi. Ama görüyorsun ki hayatımın neredeyse tamamını bu eski evde yaşadım ve beni alıp Lexin'ton'a götürmek, şu eski elum ağacını alıp başka bir ilçeye götürmek gibiydi. Yaşlıları nasıl gezdirdiğine çok dikkat etmelisin. Ancak,
gittim ve tekrar geri döndüm ve bundan hiç de kötü değilim ve Henrietta
istediğini yaptığı için memnun. Henrietta eskiden Danville'de yaşıyordu, biliyorsunuz, ama Archibald--kocası--bir yıl kadar önce evi satıp
Lexin'ton'a taşındı ve ona mavi çimenli bölgede hiç görülmemiş
bir ev inşa etti, öyle diyorlar.
Ve oraya taşınır taşınmaz, Henrietta bana yazdı ve dedi ki,
'Büyükanne, seni görmeye çağırmayacağım. Ama gelecek hafta
Archibald ve ben aşağı ineceğiz ve seni eve götüreceğiz
ister gitmek iste ister isteme.'"

Jane Teyze'nin kahkahası gururluydu, çünkü bu en sevdiği
torunun sevgisi onun için çok değerliydi.

"Ve tatlım," dedi gizlice, "beni gitmeye
neden olan tek şey buydu. Eğer Henrietta şakayla beni görmeye gelmeye
sürekli çağırsaydı, ben de geri durmaya devam ederdim. Henrietta'nın beni sevdiğini biliyorum, ama
ne zaman onu görmeye gitmemle ilgili bir şey söylese, kendi kendime, 'Şimdi, Henrietta şakayla beni çağırıyor çünkü gelmezse kendimi kötü hissedeceğimi düşünüyor; ve eğer tüm iyi arkadaşlarının arasına
gidersem, benden utanırdı.' diye düşünürdüm. Ama beni geri götürmek için geleceğini söylediğinde, kendi kendime, 'Gideceğim, çünkü Henrietta'nın beni istediğini biliyorum' dedim.

"Henrietta, deniz bisikleti yolculuğunun beni yoracağından çok korkuyordu; ama cennete gitmenin o Haziran günü Lexin'ton'a gitmekten daha kolay ve daha keyifli olacağını sanmıyorum. Her şey bana uyacak şekilde ayarlanmış gibi görünüyordu. Hava tam sevdiğim gibiydi ve deniz bisikletinin koltukları oturduğum herhangi bir sandalye kadar rahattı ve ben sadece arkama yaslanıp dışarı baktım ve küçük bir çocukken babamla şehre gittiğim zamanları düşündüm, babam benimle ilgilenir ve bana manzaraları gösterirdi, tıpkı Henrietta ve Archibald'ın o gün yaptığı gibi.

"Sanırım Kentuckyliler kendi eyaletleri konusunda dünyanın en büyük aptallarıdır. Sam Amos, eğer doğma büyüme bir Kentucky'liyi Gyarden of Eden'e bıraksanız, mavi otların arasındaki çiftliğiyle övünmeye başlayacağını söylerdi; ve siz de Haziran ayının ilk günü, Abram'ın 'yonca ve mavi otlar zamanı' dediği gün, buradan Lexin'ton'a doğru yola çıkarsınız ve eğer bir Kentucky'liyseniz, Tanrı'ya şükredersiniz ve eğer bir Kentucky'li değilseniz, keşke olsaydınız.

"Seyahat etmekten elde edilecek bir yığın iyi şey var, tatlım. Bir şey var ki, beni görmeye geldiğinde konuşacak bir şeyler bulmak için otuz veya kırk yıl geriye gitmem gerekmeyecek. Henrietta'yı veya Henrietta'nın evini görmemiş olsam bile, buradan Lexin'ton'a giderken gördüğüm şeyler
geri kalan günlerimde beni konuşturacak ve onları düşünmek beni daha mutlu edecek. Bu tür çiftlikler, tepeler, ağaçlar ve meyve bahçeleri ve bu tür düz mısır tarlaları, yulaf tarlaları ve aralarındaki güzel engebeli araziler
Kentucky'den başka hiçbir yerde görülemez.

"Yaşlı adam Mose Elrod'u düşünmeden edemedim. Çiftliği Amos çiftliğine bitişikti ve bundan daha iyi bir arazi parçası bulamazdın; ama onun
Teksas'ta bir kuzeni vardı ve kuzeni ona Teksas'ın toprağı, Teksas'ın iklimi ve orada kazanılacak para hakkında yazmaya devam etti, ta ki yaşlı adam Mose Teksas ateşine yakalanıp
satıp San Antonio mahallesine taşınana kadar. Arada sırada evine mektup yazardı ve söylediklerinden onun
yeni evinde başarılı olduğunu ve memnun hissettiğini anladık; ama yaklaşık bir buçuk yıl sonra gelip komşularını şaşırttı. Mahallenin her yerini dolaşıp el sıkıştı ve insanlara geri döndüğü için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Diyor ki, 'On sekiz aydır gece gündüz evimi özlüyorum ve Teksas'taki tüm para beni Kentucky'den uzak tutamazdı.'

"Gece boyunca teknede bekleyip kondüktörün ona Kentucky topraklarına vardığında söyleyeceğini ve eve yaklaştıkça daha da mutlu olduğunu söyledi ve frenci 'Muldraughs Hill!' diye bağırdığında ayağa fırladı, şapkasını fırlattı ve 'Şan! Hallelujah!' diye bağırdı. Elbette yolcular korkmuştu ve bir adam 'Onu arayın ve üzerinde silah olup olmadığına bakın' dedi ve kondüktör koşarak geldi ve yaşlı adam Mose 'Benim silahım yok, kondüktör ve 'Ne sarhoşum ne de deli, ama bir buçuk yıldır Teksas'tayım ve eve döndüğüm için çok mutluyum' dedi. Ve kondüktör 'Eh, bu her şey için yeterli bir mazeret. İstediğin kadar bağır; trenden inmeyeceksin.' dedi.

"Yaşlı adam, eğer herhangi bir çıkıntı, tepe veya büyük ağaç olsaydı buna dayanabileceğini söyledi. Ama o çayırlık arazinin onu neredeyse delirttiğini, özellikle de akşamları. Güneşin o düz çayırın üzerinden bir ateş topu gibi batışını izlediğini ve Kentucky'de gün batımının nasıl göründüğünü düşündüğünü, yaşlı Pilot Knob ve Prewitt's Knob'un ufukta belirdiğini ve başını ellerinin arasına alıp bir bebek gibi ağladığını söyledi.

"Ve gün batımlarından bahsetmek, çocuğum, bana Henrietta'nın salonundaki bir resmi hatırlatıyor. Henrietta'nın evinin içi gibisi hiçbir yerde yoktu. O ve Archibald ilk evlendiklerinde Avrupa'nın her yerine gittiler ve gittikleri her yerde resimler, mermer resimler ve benzeri şeyler topladılar ve hangi yöne dönerseniz dönün daha önce hiç görmediğiniz bir şeye bakıyorsunuz. Ve hayatınız boyunca benimki gibi eski bir çiftlik evinde yaşadığınızda, Henrietta'nınki gibi bir yere aniden yerleştirilmek size tuhaf bir his veriyor. İki veya üç gün boyunca yediğim, içtiğim, baktığım, yürüdüğüm veya oturduğum hiçbir şeyin adını bile bilmiyordum ve farklı odaları toplamaya çalıştığımda hepsini birbirine karıştırıyorum. Ama benim için gün kadar açık olan bir şey var aklında, ve sana anlattığım resim bu. Adı
'The Angelus'tu. Şimdi bu güzel bir isim değil mi?--'The Angelus'. Neden,
müziğe benziyor. Karşıma çıktığı an,
durup önünde baktım, baktım, baktım, baktım. Ve dedim ki,
'Çocuk, bu resim bana dua etmek gibi hissettiriyor.' Ve
Henrietta güldü ve dedi ki, 'Anneanne, resimdeki insanlar tam olarak bunu yapıyor.' Ve orada, Fransa'da, kırsalda, bizim Goshen mahallesine çok benzeyen yerlerde, gün batımında kilise çanlarını çalma alışkanlığı olduğunu ve insanların çanları duyduğunda, ne yapıyorlarsa onu bırakıp dua ettiklerini söyledi. Ve bana
'The Angelus'u çizen adamdan, ne kadar fakir olduğundan ve insanların resimlerine nasıl güldüğünden ve onları satın almadıklarından bahsetti, çünkü her şeyi olduğu gibi, sade ve doğal olarak çiziyordu. Resminin onun çizdiği resmin bir kopyası olduğunu söyledi ve benim ne kadar beğendiğimi görünce, "Anneanne, sana "The Angelus"un bir kopyasını alacağım" dedi ve ben de "Hayır, çocuğum, ben insanların ve sevdikleri şeylerin bir resmine sahip olmak zorunda olanlardan değilim. O resim eski beynimde var ve onu görmek için tek yapmam gereken gözlerimi kapatmak ve gelecek - gün batımı, tarla, dua eden iki kişi ve çan - onu da duyacağım, tıpkı Goshen kilisesinde çalan eski çan gibi. Her gün Henrietta'nın salonuna güneş batmak üzereyken giderdim ve önce gökyüzündeki gün batımına sonra da resimdeki gün batımına bakardım ve hangisinin en güzel olduğunu söyleyemezdim. "Amca Jim Matthews her kilise çanının 'Kalk, kalk ve kiliseye git!' dediğini söylerdi. O günlerde insanlar kilise
ziline dikkat ederlerdi. Ama günümüzde insanların tek dikkat ettiği çanlar kahvaltı zili, akşam yemeği zili ve akşam yemeği zili gibi görünüyor. Ve düşündüm ki, tatlım, eğer dünyanın her yerinde insanlar gün batımında bir çanın çaldığını ve herkesi işlerini veya eğlencelerini bırakıp bir dakika ellerini kavuşturup dua etmeye çağırdığını duyabilselerdi, bu ne kadar da mübarek bir şey olurdu. Neden, dualar kuşlar gibi göğe yükselirdi, yuvalarına uçarlardı ve bir düşünsene, kaç tane yanlış şey durdurulurdu. Bir katil elini kaldırıyorsa, o çan gökyüzünden gelen bir ses gibi olurdu, 'Öldürmeyeceksin' der. Eğer bir karı koca kavga ediyorsa ve Angelus duasını duyuyorlarsa ve dua etmek için duruyorlarsa, belki de dua ettikten sonra öpüşüp barışırlar. Evet, çocuğum, Angelus çok işe yarar. Ama eğer birileri resme bir kez bile bakmışsa, zile ihtiyaç duymaz. Güneşin o tepeciklerin arkasında battığını asla göremeyeceğimi biliyorum, o resmi düşünmeyeceğim ve ne yaparsam yapayım, durup ellerimi kavuşturup başımı eğmem gerekecek, tıpkı Papaz Page'in eski Goshen kilisesinde ayağa kalkıp 'Hadi dua edelim' dediği zamanki gibi. 

"İşte Henrietta'nın evinin bir resmi, çocuğum. Bunu insanlara anlatamayacağımı biliyordum, böylece ne olduğunu anlayamazlardı, bu yüzden bu resmi getirdim." Ve bana, iki usta sihirbaz olan Sanat ve Zenginlik'in büyüsü altında, savaş öncesi günlerin yıpranmış malikanelerinin yerini almak üzere Yeni Güney topraklarında türeyen modern saraylardan birinin fotoğrafını uzattı.

"Henrietta'nın evine baktığımda," diye devam etti Teyze Jane, "Amca Billy Bascom'un söylediklerini düşündüm. Amca Billy, bir sonraki dünyayı düşünerek bu dünyanın tadını çıkaramayan türdendir. Hayatını ölüme hazırlanmakla geçirdi ve bu dünyadaki şeylerden zevk alan birini görmek onu incitiyor gibi görünüyor. Goshen halkından herhangi biri, Billy Amca'nın alışkın olduğundan biraz daha iyi bir ev inşa ettiğinde, başını sallar ve şöyle derdi, 'Evet, Tanrım; insanlar bu dünyada kendilerini o kadar rahat ettirebilirler ki, göklerdeki bir malikaneye
elbette bir tapu almayı düşünmezler.'

"Ve Henrietta'nın o evi, herkesin göklerdeki malikanesini
unutmasına yetecek kadardı. Henrietta şimdi cennetine kavuştu ve bundan sonra da kavuşacak, Archibald da. Çünkü 'dünyanın kaygıları ve zenginliğin aldatıcılığı' kalplerine ekilen iyi tohumların hiçbirini boğmadı. Kaç genç buraya gelip benim gibi yaşlı bir kadını eve götürmeyi, ona bir kraliçe gibi davranmayı ve Lexin'ton gibi bir yerdeki tüm turistik yerleri ona göstermeyi düşünürdü?

"Archibald hepsini bana söyledi ve Henrietta, 'Şimdi önce nereye gitmek istiyorsun, büyükanne?' dedi. Ben de 'Henry Clay'in evini görmek istiyorum. Önce beni oraya götür, diğer turistik yerleri görüp görmemem umurumda değil.' dedim. Ertesi gün Henrietta beni Ashland'a götürdü, Henry Clay'in yaşadığı yere, ve onun uyuduğu yatağı, yazdığı masayı, mürekkep hokkasını ve kullandığı kalemi gördüm. Ve kendi kendime, 'Henry Clay'in evindeyim. Henry Clay!--babamın küçük bir kızken bahsettiğini duyduğum adam--Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih eden adam.' dedim. Ve Henry Clay'in kasabada konuştuğu ve babamın onu dinlemeye gittiği zamanı hatırladım ve eve döndüğünde annem ona Henry Clay'in nasıl bir adam olduğunu sordu. Ve babam, 'Henry Clay bir erkek değil' dedi; ve annem güldü (babamın konuşma tarzına alışkındı)
ve dedi ki, 'Peki, eğer bir erkek değilse, o zaman nedir?' Ve baba bir dakika çalıştı ve sonra dedi ki, 'Pentekost günü havarilerin üzerine inen ateş dillerini hatırlıyor musun?' Dedi ki, 'Eğer o ateş dillerinden biri bir adamın vücuduna konulmuş olsaydı, o Henry Clay olurdu.' Dedi ki, 'Ayağa kalkıp kalabalığın üzerinde gözlerini gezdirir ve o andan itibaren oradaki her adamı avucunun içine alır ve onlarla istediği gibi şakalaşır; ve eğer belirli bir adamın yüzüne bakarsa, o adam Yaratıcısının huzurundaymış gibi hisseder.'

"Baba Clay'in Başkan olmamasının üstesinden asla gelemedi; ve ne zaman biri bundan bahsetse, başını sallar ve 'Henry Clay gibi bir adamın Başkanlığı alamadığı zamanlarda bir sorun var' derdi.

"Şimdi, işte buradayım, çocuğum, Henry Clay'in zamanında, sana Henrietta'ya yaptığım ziyareti anlatmaya koyulduğumda. Zihnin bu şekilde dolaşması yaşlılığın oldukça iyi bir işareti, sanırım, ama ben
nereden başladığımı ve nereye gittiğimi
çoğu zaman hatırlamayı başarıyorum.

"Eh, kendimi evimde hissettiğim anda Henrietta, 'Şimdi,
büyükanne, sana bir resepsiyon vereceğim ve seni arkadaşlarımla tanıştıracağım' dedi. Ben de: 'Tatlım, bunu yapmasan iyi olur. Bilirsin ki ben
sadece eski kafalı bir kadınım ve belki de bir resepsiyonda nasıl davranacağımı
bilmiyorum.' Ve Henrietta güldü ve dedi ki, 'Dünyada yapman gereken tek şey, büyükanne, insanlarla
el sıkışmak ve onları
gördüğün için mutlu olmak.'

"Ve, gerçekten de, tam da öyleydi. Herkes gülümsüyordu ve
beni gördüklerine sevindiklerini söylüyorlardı ve bu resepsiyon, dua toplantısından ve kiliseden sonra komşularınızla el sıkışmak gibiydi, ancak daha fazlaydılar.

"Resepsiyona siyah alpakamı giymeye başladım, ancak Henrietta, 'Hayır, büyükanne, senin için özel olarak yapılmış bir elbisem var' dedi. Jest
bir dakika bekle, tatlım, o elbiseyi alacağım."

Ve bir an sonra ortaya çıktığında, yüzü ilk parti kostümünü
gösteren bir kızın veya gelinin
gelinliğini
gösteren bir gelinin ışıltılı ifadesine bürünmüştü. Kolunun üzerinde, düz, kabarık etekli ve büzgülü belden oluşan yumuşak, siyah Çin ipeğinden yapılmış resepsiyon elbisesi asılıydı. Uzun kollarında
ince dantel fırfırlar vardı ve kostümü tamamlayan
ince dantel şapkayı ve fichu'yu kaldırdı.

"Böyle kıyafetler giydiğimi düşünmek," dedi Jane Teyze sevinçle. "Ve
işin ilginç tarafı, çocuğum, bunları giymeme beş dakika bile olmamıştı, ta ki bana ait olduklarını hissedene kadar ve sanki hayatım boyunca dantel ve ipek giymişim gibi
görünüyordu. Ve Henrietta uzaklaştı
ve bana baktı ve dedi ki, 'Anneanne, tıpkı bir
aile portresi gibisin. ' Ve Archibald resepsiyondan sonra eve geldiğinde, 'Büyükannenin o elbiseyle resmini yaptırmalıyız' dedi. Ve Henrietta, 'Evet; ve büyükannenin eski mor patiska elbisesi ve gingham önlüğüyle, kucağında patchwork yorganlarından biriyle
o eski yüksek arkalıklı sallanan sandalyeye otururken çekilmiş bir resmini daha istiyorum' dedi. Diyor ki, 'Küçük bir kızken büyükannemi böyle gördüğümü hatırlıyorum ve _ben_ onun fotoğrafının böyle çekilmesini istiyorum.'"

Parlak ipeği sallamak ve dantelin narin desenini görebilmem için fichuyu üzerine sermek için durakladı.

"Bu elbiseyi Henrietta'da bırakmaya başladım," diye gözlemledi, "çünkü çiftlikte bu tür kıyafetlere ihtiyacım olmayacağını biliyordum, ancak Henrietta onları katlayıp sandığıma koydu ve bana her pazar akşamı bunları giymem ve verandada oturup onu ve Archibald'ı düşünmem gerektiğini söyledi. Ve sonra, çocuğum, öldüğümde beni bu elbiseyle gömebilirler." Ve neşeli gülümsemesi bana, eğer ölüm Teyze Jane için herhangi bir korku barındırmışsa, bu korkuların dantel ve ipekle uzun dinlenmesine gitme düşüncesiyle büyük ölçüde yatıştırılacağını söyledi. Seksen yıla yakın, "ama yine de bir kadın!"

"Peki, bir sonraki gittiğim yer neresiydi? Ah, evet! Brownin' Kulübü.
Resepsiyondan iki veya üç gün sonra, Henrietta bana, 'Anneanne,
Brownin' Kulübü bu akşam benimle buluşuyor ve ipek elbiseni giymeni ve salona gelip gazetelerimizi dinlemeni istiyorum.' dedi.
Ve bana Brownin'in kim olduğunu söyledi ve onun aile hayatıyla ilgili bir
gazete okuyacağını söyledi.

"Kendi kendime, Brownin' Kulübü'nde duyacağım hiçbir şeyi anlamam için pek fazla umut olmadığını düşündüm, ama tabii ki ipek elbisemi ve dantelimi tekrar giymekten ve Henrietta'yı memnun etmek için salona inip okumayı dinledim. Önce genç bir hanım 'Brownin'in Mesajı' hakkında bir gazete okudu. O, her şairin dünyaya verecek bir mesajı olduğunu söyledi, tıpkı Eski Ahit zamanlarındaki peygamberler gibi ve ben onun makalesinden Brownin'in her zaman olumlu tarafa bakan ve her şeyin sonunda yoluna gireceğine inanan bir adam olduğunu öğrendim; ve sonlara doğru bazı çok güzel dizeler okudu. Keşke hepsini toplayabilseydim. Yılın baharı, sabahı, inci gibi çiğ ve uçan kuşlarla ilgili bir şeydi. Sözcükler bir bahar sabahının resmi gibiydi ve sonuncusu, 'Tanrı cennetinde - dünyada her şey yolunda!' idi. Bu, İncil'deki herhangi bir şey kadar doğru ve İncil'den çıkmış gibi geliyor, değil mi, çocuğum?

"Sonra başka bir kadın Brownin'in şiirlerinden bazılarını okudu, 'Pary--' bir şey ya da başka bir şey."

"Paracelsus," diye önerdim.

"Bu kadar," dedi Teyze Jane, "ama eskisinden biraz daha akıllı değilim, çünkü bunun bir adamın mı, bir kadının mı, bir kasabanın mı, bir nehrin mi yoksa başka bir şeyin mi adı olduğunu hiç öğrenemedim. Oturup dinledim ve ara sıra anlayabildiğim bir şey varmış gibi görünüyordu, ama kavrayabilmemden önce daha önce hiç duymadığım bir sürü büyük kelime geldi ve itiraf ediyorum ki, eski beynim o şiirden biraz anlam çıkarmaya çalışırken yoruldu. Neden, bu tıpkı geceleyin ateşin ışığında okumaya çalışmak gibiydi. Ateş parlayacak ve her şeyi bir dakikalığına açıkça göreceksin, sonra sönecek ve yine karanlıkta kalacaksın.

"Hanımefendi şiiri okumayı bitirdiğinde, şiirin kendi yorumunu okuyacağını söyledi. Joseph'in Firavun'un rüyasını ve Daniel'in Nebuchadnezzar'ın rüyasını nasıl yorumladığını hatırladım ve kendi kendime, 'Şimdi, her şeyi öğreneceğim' dedim. Ama hayatını kutsasın, çocuğum, şiiri anlamak yeterince zordu ama yorumlamak çok daha zordu; ve kendi kendime, 'Brownin'in şiiri benim gibi yaşlı bir kadın için asla tasarlanmamıştı' dedim. Ve sandalyemde geriye yaslandım ve hanımların şapkalarına ve bonelerine baktım. Güzel kıyafetler her zaman zayıf noktalarımdan biriydi ve sanırım ölene kadar da öyle olacak. Çocukken babam kiliseden eve döndüğümüzde vaaz hakkında bize sorular sorardı. Vaaz hakkında metin dışında pek bir şey anlatamadım ve bir Pazar günü annemin ona, 'Jane, şapkalar ve boneler hakkında hatırladığı kadar vaaz hakkında da hatırlayabilseydi, onu vaaz vermek üzere rahip olarak atayabilirdik' dediğini hatırlıyorum. 

"Brownin' Kulübü'nde gördüğüm bir şapka vardı ki onu da 'The Angelus'u hatırladığım sürece hatırlayacağım. Beyaz dantelden yapılmıştı ve
düğün başlığımdaki gülleri düşündüren pembe güllerle süslenmişti, sadece onlar tomurcuktu ve bunlar tam açılmıştı, o kadar
tam açılmışlardı ki, rüzgar estiğinde parçalanıp düşecekmiş gibi görünüyorlardı ve o kadar doğallardı ki neredeyse koklayabiliyordunuz.
İtiraf ediyorum, o şapka bana tekrar genç bir kız olmayı dilettirdi.

"Sonra Henrietta gazetesini okudu ve dinlediğim en güzel hikayelerden biriydi; yıllarca bir adım bile atmamış o hasta kadına aşık olması ve babasının isteği dışında onunla nasıl evlendiği ve onu Floransa'ya götürmesiyle ilgiliydi, Henrietta ve Archibald'ın Avrupa'dayken gittiği yer ve Henrietta'nın benim için o yorgan desenini aldığı yer. Ve ona karşı ne kadar nazik olduğunu, sabahları nasıl kalkıp güller topladığını ve yatağının yanına koyduğunu, böylece gözlerini açtığında ilk bakacağı şeylerin bunlar olduğunu anlattı. Ve kendi kendime, 'Çoğu erkek kendileri için yemek pişirebilen, dikiş dikebilen ve arkalarını temizleyebilen bir kadın ister ve Brownin, kendisi için hiçbir şey yapamayan, sadece onu sevmekten başka bir şey yapamayan bir kadınla evlendiğine göre çok iyi bir adam olmalı' diye düşündüm. Bir şekilde Brownin'i aklımdan çıkaramıyorum. Sıradan erkeklerden çok farklı olmalı ve hayatı şiirleri gibi yorumlanmaya ihtiyaç duymuyor.

"Belki merak ediyorsundur, tatlım, benim gibi yaşlı bir kadın Brownin' Kulübü'nde olmaktan nasıl keyif alabilirdi ve sanırım Henrietta'nın oturma odasının bir köşesinde duran annemin eski eğirme çarkı kadar yersizdim, tüm o güzel mobilyalar ve Avrupa'dan getirdiği güzel şeylerle birlikte. Ama sonra, kendimi hiç kötü hissedemedim, çünkü oradaki Henrietta, çocuğumun çocuğu; benim sahip olmadığım her şeye sahipti ve ben sadece kendi kendime güldüm ve düşündüm ki, 'Çocuklarımda ve torunlarımda tekrar yaşıyorum ve hiçbir şeyi kaçırmadım.'"

Jane Teyze nefes almak için durdu ve sandalyesine yaslandı, gülümsedi ve gingham önlüğünü düzeltti. Sessizce bekledim, çünkü biliyordum ki
sevgili torununa yaptığı ziyaretin yakın anıları onun için
kızlık ve genç kadınlığın uzak anıları kadar canlı ve ilginçti ve anıların akışı yakında tekrar akacaktı.

"Eh, bir sonraki gittiğimiz yer her türden kulüpten kadınların katıldığı büyük bir toplantıydı. Henrietta bana ne olduğunu söylediğinde kendi kendime,
'Şimdi, Billy Bascom Amca'nın bana söylediklerinin doğru olup olmadığına bakacağım,' dedim. Billy Amca bizim bölgemizden iki kez meclise gönderilmişti ve ikinci kez seçildiğini duyduğumda, Sam Amos'un söylediği şeyi düşünmeden edemedim, insanlar bir adamı etrafta görmekten bıktıklarında ve ondan bir süre kurtulmak istediklerinde, onu her zaman meclise gönderirlerdi. Billy Amca ile durum aşağı yukarı böyleydi.

"Ben ve Billy Amca her zaman iyi arkadaştık ve eve döndükten sonra beni görmeye geldi ve el sıkışıp birbirimizin sağlığını sorduğumuzda, yüzüme baktı ve 'Jane, Sodom ve Gomorrah'a gittim' dedi. Ben de 'Billy Amca, bu bir Kentucky meclisi hakkında duyduğum en zor şeydi ve ben de zamanımda oldukça zor şeyler duydum.' dedim. Ve dedi ki: 'Hayır, Jane; beni yanlış anladın.
Yasama organından bahsetmiyorum; yasama organı iyidir. ' Şöyle diyor:
'Altmış gün belirledik ve maaşımızı düzenli olarak çektik ve neredeyse yüz yasa tasarısı geçirdik ve eğer devam etseydik daha fazlasını da geçirebilirdik; ancak anayasa daha uzun süre belirlememize izin vermediğinden,
elbette, tatile çıkıp eve dönmek zorunda kaldık, bir sürü işi yarım bırakarak. Hayır,' diyor, 'ben yasama meclisinden bahsetmiyorum, kadınlardan, kadınlardan bahsediyorum.' Şöyle diyor: 'Bir zamanlar, bir erkeğin yasama meclisine gitmesi zevkliydi.
Biz erkekler, bir araya gelir, kararlılıkla tartışır, yasa tasarılarımızı geçirirdik ve her şey saten gibi pürüzsüz olurdu. Arada sırada, ev halkından rahatsız edici bir mektup alabilirdik, onlara uymayan bir şey hakkında, köpek vergisi veya buna benzer bir şey, ama bizi fazla endişelendirmeyecek kadar uzun boylu olurlardı. Ama,'' dedi, 'kadınların devam etme biçimleri, eğer ücret ve bu işin onuru olmasaydı, Frankfort'a gidip annelerinin ve büyükannelerinin ayak izlerinden o kadar uzaklaşmış bir sürü kadınla uğraşmaktansa, çiftliğimde kalmayı tercih ederdim, ki bu kadınlar sadece bir mucizeyle geri dönebilirler.' dedi: 'Bu kadınlar için, hiçbir şekilde huzur içinde bir yasa tasarısı geçiremezdik. Eyalet Koleji'ne biraz para vermeye karar versek, neden,
Lexin'ton'dan bir kadın heyeti gelip kızların paylarını alıp almayacaklarını öğrenmek isterdi.' Şöyle diyor: 'Bunu ikiye bölmek istemedikleri hiçbir hak veya ayrıcalık yok ve en küçük yarısını bize erkeklere verip en büyük yarısını kadınlara ayırmak istemiyorlar; bazıları kadınların oy kullanması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Ve,' diyor, 'birlikte kulüp kurmaları gerekiyor ve bir kadının düşünemediğini diğerleri düşünebilir; ve mecliste, bu kulüplerden birinde hazırlanmış bir tür yasa tasarısına bakmak zorunda kalmamış neredeyse hiçbir erkek yoktu. O kadar
azaldım ki,' diyor, 'bir yasa tasarısı geldiğinde, yanımda oturan kişiye, "Kadınların bununla bir ilgisi var mı?" diye soruyordum. Eğer varsa, ona karşı oy veriyordum ve yoksa, ona oy veriyordum. Tasarılarından biri,' diyor, 'çok
makul geliyordu, 'ormancılık yasası' diyorlardı, ama hiç gündeme gelmedi.' Diyor, 'Parti yararına küçük bir yeniden bölgelendirme yapmamız gerekiyordu ve insanları memnun etmek için birkaç yeni ofis yaptık ve bunun arasında,' diyor, 'ormancılık yasasına hiç gelmedik.' Diyor ki, 'Eğer gündeme gelseydi bunu destekleyebilirdim, ama
sonuçta ne olacağını bilmiyorum ama sonuçta bu tehlikeli bir şey olurdu.' Diyor ki: 'Bir kadına ne kadar çok şey verirseniz o kadar çok ister. Biz kadınlara mülkiyet haklarını veriyoruz ve şimdi oy kullanmak ve
okulları, tımarhaneleri ve hemen hemen her şeyi yönetmek istiyorlar.' Ve,' diyor ki, 'eğer o ormancılık yasasını geçirecek olsaydık, bildiğiniz gibi
ilk şey değil, bir adam kendi arka bahçesinde bir parça odun kesebilmesi için önce bu kadın kulüplerinden birinden izin almak zorunda kalacaktı.'

"Ve sonra yaşlı adam meclis bittikten sonra Lexin'ton'a nasıl gittiğini anlatmaya devam etti ve Sodom ve Gomorrah'a gitmekle kastettiği şeyin bu olduğunu söyledi. 'Orada kadınlar var, Jane, su kovasını çalkalayıcıdan ayırt edemeyen ve onlara tam çiçek açmış bir patates tarlası gösterseniz, bunun bir tür çiçek bahçesi olduğunu düşünürler.' dedi. 'Kulüpler çocuklardan daha kalabalıktı ve bana öyle geliyor ki ırk tükeniyor, tükeniyor, Jane; ve belki de şakadır,' dedi, 'çünkü günümüzde eski zamanlardaki gibi kadınlar yok, örneğin annem ve büyükannem,' dedi." 

Jane Teyze bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Yola çıktığı anda annesine ve büyükannesine geleceğini biliyordum. Billy Amca, annesinin on beş çocuğu olduğunu, hepsi için yemek pişirdiğini, dikiş diktiğini, çamaşır yıkadığını ve ütülediğini, büyükannesinin Bryan'ın İstasyonu'nda su taşıyan kadınlardan biri olduğunu ve kocası akşam yemeği için bir av hayvanı avlamak üzere uzaktayken bir gece Wilderness Yolu'nda bir yabani kediyle nasıl dövüştüğünü anlatmadan
herhangi biriyle yirmi dakika konuşamazdı.

"Şey, bir kulüp toplantısına gittim, Henrietta'nın buna ne dediğini hatırlamıyorum, ama geçen yıl yaptıkları tüm işleri anlatmak ve gelecek yılki işlerini planlamak için bir araya gelmişler gibi görünüyor.

"Özellikle dikkatimi çeken bir kadın vardı. Evli bir kadın olduğunu düşünüyordum, ama ona 'Bayan Laura' dediklerini duydum ve sonradan onun yaşlı bir kız olduğunu öğrendim. Benim zamanımda, çocuğum, yaşlı bir kıza onu gördüğün anda anlayabilirdin. Ama günümüzde yaşlı hizmetçiler ve evli kadınlar birbirine benziyor ve biri diğerinden daha mutlu, daha yakışıklı, daha meşgul ve daha memnun ve insanlar yaşlı hizmetçileri evli kadınlar kadar düşünüyor gibi görünüyor. Henrietta'ya bu tarz bir şey söyledim ve güldü ve şöyle dedi, 'Evet, büyükanne; günümüzde yaşlı hizmetçiler evli kadınların ve küçük çocukların haklarına bakmakla o kadar meşgul ki yaşlanmaya veya evli olmama konusunda endişelenmeye vakitleri yok ve tabii ki,' dedi, 'onları sevmekten ve onlara hayranlık duymaktan kendimizi alamıyoruz, çünkü onlar bu kadar iyi ve bu kadar faydalılar.'

"Ama dediğim gibi, bu Bayan Laura kulübünün evli kadınlara haklarını vermek için on yıl boyunca nasıl çalıştığını anlattı, böylece evli bir kadın
kendi mülküne sahip olabilir ve onu istediği gibi yönetebilir ve yaşarken kendi maaşını harcayabilir ve öldüğünde bir vasiyet yazabilirdi. Ve bu bana Sally Ann'in deneyimini ve Lizabeth'i düşündürdü. Ve Bayan Laura diyor ki, 'Ama evli bir kadının hala sahip olmadığı bir hak var ve o da kendi çocuklarına sahip olma hakkı.' Ve kanunun babaya çocuğu annesinden alıp istediği zaman götürme, istediği gibi büyütme ve koruyucularını atama hakkı verdiğini anlattı. Ve yasayı değiştirmek için meclise kaç kez gittiklerini ve anneler için bu hakkı elde edene kadar devam etmeleri gerektiğini söylediklerini anlattı, tıpkı eşler için mülkiyet haklarına sahip oldukları gibi. Ve Billy Amca'nın büyükannesini düşündüm ve kendi kendime dedim ki: 'Bir meclisin şakasının bir kadın için vahşi kediler ve Kızılderililer kadar korkutucu olduğunu düşünmüyor musun? Bu kadınlar büyükanneleri kadar cesur değil mi?'

"Bir kadın ayağa kalktı ve güzel ağaçların hepsinin kesilmesini önlemek için neler yaptıklarını anlattı, tıpkı Billy Amca'nın dediği gibi ve bu bana Abram'ı hatırlattı. Bir ağaç Abram için bir kardeş gibiydi. Her zaman
ağaç dikerdi, ama ölmek üzere veya ölmüş olmadıkça bir tanesini kestiğini hiç görmedim. Çitin yanındaki o büyük şeker akçaağacını görüyor musun,
çocuk? Pekala, hemen yanında büyük bir gümüş kavak vardı.
Dünyada gümüş kavaktan daha güzel bir ağaç yoktur.
Güneş ışığında güzeldir ve ay parlıyorsa geceleri daha da güzeldir; ve rüzgar estiğinde, neden, oturup o ağaca saatlerce bakabilirim.
Ama kökten filizlenme konusunda kötü bir yolu var ve genç ağaçlar her yerden çıkıp diğer her şeyi kalabalıklaştırıyor,
tıpkı kendi topraklarından memnun olmayan ve her zaman başkalarının çiftliklerine göz diken insanlar gibi. Her bahar ve yaz genç filizleri kesmekten o kadar yoruldum ki Abram'a o ağacın gitmesi gerektiğini söyledim ve ayrıca, hemen yanındaki genç şeker akçaağacının şeklini bozuyordu. Sanırım Abram da çiçek tarhlarımda çıkan filizler hakkında tartıştığımı duymaktan yorulmuştu, bu yüzden odunluğa gidip baltasını aldı. Ön verandada bir dakika durdu ve ağaca baktı, sonra hafif bir esinti çıktı ve her yaprak ters taraftan uçtu. Abram baltasını bıraktı ve şöyle dedi: 'Jane, yapamam. Filizleri keseceğim, ama
rüzgar estiğinde o şekilde görünen bir ağacı kesmemi istemeyin.'
Ve yaşlı kavak, bir yaz yıldırım düşene kadar ayakta kaldı, tatlım, ve tepesinden öldü. Sonra Abram onu ​​kesmeye razı oldu.

"Neyden bahsediyordum, tatlım? Ah, evet; kadın kulüpleri. Eh, ben de
oraya oturup kulüplerinin bu ve şu şey için nasıl çalıştığını ve erkeklerin şeyleri onların gördüğü gibi görmesini sağlamanın ne kadar zor olduğunu anlatmalarını dinledim ve birdenbire, kilise için organımızı ve klarnetimizi aldığımızda biz kadınların Goshen'da yaşadığımız türden sorunlarla mücadele ettiklerini fark ettim. Klarnet hakkında konuşurken Silas Petty'nin şöyle dediğini hatırlıyorum: 'O klarnete sahip olmanın ne faydası var? Bu kilise ayaklarının altında bu güzel çam tahtalarıyla
on beş yıldır geçinemiyor mu?' Ve Sally Ann diyor ki: 'Evet; siz erkekler
halklar, her şeyin her zaman böyle ve böyle olduğu için, her zaman böyle olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Ama,' diyor, 'bir şeyin
her zaman böyle olduğunu fark ettim, büyük olasılıkla asla 'olmaması' gereken bir şeydir.' Ve hanımların gazetelerini okumasını dinlerken, kulüpler ve meclisler arasında, Goshen kilisesinde olduğu gibi aynı eski sorun vardı, kadınlar devam etmek istiyordu ve erkekler geri çekilip duruyordu.

"Ve bir hanım, Almanya'daki İmparator William'ın, kadınların yemek pişirmek, kiliseye gitmek ve çocuklara bakmaktan başka bir şey yapmaması gerektiğini söylediğini anlattı ve ben de, 'Bu yine Silas Petty,' dedim. Ve sonra bazı erkeklerin ailelerin büyük anneannelerinin günlerindeki kadar büyük olmaması nedeniyle kadınları nasıl eleştirdiğini anlatmaya devam etti. Ve kendi kendime, 'Bu tıpkı yaşlı adam Bob Crawford'a benziyor.' diye düşündüm. 

"Birbiri ardına ayağa kalkıp kulüplerinin yaptığı tüm iyi işleri, dağ insanlarına kitap göndermeyi, çocuklar için daha iyi okullar yapmaya çalışmayı ve kadınların ve küçük çocukların fabrikalarda ve değirmenlerde ölümüne çalıştırılmasını önlemek için yasalar çıkarmayı anlatıyorlardı ve ben de diyorum ki, evlat, bu bana aklıma gelebilecek her şeyden daha çok eski moda bir deneyim buluşmasını hatırlattı ve kendi kendime dedim ki: 'Ama Billy Amca tamamen yanılıyor. Bu Sodom ve Gomorrah değil; yeryüzünde Tanrı'nın krallığının gelişi.' Ve toplantı sona ermek üzereyken, Henrietta ayağa kalktı ve 'Büyükanne,
hanımlar senin onlara bir konuşma yapmanı istiyorlar' dedi; ve ben de kahkahalarla güldüm ve dedim ki: 'Neden canım, ben konuşma yapamam. Benim gibi yaşlı bir kadının konuşma yaptığını kim duymuş?'

"Ve Henrietta dedi ki, 'Peki, bize söyle büyükanne, burada oturup bizi dinlerken
bizim ve işimiz hakkında ne düşünüyordun?' Ve ben dedim ki, 'Eğer bu bir konuşma yapmaksa,
ben bir konuşma yapabilirim, çünkü ben her zaman bir şeyler düşünüyorum ve düşünmek ve konuşmak bana çok yakın.' Diyorum ki, 'Düşündüğüm bir şey var, ben ormandaki yaşlı odun gibiyim - en parlak dönemimi çoktan geride bıraktım ve kesilmeye hazırım ve sizler köklerinizi salan, dallarınızı açan ve büyümek için yer isteyen genç ağaçlarsınız.' Ve diyorum ki, 'Sizin hakkınızda düşündüklerimin pek de bir önemi yok. Ben sadece sıradan, eski kafalı bir kadınım. Üye olduğum tek kulüp Goshen Kilisesi'nin Mite Derneği'ydi ve Devlete yaptığım tek hizmet beş oğul ve dört kızdan oluşan bir aile yetiştirmekti.' Diyorum ki, 'Bazı insanlar kadınların annelerinin ve büyükannelerinin yaptıklarını yapması gerektiğini düşünüyor ama,' diyorum ki, 'her neslin kendine göre bir işi vardır. Ben işimi yaptım ve sen de işini yapıyorsun. Ve,' dedim, 'siz hanımlara
burada güzel salonlarınızda ve şık giysilerinizde otururken bakıyorum,
ve her birinizin arkasında büyükannelerinizi ve büyük büyükannelerinizi görebiliyorum, tıpkı benim gibi çalışkan kadınlar. Ama,' dedim, 'sonuçta aranızda pek fark yok, sadece
giysilerdeki ve tavırlardaki fark dışında. Büyükanneleriniz Vahşi Yol'larında seyahat ettiler ve siz de sizinkinde seyahat ediyorsunuz ve biri diğeri kadar zor. Ve,' dedim, 'eğer sizin yerinizde olsaydım, erkeklerin benim hakkımda söylediklerine hiç dikkat etmezdim. Diyelim ki büyükanneleriniz kadar çok çocuğunuz yok; yüzlerinize bakarak iyi eşler ve iyi anneler olduğunuzu söyleyebilirim; üç veya dört çocuğunuzu büyükannelerinizin on iki veya on beş çocuğunu sevdiği kadar seviyorsunuz ve asıl mesele bu -- çocuklarınızı sevme şekliniz, kaç çocuğunuz olduğu değil. Ve bundan da öte,' dedim, 'günümüzde bir kadının o kadar çok çocuğu oluyor ki anne olmaya vakti olmuyor, ama bu erkeklerin dikkate almadığı bir konu. Ve,' dedim,
'yaptığın tüm iyi işleri ve yapacağın her şeyi düşündüğümde, Tanrı'ya şükretmek istiyorum. Çünkü biliyorum ki bu eski
dünya ve bu eski Devlet'in, havarinin söylediği gibi, "zaferden zafere" gitmesine yardımcı oluyorsun.'

"Ve hayatını kutsasın," diye güldü Teyze Jane, "eğer ellerini hiç durmayacakmış gibi çırpmasalardı ve bir kadın gelip beni öpüp, 'Bu, bir kadın kulübünde duyduğum en iyi konuşmaydı.' demeselerdi.

"Ve ben," diye bitirdi Jane Teyze neşeli bir kahkaha atarak, "eğer Billy Amca benim bir kadın kulübünde konuştuğumu duyarsa, Sodom ve Gomorrah'ın Goshen mahallesine kadar yayıldığını düşünürdü."

"Henrietta ile yaşamaya ne dersin, Jane Teyze?" diye sordum.

"Çocuk, çocuk," dedi Jane Teyze başını azarlarcasına sallayarak,
"böyle bir soru sormaman gerektiğini biliyorsun. Henrietta'ya yaptığın o ziyaret, hayatın boyunca diğer tarafında yaşadığın bir tepeye tırmanmak gibiydi. Tepeye çıktım ve diğer tarafta ne olduğunu gördüm ve kendi yerime geri döndüm. Süleyman her şeyin bir zamanı olduğunu söylüyor ve bana herkes için bir yer olduğunu söylemesi için hiçbir Süleyman'a ihtiyacım yok; ve bu eski ev ve
bu eski çiftlik benim yuvam olabilecek tek yer ve ben
burada kalacağım ta ki beni şu kapıdan dışarı çıkarıp kemiklerimi
eski mezarlığa Abram'ın ve çocukların ve benden önce giden diğerlerinin yanına bırakana kadar."

V

GOSHEN'DEKİ EVLİLİK SORUNU

[İllüstrasyon]

V

GOSHEN'DEKİ EVLİLİK SORUNU

Jane Teyze okuduğu köy gazetesini katladı ve
dirseğinin yanındaki aile İncili'nin üzerine koydu. Yüzü ciddiydi ve
örgüsünü eline alırken iç çekti.

"Bazen düşünüyorum, tatlım," dedi, sorgulayıcı bakışıma karşılık,
"Tanrı'ya ve insanlara olan inancımı korumak istiyorsam
gazete okumayı bırakmam gerekecek. Her şeyin yolunda gittiğine ve ne olursa olsun en iyisi olduğuna inanmaya çalışıyorum,
ama bir gazeteyi açtığımda birbirlerinden ayrılmış bir karı koca hakkında bir şeyler okuyorum ve bu gün ve zamanda çok
yanlış bir şeyler varmış gibi görünüyor. Ben ve Amca Billy Bascom geçen hafta bunu konuşuyorduk ve Amca Billy, 'İnsanlar günahlarından günümüzdeki kocalarını ve karılarını terk ettikleri kadar kolay vazgeçselerdi, bu kutsallaştırılmış bir dünya olurdu.'

"Hayır, çocuğum, karı kocaların ayrılması alışamadığım yeni bir şey. Neden, hatırlayabildiğim kadarıyla Goshen mahallesinde kocasını terk eden tek bir kadın vardı ve o da Henry Sanford ile evlenen Emmeline Amos'tu. Emmeline, Sam Amos'un kuzeniydi. Sam'in babası Jeremiah Amos'tu ve Emmeline'in babası Middleton Amos'tu. Emmeline çok güzel bir şeydi ve tatlı huylu ve iş konusunda zekiydi ama annesi Emmeline'in değişken bir ipek parçası gibi bir zihni olduğunu söylerdi. Bir şey isterdi ve onu elde edene kadar dinlenmezdi ve onu elde ettiği anda onunla anlaşmazlığa düşer ve başka bir şey isterdi. Eğer şehre gidip mavi bir elbise satın alsaydı, gişeye varmadan önce geri dönüp pembe bir elbise satın almak isterdi ve sürekli istediği tek şey Henry'di. "Hayatları boyunca az çok sevgiliydiler ve Henry çiftliğinin parasını ödediğinde evlenmeyi bekledikleri kesinleşmiş bir şeydi. Ama gün belirlenmeden savaş çıktı ve Henry askere yazıldı. Emmeline'den ayrılmak onun için çok zordu ama bir kız uğruna ordudan uzak duran bir adamın o günlerde kızla veya başka biriyle pek şansı yoktu. O ve Emmeline, Henry gitmeden önce evlenmek istediler ama yaşlılar hayır dedi. Emmeline'in annesi, 'Bu, Emmeline'e kendi fikrini öğrenme ve değiştirme şansı verecek --eğer değiştirecekse-- çok geç olmadan. Henry geri dönerse, iyi ve güzel; ve geri dönmezse, Emmeline için onunla evlenmemesi çok daha iyi olacak, çünkü,' dedi, 'genç bir kızın Evlenme şansı bir
kadınınkinden daha iyidir.'

"Böylece Henry gitti ve Emmeline kaldı ve onu iyi ve sadık bir şekilde bekledi. Savaşın sonuna doğru -hangi savaş olduğunu hatırlamıyorum- Henry omzundan vuruldu ve hastanede bir süre kaldıktan sonra eve canlıdan daha ölü olarak dönmeyi başardı ve
evlenebilecek kadar güçlü olması için haftalar geçmesi gerekti. Ayağa kalkıp biraz dolaşabildiği anda evlenmekten bahsetmeye başladı ve yaşlı kadın Sanford'un duvardan bir ayna indirip önüne tuttuğunu ve 'Oğlum, kendine
bak. Bir iskeletten damat yapabileceğini mi düşünüyorsun?' dediğini söylediler. Ve dedi ki, 'Oğlum, dünyada seni şimdi görseler senden kaçmayacak sadece iki kişi var, biri annen, diğeri de cenaze levazımatçısı.' Dedi ki, 'İnsan gibi görünene kadar bekle, sonra düğün gününü belirleme ve düğün pastasını pişirme zamanı gelecek.'

[Resim: "'BİR SABAH HENRY'NİN SANDIKLARINI DÜZELTECEĞİNE KARAR VERMİŞTİ.'"
_Sayfa 148._]

"Sonunda, sonbaharda evlendiler ve ev işlerine
dilediğin kadar mutlu bir şekilde yerleştiler. Emmeline çok temiz, düzenli bir kızdı ve her şeyi yoluna koymak için çalışmaya başladı
ve evi ev gibi göstermek için, ve bir sabah Henry'nin sandığını
düzelteceğine karar verdi. Bunu birçok kez anlattığını duydum. Henry'nin dışarıdaki kıyafetlerini karıştırdığını ve kravatlarını ve çoraplarını sandığın her yerine
dağıttığını ve her şeyi katlayıp üst üste koyduğunu ve 'Flow
Gently, Sweet Afton' şarkısını söylediğini söyledi ve birdenbire küçük bir ipek
gömlek gördü. Bir dakika kadar dayanamadığını söyledi ve
o bunu yaptığında, gömleği bir çıngıraklı yılanmış gibi düşürdü ve o kadar zayıf ve baygın bir hale geldi ki yatağın kenarına oturmak zorunda kaldı.
Ne kadar süre orada oturduğunu bilmediğini söyledi, gömleğe bakıp
Henry hakkında korkunç şeyler düşündü ve Henry tarladan geldiğinde ne söyleyeceğine ve ne yapacağına karar verdi. Akşam yemeğini
pişirmesi gerektiğini bildiğini söyledi ve mutfağa inip
denedi, ama hayatını kurtarmak için yapamadı, elleri çok titriyordu ve
ne yapmaya çalıştığını aklından çıkaramıyordu. Bu yüzden tekrar yukarı çıktı ve sandığın yanına oturup bekledi. Ve Henry içeri girdiğinde
ve onu mutfakta görmediğinde ve hiçbir yerde akşam yemeği belirtisi olmadığında,
koşarak yukarı çıkıp onu bulmaya çalıştı ve kollarını ona doladı ve onu öpmeye başladı, ama o onu iki eliyle itti. Ve dedi ki,
'Neden, Emmeline, sorun ne?' Ve dedi ki, ona cevap vermeye
çalıştı ama sesi gelmedi ve sadece yerde yatan gömleği işaret etti. "Henry ilk başta anlamadı; ama gömleğe baktı ve
yüzüne baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve şöyle dedi,
'Eh, bu gerçekten çok kötü görünüyor, kesinlikle; ama biliyorum ki
böyle küçük bir şeyin seni endişelendirmesine izin
vermeyecek kadar bana güveniyorsun';
ve elini tutmaya çalıştı, ama o hemen çekti ve
o zamana kadar ona güldüğü için ona o kadar kızmıştı ki
konuşmakta hiç zorluk çekmedi ve kızdıkça ve konuştukça Henry daha da çok güldü ve şöyle dedi: 'Ah! Hadi ama,
Emmeline. Bir erkeğe karşı bu kadar sert olmamalısın. O kadını hiç seni sevdiğim kadar
sevmedim. Onunla hiç evlenmedim ve onunla hiç evlenmek
istemedim. Bu seni tatmin etmeye yetmiyor mu?'

"Emmeline, kendini bu kadar kötü hissedebileceğini bilmediğini söyledi; ama
Henry bunu söylediğinde, sanki birini öldürmek istiyormuş gibi hissetti--Henry mi yoksa diğer kadın mı olduğunu bilmiyordu--ve ayağa fırladı
ve odadan dışarı koştu, kapıyı arkasından olabildiğince sert çarptı ve kendini yedek yatak odasına kilitledi. Henry'nin aşağı indiğini ve mutfakta ve kilerde soğuk et ve ekmek aradığını duyduğunu söyledi ve pencereden dışarı bakıp onu tarlaya geri dönene kadar izledi. Ve
Henry gözden kaybolur kaybolmaz sandığını topladı ve ahıra gitti ve babasının evlendiğinde ona hediye ettiği kısrağı eyerledi, sonra giyindi ve babasının evine geri döndüğünü ve ertesi gün sandığını getireceğini söyleyen bir not yazdı. Notu Henry'nin boynuna iliştirdi ve sonra
atına binip eve doğru yola koyuldu.

"Yaşlı adam Middleton ön verandada oturmuş piposunu içiyordu
Emmeline at sırtında geldi ve karısına Emmeline'in burada olduğunu söyledi ve ikisi de koşarak onu karşılamaya geldi. Yaşlıların nasıl olduğunu bilirsin
bir kız evlendikten sonra onları ziyarete geldiğinde. İyi bir evlilik yaptığı için onunla gurur duyuyorlar ama
onu özlüyorlar ve eski yerinde
olmasına çok seviniyorlar. Ama ona sarılıp öptükten sonra ikisi de, 'Henry nerede?' ve 'Neden seninle gelmedi?' dediler. Emmeline bir an için evde olmayı dilediğini söyledi, çünkü
onlara söylemesi gerekenleri söylediğinde ne kadar kötü hissedeceklerini biliyordu. Ama
bunu bitirip bitirmenin daha iyi olacağını düşündü ve
şöyle dedi, 'Henry evde ve ben de evdeyim. Onu terk ettim ve
asla ona geri dönmeyeceğim.'

"Eh, Emmeline ikisinin de verandadaki basamaklara
vurulmuş gibi düştüğünü ve konuşabildikleri anda ikisinin de şöyle dediğini söyledi:
'Onu terk ettiler! Ne için?' Emmeline, Henry'den o kadar utandığını söyledi ki
en başından beri hiç kimsenin o küçük ipek gömleği bilmemesi gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden, 'Henry'nin düşündüğüm gibi bir adam olmadığını öğrendim. Onu sonsuza dek terk ettim ve her şey bitti.' dedi. Ve yaşlı adam
Middleton, 'Neden kızım, neyi yanlış yaptı? Henry'yi çocukluğundan beri tanıyorum ve ilçede damadı olarak isteyeceğim hiçbir erkek yok.' Emmeline, 'Evet, ben de öyle düşünürdüm, ama farklı olduğunu öğrendim.' diyor. Yaşlı adam, 'Sana vurdu mu ya da sana kötü davrandı mı? Bunun için fazla iyi yetiştirilmiş. Para meselelerinde cimri olmadığını biliyorum, çünkü onunla
ben de iş yaptım ve ayrıca, onunla yeterince uzun süredir evli değilsin ki onu herhangi bir şey için aramak zorunda kalayım.' Emmeline, 'Hayır, olabildiğince serbest ve şikayet edeceğim hiçbir şey yok, sadece onu şimdiki kadar iyi tanımadığımı ve onu tanıdığım için, neden, onunla yaşamak istemiyorum. '

"Ve sonra annesi sorgulamaya başladı ve Emmeline'den çıkarabildiği tek şey
Henry'nin sandığı gibi bir adam olmadığıydı; ve sonunda
yaşlı kadın sabrını yitirdi ve dedi ki, 'Barış adına!
Bir adamı terk etmek için bunun bir sebep olduğunu düşünecek kadar az aklı olan bir çocuğum mu var? Elbette ki o senin sandığın gibi bir adam değil ve sen de onun sandığı gibi bir kadın değilsin. Ama ne olacak? Eğer
karı kocalar bu yüzden ayrılmaya karar verirse, dünya
çiftçilerle ve çiftçilerle dolu olurdu.' Diyor ki, 'Henry seni almaya gelene kadar burada kalabilirsin ve komşulara bizi ziyarete geldiğini söyleyeceğim, ama Henry'ye geri dönersek, gitmen gerekiyor. Evlenmek,' diyor, 'mağazadan bir elbise parçası satın almak gibi. Cıvatasını kesmediğin sürece fikrini değiştirebilirsin, ama bir kez kesersen, parasını ödeyip eve götürmeli ve pazarlığını en iyi şekilde yapmalısın.'
Diyor ki, 'Henry'nin ne tür bir adam olduğunu öğrenmek için bolca zamanın vardı ve onu beklerken iki iyi fırsatı geri çevirdin ve artık bu ticaretten kaçış yok. Ailemde hiçbir kadın olmasını istemiyorum,' diyor, 'mezar taşı dikebilen ve siyah peçe takabilenler hariç.' O, 'Başlığını çıkar ve Henry seni almaya gelene kadar kendini evinde hisset' diyor.

"Ve, hayatını kutsasın, Henry de uzun süre gelmedi. Akşam yemeği bulaşıklarını yıkamadan önce, atının onu getirebildiği kadar hızlı
geldi. Yaşlı adam Amos onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu evin yanına götürdü ve dedi ki, 'Oğlum, bana bütün bu yapılacakların ne olduğunu söylemeni istiyorum, neyse. Emmeline'den hiçbir şey öğrenemiyorum.' Ve Henry, 'Pekala, Peder Amos, bu taraftan.' dedi. Emmeline sandığımı karıştırıyordu ve onu tanımadan çok önce tanıdığım başka bir kadına ait küçük bir şey buldu ve onu üzen de bu oldu.' Ve yaşlı adam başını salladı ve dedi ki, 'Evlenmeden önce bütün bu şeyleri yok etmeliydin; ve bu çok iğrenç bir numaraydı, bagajını açık bırakmak, Emmeline'in iki katı bir ihtimalle yine de buna
girerdi. İnancım o ki,' dedi, 'kadınlar kocalarının özel işlerini yürütmek için iskelet
anahtarlar taşırlar.' Ve Henry, 'Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım; ona o kadını asla
sevmediğimi ve o kadınla asla
evli olmadığımı ve asla onunla evlenmek istemediğimi söyledim, bir erkek daha ne söyleyebilir ki?' dedi. Ve yaşlı adam, 'Bu, her mantıklı kadını tatmin etmeli, ama
bu gibi konularda kadınlar akıllarını kullanamıyor gibi görünüyor.' dedi. 'Görünüşe göre bir erkeğin Havva onun için yaratılmadan önce Adem gibi olmasını bekliyorlar,' dedi ve 'Bu konuda Emmeline ile kendi kavganı
çiftleştirmek zorunda kalacaksın, annesi ve ben sana elimizden geldiğince yardım edeceğiz.' dedi.

"Eh, üçü de Emmeline ile tartıştı, onu eve dönmeye ikna etmeye çalıştılar, ama söyleyebilecekleri hiçbir şey onun üzerinde bir etki yaratmadı. Ve
sonunda Henry, 'Eh, Emmeline, eğer beni terk edersen, sanırım buna katlanmak zorunda kalacağım, ama senden sadece bir iyilik isteyeceğim.' Diyor ki, 'Annem ve babamın seni gelin olarak almaya ne kadar gönül verdiklerini ve seni görmek için ne kadar istekli olduklarını biliyorsun. Şimdi senden tek isteğim, seni ailemi görmeye götürmeme izin vermen ve onları ziyaret etmen. Anneme,' diyor ki, 'karımın beni terk ettiğini yazsam, sanırım bu onun ölümü olurdu. 'Zaten büyülere maruz kalıyor ve doktor en ufak bir şokun onu kaçıracağını söylüyor. Bu yüzden seni annemin yanına götürmeme izin ver ve sen onu ve babamı küçük bir ziyarette bulun, sonra seni eve götüreceğim ve
anneme elimden geldiğince bunu anlatmaya çalışacağım.' 

"Emmeline bir dakika düşündü ve sonunda, 'Annen için gideceğim ama senin için değil,' dedi. Böylece Henry, kendisi yokken hayvanlarına bakacak birini bulmak için
eve geri döndü ve ertesi gün Emmeline'i almaya geldi ve annesinin evine doğru yola koyuldular. Yaklaşık bir günlük bir yolculuktu ve bir gelin ve damat için bundan daha güzel bir yolculuk olamazdı, ormanın içinden ve tepelerin üzerinden, ekim ayının ortalarında, yapraklar dönüyordu ve hava ne sıcak ne de soğuktu. Sanırım, evlat, bu şekilde bir yolculuk yapmanın ne olduğunu bilmiyorsun. İnsanların demiryolları olmadan önceki eski zamanlarda değil de günümüzde doğmuş olmalarının kaçırdığı şeylerden biri de bu. Bu ilçedeki ilk demiryolları için rayların döşenmeye başlandığı zamanı hatırlıyorum. Amca Jimmy Judson, nasıl olduğunu görmek için şehre gitti ve kasaba halkından bazıları traversleri ve rayları döşemek hakkında her şeyi anlattı ve ona
rayların ve lokomotifin bir resmini gösterdi ve Amca Jimmy bir iki dakika baktı ve sonra başını salladı ve dedi ki, 'Benim için o tür bir yolculuk yok - önünde her an patlamaya hazır bir buhar makinesi olan tahta bir kutunun içinde kapalıyım ve bu dar raydan tekerleklerin kaymasını önlemek için Tanrı'nın merhametinden başka hiçbir şey yok.' Dedi ki, 'Bana başımın üstünde açık bir gökyüzü, ayaklarımın altında iyi bir yol, yanımda iyi bir arkadaş, eski arabam ve eski kısrağım verin, böylece gün doğumundan gün batımına kadar seyahat edebilir ve demir yolundan hiçbir şey beklemem.' Ve sanırım çoğu yaşlı insan Amca Jimmy gibi hissediyor. "Passon Page'in bir keresinde Hristiyan'ın hayatının cennete bir yolculuk olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve Sam Amos da şöyle diyor: 'Evet ve genelde bir yere gitmek için yola çıktığımda, oraya mümkün olan en kısa sürede varmak isterim; ama bir zaman var ki,' diyor, 'yolculuğumun sonuna hiç varamasam bile umursamam.' Ve Abram'la birlikte kırsalda bir günlük bir yolculuk için eski rockaway'imize çıktığımızda,
annesini veya benimkini görmeye gittiğimizde benim için de durum böyleydi. Ne kadar görmek istesem de
gideceğim insanları, sanki sonsuza kadar
yoğun ormanlarda veya açık yolda ilerleyebilirmişim gibi hissederdim,
rüzgar yüzüme
esiyor ve güneş öğlene doğru giderek yükseliyordu
ve yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce gece oluyordu.

"Emmeline'in o yolculuk hakkında çok güldüğünü duydum. Annesi
kapıya gelip koltuğun altına bir sepet öğle yemeği koydu ve
'Şimdi, Emmeline, iyi bir kız ol ve Henry'ye daha fazla sorun çıkarma ve Henry, ikiniz geri döndüğünüzde Emmeline'i
doğruca eve götür; onu buraya getirme.' dedi. Ve yaşlı adam Amos büyük bir kahkaha
attı ve dedi ki, 'İstersen eve geri dön, Emmeline. Kapım her zaman kendi çocuklarıma açıktır; ama sen gelirsen, Henry de gelmek zorunda, bu yüzden her iki şekilde de düzeltirsen, hiçbir ayrılık olmayacak.'
Emmeline, Henry'nin arabada ona yardım etmesine izin vermeyeceğini söyledi. Kendisi bir taraftan bindi, Henry diğer taraftan bindi ve ondan olabildiğince
uzaklaştı ve yola koyuldular, yaşlı kadın Amos arkalarından sesleniyordu: 'Şunu unutma, Emmeline, Henry toprağın üstünde olduğu sürece sen Henry'nin karısısın. Seni ayırabilecek tek şey
ölümdür.'

"Eh, Emmeline Henry'nin o gün boyunca istediğin kadar nazik ve kibar olduğunu söyledi. Havadan, kuşlardan, ağaçlardan ve çiçeklerden bahsetti ve yol boyunca bir şeyler çizdi, ama o akşam yemeğine kadar ağzını hiç açmadı. Akşam yemeklerini yemek için bir pınarın yanında durdular, Henry atı suladı ve otlayabilmesi için dizginleri düzeltti, sonra ondan biraz uzağa oturdu ve o sepeti açtı. Tabii ki orada oturup tek başına yemek yiyecek kadar kötü olamayacağını söyledi, bu yüzden ona gelip biraz yemek yemesini söyledi. Ve yanına gelip oturdu,
ve o da ona hizmet etti, ve aynı fincandan içtiler, ve
Emmeline baharın damlalarını, kuşları ve sincapların
ağaçlarda cıvıldayıp gevezelik ettiğini duyabildiğini söyledi; ve ara sıra güzel bir yaprak uçuşarak aşağı iner ve baharda veya
kucağına düşerdi, ve Henry o kadar nazik ve hoş konuştu ki Emmeline
eğer o küçük ipek gömlek olmasaydı ne kadar mutlu olacağını düşünmeye başladığını söyledi, ve eğer Henry'nin sandığından uzak dursaydı
sa sahip olduğu her şeyi verirdi. Ve yemeklerini bitirdikleri zaman, Henry onun
elini tuttu ve dedi ki, 'Emmeline, bana biraz olsun güvenemez misin?' Ve ondan
sıyrılıp erzakları toplamaya ve
peçeteleri katlamaya başladı. Ve Henry, 'Çok yakında
annemizin yanında olacağız. Belki o işleri yoluna koyabilir.' dedi. Ve arabaya bindiler
ve tekrar yola koyuldular ve Emmeline, Henry'nin evine yaklaştıkça daha kötü hissettiğini söyledi ve sonunda yıkıldı ve ağlamaya başladı
ve üç mil boyunca ağladı.

"Gün batımına doğruydu ve Henry ona neşelenmesini ve
güzel bulutlara ve kırmızı-sarı şeker akçaağaçları ile
kayın ağaçlarından gelen ışığa bakmasını söylüyordu. Henry'nin kendisinin de çok neşeli olduğunu söyledi ve bunu ne kadar kolay kabul ettiğini görünce çıldırdı. Evin görüş alanına girdiklerinde Henry, 'Şimdi gözlerini kurula,
Emmeline, yoksa annen onu gördüğüne sevinmediğini düşünecek. Seni gördüğüne çok sevinecek.' dedi. Yaşlı adam Sanford ve karısı, tatlım, kendi çocuklarından daha çok gelinlerine değer veren bir çiftti. Dokuz oğulları olmuştu ve hiç kız çocukları olmamıştı,
ve her zaman bir kız çocuğu istemişlerdi ve yaşlı adam oğlanlara bakıp, 'Annen ve ben bu kadar çok erkek çocuk istemiyorduk, ama siz çocuklar
erkek olacaktınız ve şimdi anne babanıza yaşattığınız hayal kırıklığını telafi etmek için bize birkaç hoş, güzel gelin getirmelisiniz.' derdi. Ve her seferinde çocuklardan biri yaşlı adamla evlendiğinde, adam, 'Eh, kızlarım sonunda geliyor,' derdi ve yaşlı kadın, gelinlerinin, oğullarının ona çektirdiği tüm sıkıntıların bedelini ödediğini söylerdi.

"Büyük kapıdan içeri girdiklerinde sağım zamanıydı ve yaşlı kadın, quart bardağı ve kovasıyla yeni başlıyordu. Henry, 'Merhaba, anne!' diye bağırdı ve süt kaplarını bırakıp onları karşılamaya koştu ve Emmeline, hayatında hiç bu kadar hoş karşılanmadığını söyledi.
Yaşlı kadın, Henry'ye hiç aldırış etmedi. Emmeline'e sadece sarıldı ve onu öptü ve neredeyse onu eve taşıdı. Sonra Emmeline'in nasıl ağladığını fark etti ve Henry'ye dönüp şöyle dedi, 'Henry Sanford, bu zavallı çocuğa ağlatmak için ne yaptın? Evliliğinin bu kadar erken döneminde karının ağlaması senin hakkında çok kötü bir şey.' Ve Henry elini ceketinin cebine koydu ve küçük bir paket çıkardı ve annesine uzattı ve şöyle dedi, 'Anne, Emmeline'e bunun kime ait olduğunu söylemeni istiyorum.' Ve yaşlı kadın paketi açtı ve şöyle dedi, 'Henry Sanford, yeni gelinimle tanışmak istediğimde bana bu eski gömleği sokmakla ne demek istiyorsun?' Ve Henry şöyle dedi, 'Anne, Emmeline'e bu gömlek hakkında her şeyi anlatırsan, ağlaması durur.' Emmeline, yaşlı kadının gözlüklerini taktığını ve
sanki akıllarını kaybedeceklerini düşünür gibi ikisine de baktığını
ve şöyle dediğini söyledi, 'Tatlım, bu eski gömleğin ağlamanla ne alakası olduğunu anlamıyorum,
ama sana bundan çok yakında bahsedebilirim. Henry'nin babasının beş veya altı yıl önce yazlık mal stoku yaparken satın almaktan daha iyi bir anlayışa sahip olmadığı yarım düzineden biri. ("Yaşlı Sanford, çiftçiliğinin yanı sıra bir de kır dükkânı işletiyordu, evlat," diye araya girdi Teyze Jane.) Ve,' dedi, 'üç veya dört sezon dükkânda kaldıktan sonra onları aldım ve onları giydim, böylece tamamen zarara uğramaktan kurtulmuş oldum. Ve Henry ordudan çıktığında
yarı çıplak ve yarı ölüydü, Yankees'ler, titremeler ve ateş arasındaydı ve göğsünü korumak için ona bu gömlekleri giydirdim.'

"Eh, Emmeline dedi ki yaşlı kadın konuşmaya başlar başlamaz, kalbi bir tüy kadar hafifledi ve zihninden binlerce kilo yük kalkmış gibi hissetti. Ama etrafına baktığını söyledi Henry'ye
ve Henry'nin bunu nasıl karşılayacağını görmek için onu izlediğini ve birdenbire kahkahalarla gülmeye başladığını ve bunun onu tekrar çileden çıkardığını ve yaşadığı tüm sıkıntıları düşündüğünü ve tekrar ağlamaya başladığını ve şöyle dediğini söyledi, 'Ah! Neden bana bunu söylemedin? Neden bana söylemedin?'
Emmeline, Henry'nin annesinin yanına gelip kollarını ona doladığını ve şöyle dediğini söyledi, 'Henry Sanford, karına ne şaka yaptın? Hemen söyle bana.' Ve Henry her şeyi açıklamaya ve yumuşatmaya başladı ve sanırım annesinin de bu şakayı kendisi gibi göreceğini düşünmüştü ama annesi görmemişti. Gözlüklerinin üzerinden Henry'ye çok sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi, 'Henry, büyürken en küçük çocuk olmana rağmen cezanın tamamını çekmediğinden her zaman korktum ve eğer evli bir adam olmasaydın, çocukken kaçırdığın dayaklardan birini kesinlikle sana verirdim.' Ve Henry şöyle dedi, 'Belki de Emmeline'e söylemediğim için cezalandırılmalıyım ama ona bir şaka yapmak istedim ve Emmeline bana biraz güvenseydi bu onu bu kadar endişelendirmezdi.' Ve yaşlı kadın Sanford, diyor ki,
'Güven! Güven! Güvenimi koyduğum tek bir kişi var, o da Yüce Tanrı.' Diyor ki, 'Bir adamın iki ayağı sakatsa ve ön kapı ile arka kapı kilitliyse ve iki gözüm de onun üzerindeyse, ona bir iki dakika güvenebilirim, ama hepsi bu.' Diyor ki, 'Elbette bir kadın kocasına güvenmelidir; ama bu gözlerini ve kulaklarını kapatıp sağduyusunu bir kenara atması gerektiği anlamına gelmez.' Diyor ki, 'Emmeline senin hakkında, babanın dün satın aldığı o yaşlı kır kısrak hakkında bildiği kadar şey bilmiyor. Bir adam at gibidir,' diyor; 'Onunla seyahat ederken herhangi bir güvenlik veya zevk olmadan önce onu eğitmeli ve tüm yürüyüşlerini ve numaralarını öğrenmelisin. Burada, Emmeline ile evleneli henüz bir ay bile olmadı ve onun sana güvendiğinden bahsediyorsun!' Diyor ki, 'Bu Ocak ayında babanla kırk beş yıldır evliyim ve ondan şüphe etmek için hiçbir neden görmedim, ama onun kıyafetleri arasında başka bir kadının kıyafetini bulsam bile onu hemen terk ederim.'

"Ve bu sıralarda yaşlı adam Sanford içeri girdi ve Henry ile el sıkışıp Emmeline'i kucaklayıp öptükten sonra onun nasıl ağladığını fark etmeye başladı ve yaşlı kadın ona tüm hikayeyi anlattı ve, Tanrı seni korusun, yaşlı adam olduğundan daha da delirmişti. Henry'ye döndü ve çok sert ve ciddi bir şekilde, 'Oğlum, bence yetiştirdiğin şeyi utandırdın' dedi. 'Bir kadının gereksiz yere gözyaşı dökmesine neden olan bir adam, bir hayvandan daha kötüdür ve burada, Emmeline'in evlilik hayatının daha başında, hiçbir şey için güzel gözlerini ağlattın. Şimdi ona böyle davranırsan, on yıl sonra nasıl olacak?' Ve sonra Emmeline'in omzunu sıvazladı
ve dedi ki, 'Önemsemeyin kızım, eğer Henry sana iyi davranmazsa,
sen burada baban ve annenle kal ve onların küçük kızı ol. Henry
her zaman sürünün kara koyunuydu, zaten.'

"Ve bunun üzerine Emmeline ayağa fırladı ve Henry'nin yanına koştu ve kollarını boynuna doladı ve dedi ki, 'Henry hakkında böyle konuşamazsın. O da kara koyun değil. O dünyanın en iyi adamı ve hepsi benim suçum ve yaşadığım sürece ona bir daha asla güvenmeyeceğim.' Ve sonra Henry yıkıldı ve ağladı ve yaşlı adamla yaşlı kadın ağladı ve hepsi sarılıp birbirlerini öptüler,
ve böyle bir barışma hiç görmedin. Ve iki üç gün sonra
Henry ve Emmeline eve geri döndüler ve sanki kesin bir
gelin ve damat gibi görünüyorlardı. Emmeline aynı
yoldan geçtiklerini söyledi, ama her şey farklı görünüyordu; kuşlar daha tatlı ötüyordu, güneş
daha parlak parlıyordu ve yapraklar daha güzeldi, çünkü bilirsin tatlım, bir şeyin
görünüşü insanların gözlerinden çok zihinlerine bağlıdır. Akşam yemeklerini yemek için aynı pınarda durdular ve
Emmeline Henry'ye bir daha asla ona güvenmemeye söz verdiğini söyledi ve
Henry de ona bir daha asla şaka yapmayacağına söz verdi. Sanırım ikisi de sözlerini tutmuş olmalı, çünkü o zamandan
sonra Emmeline ve Henry'den daha huzurlu, mutlu bir evli çift
olmadı. Emmeline, balayı boyunca hep ağladığını ve Henry'nin o zamandan beri hiç gözyaşı dökmesine neden olmadığını söylerdi.

"Kimse onun gömleği bulup kocasını terk ettiğini kendisi söylememiş olsaydı asla bilemezdi, çünkü her iki taraftaki yaşlılar Henry ve Emmeline'in davranışlarından dolayı o kadar utanmışlardı ki asla söylemediler. Ama Emmeline Milly Amos'a söyledi ve Milly de Sam'e söyledi ve Goshen'daki herkesin Emmeline'in kocasını terk etmesine güldüğünü ve herkesin kimin haklı, kimin haksız olduğunu tartıştığını anladık. Sam Amos'un bir erkeğin sandığını karıştıran herhangi bir kadının başının derde girmesini hak ettiğini ve sempatisinin Henry'den yana olduğunu söylediğini hatırlıyorum; Milly ise Henry'nin Emmeline'e gömleğin kime ait olduğunu söylemesi gerektiğini ve onu bu kadar zaman kederli ve endişeli tutmaması gerektiğini söyledi. Ve Sam, "Evet, söylemeliydi" dedi. ona söyledi, ama eğer ona 'a' söyleseydi
bu 'a' işleri 'a' çözmezdi, çünkü ona inanacak
bir ruh halinde değildi.' O, 'Siz kadınlar her zaman bir erkekten şüphelenirsiniz ve
eğer dolaylı bir kanıtla karşılaşırsanız
onu bundan dolayı mahkum edersiniz ve kendisi için söyleyebileceği her şeye rağmen onu asarsınız.'

"Mite Derneğimizin bir gün eşlerin birbirlerini terk etmesi ve evli çiftlerin ayrılıp tekrar evlenmesinin doğru veya yasal olup olmadığı hakkında konuşmaya başladığını hatırlıyorum. Maria Petty diyor ki, diyor ki,
'Her kadının katlanması gereken bazı şeyler vardır ve
hiçbir kadının katlanmaması gereken bazı şeyler vardır.' Ve Sally Ann diyor ki, 'Evet, ve siz kadınlar katlanmak zorunda olduğunuzu düşündüğünüz sürece,
katlanmanız gereken şeyler olacaktır.' Ve Milly Amos diyor ki, 'Çocukları olmadığında bir karı koca ayrılabilirler, ama,' diyor, 'eğer çocukları olduysa, kocayı dünyanın bir ucuna, karısını diğer ucuna koyabilirsiniz ve onlar hala karı kocadırlar, çünkü onları bir arada tutan çocuklar vardır.' Herkesin farklı bir
fikir
olduğunu ve ne kadar uzun konuşursak
bu konuda bir
anlaşmaya varmaktan o kadar uzaklaştığımızı anlıyorum."

Ve tıpkı Goshen'de olduğu gibi, Platon'un yazıp öğrettiği Atina'da da öyleydi ve bugün de insan bilgeliğinin bu çağların
sorununa çeşitli çözümler sunduğu her yerde böyledir.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jane Teyze?" diye sordum.

Jane Teyze sessizdi. Sezgisel olarak sorunun büyüklüğünü
hissetti. Hikayesinin komedisine gülmüştük, ancak onun kırsal
sahnesi değişmişti ve şimdi, gizemi kendinden emin bir konuşmadan ziyade şaşkın bir sessizliği gerektiren
sosyal bir sfenksin trajik huzurunda duruyorduk.

"Eh, tatlım," dedi sonunda, düşünceli ve tereddütlü bir şekilde, "eğer insanlar birbirlerini benim ve Abram'ın sevdiği gibi sevebilselerdi, asla ayrılmak
istemezlerdi; ve tabii ki birbirlerini severlerse, birbirlerine
güvenirlerdi; ve eğer sevgi ve güven kısa sürerse, neden, o zaman
sabırlı olmalı ve birbirlerinin başarısızlıklarına katlanmaya çalışmalılar.
Ama, Maria Petty'nin dediği gibi, hiçbir kadının katlanmak zorunda olmadığı bazı şeyler vardır ve hiçbir erkek de, bu konuda, ve eğer evli kişiler
birlikte yaşamaya dayanamadıklarını hissederlerse, onları yargılayacak kişi ben değilim, çünkü benim katlanılacak hiçbir şeyim olmadı ve mutlu kişiler mutsuz olanları yargılamamalı. Bana öyle geliyor ki, Goshen'deki karı kocalar evli kalabiliyorsa, herkes kalabilir, ama belki de bilmiyorum. Ve bir kişi çarpıklaştığında ve döndüğünde, neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyemez, neden, yargılama ve fikir verme zamanı değil ve sanırım Kutsal Kitap'ın her şeyin iyilik için birlikte çalıştığını söyleyen metnine geri dönmek zorunda kalacağım. Bazı şeyler değil, tatlım, ama 'her şey.' Bunu hiç düşündün mü? İstediğin şeyler ve istemediğin şeyler; şikayet ettiğin şeyler ve sevindiğin şeyler; güldüğün şeyler ve ağladığın şeyler - hepsi birlikte çalışıyor, birbirlerine karşı değil, birlikte ve hepsi iyilik için çalışıyor. Bir keresinde Kutsal Kitap'ın tam da bu bölümü hakkında bir vaaz duyduğumu hatırlıyorum. Vaiz, o metnin kıyısı olmayan bir deniz gibi olduğunu söyledi; anlamı Tanrı'nın sevgisi kadar geniş ve derindi ve eğer onu
sadece kavrayıp inanabilirsek, bir daha asla korkularımız veya endişelerimiz
olmazdı. Ve sonra, Brownin'in şu dizesi var:
Tanrı cennetinde ve dünyada her şey yolunda. Yani, tüm bu evlenmelere, ayrılmalara ve tekrar evlenmelere rağmen,
dünyanın güvenli ellerde olduğunu ve doğru yolda ilerlediğini düşünüyorum."

Jane Teyze şimdi gülümsüyordu, çünkü havari ve şairin bu kanatlı sözleriyle
ruhu, sakin inancın doğal atmosferine yükselmişti,
sadece Her Şeye Gücü Yeten'in kaldırabileceği ve taşıyabileceği dünya üzüntüsü ve dünya günahının yükünü Her Şeye Gücü Yeten'in omuzlarına yüklemişti.

VI

GÖZE GÖZ

[Resim]

VI

GÖZE GÖZ

Glicinin çiçek açma zamanıydı. Güzel Japonya'da
imparatorluk mor salkımları çay bahçelerinin çatılarından ve İmparator'un sarayının duvarlarından aşağı sarkıyordu ve burada, Jane Teyze'nin bahçesinde, kraliyet çiçeklerinin ağırlığını zar zor taşıyan
çalkantılı kafeslerden sarkıyorlardı.

Jane Teyze onlara tapınan gözler.

"Bu bahar elli yıl geçti," dedi, "o asmayı diktiğimden beri. Çiçek açması beş yıl sürdü, bu yüzden onu kırk beş kez çiçek açarken gördüm; ve her gördüğümde bana daha güzel görünüyor. Henrietta'yı ziyaret etmek için Lexin'ton'a gittiğimde bir kökünü de yanımda götürdüm ve bahçeci onu ön verandaya dikti, böylece büyük
sütunlara
uzanabilsin diye--benim bahçemle Henrietta'nınki arasındaki fark bu. Çiçeklerini dikmesi için bir bahçeci var ve
ben de kendi bahçemi dikiyorum. Eski moda bahçemden onun güzel yenisinden aldığından daha fazla zevk aldığıma inanmaktan kendimi alamıyorum.
Başkasının diktiği ve baktığı çiçekler, başkasının
bakıp büyüttüğü çocuklara çok benzer. Çiçeklerimi çocuklarımı yetiştirdiğim gibi yetiştiriyorum ve sanırım bu yüzden onları bu kadar seviyorum. İlginç bir şey, çocuk, çiçeklerin ve ağaçların insanlar üzerindeki etkisi. Bir eve taşınabilir, mobilyalarını yerleştirebilir ve orada yirmi yıl yaşayabilirsin ve hiçbir şey
ekmediğin sürece, evini değiştirmeyi
elbisende değişiklik yapmaktan daha fazla
umursamazsın. Ama sadece bir gül fidanı veya bir hanımeli dikip sonra hareket etmeye başlarsan, sanki o çalının her kökü seni oraya bağlıyormuş gibi görünür ve eğer gidersen, çiçeklerini de yanında götürmek istersin, tıpkı büyükannenin eski Virginia'dan yeni Kentucky'ye taşınırken gülünü götürmesi gibi."

[İllüstrasyon: "SARI AĞAÇLARIN AÇMA ZAMANIYDI."
_Sayfa 173._]

Baharın eski bahçeye getirdiği zarafetin ve rengin ihtişamına tekrar bakmak için durakladı. Kış boyunca buzla kaplı patikada yürümek için sabrımızın olmasına şaşmamalı, çünkü bunun gibi şeylerin sonunda yattığını biliyoruz. Narin, saygılı bir rüzgar esti, uzun, zengin çiçek püskülleri dokunuşuna teslim oldu ve saygıyı kabul eden bir ihtişam gibi ileri geri sallandı, rüzgardan daha cesur, demokratik bir kalabalık arılar görkemli
varlıkta kayıtsızca vızıldıyor ve sanki bir sarmaşık sadece bir
yonca tarlasıymış gibi bal topluyorlardı. "Henrietta bana," diye devam etti Teyze Jane, "orada Japonya'da kiraz ağaçları ve bu asma çiçek açtığında, herkes tatile çıkıyor ve dışarı çıkıp çiçeklerin ve güneşin tadını çıkarıyor ve ben Henrietta'ya 'Bu benim için yeni bir şey değil, tatlım, bunu hayatım boyunca yaptım' diyorum." Ben de ev işlerini herkes kadar severim ama
bahar gelip çiçekler açmaya başladığında, bir ev beni taşıyamaz.
Yılın bir zamanı vardır ki, mayıs ortası civarı, kendimi evde yemek pişirmek ve bulaşıkları yıkamak için yeterince uzun süre tutabiliyorum. Evlendikten sonraki ilk baharı hatırlıyorum
bir gün Abram kahvaltıda ekmek, tereyağı ve
pembeler, akşam yemeğinde ekmek, tereyağı ve güller, akşam yemeğinde ekmek, tereyağı ve hanımelleri olduğunu söylemişti. İncil'in, 'Ilımlılığınız bütün insanlarca bilinsin' dediğini biliyorsunuz ve ben de ev işleri konusunda her zaman ılımlı olmaya çalıştım. Sam Amos, kadınların iki nedenle ev işleri yaptığını söylerdi: Biri kendilerini memnun etmek, diğeri de erkekleri memnun etmemek için. Şöyle diyor, 'İncil'e göre topraktan geldik ve
toprağa geri döneceğiz, öyleyse neden toprakta yaşamayalım ve
bunun hakkında hiçbir şey söyleme?' Diyor ki, 'Bana günde üç öğün yemek ve uyumak için rahat bir yer ver ve istediğim zaman
giysilerime dokunabilmeme izin ver, bu benim için yeterli bir ev temizliğidir.' Çoğu erkeğin Sam gibi olduğunu düşünüyorum; ve bir erkeğin evinin temiz olmasına ne kadar az önem verdiğini görünce, kadınların zamanlarının çoğunu süpürmek ve her şeyi düzene koymakla geçirmeleri aptalca görünüyor. Annem eskiden ev işlerini çok kolay anladığımı düşünürdü. Bir keresinde, benimle birlikteyken bir tabağı düşürdüm, üzerinde pembe güller olan çok güzel bir çini kase ve bunun ne kadar üzücü olduğunu ve elimden kaymasına izin verdiğim için ne kadar
kötü olduğumu söylemeye başladı ve ben de şakayla karışık güldüm ve parçaları topladım ve dedim ki, 'Tabaklar ve sözler kırılmak için yapılır. Her tabağın kırılması için belirlenmiş bir zaman vardır, tıpkı her insanın ölmesi için bir zaman olduğu gibi ve bu kase için de zaman gelmişti.' Ve annem güldü ve dedi ki, 'Eh, Jane, sen asla ev işleri hastalığından ölmeyeceksin.' Ve ben
şaşırmam, çocuğum, eğer bugün burada olmamın sebebi çiçeklerimin büyümesini izlemek değil de Hannah Crawford ve Goshen kadınlarının geri kalanıyla eski mezarlıkta olmak değilse. Hannah ev işlerini Amos'un dinini alması gibi üstlendi ve onu yıkan ve zamanından önce
göçebe götüren de bu oldu."

Bulutlar güneşin önünde süzülüyor ve etrafımızdaki çiçek tarhlarının üzerinde narin bir gölge vardı. Teyze Jane'in gözleri tomurcuklanan meyve ağaçlarının ötesindeki uzak tepelerdeydi ve onun bahçede olduğunu ama bahçeden olmadığını zevkle gördüm. Birkaç dakika önce
salkımın o anki güzelliği onu ele geçirmişti ama şimdi başka bir baharda yaşıyordu.

"Dr. Pendleton, Hannah'ya isminin 'a' olması gerektiğini söylerdi, çünkü birçok şeyden dolayı sıkıntı çekiyordu," diye devam etti Teyze Jane; "ve onun, 54'te, büyük kuraklığı yaşadığımız yıl, yaklaşan şeyler için endişe duymasıydı. Belki büyükannenin bundan bahsettiğini duymuşsundur, çocuğum.
Papaz Page, insanların daha yüksek bir güce olan bağımlılıklarını hissetmelerini sağlamak için kuraklıktan daha iyi bir şey olmadığını söylerdi ve sanırım o yaz, birçok yıl boyunca olduğundan daha fazla dua göğe yükseldi,
ve insanlar daha önce hiç dua etmemiş olanlara dua ettiler. Böyle bir zaman
insan ve hayvan için çok zordur. Gökler pirinçtendi ve dünya
İncil'de yazdığı gibi demirdendi. Her canlı şey kavrulmuştu
ve Sam Amos'un sarnıç ve pınar kurumuş ve nehir bir buçuk mil uzaktayken hayatında bir kez olsun temiz olmaktan daha dindar olmayı daha kolay bulduğunu söylediğini hatırlıyorum. "Her şey en kötü halindeyken, Goshen kilisesinin kürsüsünü dolduran garip bir vaizimiz vardı ve hiçbirimizin asla unutamayacağı bir vaaz verdi. İki tür vaiz vardır, evlat, Yeni Ahit vaizleri ve Eski Ahit vaizleri. Rahip Page Yeni Ahit türündendi. Sam Amos, Rahip Page'in vaazlarının hiç kimsenin Pazar akşamı uykusuna müdahale etmediğini söylerdi. Ama yeni vaizi gördüğüm anda kendi kendime, 'Bugün bir Eski Ahit vaazı vereceğiz' dedim ve gerçekten de öyle yaptık. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, gördüğünüz en siyah gözlere ve saçlara sahipti ve sanki hayatında hiç gülümsememiş gibi görünen bir ağzı vardı ve kürsüye çıktığında, insanları yargıdan uyarmak için gelen eski peygamberlerden biri olduğunu düşünürdünüz. gel. O, Exodus'un yirmi birinci bölümünü okudu, tamamen yargılamalar ve cezalarla ilgili olan bölüm; ve sonra Leviticus'a döndü ve orada aynı şeylerle ilgili bir bölüm okudu ve sonra bu bölümlerden iki metin seçti. Biri, 'Can için can,
göz için göz, diş için diş, el için el, ayak için ayak, yanma için
yanma, yara için yara, çizgi için çizgi.' Diğeri ise, 'Ve eğer bir adam komşusuna yaptığı gibi bir leke yaparsa,
kendisine de aynısı yapılacaktır. İhlal için ihlal, göz için göz, diş için diş.'

"Şey, tatlım, o iki metinden verdiği vaaz korkunç bir şeydi. Tanrı'nın krallığının bir adalet krallığı olduğunu söyleyerek başladı; her günahın kendi cezasını getirdiğini ve bundan kaçış olmadığını söyledi. Tanrı'nın her günahkarın işlediği her günah için bir ceza belirlediğini söyledi; cezanın ne olacağını her zaman söyleyemezdik, bir günahkar bir şekilde cezalandırılırdı, bir başka günahkar başka bir şekilde cezalandırılırdı ve birinin cezası hemen verilirdi ve diğerinin cezası uzun yıllar olmayabilirdi ama sonunda mutlaka gelirdi. Mesih'in kanı hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedi ve Yeni Ahit'i gündeme getirdiği tek zaman Mesih'in bize en büyük bedeli ödememiz gerektiğini söylediği zamandı.

"Şimdi, tabii ki, evlat, bunların hepsi İncil'de ve doğru olmalı. Ama sonra, aynı derecede doğru ve çok daha rahatlatıcı başka metinler de var ve eğer o gün Papaz Page vaaz veriyor olsaydı, bağışlama ve kefaret hakkında bir metin okurdu, ama belki de diğer vaizin vaazını hatırladığımız sürece bunu hatırlamazdık. Toplantının bittiği zaman herkesin bir günah duygusuyla uğraştığını ve genellikle yaptığımız gibi el sıkışıp bir süre konuşmak yerine, olabildiğince çabuk eve gittiğimizi hatırlıyorum. Amca Jim Mathews, o vaazın etkilerini atlatmasının bir hafta sürdüğünü söyledi ve Sam Amos, "O beceriksiz kiracıma bir yıllık kirasını ödemekten vazgeçmem konusunda doğru yaptığımı düşünüyordum, karısı ve çocukları için çok üzüldüm; ama,' dedi,
'kesin adalet ve bu 'bir göze bir göz' ilkesine göre,
onu sözleşmesine bağlı tutmalı ve ona ödeme yaptırtmalıydım.'

"Eh, bundan çok geçmeden Crawford çiftliği hakkında
tuhaf hikayeler duymaya başladık. Abram bir gün geldi ve dedi ki, 'Jane,
ben hayaletlere ve ruhlara asla inanmadım, ama ruhum üzerine yemin ederim ki,' dedi,
'Miles Crawford bana belki de böyle bir şey
vardır diye düşündüren bazı şeyler anlatıyordu.' Ve Miles'ın saman yığınlarının nasıl yıkıldığını, yemlerin ahırın tabanına nasıl
dağıldığını, aletlerinin nasıl alınıp çit köşelerine nasıl saklandığını, tohum torbalarının nasıl etrafa saçıldığını ve ne zaman yapıldığını veya kimin yaptığını
anlayamadığını anlatmaya devam etti. Elbette konuşma tüm mahalleye
yayıldı ve her hafta yeni bir şeyler oluyordu, ta ki insanlar
buranın perili olduğunu ve kimsenin karanlıktan sonra oradan geçmek istemediğini
söylemeye başlayana kadar.

"Bir gün, Ağustos ayının son günü civarında Abram bir iş için şehre gitti ve ben de onunla birlikte gittim. Kuraklığın
kalktığını ve çimenlerin, çiçeklerin ve tomurcuklanan ağaçların
bahar gibi görünmesini sağladığını hatırlıyorum. Pike boyunca koşuya çıktık, güldük ve
konuştuk ve Miles Crawford'ın yerinin önünden geçerken Miles'ın ön verandaya
çıkıp yola baktığını gördük. Bizi görünce,
koşarak patikadan aşağı geldi ve durmamızı işaret etti ve konuşabilecek mesafeye
geldiğinde, 'Eğer şehre gidiyorsanız, Dr. Pendleton'a uğrayın ve ona olabildiğince çabuk buraya gelmesini söyleyin,
çünkü Hannah aklını kaybetti,' dedi. 'Son bir aydır çiftlikte yapılan tüm şeytanlıkların dibindeydi ve bu sabah,' dedi, 'bir nöbet tuttum ve onu yakaladım ve o bir
dalgıç kadar çılgındı.' Bunun üzerine arabadan atladım ve dedim ki,
'Devam et, Abram, doktor gelene kadar Hannah'yla kalacağım.' Böylece Abram uzaklaştı ve ben Miles'la eve doğru yola koyuldum. O çok heyecanlı ve sinirliydi ve başına gelen beladan bahsedip durdu ve bunun için Hannah'ı suçladı. Hannah ise ileri geri sallanıyor, gülüyor, ağlıyor ve 'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş.' diyordu. Bir dakika içinde çok kötü durumda olduğunu gördüm ve doktor gelene kadar ne yapacağımı merak ediyordum ve Abram'ın onu uzun süre bulamayacağına dair dua ettim;
ama tam o anda iki arabanın sesini duydum. Abram, Goshen'a gelen doktorla karşılaşmıştı ve arkasını dönüp
onunla geri dönmüştü ve doktorun eski geniş kenarlı şapkasını gördüğüm anda kendi kendime, 'Şimdi her şey yolunda' dedim. Kadınları eski doktor kadar iyi anlayan bir adam olduğunu sanmıyorum ve o da yaşlı bir bekardı. Eskiden evlenmemesinin üzücü olduğunu düşünürdüm; çok iyi, nazik bir koca olurdu. Ama sonra,
olduğu adam olduğu için evlenemezdi."

Bu açıklamada hem paradoks hem de bilmece vardı ve bir açıklama istedim.

"Şimdi, çocuğum," dedi Teyze Jane, "beni tamamen raydan çıkarıyorsun.
Aman Tanrım, bir hikaye anlatmadan önce bana bir hikaye anlat.
Dediğim gibi, eski doktor geldi; ama Miles
etrafta öfkeyle dolaşıp Hannah'ı Akıl Hastanesine göndermekle tehdit ederken, Hannah
ağlayıp gülerken ve 'Göze göz, dişe diş' derken, ben Hannah'ı sakinleştirmeye çalışırken ve Abram da Miles'ı sakinleştirmeye çalışırken, davayı anlayabilmesi biraz zaman aldı; ve gün ışığını görmeye başladığında Miles'a döndü
sanki bir çocuğu azarlar gibi sert bir şekilde, 'Başka bir kelime daha etme, Miles! Dilini tutamıyorsan odadan çık, çünkü
her konuştuğunda Hannah'ı daha da kötüleştiriyorsun.' dedi. Ve bana dönüp, 'Hannah'nın 'Göze göz, dişe diş' derken ne demek istediğini anlıyor musun?' dedi. Ben de, 'Doktor, o garip rahibin yaklaşık bir ay önce verdiği vaazı hatırlıyor musun?' dedim. Ben, 'Yanılıyor olabilirim ama inancım o vaazın Hannah'ı şu an içinde bulunduğu duruma sokmaya yardımcı olduğudur.' dedim. Ve doktor, bir dakika düşündü ve sonra başını yavaşça salladı,
ve dedi ki, 'O vaazı hatırlıyorum. Kimsenin dinleyebileceği sağlıklı bir konuşma değildi.' dedi. 'Sağlıklı birine zararı olmayabilir ama cemaatte hasta bir zihni olan biri varsa, bundan faydalanamaz.' dedi. Ve sonra Hannah'ya, 'Miles'ın mısır koçanlarını parçalama fikrini kafana sokan o vaaz mıydı?' dedi. Ve Hannah güldü ve ellerini birbirine kenetledi ve kendini ileri geri salladı ve dedi ki, 'Evet, oydu.' Miles otuz beş yıldır işimi bozuyor ve bana sorun çıkarıyor ve ben de ona karşılığını verebilmeyi ve ne kadar zor olduğunu görmesini çok istedim ama o vaazı duyana kadar yapmak istediğim şeyi yapamadım. Sonra öğrendim ki
Tanrı Miles'a borcumu ödememi istiyordu ve mısır koçanlarını
parçaladığım, saman yığınlarını
yıkıp kepekleri ahırın zeminine
döküldüğüm için mutluyum. Belki de artık onun için ev işlerini
yapmak için ne kadar çok çalışmam gerektiğini biliyordur ve belki de evi
çöplemek ve eşyaları
parçalamak konusunda daha dikkatli olur.' Dedi ki, 'Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışıyorum ama her zaman yarım kalan bir şeyler oluyor. Kahvaltı bulaşıklarını, evi temizlemeyi ve çalkalamayı
bitirmeden önce akşam yemeğini pişirme zamanı geliyor ve akşam yemeğini
pişirip bulaşıkları
toplayıp biraz dikiş ve tamirat yaptıktan sonra akşam yemeğini pişirme ve sağım zamanı geliyor ve çocuklara bakmaya çalışıyorum ama her zaman yarım kalan bir şeyler oluyor.' Diyor ki, 'Miles sadece yaptığımı bozmayı bıraksa,
işlerime devam edebileceğime inanıyorum. Ama artık daha fazla dayanamayacağım gibi görünüyor,' diyor, 'o sürekli bana karşı
çalışıyor.' Ve Miles diyor ki, 'Duyuyor musun? Duyuyor musun? Çocuklara bakmaktan bahsediyorsun ve büyümüş, evlenmiş ve çoktan gitmiş her çocuktan! O deli, bir budala kadar deli!'
Doktor arkasını döndü ve Miles'a onu susturan bir bakış attı. Ve
sonra Hannah'nın elini tuttu ve onu nazikçe ve
kolayca okşadı ve dedi ki, 'Haklısın, bana tüm dertlerini anlat; bir dert
birine anlattıktan sonra daha kolay katlanılır.'

"Hannah'nın dili çözülmüş gibiydi ve daha önce hiç konuşmadığını
daha sert ve hızlı konuşmaya devam etti. Şöyle diyor,
'Ben asla tembel bir kadın olmadım ve her zaman işime devam ettim, her zaman çalışmayı sevdim ve Miles evle ilgili hiçbir şeyi küçümsediğimi söyleyemezdi, ama şimdi farklı. Üzerimde bir değişiklik var gibi görünüyor. Eskiden yaptığım şeyleri yapamıyorum ve bazen işlerin nasıl gittiğini
umursamıyormuşum gibi hissediyorum. Bunun benim hatam olduğunu düşünüyorum ve daha fazla iş yapmadığım için kendimi suçluyorum, ama buna engel olamıyorum. Üzerimde bir değişiklik var ve bir yıl önceki kadın değilim.'

"Doktor, her şeyi istediğiniz kadar nazik ve içtenlikle dinliyordu ve başını sallayarak, 'Evet, her şeyi anlıyorum ve tam olarak ne hissettiğini biliyorum.' dedi. Ve parmaklarını Hannah'nın bileğine koydu ve bir dakika düşündü ve dedi ki, 'Hannah,
çocuğum,' - Kadın kaç yaşında olursa olsun, tatlım,' dedi Teyze Jane,
kendini keserek, 'Dr. Pendleton onunla konuşurken her zaman 'çocuğum' veya 'kızım' veya 'kız kardeşim' derdi. Maria Petty, onun sesinin hasta bir insan için ilaç kadar iyi olduğunu söylerdi. Ve dedi ki, 'Sana sormak istediğim bir soru daha var: Sahip olmak istediğin veya yapmak istediğin bir şey
aklına geliyor mu?'

"Ve Hannah elini yüzüne koydu ve küçük bir çocuk gibi ağlamaya başladı ve yaşlı doktor omzuna vurarak şöyle dedi: 'Haklısın; istediğin kadar ağla,' ve Hannah biraz sakinleştiğinde tekrar şöyle dedi: 'Şimdi bana ne istediğini söyle; istediğin bir şey olduğunu biliyorum ve eğer onu elde edebilirsen, seni iyileştirecek.' Ve Hannah tekrar ağlamaya başladı ve dedi ki, 'Sana ne istediğimi söyleseydim, kesinlikle deli olduğumu düşünürdün ve belki de öyleyimdir.
Başım ağır ve başım dönüyor,' dedi, 've bazen geriye doğru düşecekmişim gibi hissediyorum ve eskiden yaptığım gibi şeyleri hatırlayamıyorum; işime hiç ilgi duymuyorum ve uzun süre geceleri uyuyamıyorum ve saat ikide uyanıyorum ve gün doğana kadar uyanık kalıyorum ve şaka yapıyorum, uykuya dalıyorum, kalkıp kahvaltı yapma zamanı geliyor ve o kadar yorgunum ki bazen dünyanın sonunun gelip her şeye bir son vermesini istiyorum. Ama Sığınma Evi'ne gitmek istemiyorum. Miles'ın beni oraya göndermesine izin vermeyin.' Ve doktor diyor ki,
'Bundan korkma. Miles seni asla bir akıl hastanesine göndermeyecek
ben seni korumak için hayattayken. Ama bana ne istediğini
söylemelisin. Seni iyileştirecek küçük bir şey var,' diyor, 've sen bunun ne olduğunu benden daha iyi biliyorsun. 'Hannah, kırbaçlanmaktan korkan bir çocuk gibi geri çekildi, ama sonunda, 'Evin arkasındaki
o mera'yı biliyorsun. Mutfak penceresinden görebiliyorum. Miles geçen yıl oraya yonca ekti ve yonca yağmurdan
sonra çıktı ve şimdi çiçek açıyor, tarlanın ortasında iki veya üç büyük meşe ağacı var ve inekler gelip ağaçların gölgesinde yatıyorlar; ve bulaşıkları yıkarken ve ekmek yaparken pencereden her baktığımda, ağaçların gölgesinde uzanıp gökyüzüne bakabilsem ve mutfakta işimi yapan
birilerinin olduğunu bilsem, iyileşip
güçleneceğimi düşünüyorum.' Ve doktorun gözleri yaşlarla doldu ve Hannah'nın sırtını sıvazladı ve 'Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!' dedi. Ve
sonra Miles'a döndü ve dedi ki, 'Miles, duyuyor musun?
Hannah'ın dünyada hiçbir sorunu yok, sadece
ölümüne çalışmış olması dışında.' Dedi ki, 'Hemen o meraya git ve
inekleri başka bir tarlaya çevir. Hannah, ben bu evden ayrılmadan önce
isteğini yerine getirecek.' Miles doktordan daha yaşlı bir adamdı, tatlım,
ama sanki onun oğluymuş gibi aynı şeyi düşünüyordu; ve o inekleri
çevreye gönderirken, bize biraz eski konfor ve bir sütun verildi ve hepimiz meraya inip yorganı ağacın altına serdik.
Doktor Hannah'ı yatırdı ve dedi ki, 'Şimdi gözlerini kapat ve
güneş ve rüzgarın seninle ilgilenmesine izin ver. Onlar dünyanın en iyi hemşireleridir;' ve dedi ki, 'Bir saat kadar sonra tekrar uğrayıp
nasılsın diye bakacağım ve Miles arada sırada gelip sana bir bardak su ve yiyecek bir şeyler getirecek. Güneş batana kadar burada kalmalısın, sonra eve gelip hemen yatağa girmelisin.'

"Böylece hepimiz eve geri yürüdük ve doktor ilaç kutusunu bıraktığı ön odaya gitti, onu aldı, döndü ve Miles'a döndü ve dedi ki, 'Miles, işini yapacak birini bulmak için vakit kaybetme, çünkü Hannah o ağacın altında uzun günler dinlenecek.' Dedi ki, 'Bir kadının hayatında her yükün omuzlarından kaldırılması gereken bir zaman vardır ve Hannah o zamana ulaştı. O, her yıl hasadını yapan ve bir süre nadasa bırakılması gereken yıpranmış bir tarla gibidir.' Diyor ki,
'Yedi çocuğuna, altı fitlik oğullarına ve yakışıklı kızlarına bak ve mezarlıkta yatan küçük bebeği düşün. Çocuklarının annesini akıl hastanesine göndermekten nasıl bahsedebilirsin, hem de son birkaç haftadır senin işlerinin birazını bozduğu için, sen de evli hayatın boyunca onun işlerini bozduğun için?' Diyor ki, 'Sen sert bir adamsın, Miles; senin doğan, otlaklarından birinde karşılaşacağın çorak, kayalık noktalardan biri gibi -- bir çim yaprağının bile yetişemediği noktalar.' Diyor ki,
'Sen de doğanı, Etiyopyalının rengini veya leoparın beneklerini değiştiremeyeceğinden daha fazla değiştiremezsin, ama bundan sonra Hannah'a biraz daha düşünceli davranmaya çalışmalısın.' Ve inanıyorum ki
Miles denedi. Bir Pazar günü kiliseden sonra Hannah'nın şalını giymesine yardım ettiğini ve daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaparken, bir insanın yapacağı gibi, onu omuzlarına çok garip bir şekilde çektiğini hatırlıyorum. Bence Hannah bundan pek rahatsız olmadı. Bir erkek karısına karşı nazik olmaya çalışmak zorunda olmamalı ve bir kadın Hannah'nınki gibi zor bir hayatın sonuna geldiğinde, biraz nezaket pek bir işe yaramaz. Bir şeyin doğru şekilde bitmesini sağlamak çok zordur, tatlım, doğru şekilde başlamadığı sürece.

"Ancak Hannah iyileşti ve kiliseye ilk geldiğinde on yaş daha genç görünüyordu; ama yıkılmadan önce olduğu kadar güçlü olmamıştı hiç
ve ben her zaman zamanından önce öldüğünü düşünürdüm. Hasta bir insanı tedavi etmenin tuhaf bir yolu gibi görünüyordu, onu bir tarlaya koymak ve ona bir damla ilaç vermemek, ama Hannah'nın istediği buydu ve bu onu iyileştirdi. İncil'in şöyle dediğini biliyorsunuz, 'Ertelenen umut
yüreği hasta eder. ' Ve bu tür hastalıkların tedavisinin, umduğun şeye sahip olmak olduğunu düşünüyorum.

"Hannah, ilk başta sadece gözlerini kapatıp hareketsiz yattığını ve rüzgarın yüzüne çarptığını hissettiğini, sonra da arada sırada uykuya daldığını ve dinlenmiş hissetmeye başladıktan sonra orada yatıp gökyüzüne baktığını ve bulutların geçip gitmesini izlediğini söyledi,
ve daha önce gökyüzünün ne kadar güzel olduğunu hiç bilmediğini söyledi. Hayatı boyunca onun altında yaşamıştı ve ona bakmaya hiç vakti olmamıştı.

"Hiç düşündün mü, çocuğum," dedi Teyze Jane, hikayesini yarıda keserek, "yapmamız gereken neredeyse tüm işlerin bizi aşağı bakmaya zorladığını? Ve arada sırada işi bırakıp gökyüzüne bakmak iyi bir şeydir. Parson Page her gün doğumunun, ayın doğuşunun ve
batımının cennetten gelen bir mesaj olduğunu söylerdi: 'Yukarı bak! Yukarı bak! Çünkü dünya
senin evin değil.' Hannah gökyüzüne bakmanın derin
sulara bakmak gibi olduğunu ve bazen ruhunun bedenini
terk ettiğini ve hala bu dünyada olup olmadığını veya
ölüp cennete gidip gitmediğini bilmediğini söylerdi; ve eğer insanlar yılda bir kez işten ayrılıp onun yaptığı gibi ağaçların altında dinlenselerdi, Metuşelah kadar yaşayacaklarına inanıyordu."

Daha önce bir kez duymamış mıydım, kadının işi ve kadının yorgunluğuyla ilgili bu sade hikayeyi, hayatın sonsuz varyasyonlarla tekrar ettiğini? Basit bir kafiyeyle anlatılmış, eski bir
kartonun sararmış sayfaları arasında duruyordu
ve beynimin tozlu bir köşesinde yarı unutulmuş bir şekilde duruyordu.

"Jane Teyze," dedim, "bir zamanlar Hannah Crawford gibi hisseden bir kadın vardı ve duygularını kelimelere döküp onlara 'Bir Kadının Özlemi' adını vermişti:

"'Bütün umutlar, bütün dilekler, bütün arzular beni terk etti,
Kalbim geçen yılki yuva gibi boş,
Ah, büyük Dünya--Anne! Beni koynuna al
Ve yorgun bir çocuğa dinlendir.

"'Hayır, bir mezar değil! Yeşil çimenlerini bozulmadan bırak!
Ölüm değil, hayatımı taşıyacak güç istiyorum,
Bu bitmek bilmeyen garip, çatışan görevler döngüsü,
Bu bayat gelenekler ve bu amaçsız çekişme.

"'Böyle bir varoluşta hiçbir rolüm veya kaderim yok,
Ve kaynağından kesilmiş bir akarsu gibiyim;
Bırak da buradan gideyim ve ruhun susuzluğunu gidereyim
Bu derin güç kaynaklarında

"'Hayatın sayısız evresinin altında iyi görünmeyen,
Eylem için harekete geçiren, dinlenmek için uyuşturan--
Bir çocuğun ilk çığlığı, bir savaşçının savaşa çağrısı,
Bir gezegenin yürüyüşü, bir gülün solması.

"'Bana yeryüzünün çiçekleri ve otları arasında bir yatak ver,
İnsanlardan ve şeylerden uzak, gölgeli bir yer,
Doğanın yorulmak bilmeyen kalbinin,

"' Beynimin kargaşasını yatıştırarak, aşırı kalabalık,
Uykuyu kaçıran korkular ve hayallerle,
Ve sonsuza dek acı ve yorgunluğumu kaybederek,
Cennetin anlaşılmaz derinliklerinde,

"' Sevgili kayıp doğum hakkımı ele geçirene kadar,
Olan ve olan her şeyle birliğim,
Denizin nabzını hissedebilirim, nefesim rüzgarın nefesi,
Ve akşam yıldızına olan akrabalığımı izleyebilirim.

"' Sonra beni hayatın buyurgan çağrısına geri gönder,
Ezen aşk ve rahatsız eden kaygılar,
Çabalamak, başarısız olmak, tekrar çabalamak ve fethetmek,
Gece gelip de hiçbir adamın çalışamayacağı zamana kadar.'"

Teyze Jane örgüsünü bırakmıştı; gözleri parlıyordu ve eğildi
büyülenmiş bir şekilde, çünkü basit dizeler,
Müzler'in altın arplarını Parnassus'ta dokundurdukları, "insanın dudaklarına yumuşak ikna ediciliğin çiyini" döktükleri ve "her ölümlünün göğsünden üzüntüyü ve kederi dağıttıkları" zamandan beri, ritim ve kafiyenin ruha yaydığı
asla bitmeyen büyüleri barındırıyordu.

"Neden, çocuk," diye haykırdı, derin bir zevk nefesi alarak, "bu
herhangi bir ilahi kadar güzel. Ama öyle görünüyor ki,
bu kadar güzel şeyler söyleyebilen herhangi biri, sıradan insanların yaşadığı dertlere sahip olmamalı. "

Ah, eğer hüzünlü bir düşünceyi güzel sözcüklere dökme gücü
üzüntüden muafiyet getirirse, bu armağanı kim istemez ki?

"Ama," diye devam etti Teyze Jane, "herkesin bazı denemeleri olmak zorundadır.
Parson Page'in tam da bu konu hakkında bir vaaz verdiğini hatırlıyorum. O,
sıkıntı içindeki insanların her zaman kendi sıkıntılarının
herkesinkinden daha fazla olduğunu düşündüğünü söyledi; ve etraflarına bakıp mutlu görünen birini görürlerdi ve belki de o kişi onları kıskanırken o kişiyi kıskanırlardı, çünkü İncil'in söylediği gibi şaka gibi, 'Sizin çektiğiniz hiçbir sıkıntı
tüm insanlar için ortaktır.'"

Ve Teyze Jane konuşurken, bizim bu hayatımızı kutsal bir şölen olarak gördüm. Masa uzun ve burada bir kral, orada bir dilenci oturuyor.
Kupalar çok ve benimki kilden, sizinki altından olabilir, ama
şarap, acı-tatlı şarap, herkes için aynıdır. Bir coşku
orman ağacının altında yemin eden Roman gencinin kalbinde ve
katedral sunağının önünde diz çöken prensin kalbinde
atlar. Yol kenarına bebeğini gömen serseri kadın, kraliyet türbesinin kapısında ağlayan kraliçe anneyle
el ele tutuşabilir, çünkü
yükseklerde sevinçten ya da acının derinliklerinde bütün erkekler
kardeştir, bütün kadınlar kızkardeştir.

"Ve şimdi, tatlım," dedi Teyze Jane, "bu güzel sabahı yeterince
eski zamanlardan bahsederek harcadım. Bahar zamanı çalışma zamanı ve ben
kalkıp çalışmalıyım."

Ama elini yakaladım ve sıkıca tuttum.

"Sadece bir şey daha, Teyze Jane," diye yalvardım. "Dr. Pendleton'ın
o adam olduğu için evlenemeyeceğini söyleyerek ne demek istediğini söyle bana?"

Teyze Jane bir an tereddüt etti ve lale ve sümbüllerin ölü yaprakların arasında yarı boğulmuş bir şekilde durduğu bir çiçek yatağına baktı. Sabah saatleri geçiyordu ve bahçenin onun ellerinin çalışmasına ihtiyacı vardı, ama benim tutuşum sağlamdı ve geçmişin çağrısı hala kalbinde yankılanıyordu.

"Söylediklerimi kastettim, tatlım," diye cevapladı, kendini
tekrar eski bahçe koltuğuna yerleştirerek. "Bir erkeğin bir kadını evlenmek için fazla sevmesi gibi bir şey vardır ve doktorla durum böyleydi. Belki de Dr. Pendleton'ın sıradan insanlardan geldiğini,
sadece bir taşra doktoru olduğunu düşünebilirsiniz. Ama hayır; halkı bölgedeki en iyi ve en zengin kişilerdendi ve zengin insanların çocuklarına verebileceği tüm şanslara sahipti. Üniversiteye gitmiş ve dünyayı
gezmiş ve görmüştü ve hiçbir genç adam Arthur Pendleton'dan daha güzel bir gelecek göremezdi,--doktorun adı buydu--eğitiminden ve seyahatlerinden
eve döndüğünde ve babasıyla birlikte tıp pratiği yapmaya başladığında. Genç ve yakışıklı ve zengindi, sonra Bayan Dorothy Schuyler vardı ve ona aşıktı ve o da ona aşıktı. Babam derdi ki
bir adam bunların hepsine sahip olduğunda, bir dilek için bile yer kalmazdı.

"Bayan Dorothy, Virginia Schuyler'lardan biriydi ve Kentucky'li kuzenlerini ziyarete ilk geldiğinde genç doktorla tanıştı ve Hamilton Schuyler ve Bayan Amaryllis gibi birbirlerine aşık oldular ve evine dönmeden önce, gelecek baharda evlenecekleri kararlaştırıldı. Genç doktor, babasının ve annesinin onayını almak için Virginia'ya bir yolculuk yaptı; çünkü o gün ve zamanda, çocuğum, genç bir adam bir kızı alıp onunla birlikte gidemezdi. Kızı alabilmek için 'İzninizle' demesi ve yaşlılarla biraz flört etmesi gerekiyordu.

"Genç doktor için her şey yolunda gidiyordu. Babası mesleğini bırakmaya başladı - kendi ayakkabılarını çıkardı, diyebilirsiniz - ve oğlunun ayakkabılarını giymesine izin verdi - ve düğün günü yaklaşıyordu,
tüm ülkede bankalar birdenbire iflas etmeye başladı ve
Pendleton'lar toprakları dışında sahip oldukları hemen hemen her şeyi kaybettiler.
Sonra, durumu daha da kötüleştirmek için, yaşlı doktorun adı bir nottaydı ve bu, bankaların iflas ettiği zamana denk geliyordu ve aile yerini ve arazinin büyük bir kısmını satmak zorundaydı. "İşlerini yoluna koyduğunda, 'Paramı, topraklarımı ve evimi kaybettim ama iyi
adımı kurtardım' demiş.

"Sanırım genç doktorun ne kaybettiğini anlaması epey zaman almış olmalı. Yaşlandığınızda, kaybetmek sizin için doğal bir şey ama gençlerin büyük bir kaybı kabullenmesi zor. Ama Arthur Pendleton babasının tek sahip olduğu şeyin iyi bir isim ve kendisinin tek sahip olduğu şeyin babasının muayenehanesi olduğunu anladığı anda, Bayan Dorothy'ye mektup yazdı ve onu evlenme sözünden kurtardı.

"Yaşlı doktor ona bunu yapmaması için yalvardı. 'Oğlum, neredeyse her şeyini kaybettin ve şimdi geriye kalan en iyi şeyleri
atıyorsun.' dedi. Diyor ki, 'Hayatını mutluluk için her türlü şanstan mahrum etme. Paranı kaybetmiş olsan bile, sevgiye tutun.'

"Ama genç doktor diyor ki, diyor ki, 'Bir adamın parası bittiğinde, onun aşkı düşünmesi için zamanı yoktur.' Diyor ki, 'Bir adam, bir kadını, ona bakamayacak kadar fakir olduğunda onu terk edecek kadar sevmediği sürece, sevgisinin pek bir değeri yoktur. Babasının evinde,' diyor, 'o, tarladaki zambaklar gibi yaşadı ve onu seven adam, onu yoksulluğa ve sıkı çalışmaya sürükleyecek kişi olmamalı.' Bu yüzden, ona bir mektup yazdı ve onu olabildiğince çabuk unutmasını ve bir kadının sahip olması gerekeni ona verebilecek başka bir adamı sevmesini söyledi ve ona, eğer bir başkasını severse, ona verdiği yüzüğü geri göndereceğini söyledi. Ama tatlım, o yüzük Bayan Dorothy'nin ölene kadar parmağında kaldı ve sanırım onunla birlikte gömüldü. İnsanlar artık birbirlerine hiç mektup yazmadıklarını söylediler, ama her yıl veya daha sık, Bayan Dorothy Schuyler'ları ziyarete gelirdi ve doktora giderdi ve ona bakmaya giderdi ve onun yüzüne bakmadan önce parmağına baktığını
ve yüzüğünü orada gördüğünde tek kelime
etmeyecek kadar mutlu olduğunu söylerlerdi. Her iki elini de ellerinin arasına alırdı ve gözleri yaşlarla
dolardı ve yüzüne bakardı ve o da ona bakardı ve gülerdi ve yüzüğünü geri isteyip istemediğini sorardı.

"Eh, işler bir yıl sonra bir başka yıl böyle devam etti, doktor
çalışıyordu ve Bayan Dorothy gelip gidiyordu ve ikisi de umut ediyordu, sanırım, ve bir gün evlenmeyi dört gözle bekliyorlardı; çünkü o gençti
ve o da öyleydi ve insanlar gençken hayatlarında her zaman kendi istediklerini
yaptıklarından emin olurlar ve onlar için erişemeyecekleri şeyleri beklemek ve umut etmek kolaydır. Ama doktorla ilgili hiçbir şey yolunda gitmiyordu. Biraz para biriktirip bankaya yatırsa
ya da bir mülk satın alsa, kötü şans gelip
inşa ettiği her şeyi yıkacaktı. Babasının sağlığı bozuldu
ve tabii ki yaşlı adamın mezara giden yolunu kolaylaştırmak zorundaydı; en küçük kardeşinin eğitim alması gerekiyordu ve önce bir şey sonra bir şey gelip Bayan Dorothy'yi daha da uzaklaştırıyordu.

"Ama yaşlandıkça, birbirlerini daha çok seviyorlardı; ve Bayan
Dorothy, her yaz gelip gidiyordu, ta ki sonunda bir yaz
gelmeyene kadar; ve sonraki yaz doktor onu görmeye Virginia'ya gitti ve yaşlı, yaşlı bir adam gibi geri döndü; ve çok geçmeden bir Pazar günü kiliseye şapkasının etrafında siyah bir
örtüyle geldi ve o zaman Bayan Dorothy'nin öldüğünü anladık."

"Ama Bayan Dorothy, yoksulluğuna rağmen doktorla evlenmeye istekli değil miydi?" diye sordum.

"Sanırım öyleydi," diye yanıtladı Teyze Jane. "Bir kadın, Bayan Dorothy'nin doktoru beklediği gibi, hayatı boyunca bir erkek için beklediğinde, onunla her an evlenmeye istekli olması mantıklıdır."

"Ah! O zaman neden dünyada ona bunu söylemedi?" diye haykırdım.

Sevgililerimin bedenleri tozdu ve ruhları azizlerle birlikteydi
bu uzun yıllar boyunca, ama Teyze Jane ölülerden "her
sinir bozucu hayalet" diye seslenmişti; hikayesinin acıklı hali beni keskin bir şekilde heyecanlandırdı ve pişmanlık çığlığımı "Bu sevgililerin
bahse girdiği tezgah" üzerinden durduramadım ve kaybettim. Teyze Jane bana doğru döndü ve gözlüklerinin üzerinden açık
bir şaşkınlıkla baktı. Bir kereden fazla onu kendi yaşam ve davranış idealleriyle uyumsuz duygularla
sarsmıştım,
ama hiçbiri şimdiki kadar şiddetli olmamıştı. Yakışıksız sözlerimi hatırlamam için bana nazik bir fırsat vermek istercesine cevabını geciktirdi. Sonra--

"Çocuğum," dedi alçak bir sesle, "böyle bir şeyin genç bir kız için uygun olmayacağını biliyorsun. Bu, Bayan Dorothy'nin doktora evlenme teklif etmesi kadar kötü olurdu. Bir kadın bir erkeği ne kadar çok
sevse de, o kendisine evlenme teklif edene kadar oturup beklemek zorundadır ve eğer hiç teklif etmezse, yapabileceği tek şey başka biriyle
evlenmek veya yaşlı bir kız olarak kalmaktır. Aldığın bunca erkeği düşününce, sana bunu
söylememe gerek kalmazdı."

"Ah! Elbette!" Aceleyle onayladım. "Bir kadın bir erkeğe evlenme teklif edemez.
Ama insanların bu şekilde mutluluklarını kaybetmelerini görmek üzücü değil mi?"

"İşte, işin ilginç kısmı bu, çocuğum," dedi Teyze Jane. "Anlatırken çok hüzünlü oluyor ama doktoru ve Bayan Dorothy'yi tanısaydınız, hiçbir şey
kaybettiklerini asla düşünmezdiniz. İlk başta, morallerini yüksek tutmak için umutları olduğunu anlamalısınız ve umudunuz olduğu sürece, çocuk, her şeye
sahipsiniz demektir. Elbette umut etmeyi
bıraktıkları bir zaman gelmiştir ve sanırım saçları ağarmaya ve görme yetenekleri kaybolmaya başladığında bu olmuştur. Hepimizin başına gelen bir zamandır bu, tatlım ve
geldiğinde, genellikle uzun zamandır istediğimiz şeylerden vazgeçmek için lütuf bulduğumuzu fark ederiz; ve Bayan Dorothy ve doktorla durum böyleydi. Onları, gençliklerini
geçirdikten sonra, birlikte yürürken, birlikte at sürerken, kiliseye gelirken ve yan yana otururken görmek aynı sırada yan yana oturmuş, aynı ilahiler
kitabını söylüyorlardı,--bu dünyanın en güzel manzarasıydı. Çok az sayıda yaşlı evli çift, Bayan Dorothy ve doktor kadar mutlu görünüyordu, yaşlı bir kız ve yaşlı bir bekar.

"Yine de birçok kişi senin gibi düşünüyordu ve annem de onlardan biriydi. Dr. Pendleton ve Bayan Dorothy'nin evlenme konusunda sergilediği davranışlara asla tahammülü yoktu. Diyor ki, 'Yaşlı bir evli kadınla yaşlı bir kız bir araya geldin ve hangisinin hangisi olduğunu anlayamazsın. Bir kadın evlense de evlenmese de güzelliğini ve sağlığını kaybetmek zorunda ve bunu yaparken, bekar kalıp hiçbir şey için kurumak yerine kocası ve çocukları için bunları kaybetmeyi tercih eder.' Yargıç Elrod'un bir keresinde doktorla, birbirlerini seven iki kişinin bekar kalmasının ne kadar aptalca olduğunu tartışmaya giriştiğini söylediler. Ona, Bayan Dorothy'nin yaşlandığını ve bir kadının bir erkeği seviyorsa birkaç zorluğa katlanmaya istekli olması gerektiğini söyledi. Ve doktor, dinledi, başını salladı ve şöyle dedi, 'Evet, soluyor, soluyor, ama -Tanrıya şükür!- bu benim hatam değil. Zamanın eli ona dokundu; güzel bukleleri griye dönüyor ve yanaklarındaki güzel renk kayboluyor; ama elleri, yüzüğümü parmağına taktığım zamanki kadar yumuşak ve beyaz. Hiçbir zorluk yaşamadı veya yük taşımadı. Mezarına, dondan etkilenen bir gül gibi gidecek ve ben ondan bu şekilde ayrılmaya dayanabilirim. Ama eğer ona bir zorluk veya yük yükleseydim ve o bunun altında ölseydi, asla kendi ruhumun yüzüne bakamazdım.'

"Onun bakış açısı buydu ve hiçbir şey onun fikrini
değiştiremezdi. Sanırım doktorun sevme tarzı Hamilton Schuyler'inkine benziyordu."

* * * * *

Bu sözlerle Teyze Jane hafızanın hazine sandığını kapattı ve lalelerin ve sümbüllerin refahını sağlamak için
hızla uzaklaştı.

Büyük bir aşkın küçük bir hikayesi! Ve ben bunu düşündükçe, köy doktoru bir zamanlar zırhın altındaki kanı harekete geçiren veya bir mızrak saplamasını bir düşmanın
kalbine yönlendiren şövalyeden daha iyi bir şövalye oldu. Her erkeğin ruhunda yalnız, belki de bilinmeyen bir yiğitlik alanı vardır; ve o, kendisine karşı listeye giren ve sevdiği kadına zarar verecek olan insan doğasının her dürtüsünü
yenen gerçek şövalyedir. Ve böyle bir
zaferin ödülü ve uğruna çabaladığı ve fethettiği sevgilisinin mükafatı ne kadar da zengindir!

Acıyan dünya, evli olmayan aşıkların kaybını seyreder ve ölçer, ama
onların kazancını kim ölçebilir? Onlarınki, Psyche'nin ölümcül lambayı
yakmadan önce sahip olduğu mutluluktur. Onlar sonsuza dek kalplerinde "kutsama ve şairin rüyasını" taşırlar; ve hayal kırıklığıyla
karartılmamış, gençlik aşkının serapları her yalnız yolun üzerinde dolaşır,
yaşın alacakaranlığını, ölüm gecesini aydınlatır ve sonunda
cennetin bitmeyen gününün şafağında erir.

VII

SAM AMOS'UN REFORMU

[İllüstrasyon]

VII

SAM AMOS'UN REFORMU

Toprak, tüm gün boyunca, yaklaşan kışın kaba karşı büyüleriyle
çok geçmeden bozulacak olan bir büyünün altında düşsel bir şekilde yatıyordu.

O sabah, erken krizantemlerin ve geç güllerin üzerine, soğuk bir çiyden biraz daha fazla olan hafif bir don
yerleşmişti; ancak
kızıl akçaağaçların yapraklarını sallayan rüzgar güney rüzgarıydı; öğlen güneşi, Ağustos'un tropik sıcaklığını taşıyordu ve parlayan tepelerin üzerinde yumuşak, mor bir pus vardı. Yaz ölmüştü, ancak onun nazik hayaleti
yere geri dönmüştü ve hiçbir takvimde adı veya yeri olmayan, şairin takviminden başka bir yeri olmayan yaz sonuydu. Güneş batmıştı ve ufku örten sis son ışınlarını yakalamıştı, ışığı kıvrımlarında uzun süre, şefkatle tutuyor ve onu kuzeye ve güneye yumuşak bir renk ihtişamıyla yayıyordu, başka hiçbir mevsimin gösteremeyeceği. Pembe değil, kızıl değil, ama bir sanatçının paletinde yaz gülüyle sonbahar yaprağını bir araya
getirmesiyle elde edebileceği türden bir renk. Yaklaşan gecenin soğuğu havadaydı, ama
yine de Teyze Jane ve ben, yüzlerimiz batıya dönük şekilde kapıda oyalandık.

"Acaba bu gün batımını kaç kişi izliyor," diye belirtti sonunda. "Yaşlı Job Matthews, otuzlu yıllarda oradaki büyük canlanmada
dönüştükten sonra, Rab'bin ikinci gelişini beklerdi ve her gün batımında ve gün doğumunda durup gökyüzüne bakar ve 'Belki de Şan Kralı yakındır,' derdi. Yaşlı adam bir keresinde bulutların arasında bir araba gördüğünü söyledi ve gerçekten de çocuğum, böyle bir manzaradan sonra bir şeyler olması gerekiyormuş gibi görünüyor, yoksa senin ve benim gibi birkaç kişi için buna değmez." dedi.

Konuşurken, asfalt yolda hızlı ve keskin bir toynak sesi duyuldu ve alacakaranlıkta bir at ve binicisi geçti. Atın temiz ve düzgün yürüyüşü ve başının hatları onun asil bir kandan olduğunu gösteriyordu; ve gururlu bir dikkat havasıyla dörtnala geçerken, dilsiz hayvanın kendisine yüklenen çift sorumluluğun farkında olduğunu görebiliyorduk. Çünkü dizginleri tutan el gevşek ve sinirsizdi, binicinin başı göğsüne gömülmüştü ve atın beynini yönlendirmesi gereken adamın beyni zehirle uyuşmuştu.

Uzun ve hüzünlü bir şekilde Jane Teyze atın ve binicisinin ardından baktı ve
toplanan karanlık, yaşlı gözlerinden dışarı bakan ilahi üzüntüyü ve acımayı gizleyemedi. Derin bir iç çekerek kapıdan döndü ve "yanmayan lambanın" ve
yakılmamış ateşin akşam saatlerinde hazır beklediği gölgeli odaya geri döndük.

Şömine, o gün çiçek tarhlarından temizlenmiş çalılarla doluydu, bir baharın yeşilliğini ve çiçeklenmesini
taşımış ve şimdi cenaze ateşinde yatan, ateşten bir araba gibi, temel havaya ve toprağa
aktarılmaya hazır kuru saplar.

Jane Teyze eski şöminenin altına bir kibrit çaktı ve eğilerek ölü kütleye alev parmağıyla dokundu.

Ah! Sonbaharın ilk yangınları! Onların parlaklığında ışıktan ve ısıdan daha fazlası var. Ama alevlerin eski bacanın karanlığına coşkulu bir
kükremeyle sıçradığını izlerken, kalbim eve doğru giden yalnız adamla birlikteydi, kederli, çaresiz figürü
gün batımı gökyüzüne karşı bir silüetti ve Teyze Jane de dalgın gözlerle
az önce yaktığı ateşe bakıyordu. "Evet, çocuğum," dedi, düşünceme cevap vererek, "üzücü, üzücü bir görüntü;
Hayatım boyunca bunu izledim ve bundan tamamen bıktım, - onları sabahleyin dimdik, güçlü ve bir Kentucky erkeğinin olması gerektiği gibi yakışıklı
olarak dışarı çıkarken ve gece eve dizginleri tutmaya yetecek kadar güçle ve onları taşıyan attan daha az akılla dönerken görmek. O adamın sağ salim eve varacağına inanıyorum, çünkü yolun yukarısında bir yerde onu bekleyen bir kadın var. Ona sıcak bir akşam yemeği pişirdi ve
bisküviler tavada, kahveyi çok uzun süre kaynamaması için ocağın arkasına koydu ve et ocağın önündeki tabakta ve pencereden dışarı bakıyor ve her birkaç dakikada bir kapıya gidiyor, gözlerini ve kulaklarını zorluyor
yolun aşağısına bakıyor ve bir atın ayak seslerini dinliyorum.
Ve belki beşikte uyuyan bir bebek ve Baba'yı bekleyen başka bir çocuk var; ve o geldiğinde, çocuk ondan kaçacak ve
karısı gözlerinden yaşlar boşanacak ve o evdeki hiç kimse bu gece
akşam yemeği yemek
istemeyecek. Peki, Tanrı o kadına kocasına karşı Milly Amos'un Sam'e karşı gösterdiği kadar sabırlı olma lütfunu versin ve
belki de aynı ödülü alır."

"Sam Amos bir ayyaş mıydı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Teyze Jane, yargılayıcı bir şekilde, "Sam, demek gerekirse, bir ayyaş değildi. Benim düşünceme göre, bir ayyaş, damarlarında viskiyle
doğmuş bir adamdır. İçmek için seçilmiş ve önceden belirlenmiş, diyebilirsiniz ve içtiğinde suçlanamaz. Sam
öyle bir adam değildi; ama hayatında bir keresinde ayyaş olacağı çok belliydi. Sam ayık bir aileden geliyordu ve içki içmesi için hiçbir sebep yoktu ama Dr. Pendleton neredeyse her insanda bir çılgınlık olduğunu söylerdi ve er ya da geç bir şekilde ortaya çıkması kaçınılmazdı. Sanırım Kardeş Wilson'daki çılgınlık, vaaz vermeye gitmeden önce onu orduya gönderen şeydi ve aynı çılgınlık Sam'in aklına babası ve büyükbabası hiç içmediği
sırada viski içme fikrini soktu. Nasıl başladığını bilmiyorum ama kahvehanenin bunun başlangıcı olduğunu düşünüyorum. Kasabada ne zaman açıldığını çok iyi hatırlıyorum. O günlerde bir tür tartışma topluluğu vardı, Lyceum diyorlardı, ama Sam Amos ona Jawin Kulübü diyordu. Dr. Brigham, Yargıç Grace, Yargıç Elrod ve Albay Walker ve kasabanın tüm ileri gelenleri oraya üyeydi ve doktor muayenehanesinde buluşup kasabada veya eyalette yapılan her şey hakkında tartışırlardı. Sordukları sorulardan biri Whig'lerin mi yoksa Demokratların mı daha iyi parti yaptığınıydı ve sabahın birine kadar tartıştılar ve toplantı neredeyse bir kavgayla sona erdi. Kahvehane ruhsatını aldığında bunun hakkında bir tartışma yaptılar ve ruhsattan yana olan Dr. Brigham bir konuşma yapmak için ayağa kalktı ve dedi ki, 'Viski olmadan bu eyalet ne olurdu?' Ve Yargıç Grace, buna karşıydı, ayağa fırladı
ve doktora yumruğunu salladı ve dedi ki, 'Burası olduğundan
çok daha huzurlu bir yer.' Ve bu doktoru çileden çıkardı, ama
duymamış gibi devam etti. Dedi ki, 'Gözlerini kapatıp
"Kentucky" kelimesini söyle, ve ne göreceksin? Bir bardak toddy veya bir nane julebi ve onların üzerinde gülümseyen güzel bir kadın göreceksin,'--ve
Yargıç Grace bağırır, 'Hayır, görmeyeceksin! Hayır, görmeyeceksin! Toddy'yi, julebi ve kadını görebilirsin, ama kadın gülümsemeyecek;
kocasını ve oğlunu bir hayvana dönüştüren şey için gözlerinden yaşlar boşalacak. ' Bu doktoru daha da çileden çıkardı, ama devam etti ve dedi ki, 'Şarap ve viski hakkında yazılmış şiirleri düşün--

"'"Doldur, doldur
Tam dolu
bardağı"--

ve içki hakkındaki diğer tüm şarkılar! Ve hiç şaşmamalı,' dedi, 'çünkü içinde bir nane dalı ve gümüş bir kaşık olan ve iki üç parça şekerin julep içinde
eridiği
berrak bir cam bardaktan daha güzel bir manzara nerede bulabilirsin?' Ve Yargıç dedi ki, 'Tamam! Tamam! Toddy'ni ve julep'ini bir cam bardakta sakla ve onlara bak ve onlar hakkında şiir yaz, ben de onlara karşı tek kelime etmem. 'Ama,' dedi, 'bir adamın içine girdiklerinde, şiirin
nerede?' Diyor ki, 'Bu duruma uyması için güçlü ve sade bir düzyazı gerekecek,' diyor.

"Eh, onlar yukarı aşağı ve ileri geri gittiler ve sonunda arkadaşları onları yumruklaşmaktan alıkoymak için tutmak zorunda kaldılar. Ama dediğim gibi, o kahve evi Sam Amos'un ve Milly'nin sorunlarının başlangıcıydı. Kahve evi sosyal bir yerdi ve Sam sosyal bir adamdı ve oraya gidip arkadaşlarını görmesi ve onlarla konuşması onun için doğaldı ve bildiğimiz ilk şey onlarla içmesiydi; çok fazla değildi ama beynini rahatsız etmeye ve çılgınca konuşmasına ve aptalca davranmasına yetecek kadardı. Ve o, Nuh'un günlerinden beri insanların yürüdüğü aynı eski, bilindik yolu izlemeye devam etti. Ve sonunda çiftliğini ihmal etmeye başladı ve her hafta şehre gidip Milly ve çocukların onunla aynı evde olmasının güvenli olmadığı bir durumda eve dönüyordu. İnsanlar ilk içkinin Sam'i aptala çevirdiğini, ikinci içkinin onu şeytana çevirdiğini ve üçüncü içkinin aptalı ve şeytanı uyuttuğunu söylerdi.

"Sam, herhangi bir yerde bulabileceğiniz en zeki adamdı ve çoğu zaman Milly'nin, aklı başında olsaydı asla söylemeyeceği aptalca şeyler söyleyerek onu rezil ettiği zaman ona acırdım. Bir keresinde bir salon dolusu misafiri olduğunu ve kardeşi David'in bir ambrotipini gösterdiğini ve birinin bunu Sam'e uzattığını hatırlıyorum. Sam bunu alıp dikkatle inceledi ve 'Şşş! Bu, Dave'e kendisinin yarısı kadar bile benzemiyor' dedi. Ve
bir başka zaman, bir ilçe mahkemesi günü, ben ve Abram eski eczanenin önündeki köşede duruyorduk ve Sam sendeleyerek geldi ve elini Abram'ın omzuna koydu ve ona
dikkatle baktı, sanki söyleyecek çok önemli bir şeyi varmış gibi ve dedi ki, 'Amca Abram, sana tam burada ve şimdi söylemek istiyorum ve bunu asla unutma; eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da bir şeyden daha fazlasıdır.' Abram'ın buna gülüp geçtiğine inanmıyorum. Ve eğer Sam sadece kendisini aptal yerine koyan ilk kadehte dursaydı, içkisi önemsiz bir mesele olurdu. Ama bir kadehte durabilen adam Kentucky'de yaşamıyor, evlat, ve bu yüzden Sam ilk kadehten ikinciye, ikinciden üçüncüye ve oradan da çukura gitti. Ve birçok kez komşular Sam'i alıp eve getirmek zorunda kaldı, çünkü onu o halde görmenin utancı ve onunla birlikte olmanın tehlikesi arasında, Milly şehre gitmeyi bırakmak zorunda kaldı.

"Bir ilçe mahkemesi günü Abram ve ben eski Metodist Kilisesi'nin önünden geçiyorduk ve Sam büyük kahverengi kısrağını sürerek Jockey Sokağı'ndan yürüyordu--Jockey Sokağı, evlat, State Caddesi'nden sokağa kadar uzanan sokaktır eski yaya köprüsüne doğru gidiyordu ve takas edecek bir atı, katırı veya tay'ı olan herkes, o sokağa gidip her ilçe mahkemesi günü takaslarını yapardı.

"Şey, dediğim gibi, Sam, koyu kahverengi kısrağını sürerek geldi. O kısrak, Sam'in kalbinin
gururuydu. O koyu kahverengi kısrağındaki iyi kanın, Kentucky eyaletindeki herhangi
altı aileden daha fazla olduğunu söylerdi. Sam, at eti konusunda çok iyi bir yargıçtı ve atlara olan sevgisini babasından ve büyükbabası yaşlı Harrison
Amos'tan almıştı. Yaşlı adam eyaletteki en büyük at yetiştiricilerinden biriydi ve bundan binlerce dolar kazandı. Ancak çiftliğine gidenler, ailenin yaşadığı evi bulmak için tavuk yuvasını aramaya benzediğini söylerdi, ev çok küçüktü ve çok sayıda büyük güzel ahır ve ahır vardı. Birisi ona bir keresinde neden çocuklarının yaşaması için daha iyi bir ev inşa etmediğini sormuş ve yaşlı adam, 'Paramı iyi getiri elde edeceğimden emin olduğum yere yatırmaya inanıyorum' demiş. 'Çocuklarda kesinlik diye bir şey yoktur' demiş. Bir çocuğa iyi kan verebilir ve onu olması gerektiği gibi yetiştirmek için elinden geleni yapabilirsin ve ona harcadığın her şeyden sonra, girdiği her yarışı kaybedecek ve elinde bir pislik olduğunu göreceksin. Ama,' dedi, 'bir atı doğru yetiştirir ve gençken yürüyüşlerini eğitirseniz, o at için paranızı kaybetmeniz binde bir bile olmaz. Elbette,' dedi, 'atlarımdan daha çok
oğullarımı düşünürüm, ama para yatırmaya gelince,
bir adam hisleriyle değil, yargısıyla ve sağduyusuyla yönetilmelidir.'

"Yaşlı adamın bir kış bir iş için New Orleans'a gittiğini ve oğlu Joe'yu hayvan çiftliğinin başına bıraktığını ve geri döndüğünde, ilk iş olarak atlarına bakmak için ahırlara gittiğini ve bitirdiğinde dört safkanının
kaybolduğunu söylediler. Ve, 'Joe, May Queen nerede?' dedi ve Joe, 'Neden,
Baba, o öldü; sen gittikten hemen sonra öldü.' Ve yaşlı adam dedi ki,
'Peki, Dixie Gyirl nerede,' ve Joe dedi ki, 'Neden, Baba, sana söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm ama Dixie Gyirl öldü, - May Queen'in öldüğü zamana
yakın bir zamanda öldü.' Ve yaşlı adam dedi ki, 'Peki, Annie Laurie ve Nelly Gray nerede?' Ve Joe dedi ki, 'Baba, çok üzgünüm ama onlar da tıpkı Dixie Gyirl ve May Queen gibi öldüler.' Ve yaşlı adam bir dakika Joe'ya baktı ve çok yavaş ve ciddi bir şekilde, 'Peki, Joe, sen de neden ölmedin?' dedi.

"Demek Sam'in güzel atlara olan sevgisi oradan geliyor, çocuğum ve dediğim gibi, Sam, koyu kahverengi kısrağını dizginlerinden tutarak yürüyerek geldi. Ben ve Abram eczaneye giderken, sarı ev köpeğimiz Tige hemen arkamızdan geliyordu ve Sam durmamız için seslendi ve dedi ki,
'Bugün bir takas yapamaz mıyız? Kısrağımı köpeğinle takas ederim.'
Ve Abram, 'Tamamdır,' dedi ve kısrağın dizginini tuttu, cebinden bir parça kalın sicim çıkarıp Tige'nin tasmasına bağladı ve ipin ucunu Sam'in eline geçirdi. Ona, 'Abram, neden zavallı bir sarhoştan ve üstelik bir komşudan faydalanmıyorsun?' dedim. Ve Abram, 'Rahat ol Jane, ben sadece Sam'e en azından bir süreliğine içki alışkanlığından
vazgeçmesini sağlayacak bir ders vereceğim.' dedi. Ve sonra kısrağı ahıra götürdü
ve adama onu beslemesini ve su vermesini söyledi ve o akşam geç saatlerde onu çağıracağını söyledi.

"Eve gitme zamanı geldiğinde, Sam'i aramaya koyulduk,
ve Meydan'ın her yerine ve Ana Cadde'nin yukarısına aşağısına baktıktan sonra,
onu marketin arkasında çaresizce yatarken bulduk. Abram, ona yardım etmesi için iki adam buldu ve onu kaldırıp
arabaya koymayı başardılar. Sonra ahıra doğru sürdük ve
kısrağı alıp vagonun arkasına bağladık ve eve doğru yola koyulduk.
Kapımıza vardığımızda, Abram beni ve çocukları dışarı çıkardı ve Sam'in kısrağını at çiftliğine soktu,
ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Sam'in çiftliğine gitti, çünkü Milly'nin beklediğini ve yas tuttuğunu biliyordu. Ve
gerçekten de oradaydı, kapının önündeki büyük çınarın altında durmuş, Sam'i arıyor ve dinliyordu. Daha sonra bana,
giysileri çiyden ıslanana kadar birçok gece o şekilde dışarıda kaldığını söyledi, ve hayatının geri kalanında cırcır böceklerinin ve
çekirgelerin sesinden nefret etti, çünkü ona Sam'in ona çok fazla
sorun çıkardığı o yılı hatırlatıyorlardı.

"Eh, Abram kapıya kadar sürdü ve Milly konuşamayacak kadar korkmuştu. Sam'in atından düşüp boynunu kırmasından her zaman endişe ediyordu ve Abram'ı ve yanında kimseyi görmediğinde, haberi ona vermek için önden geldiğini ve Sam'in cansız bedeninin bir sonraki şey olacağını düşündü. Abram bunu bilmiyordu ya da Sam'in arabada olduğunu hemen ona söylerdi. Durduğunda, Milly'nin öne doğru eğildiğini, ellerini birleştirdiğini ve konuşmaya
yeterince nefes alamadığını söyledi ve fısıldadı, 'Sam nerede?' Ve Abram, 'Tam burada, arabada,' dedi. Ve Milly, 'Tanrıya şükür! Öldüğünden
korkmuştum,' dedi. İşte bu Milly'nin nasıl bir kalbi olduğunu gösteriyor.
Bir adam eve sarhoş getirildiğinde, çocuğum, her kadın onun hayatta olduğu için Tanrı'ya şükretmez.

"Sam'i uyandırmakta biraz zorluk çektiler ama sonunda onu eve götürdüler ve ceketini ve ayakkabılarını çıkarıp yatağa yatırdılar ve Abram gitmeye başladığında Milly, 'Peki Sam'in kısrağı nerede?' dedi. Ve Abram, 'Sam yarın kendine geldiğinde onu benim evime gönder ve ben onu kısrağının izine koyacağım' dedi. Böylece ertesi sabah saat on bir sularında Sam, bir adamın bakabileceği kadar pervasız ve perişan bir şekilde bakıyordu ve 'Kısrağım için geldim, Abram Amca; ahır kapısının açık olduğunu görüyorum, bu yüzden kendinizi yormanıza gerek yok; ben aşağı inip onu eyerleyip eve kadar süreceğim. Ona baktığınız için size çok minnettarım,' dedi.

"Ve Abram, 'Sam, bilmiyor olabilirsin ama o kısrak bana ait.' dedi. Ve Sam güldü ve dedi ki, 'Sanırım dün gece beni eve getirdiğin için sana bir borcum var ama bunun için kesinlikle atımı almayacaksın.' Ve Abram, 'Ama Sam, dün o kısrağı benimle takas ettin.' dedi ve Sam, 'Onu takas mı ettim? Onu neyle takas ettim?' dedi. Ve tam o sırada yaşlı Tige evin köşesinden kuyruğunu sallayarak geldi ve Abram ona işaret etti ve dedi ki, 'Kısrağını o köpekle takas ettin, Sam.'

"Eh, Sam bir an için tek kelime edemedi, o kadar şaşkındı ki,
ve dedi ki, 'Amca Abram, dün o kadar aptaldım ki, eyaletteki en iyi at eti olan koyu kahverengi kısrağımı, o yaşlı sarı köpeği ve Warren County'deki atların en iyi yargıcı olan beni takas ettim?' 'Evet,' dedi Abram, 'tam da bunu yaptın, Sam ve
takas senin teklifindi.'

"Eh, Sam kapının eşiğine oturdu, kollarını dizlerinin üzerine koydu ve başını kolunun üzerine koydu ve kendine, viskiye, kahvehaneye lanet etti ve sonunda, dedi ki, 'Yemin ederim, o lanetli şeyden bir damla daha asla dokunmayacağım ve
cehennemdeki tüm şeytanlar yeminimi bozmamı sağlayamaz.'

"Ve Abram, 'Sam, senin o sözü vermeni duymak istedim,
ve bu yüzden kısrağını tuttum. Şimdi ahıra git ve kısrağını
sağlam ve güvende bulacaksın, eyer ve dizgin de kapının sağ tarafında. Ve Tanrı sana lütuf versin,' dedi, 'bir daha asla böyle aptal durumuna düşmeni
önleyecek.'

"Ama tatlım, Sam'in tekrar bir vagonda eve getirilmesi bir ay bile sürmedi. Ve sonunda, bir pazartesi gecesi geç saatlerde eve sarhoş gelip Milly'ye vurup çocukları evden kovdu ve duyduğumuz bir sonraki şey, Milly'nin babasının onu eve götürmek için geldiğiydi. Milly, sorun bittikten uzun süre sonra bana bundan bahsetti. Yanağındaki morluğun babası onu görmeden önce geçeceğini umduğunu ve kanı çıkarmak için üzerine soğuk su, sıcak su ve aklına gelen her şeyi koyduğunu söyledi, ancak biri yaşlı adama Milly ile işlerin ne kadar kötü gittiğini söyledi ve Milly'yi eve geri götürmek için iki atlı bir arabayla oraya varması iki saat sürmedi. Milly, Sam'in başını kollarının üzerine koymuş bir şekilde masanın yanında oturduğunu ve kendisinin akşam yemeği bulaşıklarını yıkadığını ve yüzünün Sam'in mendillerinden biriyle sarıldığını söyledi. Yaşlı adam elleri ve dudakları titreyerek içeri girdi ve şöyle dedi, 'Kızım, eşyalarını olabildiğince çabuk topla, seni eve geri götürmeye geldim. ' Diyor ki, 'Ben evli çiftlerin
ayrılmasını savunmuyorum', ama,' diyor ki, 'Sam seni babanın evinden aldığında
sana iyi ve nazik olacağına söz verdi, ama sözünü bozdu,
ve artık onunla kalman için bir nedenin yok.' Ve Milly dedi ki
ona cevap veremeden önce, Sam başını masadan kaldırdı ve dedi ki, 'Doğru! Doğru! Bana bir eş ve çocuklarla güvenilemez. Milly'yi ve çocukları da yanına al ve beni ait olduğum
köpeklere bırak.' Ve Milly'nin babası diyor ki, 'Pekala, Samuel,
benim gibi düşündüğüne sevindim, çünkü bu hepimiz için işleri daha kolay hale getiriyor.'
Ve sonra Milly'ye dönüp diyor ki, 'Acele et kızım ve
benimle eve dönmeye hazır ol. Hiçbir çocuğum, karısına ve çocuklarına
şiddet uygulayan sarhoş bir hayvanla
yaşayamaz.'

"Sanırım yaşlı adam tam olarak doğru şeyi söylediğini
ve Milly'nin ona kendi tarafını tuttuğu için teşekkür edeceğini düşünüyordu. Fakat Milly,
babası Sam'e 'sarhoş bir hayvan' dediğinde o kadar sinirlendi ki
elini kaldırıp ona vurmak istedi ve Sam'e koşup kollarını ona doladı ve dedi ki, 'Baba, bu dünyada Sam hakkında bana böyle bir şey söylemeye cesaret edecek tek kişi sensin.' Diyor ki, 'Eğer istersen
çocukları alabilirsin, çünkü Sam'in
kendisi olmadığında onlara biraz zarar vermesinden korkuyorum, ama benim yerim,' diyor, 'tam burada, Sam'in yanı. Viski içmek yeterince kötü,' diyor, 'ama bir erkeğin yapabileceği en kötü şey bu değil ve bir erkeğin sarhoşken yaptıkları değil, bir kadının ondan nefret etmesini ve onu terk etmesini sağlayan şey, ayıkken yaptıklarıdır. Ve biliyorsun,' diyor, 'Sam kendisi olduğunda, hiçbir yerde ondan daha nazik, daha iyi bir koca yoktur ve sarhoşken ne yaparsa yapsın, hayat sürdüğü sürece onunla kalacağım.'

"Milly, Sam'in nefesini tuttuğunu ve sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi ona baktığını söyledi, sonra ağlamaya başladı ve dizlerinin üzerine çöktü
ve kollarını ona doladı ve boğulan bir adam gibi ona sarıldı
kendini kurtarmaya çalışıyordu. Ve dedi ki, 'Ah Milly! Milly! Beni bu kadar umursadığını
bilmiyordum! Tanrı'dan bana yardım etmesini istedim,' dedi, 've
O umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama benimle kalacak kadar umursarsan, Milly,
Vazgeçmem gerekecek! Vazgeçmem gerekecek!' dedi.

"Milly, eğer küçük Sam ona tutunup kalması için yalvarsaydı, ona daha fazla üzülemeyeceğini söyledi ve başını okşadı ve şöyle dedi, 'Endişelenme, Sam; Baba isterse çocukları alabilir, ama beni asla almayacak. Elbette, içkiyi bırakacaksın,' dedi, 'ama bıraksan da bırakmasan da senin yanında olacağım, çünkü bir eşin görevi budur.'

"Milly, Sam'in daha da çok ağladığını söyledi ve babası gözlerini sildi ve şöyle dedi, 'Kızım, belki de haklısın. Evli insanların işlerine karışmak kötü bir iş, her neyse, ve ben Samuel'e bir şans daha vermeye fazlasıyla istekliyim.'

"Yaşlı adam arabasına binip gitti ve Milly, Sam'in bütün gün evde kalıp, bir köpeğin efendisini takip etmesi gibi onu takip ettiğini ve ara sıra 'Bırakmam gerek Milly, şimdi bırakacağım' dediğini söyledi. Milly, onun bunu sık sık vaat ettiğini ve sözünü bozduğunu duyduğunu söyledi, artık tutacağına dair en ufak bir inancı yoktu ama tabii ki bunu ona bildirmedi. 'Elbette bırakacaksın Sam, her zaman bir gün bırakacağına inandım' dedi. Ve Sam, 'Bana inanmaya devam et Milly, ve inancın beni kurtaracak' dedi. 

"Eh, hemen ertesi pazartesi günü ilçe mahkemesi günüydü ve Pazar günü Milly, Sam'in şehre gitmemesi için dua ettiğini söyledi. Ama akşam yemeğinden hemen sonra Sam, 'Yarın şehre gidiyorum,
Milly. Benimle gitmek için düzenlemeleri yap -sen ve
çocuklar- ve erkenden yola koyulalım.'

[İllüstrasyon: "'CAM YÜZ PARÇAYA AYRILDI.'"
_Sayfa 229._]

"Milly o gece fazla uyuyamadığını söyledi ve
yağmur yağması veya Sam'i evde tutacak bir şey olması için dua etti. Ama güneş açıkça doğdu ve yapılacak tek şey giyinmek ve Sam ile
şehre gitmekti. Sam'in kendine özel özen gösterdiğini,
Pazarlık kıyafetlerini giydiğini, tıraş olduğunu, saçını taradığını ve fırçaladığını
ve içkiye başladığından beri olduğundan daha eski haline döndüğünü söyledi. Şehre giden yolun hiç bu kadar kısa görünmediğini ve Sam'i eve geri gönderecek bir şey olmasını umduğunu ama
hiçbir şey olmadığını ve Meydan'a vardıklarında Sam'in doğrudan Ana Cadde'den kahvehaneye doğru gittiğini söyledi. Milly kalbinin hopladığını ve sanki üşüyormuş gibi titrediğini söyledi
ama tek kelime etmedi çünkü Sam'in o gün içmeye karar verdiğini biliyordu, onu durduramazdı. Ve gerçekten de Sam içmeye devam etti ve kahvehanenin tam önünde durdu. Barmen kapıda duruyordu ve Sam ona seslendi ve dedi ki, 'Bana sevdiğim gibi eski bir Burbon'dan bir bardak hazırla ve buraya getir.' Ve barmen içeri girip onu hazırladı ve bir cips sepeti gibi gülümseyerek dışarı çıktı ve Sam'e uzattı.

"Sam çantasını çıkardı ve 'Bardağın değeri ne kadar?' diye sordu. Ve barmen 'Sanırım beş sent civarı' dedi. Ve Sam içki ve bardak için parayı uzattı ve sonra bardağı kaldırdı ve baktı, yüzünü aşağı eğdi ve kokladı ve sonra sanki içmek istiyormuş gibi dudaklarına götürdü ve sonra Milly'ye dönüp 'Buraya bak, Milly!' dedi. ve onu oluğa fırlattı ve bardak yüz parçaya ayrıldı ve viski
atın nallarına ve barmenin ayakkabılarına sıçradı. Milly, Sam'in bir hayalet kadar beyaz olduğunu ve kendisi kadar sert titrediğini söyledi ve barmene başını salladı ve 'Bu benim son içkim' dedi. Sonra
arkasını döndü ve cadde boyunca Meydana doğru sürdü.

"Milly, viskiye dokunmadığı için o kadar minnettar olduğunu söyledi ki
sevinçten ağlamaya başladı, ama yine de bunun onun son içkisi olup olmadığını bilmiyordu, daha önce ona verdiği birçok sözü bozmuştu. Ve Sam, onun aklından geçenleri biliyor gibiydi, çünkü ona 'Milly, bana inanıyor musun, inanmıyor musun?' diye sordu. Ve Milly, hemen, 'Çünkü lütuf sayesinde imanla
kurtuldunuz' diyen kutsal kitap metnini düşündüğünü söyledi. Ve babasının onu eve götürmek için geldiği gün Sam'i düşündü ve sürekli olarak, 'Bana inanmaya devam et, Milly, ve inancın beni kurtaracak.' dediğini. Ve elini Sam'in dizine koydu ve dedi ki, 'Evet, Sam, sana inanıyorum.' Ve o kelimeyi söylediği anda, sanki kalbinden bir taş yuvarlanmış gibi hissettiğini ve ruhunda, dertlerinin sonuna geldiğini ve dünyanın yeniden yapılmış ve yenilenmiş gibi göründüğünü söyledi. Meydana vardıklarında Sam ona bir tomar para uzattı ve dedi ki, 'Şimdi git ve kendine ve çocuklara Noel hediyeleri al, ben de ihtiyacımız olan alışverişi yapayım, sonra eczanede buluşuruz ve sen ne zaman gitmeye hazır olursan o zaman eve gideriz.'

"Milly parayı alıp çocuklara bir şeyler aldığını söyledi, ancak
vitrinlere ve vitrinlere kendisi için bir şeyler bakmaya başladığında, kendisini bundan daha mutlu edecek hiçbir şey göremediğini, bu yüzden paranın geri kalanını elbisesinin beline koyduğunu ve Sam eczanenin önünde onunla karşılaştığında parayı ona uzattığını ve 'Çocuklara bir şeyler aldım,
ama dünyada istediği her şeye sahip olan bir kadına para harcamanın bir anlamı yok' dediğini söyledi. Yani Sam'in ona Noel'de bir şey almasına izin vermeyecekti, ama yine de sanki tüm dünyaya sahipmiş gibi hissettiğini söyledi.

"Ve tatlım, Sam o bardak viskiyi yere fırlattığında ve bunun son içkisi olduğunu söylediğinde, gerçeği söyledi ve eğer günahkarların başı olsaydı, zaman geçtikçe ve Goshen'daki herkes onun sonsuza dek
vazgeçtiğinden emin olmaya başladığında, onun için bundan daha fazla sevinen olamazdı. Papaz Page bir gün ona Tanrı'nın lütfunun onu kurtardığı hakkında bir şeyler söyledi. Ve Sam başını iki yana salladı ve dedi ki, 'Hayır,
Papaz, Tanrı'nın kendisine ait olmayan bir itibarı istemeyecek kadar dürüst olduğundan eminim ve içkiyi bırakmam konusunda beni durduran Tanrı'nın lütfu değildi, karım Milly'nin lütfuydu.' Ve Doktor
Pendleton oradaydı ve dedi ki, 'Evet, Sam'in ihtiyacı olan tek şey büyük bir ahlaki yükselişti. Tanrı'nın lütfu bunu sağlayabilirdi, ama,' dedi, 'onun gibi bir durumda bir kadının sevgisinden daha iyi bir kaldıraç yoktur.'

"Ama Milly'nin Sam'e katlanma biçimini hiç merak etmedim, o aşağı doğru giden yolda yürürken ve onu hiçbir şeyin durduramayacağı
gibi görünürken. İnsan doğası ilginç bir şey, evlat. Birini o kadar iyi tanıdığını düşünebilirsin ki, belirli bir şey olursa ne yapacağını tam olarak söyleyebilirsin; ama birçok kez, hayatım boyunca tanıdığım insanlar hakkında yanıldığımı gördüm ve Milly için de durum böyleydi. Milly asabi ve çabuk konuşan biriydi ve eğer biri bana Sam içmeye başlarsa Milly'nin nasıl davranacağını sorsaydı, hemen, 'Neden, onu hemen terk ederdi' derdim. Ama yapmadı;
Oğluna karşı herhangi bir annenin olduğu kadar sabırlıydı.
Onu yatağa yatırır ve ona bakardı ve kendine geldiğinde
neler olduğu hakkında tek kelime etmezdi ve sanırım onu ​​kurtaran onun lütfuydu.

"Ve bir de ilginç bir şey var, çocuğum," diye devam etti, "iki kişi yıllarca birlikte yaşar ve birbirlerini ne kadar sevdiklerini asla bilmezler. Milly bana, Sam'in ağlamaya başlayıp onun için bu kadar çok şey
sevdiğini bilmediğini söylediğinde, birdenbire onun için çok
zavallı bir eş olması gerektiğini, çünkü onun onu iyi ve kötü günlerinde yanında kalacak kadar
sevdiğini bilmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ama sanırım çoğu evli insanda durum böyledir. Birlikte koşarlar ve iniş çıkışları olur ve belki de
birçok kez birbirlerini ilk evlendikleri zamanki gibi sevmediklerini düşünürler, ancak bir sorun çıkarsa, eskiden sahip oldukları tüm sevginin hâlâ orada olduğunu ve daha fazlasının olduğunu
öğrenirler.

"Parson Page'in bir keresinde aşk ve paranın bir açıdan birbirine benzediğini, ikisinin de ilgi çekeceğini ve birçok evli çiftin düşündüklerinden daha zengin olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

Hayal etmeye cesaret ettiğimizden daha büyük bir aşk hazinesini bulmak - dünyada bundan daha nadir bir mutluluk
olabilir mi? Ve zavallı terk edilmiş ruh karısına sarıldığında
ve onda ihtiyaçları için yeterli bir yardım bulduğunda, onunki şair-kocanın bir kadının ruhunun kendini akıttığı soneleri açtığında hissettiğinden daha az derin olmayan bir coşkuydu, karısının aşkının yollarını sayarak
ve derinliğini ve yüksekliğini ölçerek.

Teyze Jane gözlüklerini alnına doğru itti, ellerini kavuşturdu
ve sandalyesine yaslandı, genellikle bir hikayenin anlatılmasının ardından gelen hayallere dalmışken, ben titrek ateş ışığına baktım ve insan sempatisinin beni onun
gününün ve zamanının insanlarına daha da yakınlaştırdığını hissettim.

Bir sanatçı bir resmi bitirip sonra sevgiyle bir çizgiyi güçlendirmek veya bir tonu derinleştirmek için geri dönerken, Teyze Jane'in anlattığı her hikaye, gençliğinin arkadaşları olan bu erkek ve kadınların portrelerini benim için daha canlı hale getirdi. Sam'i tanıyordum, neşeli, umursamaz, şüpheci olan; Milly'yi, çabuk sinirlenen, dili keskin, harekete geçmekte hızlı
ve pişmanlıkta hızlı--sıradan bir çiftçi ve sıradan bir çiftçinin karısı.
Ama bu zafer hikayesinin ışığında onları tekrar gördüm. Sam, susuzluk ejderhasıyla karşılaşan ve onu yenen adam, Milly, sevgisi tutabilecek ve kurtarabilecek kadar güçlü olan kadın; ve benim düşünceme göre, her biri kahramanca bir duruşa yükseliyor ve sonsuza dek "bir melek ışığıyla" dokunmuş olarak duruyor. Çünkü dünyayı oğullarının kanıyla ıslatan savaşlar değil, insanı topraktan yıldıza yükselten ve onu meleklerden bile daha büyük yapan, ruhun bu kayıtsız zaferleridir. VIII

SAVAŞ ZAMANINDA

[İllüstrasyon]

VIII

SAVAŞ ZAMANINDA

Sabah güneşi, açık bir gün vaadiyle
nergislerin altınına dokunmuştu; ancak öğle vaktinin yarısına gelmeden
hava soğudu, rüzgar aniden kuzeydoğuya döndü,
gökyüzü öfkeyle karardı ve bulutların arasından, bir göksel meyve bahçesinden gelen beyaz yapraklar gibi, büyük, yumuşak kar taneleri geldi
ve bunlar bir an genç çimenlerin ve altın rengi nergislerin üzerinde durdu
ve sonra hafif bir çiye dönüştü, tekrar havanın kadehine toplandı ve bir Nisan yağmuru olarak toprağa geri verildi.

Sahnede garip, şaşırtıcı bir güzellik vardı. İlkbaharın yumuşak, narin yaprakları her daldaydı, şeftali ağaçlarının uzun dalları çiçek açmış pembeydi, nergisler ve sümbüller ayaklarımızın dibine
bitmişti ve aniden başladığı gibi sona eren bir kar fırtınasının arasından yapraklara ve çiçeklere baktık ve aydınlanan bir gökyüzü ve daha sıcak bir rüzgarla tekrar Nisan ayına gelmiştik.

Jane Teyze derin bir nefes aldı.

"Eh, çocuğum," dedi, "bizim bu dünyamızda her zaman görülecek yeni bir şeyler vardır. Ne kadar yaşlı olsam da, daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim ve belki de bir daha kimsenin görmesi benimki kadar uzun sürecek. Ne kadar büyük, yumuşak görünümlü kar taneleri! Sanki dokunsan sıcacık olacaklarmış gibi görünüyor ve çiçeklerin ve genç çimenlerin üzerine
düşüyorlar. Aman Tanrım, gördüğüm en güzel manzara." Ve,
gökyüzüne ve yeryüzüne uzun uzun bakarak, Teyze Jane arkasını döndü
ve ön odadaki bir dolabı temizleme işine geri döndü,
biraz sonra yapılacak olan bahar temizliğinin ön işiydi bu. Yerde bir yığın kutu ve paket vardı ve o
dolabın derinliklerinden garip şeyler çekiyordu.

"Bazı günler," diye belirtti, "bu evde bir temizlik olacak ve ben burada olmayacağım. Abram'ın yanında eski mezarlıkta uzanıyor olacağım; çocuklarım ve torunlarım, onlar da bugün yaptığım gibi dolap ve çekmeceleri karıştıracaklar ve her evi temizlediğimde kendi kendime şöyle düşünüyorum: 'Onların işini olabildiğince hafif yapacağım;' bu yüzden tüm çöplerden kurtuluyorum,
yakıyorum ya da kullanabilecek birine veriyorum. Ama tüm
yakıp vermelerimden sonra, arkamda bir sürü işe yaramaz şey kalacağını düşünüyorum. İşte bu Shaker başlığı; şimdi böyle bir şeyi saklamanın ne faydası var? Ama her baktığımda Arkadaşım Fanny Lacy ve eski Shaker'ların geri kalanını düşünüyorum, bir daha asla benzerini
göremeyeceğiz ve bir şekilde onu tutmaya devam ediyorum."

Elini başlığın içine soktu ve tutarak, ona
derin bir sevgiyle baktı. Saman yaşlılıktan sararmıştı ve
astarı ve ipleri solmuş ve zamanla lekelenmişti; ama ona baktığında Shaker'ları parlak giysiler içinde, eski şehrin sokaklarında, Anne Ann'in ruhunun takipçilerinin ruhlarında
yandığı ve cennetin
kutsamasının Shakertown'da
dinlendiği günlerde
gördü.

Hafifçe iç çekerek, değerli emaneti bir kenara koydu ve Nisan ayındaki kar fırtınasını görmek için onu verandaya çağırdığımda söylediği şarkıyı söylemeye başladı. Byrom'un "İlahi Pastoral"iydi bu:

Rab benim çobanım, koruyucum ve rehberimdir;
Ne istersem o nazikçe sağlayacaktır,
Doğduğumdan beri, bana verdiği
hayatı her yönden bereketle taçlandıran odur.
. . . . . . . .
En hassas yıllarımda, aynı hassas özenle,
Ruhumu koynunda bir kuzu gibi doğurdu;
İhtiyacım olduğunda beni dereye götürürdü
Ve en iyi nerede beslenebileceğimi gösterirdi.
. . . . . . . . Rab benim çobanımdır; o zaman neyden korkacağım?
O yakınken beni hangi tehlike korkutabilir?
Zaman beni Ölüm Gölgesi vadisinden geçmeye çağırdığında değil,
Yüreğim asla başarısız olmayacak;
Kendimden korksam da, karanlık yolu takip etmekten
Senin asan ve değneğin benim tesellim ve dayanağım olacak,
Çünkü senin rehberliğinle, bir kez geçtiğinde,
En sonunda beni bir hayat pınarına götüreceğini biliyorum.

O, bunu Hinton'un neşeli ezgisiyle söyledi, tıpkı Papaz
Page'in Goshen kilisesinin kürsüsünden verdiğinde sık sık yaptığı gibi ve o ve
Abram yan yana oturup, şimdi orta sehpanın üzerinde İncil'in yanında duran hava şartlarından etkilenmiş ilahiler
kitabından şarkı söylediler. Kitabı alıp sarı sayfalarını çevirdim, garip "karabuğday" notalarına hayret ettim ve eski kilise müziğinin, "Federal Street"in, yorgun ve yurdunu özleyen bir meleğin kanatları gibi havayı döven adlarını okudum; "Windham," küçük notalarında sonbahar rüzgarının hüzünlü iniltilerini barındırır; "Brattle Street," zengin, dolu akorları bir inanç itirafı gibidir; tüm o eski melodiler, şarkının kanatlarında tapınan ruhların bağlılığını göğe taşıyarak daha da zengin ve tatlı hale gelmiştir.

Birdenbire Jane Teyze'nin sesi bir kelimenin ortasında kesildi. Başımı kaldırdım. Hareketsiz oturuyordu, elinde paslı bir demir parçası tutuyordu ve ona trajik gözlerle bakıyordu. Bakarken, kılıfı olan şey pullar halinde düştü ve orada, yılların rutubetiyle yarı yarıya küçülmüş bir şekilde, önümüzde, bir zamanlar birçok güney savaş alanında güneş ışınlarında parıldayan bir süngünün donuk hayaleti vardı.

"Bu o eski süngü," dedi yavaşça ve hüzünle. "Abram'ın
sürdüğü ve eve getirdiği günü hatırlıyorum. Askerler savaş sırasında
bizim yerimizin etrafında kamp kurmuşlardı ve bugün bile
bir minie-topu veya eski bir matara veya
seni savaş zamanlarına geri götürecek ve
kalbinin günlerce
acımasını sağlayacak türden bir şey açmadan bir karık bile geçemiyorsun."

Parmağını yavaşça süngüden aşağı doğru kaydırdı, uca dayadı, bu sırada yüzündeki çizgiler acı hatıraların
gölgesi altında derinleşti.

"Düşünmek," dedi sonunda, "insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığını, insanların ve kardeşlerin birbirlerine karşı kullanmak için böyle bir şey
yapacağını! Yaşadıkça, çocuğum, savaş bana daha da garip geliyor. Ne gelmeden önce ne de devam ederken bunu anlayamıyordum,
ve şimdi, bunca yıldan sonra, her zamanki kadar gizemli. Biliyorsun, baharda başladı, savaş başladı ve belirli bir bahar rüzgarı ve havanın kokusu beni Goshen'e Fort Sumter'a ateş açıldığı haberinin geldiği güne geri götürüyor; ve eğer Metuşelah kadar yaşayacaksam, 61 baharını geri getirmeyecek bir bahar olacağını sanmıyorum.

"Savaşın gelişi tuhaf bir şey, çocuğum. Nasıl olduğunu bilirsin,
bir yaz gününde evde veya verandada oturup bir iş yaparken ve o işten başka hiçbir şey düşünmezken,
güneş dışarıda parlıyor ve her şey güzel ve huzurlu oluyor, ve
birdenbire yukarı bakıp havanın karardığını fark ediyorsun, ve
tepelerden uzakta hafif bir gök gürültüsü duyuyorsun, ve
hazır olmadan önce, fırtınanın neden koptuğunu ve yağmurun
pencerelere ve kapılara
vurduğunu ve rüzgarın evin içinden geçip
önlerine çıkan her şeyi sürüklediğini görüyorsun. Eh, savaş böyle geliyor.
Bu eyaletin mührünü gördün, değil mi, evlat?--birbirlerinin ellerini tutan iki adam ve etraflarında şu slogan: 'Birleşirsek ayakta kalırız; bölünürsek düşeriz.' Eh, savaş gelip her şeyi mahvetmeden önce Kentucky'de durum tam olarak böyleydi. Kentuckyalılar
birlikte durup birbirlerini seviyorlardı ve hiç kimse
bölünebileceklerini düşünmemişti. Ama aniden herkeste bir değişim oldu. Hayatları boyunca dostça davranan insanlar birbirleriyle konuşmayı bıraktılar; iki komşu bir araya gelip konuşmak için durduklarında, aralarında
ağır sözler olurdu ve ayrılırken ikisi de çıldırırdı.
Mahallemizde, hava durumu,
mahsuller,
insanların sağlığı,
Pazar günü duydukları vaaz ve yapılacak olan
düğünler hakkında konuşmak yerine, neden, kölelik,
ayrılık, birlik ve eyalet hakları dışında hiçbir şey yoktu ve her evde iki ucu keskin bir kılıç varmış gibi görünüyordu.

"Babam okumaya çok düşkündü. İki veya üç gazete alırdı ve her pazar sabahı ve kasabadan eve dönerken komşular uğrayıp haberleri dinlerdi; evinin önünden her geçtiğinizde, verandada dolu adamlar görürdünüz. Babanın Kongre'de veya yasama meclisinde birinin yaptığı bir konuşmayı okuduğunu dinlerlerdi ve Anne, işini bırakıp ara sıra kapıya gelirdi ve dinlerdi ve belki bir kelime söylerdi.

"Babamın, savaşı önlemeye çalışırken Kongre'de yaptığı Crittenden'ın büyük konuşmasından bahsettiğini hatırlıyorum. Baba, Crittenden'ı Clay'den daha çok düşünürdü. Crittenden'ın okumadığı hiçbir konuşması yoktu ve şöyle derdi, 'İngiltere Kralı olmaktansa, o adamın yaptığı gibi kelimelerle ilgilenmeyi tercih ederim; ve,' dedi, 'tamamıyla onun söylediği gibi; Kentucky Birlik'in yanında duracak ve Birlik için ölecek.' dedi, 'Başka türlü yapamazdı, kendi sözünden dönmeden ve o söz de taşa kazınmış. İşte,' dedi, 'Washington'daki anıtın inşasına yardım etmek için gönderdiğimiz mermer bloğun üzerinde:

"Birliğe ilk giren eyalet, onu terk eden son eyalet olacak.'

"'O sözden dönemeyiz.' dedi.

"Sonra anneme dönüp, 'Deborah, sen ne düşünüyorsun?' dedi. Annemi şimdi görebiliyorum. Biraz et kızartıyordu,
ve elinde çatalla arkasını döndü ve cevap vermeden önce bir dakika babama baktı ve dedi ki, 'Bana ne düşündüğümü sormanın ne faydası var? Ben sadece bir kadınım ve bir kadının ne düşündüğü çok az önem taşır.' Dedi ki, 'Siz erkekler bu şeyi kendi elinizde tutuyorsunuz ve biz kadınlar, ne gelirse ona katlanmak zorundayız.'

"Babamın, Crittenden'in Fort Sumter'ın ele geçirilmesinden hemen sonra Lexin'ton'da yaptığı konuşmayla kasabadan geldiği günü asla unutamam. Nisan'dı ve böyle bir gündü, çiçekler açıyordu ve
gökyüzü maviydi ve arılar su akçaağaçlarının etrafında vızıldıyordu ve sanki bir savaş olacakmış gibi görünmüyordu. O gün Annem'in yanındaydım ve ona yorganı çerçevesinden çıkarmasına yardım ediyordum.
Babam içeri girdi ve büyük amcam Haley Pearson da onunla birlikte verandaya oturdular ve Babam konuşmayı yüksek sesle okudu, arada sırada Haley Amca'ya bir şeyler açıklamak için durdu,
ve bitirdiğinde Haley Amca şöyle dedi: 'Anladığım kadarıyla, Crittenden Kuzey ve Güney arasında durmamızı ve barışı korumalarını sağlamamızı istiyor; ve bunu yapamazsak,
çitin üzerine çıkıp orada kalıp kavgayı izleyeceğiz.' Ve
Babam, 'Evet, okuduğum şeyin anlamı bu gibi görünüyor.' dedi. Diyor ki, 'Belki de her şeyi tam olarak anlamıyorum,
içinde çok fazla büyük kelime var, ama ben bundan bunu çıkarıyorum.'

"Haley Amca iki eliyle bastonuna yaslanmıştı ve başını yavaşça salladı ve dedi ki, 'Bana öyle geliyor ki
Crittenden Kentucky'lilerle olması gerektiği kadar iyi tanışmıyor,
ve o bir Kentuckyli ve senatör.' Diyor ki, 'Kentucky'de bir erkek,
bir kadın, bir çocuk veya bir köpek yok, ama bir tarafta veya diğer tarafta ne varsa, ve aynı ağıla iki horozu koyup onlara savaşmamalarını söylemekle, Kuzey ile Güney arasında bir savaş başlatıp Kentucky'ye bundan uzak durmasını söylemek aynı şey.'

"Ve Haley Amca haklıydı. Yasama organı hemen ertesi ay toplandı ve Crittenden'ın söylediği şeyi söylediler, Kentucky taraf tutmamalı. Ama savaşa gitmek veya evde kalıp seyretmek söz konusu olduğunda, savaşa gidecek yaşta olan her yüz Kentucky'liden doksanı bir tarafta veya diğer taraftaydı. Kentucky'nin bir kavgadan uzak kalma yolu bu, tatlım. Babamın, savaşın Kentucky'ye otuz bin cana mal olduğunu söylediğini duydum. Ama bu sadece askerler; ve herhangi bir savaşta kaybedilen canları saymaya kalkarsanız, askerlerle yetinemezsiniz. Annem de var; "Asla bir savaş alanı görmedi, ama savaş onu da benim iki erkek kardeşimi öldürdüğü gibi öldürdü."

Burada Teyze Jane gözlüklerini çıkardı ve sandalyesine yaslandı.
Bu işaretlerden hikayenin gidişatında bir sapma olacağını biliyordum.

"Keşke annemin nasıl bir kadın olduğunu sana gösterebilseydim," dedi düşünceli bir şekilde. "Her nesil, bir öncekinden ve bir sonrakinden farklı görünüyor. Ben annemin
çocuğuyum. İnsanlar annemin gözlerine ve saçlarına sahip olduğumu söylerdi, ama ben annemden çok farklı bir kadınım. Ve kızlarım da benden çok farklılar ve torunlarıma gelince, neden, onların benimle akraba olduğunu anlayamazsın. Ben sıradan bir kadınım ve torunlarım iyi hanımlardır. Büyükannem, bilirsin, eski bir öncüydü ve annem onun en büyük çocuğuydu ve kendisi de bir tür öncü kadındı. Lexin'ton'daki kulüp toplantısındayken, Henrietta'yı görmeye gittiğimde, bir hanımın ayağa kalkıp bir kadının anneden başka bir şey olması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Sanırım bu, bugün ve nesil için doğru bir söz, ama annemin
gününe ve büyükannemin
gününe geri dönerseniz, eğer bir kadın o zamanlar anneyse, başka bir şey olmaya vakti olmadığını görürsünüz.
Bir aile dolusu çocuğu dünyaya getirmek ve onlara bakmak,
onlar için yemek pişirmek,
dikiş dikmek, iplik eğirmek ve giysileri için kumaş dokumak--Annem böyle yapardı. O sadece bir anneydi, ama
bu yeterliydi. İncil'deki şu metni biliyorsunuz, 'Hiç kimse dostu için canını vermekten daha büyük bir sevgi gösteremez.' Eski zamanlardaki anneleri düşündüğümde hep o metni düşünürüm; çocukları için canlarından vazgeçmek zorundaydılar.

"Annemin adı Deborah'tı ve ben her zaman bu ismin ona yakıştığını düşünürdüm.
Sıradan kadınlardan daha uzun ve güçlüydü ve babam güler ve onun İncil'deki Deborah'ın üvey kız kardeşi olduğuna inandığını söylerdi, İsrail'i yargılayan kişi ve o da 'İsrail'de bir anne'ydi. Babam her zaman Anneme bakardı ve ondan
şeyler hakkında tavsiye isterdi ve bizim çocuklar için, Annemin sözü bizim kanunumuzdu. O bizi yönetirdi ve İncil'deki Deborah gibi yargılardı, ama şimdi geriye dönüp baktığımda annemin çocuklarına olan sevgisinden daha büyük bir sevginin
olmadığını görebiliyorum. Elbette bir anne, eğer doğru türden bir anneyse, tüm çocuklarını sevecektir, çünkü onlar onundur. Ama sonra, bu tür bir sevginin ötesinde, her birini olduğu veya yaptığı bir şey için sevecektir ve bu şekilde her çocuğun farklı bir tür sevgisi olur ve belki bir çocuk diğerlerinden biraz daha fazla sevgiye sahip olur. Annemi her zaman iki kardeşim Jonathan ve David'e karşı taraflı olmakla suçladık ve Annem bunu asla inkar etmedi. Güler ve şöyle derdi, 'Peki ya ben öyleysem? Geri kalanınız
kötü muamele görmüyor, değil mi?' Ve David ve Jonathan kardeşlerin nasıl göründüklerini ve ne tür adamlar olduklarını hatırladığımda, Annem'i onlara karşı bizden biraz daha gururlu ve biraz daha düşkün olduğu için suçlayamam. Annem onlara her zaman ikizlerim derdi, çünkü aralarında sadece bir yıldan biraz fazla bir süre vardı ve boyutlarında çok küçük bir fark vardı. David en büyükleriydi ve Annem ona babasının adını verdi; ve Jonathan doğduğunda, 'Şimdi, David'im için bir Jonathan'ım var. Ve,' dedi, 'Belki iyi çocuklar olurlar ve David ve Jonathan'ın yaptığı gibi birbirlerini severler. ' İncil'in ne dediğini hatırlarsınız: 'Jonathan'ın ruhu Davut'un ruhuyla birleşmişti; ve
Jonathan onu kendi ruhu gibi sevdi,' ve Jonathan öldürüldüğünde
Davut'un nasıl dediğini hatırlarsınız, 'Bana olan sevgin harikaydı, bir kadının
sevgisini aşıyordu.'

"Ve gerçekten de, çocuğum, benim iki kardeşimle de böyleydi.
Ruhları birbirine bağlıydı ve birbirlerini
bir kadının sevgisini 'aşkıyla' seven bir sevgiyle seviyorlardı.'

"Geri kalan biz çocuklar, birbirlerini sevdiklerinde bile, ara sıra küserdik, tıpkı çocukların yapacağı gibi, ama Davut ve Jonathan--neden,
aralarında asla bir ters söz veya sert bir his olmadı ve bu iki çocuğun birlikte yürürken, birbirlerinin ellerini tutarken, gülerken ve sevgililer gibi konuşurken görmek dünyadaki en güzel manzaraydı. Bir keresinde bir bankta oturmuş aynı kitabı okuyorlardı ve annem bir süre onlara baktı ve babama, 'Sence bu dünyada David ve Jonathan arasında olabilecek bir şey var mı?' dedi. Babam güldü ve dedi ki, 'Evet, Tanrı'nın yarattığı herhangi iki adam arasında olabilecek bir şey var.' Annem de 'Nedir bu?' dedi. Babam yine güldü -Annemle dalga geçmeyi her zaman severdi- ve dedi ki, 'Elbette bir kadın.' Babam da, 'Sadece iki oğlanın aynı kadına aşık olmasına izin ver, o zaman bütün bu David ve Jonathan meselesine son veririz.' dedi.

"Ama kardeşlerimin arasına giren bir kadın değildi, savaştı.
Ailenin David ve Jonathan'ın eyalet hakları konusunda aynı şekilde düşünmediğini öğrenmesi uzun zaman aldı; ve öğrendiğimizde, buna pek dikkat etmedik, çünkü bu şakada da aralarında çıkan her soruda olduğu gibi bir anlaşmaya varacaklarını düşündük. Ama Başkan ilk asker çağrısını yaptığında, David ve Jonathan ikisi de Anneme gidip askere yazılmak için izin istediler. Yaşları uygundu ve istediklerini yapabilirlerdi. Ama çocuklardan biri Babamın çatısı altında kaldığı sürece, Annemin izni olmadan hiçbir önemli adım atmadık.

"Annem bir süre onlara baktı, önünde çok uzun, güçlü ve yakışıklı duruyorlardı ve 'Oğullarım, askere gitmek için asla iznimi alamayacaksınız' dedi. Ve David ve Jonathan birbirlerine baktılar ve sonra David konuştu. 'Pekala, Anne,' dedi, 'eğer onayını vermezsen, onsuz gitmek zorunda kalacağız.' Ve Anne, 'Siz çocuklar hayatlarınızda bana hiç itaatsizlik etmediniz, bu geç saatte bana itaatsizlik mi edeceksiniz?' dedi. Ve David, 'Hayır, Anne, sana itaat edeceğiz,' dedi. 'Bize gençliğimizden beri vicdanın sesini dinlememiz ve doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmamız gerektiğini söyledin, - ben bu konuda bir şekilde düşünüyorum ve Jonathan diğer şekilde düşünüyor, ama ikimiz de vicdanın sesini dinliyoruz ve doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapıyoruz, tıpkı senin bize öğrettiğin gibi.'

"Elbette, annem buna cevap veremedi ve böylece David ve Jonathan'ın askere gideceği haberi yayıldı ve tüm evli kardeşler ve kız kardeşler onlara veda etmek için eski evlerinde toplandılar.

"Belki bilirsin, çocuğum, evde bir ölüm olduktan sonraki sabah nasıl hissettiğini. Hiçbir şey yapmaya değmez gibi görünüyor, çünkü kalbin karanlık odadaki tabutta, ama devam edip yemek pişiriyorsun
ve evi düzene koyuyorsun ve hiçbir şey olmamış gibi yemeye çalışıyorsun. Ve kardeşlerimin savaşa gittiği sabah hepimiz böyle hissettik. Annem kimsenin kahvaltıyı pişirmesine yardım etmesine izin vermedi. 'Oğullarım için yapabileceğim son şey bu ve yardıma ihtiyacım yok' dedi. Bu yüzden kahvaltıyı hazırladı ve çocuklara hizmet etti ve yemek yerken onları izledi, tıpkı hayatları boyunca yaptığı gibi. Ve
yemek bittiğinde, Baba vagonla kapıdaydı ve onları şehre götürmek için sabah trenini Louisville'e
yakaladı ve oradan
Jonathan Indiana'daki Camp Joe Holt'a gitmek zorundaydı - orada Federallerin asker toplama yeri vardı - ve David, Tennessee'deki Camp
Boone'a gidecekti. Hepimiz veda etmek için kapıya çıktık,
ve ne bir gözyaşı döküldü ne de gereksiz bir söz söylendi. Eğer biri ağladıysa hepimiz ağlardık. Ama Annenin gözyaşlarını tuttuğunu gördük, bu yüzden hepimiz aynısını yaptık. Ve vagon gözden kaybolana kadar durup baktık, sonra herkes sanki bir cenaze töreninden
dönmüş gibi hissederek eve geri döndü. O günden sonra, tek amacımız savaşlardan haberleri duymak ve hangi tarafın
yendiğini öğrenmekti. Komşuların bir kısmı Kuzey tarafındaydı, bir kısmı Güney tarafındaydı ve biri bugün sevinebilirdi, bir diğeri yarın, biri Lee için, diğeri Grant için dua ediyordu, ama annem derdi ki, 'Hepsi bir! Hepsi bir! Hangi taraf kazanırsa kazansın benim için sevinecek bir şey yok ve dua edebileceğim tek şey 'Tanrım! Tanrım! Bu savaşa son ver ve bana oğullarımı geri ver.' İnsanlar gelip annemle konuşur ve ona farklı şeyler görmesini sağlamaya çalışırlardı. Haley amca bir keresinde ona şöyle demiş, 'Deborah, ülkeni düşünemiyor musun? Çözülmesi gereken büyük bir soru var. Hiç kimse hangisinin daha güçlü olduğunu bilmiyor, Washington'daki hükümet mi, yoksa Güney Carolina'daki hükümet mi, yoksa tam burada Kentucky'deki hükümet mi. Bu büyük bir soru,' diyor, 've bu ülke bir ülke olduğundan beri bu ülkeyi rahatsız ediyor ve bu savaş bunu bir şekilde çözecek ve her şeye rağmen, bir adam hangi tarafta savaşırsa savaşsın, yerleşimde kendi payına düşeni yapıyor.' diyor, 'Her iki tarafta da bir oğlun var ve ülken için bu kadar çok şey yaptığın için gururlu ve mutlu olmalısın.' Ve
Annenin gözleri parladı ve şöyle dedi, 'Ülke! Siz erkekler bana bu savaşı başlatıp oğullarımı benden alana kadar bir ülkem olduğunu hiç söylemediniz. Ben, hayatını bir aile yetiştirmekle geçiren zavallı yaşlı bir kadından başka bir şey değilim ve oğullarım olmadıkça ülke benim için ne ifade eder?'"

Ana yüreği! Garibaldi'nin İtalya'daki zamanı veya Kentucky'deki savaş zamanı olsun, aynı ölçüde atar.

Ve İtalya kurulduğunda, ne amaçla yapılır
Eğer bir oğlumuz yoksa?
. . . . . . . . .
Dağdan denize kadar ülkeniz varken,
Kral Victor'un başında İtalya'nın tacı varken.
(Ve benim ölülerim var.)

"Eğer David ve Jonathan aynı tarafta olsaydı," diye devam etti Teyze
Jane, "Annem için daha kolay olurdu; ama bunun kalbinin ikiye
ayrılmış gibi olduğunu söylerdi ve bir yarısı David'leydi
diğer yarısı Jonathan'laydı ve oğullarından birinin diğerini öldürmesi korkusuyla neredeyse delirecek kadar endişeleniyordu. Ve savaşlar devam etti, savaşlar her zaman daha uzun ve daha sertti, Manassas ve Fort Donaldson ve Pea Ridge ve Mill Spring ve
Kentuckian'ın Kentuckian'a karşı olmadığı neredeyse hiç zaman yoktu,
ve sonunda Shiloh savaşı geldi."

Bu ölümcül kelime üzerine Teyze Jane'in sesi kesildi. Benden uzaklaştı
ve önlüğüyle yüzünü örttü ve uzun bir duraklama oldu.
Kırktan fazla baharın yağmurları
toprağı kan lekesinden temizlemişti; çimen, çiçek ve tahıl eski savaş alanında
büyümekteydi; ancak, bir büyücünün asası gibi, paslı süngü
onlarca yıllık barışı gözden ve akıldan
uzaklaştırmıştı ve gözyaşları ölümlü yılların uçuşuyla
iyileştirilemeyecek kadar derin bir keder için akıyordu.

Şu anda, titreyen elleriyle raflardaki kutuları ve desteleri düzenlemeye başladı. Jane Teyze'nin hayatındaki
tamamlanmamış işler; dolap temizlenmeli ve bir kez başlayan bir hikaye
sonuna kadar anlatılmalı. Sesini düzeltti ve devam etti.

[İllüstrasyon: "'DAVID! JONATHAN! OĞULLARIM! NEREDESİNİZ?'"
_Sayfa 257. _]

"Biliyor musun, tatlım," dedi, "Shiloh savaşı iki gün sürdü ve
ilk günün akşamı ilginç bir şey oldu. Annem benimle kalıyordu, çünkü babam ev işleriyle ilgileniyordu ve o günlerde
kadınlar bir araya toplanıp birbirlerini ellerinden geldiğince korumak zorundaydı. Ben mutfakta akşam yemeği pişiriyordum ve annem ön odada,
güneş batmak üzereyken, eski sallanan sandalyesinde oturmuş,
güzel gökyüzüne bakıyordu. Onun sallandığını ve eski sandalyenin gıcırdadığını duyabiliyordum. Çok geçmeden hava o kadar karardı ki
ne yaptığımı göremiyordum ve bir mum yaktım ve şakayla
masadaki rafa koyarken, annemin bir çığlık attığını ve
ön kapıya doğru koştuğunu duydum. Mumu aldım ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktım, ama ön odanın kapısını açtığımda Bir
rüzgar esintisi mumu söndürdü ve ben karanlıkta dışarı koştum ve orada
Annem kapıda duruyordu, sanki bakıyor ve dinliyormuş gibi öne eğilmişti ve ben ona ulaşamadan
verandaya ve evin etrafında koştu ve 'David! Jonathan! Oğullarım! Neredesiniz?' diye seslendi.

"Annemin aklını kaçırdığını düşündüm ve peşinden gidip kolundan yakaladım ve dedim ki, 'Anne, ne oldu? Eve geri dön; ayakların çiyden ıslanıyor.' Ve benden hızla uzaklaştı ve evin etrafında dolaşıp ağaçların ve asmaların altındaki her karanlık yere baktı ve
çocuklarını çağırdı. Ve tekrar ön kapıya geldiğinde, durdu ve bana 'Jane, ayak seslerini duymadın mı?' dedi. Ve ben, 'Ne ayak sesleri, Anne' diyorum ve o, 'Neden, Jonathan ve
David'in, tabii ki.' diyor. 'Onları ön yürüyüş yolundan gelirken duydum, daha önce yüzlerce kez duymuşum gibi, gece tarladan geliyorlardı.' diyor. Ve tekrar evin etrafından dolanmaya başladı ve 'Belki bir yerlerde saklanıp beni şaşırtmaya çalışıyorlardır.' diyor.

"Annemi içeri girmeye ikna etmem uzun zaman aldı ve bütün akşam ayak seslerinden ve ne kadar belirgin
duyduklarından bahsetti ve ara sıra kapıya gidip bakıp, dinleyip isimlerini söylüyordu.

"Ne duyduğunu Tanrı bilir, ama ertesi gün Shiloh'daki çatışmayla ilgili haber aldık ve David, General Johnston'la birlikteydi ve Jonathan da Grant'le birlikteydi."

O arkasını döndü ve tekrar uzun bir sessizlik oldu.
Dinleyen benim için savaş basılı bir sayfadaki bir hikayeden ibaretti, ama hikayeyi anlatan onun için gözyaşları ve kanla yazılmış bir hayat bölümüydü,
ve eski süngünün uzak tarlanın toprağında sonsuza dek yatması
teyze Jane için daha iyiydi. Ama yine hikayeyi sürdürdü.

"İnsanların cenazenin bir ölümle ilgili en üzücü şey olduğunu söylediklerini duydum, çocuğum;
ama cenazesi olmayan bir ölüm daha üzücüdür.

"Henrietta'da gördüğüm o resimden bahsettiğimi hatırlıyor musun,
'The Angelus?' Peki, yaşadığım sürece
asla unutamayacağım başka bir resim daha vardı. Rizpah'ın resmiydi. Sanırım Rizpah'ın kim olduğunu
biliyorsun; "Her neyse, bilmen gerekirdi."

Jane Teyze bana merakla baktı ve cevap vermek için durakladı. Rizpah mı?
Rizpah mı? Evet, bu görkemli ismi bir yerde duymuştum ama nerede?
Yunanistan'da mı, Roma'da mı, Fransa'da mı yoksa İtalya'da mı? Juliet'i tanıyordum ve Octavia
ve Iphigenia ve Aspasia--

Rizpah'ın bunlarla bir akrabalığı var mıydı?
Jane Teyze'nin gözleri
yüzümü inceliyordu.

"Tatlım," dedi ciddi bir şekilde, "Rizpah'ın kim olduğunu bilmediğini kabul etsen daha iyi olur. Bu, ebeveynlerin çocuklarına Kutsal Kitap'ı
okutmamasından kaynaklanıyor. Ben çocukken her Pazar akşamı gün batımına yakın bir zamana kadar İncillerimizi okumak zorundaydık. Çok fazla
keyif aldığımızı söyleyemem ama
büyüdüğümüzde, herhangi biri bize İncil'le ilgili bir soru sorduğunda utancımızdan kızarmak zorunda kalmıyorduk. Şimdi, İncil'imi masanın üzerine koy ve Samuel'in ikinci kitabını bul. Tam olarak bölümü veya ayeti bulmam beklenemez ama sen o kitapta Rizpah'ın adını görene kadar etrafa bak ve sonra ne yazdığını oku. "

Aceleyle pasajı aradım ve hemen buldum:

"Ama Kral, Saul'a doğurduğu Aiah'ın kızı Rizpa'nın iki oğlunu, Armoni ve Mefiboşet'i; ve Saul'un kızı Mikal'in, Meholalı Barzillai'nin oğlu Adriel için büyüttüğü beş oğlunu aldı; ve onları Gibeonluların eline teslim etti ve onları tepede Rabbin önünde astılar: ve yedisi birden düştüler ve hasat günlerinde, arpa hasadının başlangıcında, ilk günlerde öldürüldüler.

"Ve Aiah'ın kızı Rizpa, çul aldı ve hasadın başlangıcından, su gökten üzerlerine düşene kadar kayanın üzerine kendisi için serdi ve ne gündüzleri gökteki kuşların, ne de geceleyin kır hayvanlarının üzerlerine konmasına izin vermedi."

"İşte!" dedi Teyze Jane, "o Rizpah. Şimdi o hikayeyi hatırlamaya çalış, çocuğum. Eğer resmi gördüysen, onu hatırlamaktan kendini alamazdın. Bakması korkunç bir şeydi, ama bir
kez baktığınızda, tekrar ona geri dönmekten kendinizi alamazdınız. Gökyüzü vardı
ve bulutların arasından geçen ışık. Gün batımından hemen sonra mı yoksa gün doğumundan hemen önce mi olduğunu asla anlayamadım--ve ağaçların dallarından dik ve dimdik sarkan ölü bedenler ve Rizpah'ın bir sopayla akbabalarla savaşması, uzun siyah saçları
sırttan aşağı akıyor ve gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. O resme baktığım anda, kendi kendime, 'Bu Annem' dedim. Birçok gece, oğullarının cesetlerinin savaş meydanında yattığını ve kuşların etlerini kemiklerinden ayırdığını hayal ederdi ve ağlayarak uyanır, ellerini ovuşturur ve şöyle derdi: 'Keşke cesetlerinin güvenli bir şekilde toprağa gömüldüğünü bilseydim, buna daha iyi dayanabilirdim.' Ama biz hiç bilmiyorduk ve -bu ilginç bir şey, tatlım-
ölüleri gömülü görmediğinizde,
onların bu dünyada bir yerlerde henüz hayatta olmadıklarından asla emin olamazsınız.

"Ayak sesleri bir daha asla gelmez, ama annem hayatı boyunca onları dinledi ve umarım ve inanıyorum ki diğer tarafa
geçtiğinde, duyduğu ilk şey, oğullarının ona doğru
gelen adımlarıydı, savaş onları ayırmadan önce
geldikleri gibi."

Giham önlüğüne bir kez daha gözlerini kuruladı ve her zamanki gibi bana gülümsemeye
çalıştı, ama gülümseme gelmedi.

"Bu sana anlatılacak doğru türden bir hikaye değil, tatlım, güzel bir bahar gününde," dedi kırık bir sesle, "ve ben bunu anlatmaya hiç kalkışmadım. Ama
o eski süngü beni harekete geçirdi ve farkına varmadan kendimi savaş zamanlarında, her şeyi yeniden yaşarken buldum. Ve bu konudayken, size anlatacağım bir hikaye daha var, duymak isteseniz de istemeseniz de.
Elizabeth Taylor hakkında. Sanırım size Sally Ann'in
deneyimini anlattım, değil mi? Ve bunu hatırlarsanız, Elizabeth Taylor'ın kim olduğunu
bileceksiniz.

"Elizabeth savaş konusunda Anne'den farklı hissediyordu. Eyalet hakları için güçlüydü ve tek oğlu olan Harrison orduya gittiğinde, onun onayı ve rızasıyla gitti ve o da çok cesur bir asker oldu. 'Lizabeth'in bize Harrison'ın Port Gibson Muharebesi'nde terfi ettiğini anlatmak için geldiği günü hatırlıyorum. Port Gibson Muharebesi'ni duymuşsundur, değil mi tatlım? O da bütün gün savaştıkları bir zamandı. Harrison'ın ilk silahın gün doğmadan önce ateşlendiğini ve pes edip geri çekilmeye başladıklarında, alacakaranlığa doğru ilerlediğini söylediğini duydum. Harrison subaylarının tek tek yere düştüğünü söyledi, önce yüzbaşı ve sonra teğmenler ve sonuncusu düştüğünde, ayağa kalktı ve sanki yüzbaşının yaptığını görmüş gibi her şeyin sorumluluğunu üstlendi; ve savaştan vazgeçmek zorunda kaldıklarını anladıklarında, Harrison bir şekilde ya da başka biri o gün üzerinde çalıştıkları altı toptan ikisini götürmeyi başardı ve bu ikisiyle, adamlar geri çekilirken Yankees'i uzak tuttu ve eğer bu olmasaydı, hepsi paramparça olacaktı. Harrison henüz ergenlik çağında bir gençti,
ama o savaşa çavuş olarak girdi ve oradan yüzbaşı olarak çıktı. 'Lizabeth, gördüğünüz en gururlu, en mutlu kadındı; diyor ki, 'Zor bir hayatım oldu, ama bu tüm sıkıntılarımın bedelini ödüyor.'

"Ama sana anlatmaya çalıştığım şey,
Lizabeth'in kendisinin yaptığı bir şeydi,
Harrison'ın yaptığı değil. Savaşın sonuna doğru,
64 yazındaydı. Temmuz ayında bir akşam, bir Yankee askeri bölüğü, karanlıkta, mızrak boyunca dörtnala geldi ve
Lizabeth'in evinin arkasındaki tarlalarda kamp kurdu.
Lizabeth, çatı katına çıktığını
ve pencereden dışarı baktığını ve kamp ateşlerini
yaktıklarını, atlarını beslediklerini ve akşam yemeği pişirdiklerini gördüğünü söyledi.
Oradaki tek bir kişi bile yoktu, sadece yaşlı Teyze Dicey ve Amca Jake.
Lizabeth'in kardeşi bir köle sahibiydi ve Harrison savaşa gittiğinde,
Teyze Dicey ve kocasını, ona göz kulak olmaları ve ona eşlik etmeleri için
Lizabeth'e gönderdi.

"Eh, o gece 'Lizabeth, kendini pek iyi hissetmediğini söyledi uyuyordu,
askerlerin her an gelip evi arayacağını veya
ateşe vereceğini bilmiyordu. Ama dualarını etti ve
neredeyse uykuya dalmak üzereydi ki, Harrison'ın o tarlada sakladığı
bir miktar barutu düşündü. Harrison avlanmaya çok düşkündü ve her zaman elinde büyük miktarda barut bulundururdu ve savaşa gitmeden önceki gün, kutuyu o tarlaya taşıdı ve
bir çalı ağacına sakladı. 'Çünkü,' dedi, 'Yankees'e cephane sağlamayı düşünmüyorum.' 'Lizabeth, o barutu ve etraftaki yangınları ve kuru ot ve yapraklarla kaplı zemini düşündüğünde kalbinin
durduğunu söyledi. Ve o
düşündü ki, 'Ya otlar ve yapraklar tutuşursa ve
ateş ağaca sıçrarsa,' ve ayağa kalkıp giysilerini giydi ve
tekrar çatı katına çıktı ve pencereden dışarı baktı ve eski çalı ağacının
durduğunu düşündüğü yerin hemen yakınında bir yangın görebiliyordu ve vicdanı ona, 'Eğer o barutun
patlaması sonucu birileri ölürse bu kimin suçu olacak?' dedi. Gidip barutu alması gerektiğini bildiğini söyledi, ama bunun düşüncesi bile onu baştan ayağa titretti. Ve yatağa geri döndü ve uyumaya çalıştı,
ama gözlerini kapattığında görebildiği tek şey yapraklar ve otlar arasında yayılan ve eski bir çalı ağacına doğru ilerleyen bir yangındı,
ve orada uyuyan askerlerin her birinin bir annesi, belki bir karısı ve onlar için dua eden bir kız kardeşi olduğunu düşündü. Ve
birdenbire bir şey ona şöyle dedi, 'Diyelim ki oğlunuz bu tür bir tehlikedeydi; ona yardım edecek herhangi bir kadına teşekkür etmez miydiniz?'
Ve sonra bir dakika içinde yapması gereken tek bir şey olduğunu gördü: gidip o barutu çalı ağacından alıp ateşin erişemeyeceği bir yere
söndürmeliydi. Bu yüzden başına eski bir şal attı
ve kulübeye gitti ve Jake Amca'yı çağırdı ve ondan ev ile askerlerin kamp kurduğu yer arasındaki tarladan kendisiyle birlikte geçmesini istedi. Yaşlı adam onu ​​koruyacak bir şey değildi, çünkü
romatizma yüzünden öyle sakattı ki
ayaklarını ve ellerini çok az kullanabiliyordu, ama 'Lizabeth o büyük tarlayı geçerken yanında bir insan olmasının kendisini biraz daha güvende hissettirdiğini söyledi.

"Ay o gece yaklaşık üçüncü çeyreğindeydi ve Lizabeth, nöbetçiler uyanık olsaydı, kendisinin ve Amca Jake'in tarladaki yüksek otların arasında süründüğünü görebileceklerini söyledi. Ve ara sıra durup dinliyordu, sonra biraz daha yürüyüp tekrar durup dinliyordu ve bu şekilde tarlanın en uzak köşesine ulaştılar,
ve Amca Jake büyük bir meşe kütüğünün arkasına çömeldi ve o çitin parmaklıklarının altından sürünerek geçti ve orada ateşler düşük bir şekilde yanıyordu, ancak ay ile birlikte yerde uyuyan askerlerin üzerinden tökezlemesini engelleyecek kadar ışık veriyordu. Dedi ki
gökyüzü ceketlerini etrafına topladı ve
ağaçtaki yolu seçti ve tozu çıkarıp elbisesinin göğse koydu
ve geri döndü. O kadar korktuğunu söyledi ki
ağaçta yangının yayılıp tozu ateşleme tehlikesi olup olmadığını görmek için hiç durmadı. Aklında sadece bir düşünce vardı ve o da
tozunu alıp eve geri dönmekti.

"Hiç rüyanda gördün mü, çocuk, bir yere gitmeye çalışırken ayaklarının
üzerinde ağırlık varmış gibi hissettiğini ve onları hareket ettiremediğini? Peki,
Lizabeth, o tozla çite geri döndüğünde hissettiği şeyin bu olduğunu söyledi. Çok ağırdı ve onu aşağı çekiyordu, bu yüzden
yavaş yürümek zorundaydı ve askerlerin nefes aldığını duyabiliyordu,
ve bir keresinde içlerinden biri uykuda bir şeyler söyledi ve korkudan neredeyse bayılacaktı. Her adım bir mil gibi geliyordu ve
asla çite geri dönemeyeceğini düşünüyordu. Ama Tanrı onu korudu ve kamptan çıkıp eve sağ salim döndü.
Arka verandasına çıktığında vicdanından toz kalkmış gibi bir ağırlık hissettiğini söyledi,
merdivenlerden yukarı çıktı, diz çöktü ve Tanrı'ya doğru şeyi yapma cesaretini verdiği için
şükretti, sonra yatağa girdi ve Bir çocuk kadar huzurlu uyudum.

"Şimdi, Lizabeth'in bonesini takıp gelip bana bunu olaydan sonraki gün anlattığını düşünebilirsin; ama anlatmadı.
'Lizabeth hiç kendisi hakkında konuşacak kadar eli olmadı ve birinin onun yaptıklarını duyması bir kazaydı. Savaş bittikten yaklaşık altı ay sonra bir gün
onun evindeydim ve
Harrison dolapta etrafı ararken, bugün yaptığım gibi
bir şeyler çıkarıyordu ve barutu buldu. Bir dakika baktı ve dedi ki, 'İşte eski ağaçta sakladığım o barut; tamamen unutmuşum. Buraya nasıl geldi, Anne?' Ve
'Lizabeth dedi ki, 'İşte oğlum, Yankees'in evin arkasındaki ormanda kamp kurduğu gece gidip aldım.' Harrison,
sanki kafasından konuşuyormuş gibi ona baktı ve dedi ki,
'Ne dedin, Anne?' Ve 'Lizabeth,
sana anlattıklarımı, sanki ön kapıdan ön kapıya yürümekten bahsediyormuş gibi umursamazca ona anlatmaya devam etti. Ve içeri girdiğinde,
Harrison derin bir nefes aldı ve dedi ki, 'Anne, seninle gurur duyuyorum!
Bu şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha cesurca. Beni yüzbaşı yaptılar, ama
sen bir general olmalısın.' Ve 'Lizabeth, kızardı ve dedi ki, 'Neden, oğlum, içinde bir annenin yüreği olan herhangi bir kadın
benim yaptığımı yapardı. Bunda yaygara koparacak bir şey yok.'

"Savaş zamanları hakkında hikayeler anlatmayı pek sevmem, çocuğum," diye sözlerini tamamladı Teyze Jane, "ama bunu anlatmayı seviyorum, çünkü bu
bir araya getirilmesi gereken bir şey. Harrison bana bir keresinde büyük bir kitap gösterdi, İsyanın Kayıtları ve adı sayfalardan birinde hayat kadar büyüktü, bir günde iki kez terfi ettiğini anlatıyordu; ama 'Lizabeth
kocasından ve tüm çocuklarından daha uzun yaşadı ve mezarını işaretlemek için
bir taş bile bulamayacaksın ve kısa bir süre sonra hiç kimse 'Lizabeth Taylor' gibi bir kadının
yaşadığını
öğrenemeyecek; yine de, Harrison'ın dediği gibi; yaptığı şey onun yaptığı her şeyden daha cesurcaydı. Ve
benim inancıma göre Harrison annesinin vicdanına sahip olmasaydı
asla şu anki asker olamazdı. Kilisede ayağa kalkıp Mite Derneği paramızı kullandığını itiraf etti ve o gece yatağından kalkıp hayatını o asker oğlanların hayatları için riske attı ve oğlunun vicdanı, herkes kaçarken onu savaş alanında görev yerinde tuttu; ve bu yüzden 'Lizabeth'in adı Harrison'ınkiyle birlikte anılmalı." 

"Zavallı insan doğası," deriz bazen, her karakterin altında bir altın damarı olduğunu unutarak. Arada sırada nazik bir şans, onu örten
temel toprağı yırtar ve bize bir kahraman veya bir kahraman kadın gösterir. Ama
açıklanmış veya açıklanmamış olsun, tüm insan doğası büyüklük olasılığıyla
zengindir.

Burada ve orada bir anıt inşa ederiz; ancak her asil cesaret eylemi için bir anıt dikilseydi, yeryüzünün anıtları
göklerin yıldızları veya denizin kumları gibi olurdu; alçakgönüllülerin ve
büyüklerin adları yan yana dururdu; ve annenin adı oğlunun adıyla
yan yana olurdu. Çünkü insanın yiğitliği, çağlar boyunca akıp giderken herkesin görebileceği güçlü bir
akarıdır, dünyanın yüzünü değiştirir, ancak
çoğu zaman kaynağı, bilinmeyen bir kadının kalbinin gizli derinliklerinden sessizce yükselen bir cesaret pınarıdır.

IX

NÖBETÇİ TOPLANTISI

[İllüstrasyon]

IX

NÖBETÇİ TOPLANTISI

Aralık ayının otuz biriydi. Kısa kış günü altın bir
gün batımıyla sona ermişti ve eski yıl bir yıldız gecesinde geçiyordu. Teyze Jane ve ben verandada durup batıya, Venüs'ün gümüş lambasının ışıltısının, Haziran'ın gül bahçeleri boyunca aşıkların ayaklarını aydınlatıyormuş gibi
çıplak, donmuş toprağın üzerinde aynı netlikte parladığı
berrak kış gökyüzüne baktık. Cennetin tüm rüzgarları
uyuyordu ve soğuk, durgun hava bir dağ pınarından gelen
bir cereyan gibiydi. Gözlerimiz aynı yıldızdaydı ama düşüncelerimiz
çok
uzaktaydı; benimki gelecek yıllarla, Teyze Jane'inki ise geçmiş yıllarla.

"Nöbetçi toplantısı için güzel bir gece," dedi sonunda.

"Nöbetçi toplantısı mı?" diye sordum. "Nöbetçi toplantısı nedir?"

Teyze Jane yüzünü bana doğru çevirdi ve karanlığın içinden
derin bir sitemle baktığını hissettim. "Çocuğum," dedi ciddi bir şekilde, "bana bir nöbet toplantısının ne olduğunu bilmediğini ve hayatın boyunca bir Hristiyan ülkesinde yaşadığını mı söylüyorsun? Bir sonraki adımda bana bir dua toplantısının ne olduğunu bilmediğini söyleyeceksin. Ancak, senin suçlu olduğunu bilmiyorum. Büyükbaban ve büyükannen nöbet toplantısına gittiler ve
annen ne olduğunu biliyor, ancak nöbet toplantılarının günümüzde mor kaliper elbiseler ve hindi kuyruğu yelpazeleri kadar modası geçmiş olduğunu düşünüyorum. Benim zamanımda, çocuğum, insanlar yılbaşı gecesi kiliseye gider ve şarkı söyler ve eski yılı dua ederek geçirir, yeni yılı da buna dahil ederdi ve bu bir nöbet toplantısıdır."

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdım.

Teyze Jane hafifçe kıkırdadı. "Evet, çok ilginçti," dedi,
"ve yaşadığım sürece asla unutamayacağım bir nöbet toplantısı vardı.
Ama eve geliyorsun. Bu yaşlıların veya gençlerin verandada dikilmesi için uygun bir hava değil."

İçeri girdik ve açık şöminedeki şöminenin üzerine bir odun parçası koydum. Gri yosun ve likenler tutuşup hızla alevler kütüğün bir ucundan diğerine uzanıp sonra sönerken odayı anlık bir ihtişam aydınlattı, yakacak odundan çıkan duman ise büyük bacada yükseldi.

"Hiçbir Yılbaşı gecesi o nöbet toplantısını düşünmediğim olmuyor," diye devam etti Jane Teyze, "ve buraya oturup eski Goshen kilisesinde geçirdiğimiz zamanlara kendi kendime gülüyorum. Bana örgümü ver, çocuğum, sana o toplantıyı anlatayım. Konuşmak, düşünmek kadar kolay."

Oda sadece şöminenin hafif ışığıyla aydınlanıyordu, ama Jane Teyze'nin gri çorabın topuğundaki dikiş labirentinde onu yönlendirmesi için lambaya veya muma ihtiyacı yoktu. Ellerimi kavuşturup oturdum ve ipliği çorabın dokusuna dokuyan
beceri parmaklarına ve eski anıların ipliğinden, daha eski bir günün ruhunu yakalayıp barındıran bir hikayenin dokusunu örebilen
beceri beyne hayran kaldım.

"O nöbet toplantısının gecesi," diye başladı Teyze Jane, "tam da böyle bir geceydi, soğuk, berrak ve durgun; ve eğer iyi sarılmışsanız
ve dizlerinizin üzerinde güzel, sıcak bir yorganınız varsa, kiliseye bir mil kadar gitmekten başka bir şey değildir. Nöbet toplantısı, diğer kilise toplantılarından
farklıdır. Genellikle hafta içi olur, vaaz vermez ve dua toplantısı değildir ve günü kutsal tutmayı hatırlamanıza gerek kalmaz; böylece gidip gelirken ve toplantı başlamadan önce gülebilir ve konuşabilirsiniz. Bir Mayıs toplantısının yanında, bir nöbet toplantısı, olabilecek en hoş kilise toplantısıdır.

"Şimdi, nöbet toplantısının ne olduğunu bilmediğin gibi, Mayıs toplantısının ne olduğunu da muhtemelen bilmiyorsundur. Hadi bakalım! Bilmeyeceğini biliyordum.
Eh, çocuğum, bunların hepsi kasabada yaşamakla ilgili. Kasaba ara sıra gidilebilecek güzel bir yer ama orada sürekli yaşamanın bir sürü dezavantajı var. Mayıs toplantısı, Mayıs ayının ilk Pazar günüdür,
hepimiz büyük sepetlerle kiliseye akşam yemeği götürürüz ve vaaz bittikten sonra
ağaçların altında açık havada yemek yeriz. Ve şimdi hikayeme geri döneyim, yoksa ilk bildiğin şey, nöbet toplantısı yerine Mayıs toplantısından bahsedeceğim. Ama bunu sana hemen şimdi anlatsam daha iyi olur diye düşündüm, tatlım, böylece bir daha bu şekilde
mahcup olmazsın. Herkesin bilmesi beklenen bazı şeyler vardır ve bu da onlardan
biri 'em.

"Eski kilisenin o nöbet toplantısının olduğu gece nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Yeni orgu aldıktan kısa bir süre sonraydı ve yeni camın parlaklığı henüz kaybolmamıştı ve kürsünün her iki tarafındaki sehpalarda ve orgun üzerinde lambalar parlak bir şekilde yanıyordu. Gençlerden bazıları duvarlara ve kürsülere çam ve sedir dalları asmışlardı ve kilisenin arkasındaki sobanın içindeki ceviz ağacının çıtırdayıp patladığını duyabiliyordunuz ve tüm Goshen halkı sıralarında oturuyordu: Sam ve Milly, Hannah ve Miles, Maria ve Silas, Jim Amca ve Sally Ann ve Papaz Page kürsünün önünde sandalyesine yaslanmış, çenesini eline dayamış ve diğer eliyle dirseğini destekliyordu. Gençler elbette kilisenin arka tarafındaydılar, orada ebeveynleri tarafından görülmeden konuşup gülebiliyorlardı; ve küçük
Sam Amos ve iki üç Goshen çocuğu daha, Martin
Luther Wilson'la birlikte, kürsü basamaklarına oturmuşlardı, görülebilecek her şeyi
görebiliyor ve duyulabilecek her şeyi
duyabiliyorlardı."

Jane Teyze hafifçe gülmeye başladı ve örgüsü elinden düştü. Bir an daha geçseydi, kırk yıl önceki nöbet toplantısına
kaybolup gidecekti, beni sessiz, gölgelerle dolu odada yalnız bırakacaktı; ama onu geri çağırdım.

"Martin Luther nasıl oldu da Goshen'daydı?" diye sordum. Boş bir soruydu ama amacıma hizmet etti.

"Neden, hatırlamıyor musun?" dedi Jane Teyze neşeyle. "Kardeş Wilson
kasabada vaaz verdi ama Squire Schuyler ona o evi bir düğün ücreti karşılığında verdikten sonra orada yaşadı. Orası kasaba ile kırsal arasında bir yerdi. Martin Luther, babası gibi kırsalı çok severdi,
ve Martin Luther'in olmadığı bir nöbet toplantısı veya Mayıs toplantısı hiç olmadı; ama şunu söylemeliyim ki çoğu zaman
bir işe yaramıyordu.

"Saat dokuzda nöbet toplantısının başlaması için her şey hazırdı ve Rahip Page saati kürsünün arkasındaki zemine koydu - bir nöbet toplantısında saatin vurduğunu görmek çok ciddi bir ses çıkarır, çocuğum, onu göremediğinizde - ve sonra ilk ilahiyi söyledi:

"'Birkaç yıl daha geçecek,
Birkaç mevsim daha gelecek,
Ve biz de mezarın içinde uyuyanlarla birlikte olacağız.

"'Birkaç güneş daha batacak
Bu karanlık zaman tepelerinin üzerinden,
Ve biz güneşlerin olmadığı yerde olacağız,
Çok daha dingin bir iklim.'"

Bana eski ilahide neşe veren hiçbir şey yokmuş gibi geldi, ama Teyze
Jane, eski köy kilisesindeki koronun seslerini ve orgun müziğini
içeren hüzünlü sözcükleri söylerken ışıl ışıl gülümsedi.

"Bu, nöbet toplantılarında her zaman söylediğimiz ilahilerden biriydi," diye belirtti, "ve

"'Bak, dar bir kara parçasında
'İki sınırsız denizin arasında duruyorum.'

"Eski ilahilerin hepsini seviyorum, çocuğum, İncil'imi sevdiğim kadar, ve şu ilahi kitabını alıp dua toplantılarında, komünyonlarda, cenazelerde ve vaftizlerde söylediğimiz ilahileri okuyabilirim ve bunun hayatımın tüm Pazar günleri yeniden yaşamak gibi olduğunu ilan ederim. İlahiyi söylemeyi bitirdiğimizde Parson Page
İncil'den bir bölüm okudu. Doksanıncı mezmurdu, 'Rab, sen bütün nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun' diye başlayan; ve sonra bize küçük bir konuşma yaptı, tam olarak bir vaaz değildi,
ama yeni yıl ve eski yıl hakkında küçük bir konuşmaydı.
Sanki dünmüş gibi söylediklerinin hemen hemen hepsini hatırlıyorum.
Yılların geçmesinde üzücü bir şey olmadığını ve
her yılbaşı arifesinin sevinç zamanı olması gerektiğini; hayatın sadece bir kazanç ve kayıp olduğunu ve ikisinin oldukça dengeli olduğunu söyledi. Her yıl biraz gençliğimizden ve biraz gücümüzden kaybettik, ama
bilgelik ve anlayışta kazandık. Geçtiğimiz yıl içinde zamanımızı iyileştirip fırsatlarımızı değerlendirmiş olsaydık, yeni yılı neşeyle karşılamak için ilerleyebileceğimizi, eğer yapmamış olsaydık, yine de pes edip moralimizin bozulması için hiçbir neden olmadığını, çünkü Tanrı'nın merhametinin sonsuz olduğunu ve her zaman bizi bekleyen başka bir şansın olduğunu ve bir adam yeni bir sayfa açıp daha iyisini yapmaya karar verdiğinde her günün bir Yeni Yıl günü olduğunu söyledi.

"Ve sonra erkekleri geçen yıl boyunca yaşadıkları deneyimlerini anlatmaya çağırdı ve Jim Mathews Amca ayağa kalkıp deneyimini anlatmak için kalktığında saat onu vurdu ve Jim Amca şöyle dedi: 'Kardeşler, duydunuz mu? Bu yılın sadece iki saati bize kaldı.' Şöyle diyor, 'Sizin geri kalanınız için durum nasıl bilmiyorum ama benim açımdan bu yılın ruhum için karlı bir yıl olduğunu hissediyorum. Hissediyorum ki,' diyor, 'Tanrı'nın lütfu ve bilgisi içinde büyüdüm,
inancımın güçlendiğini, sabrın içimde mükemmel bir
iş gördüğünü ve krallığa her zamankinden daha yakın olduğumu'; ve
yaklaşık on dakika boyunca bu şekilde devam etti ve Sally Ann bana fısıldadı ve dedi ki, 'Eğer bunun yarısı bile doğruysa, Tanrı bir ateş arabası gönderip Jim Amca'yı bu gece cennete götürmeli.'

"Sonra Jerry Amos Amca ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Kardeşlerim, Tanrı'ya şükürler olsun ki geçen yıl boyunca insanlara karşı daha merhametli oldum.' Ve hayatlarımızı kurtarmak için buna gülmeden edemedik,
çünkü eğer Amca Jerry'nin ihtiyaç duymadığı bir şey varsa o da daha fazla hayırseverlikti.
Yaşlı adam Abner Simpson öldüğünde aklıma geldi - çok kötü bir adamdı,
o kadar kötüydü ki
Papaz Page onun hakkında doğru türden bir cenaze vaazı vermek için çok uğraşmıştı--ve cenaze töreninden hemen sonra Amca Jerry komşulardan bazılarının onun hakkında konuştuğunu duydu ve şöyle dedi:
'Çocuklar, ölüler hakkında bu şekilde konuşmaktan utanmıyor musunuz?
Ölüler veya yaşayanlar hakkında iyi şeyler söylemekten başka bir şey söylememeniz gerektiğini bilmiyor musunuz?' Ve Bush Elrod şöyle dedi, 'Şimdi, Amca Jerry, biliyorsun ki kimse yaşlı adam Abner hakkında iyi bir şey söyleyemez;
sen bile söyleyemezsin.' Ve Amca Jerry şöyle dedi: 'Evet, söyleyebilirim. Bana biraz zaman verin, onun hakkında söylenecek bir sürü iyi şey düşünebilirim.' Ve o durdu ve düşündü ve düşündü, ve diğer adamlar ona güldüler, ve Bush Elrod dedi ki, 'Vazgeçmek zorundasın, Amca Jerry.'
Ama Amca Jerry dedi ki, 'Hayır, hakkında iyi bir şey söylenemeyecek hiçbir insan olmadı.' Ve çok geçmeden yan tarafına vurdu ve dedi ki: 'Ben buldum! İyi bir iştahı vardı.' Bu yüzden Amca Jerry, diğer insanlara karşı daha yardımsever hale geldiğini söylediğinde hepimiz gülmek zorunda kaldık.

"Eh, bütün erkekler ayağa kalktı ve yıl boyunca lütufta ne kadar ilerleme kaydettiklerini anlattılar ve Sam Amos'un Goshen kilisesinde ne kadar çok aziz olduğunun şaşırtıcı olduğunu ama bir deneyim toplantısı yapana kadar kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğini hatırlıyorum. Tüm deneyimler sona erdikten sonra başka bir ilahi söyledik ve başka bir dua ettik. Sonra saat on bire vurdu ve Rahip Page, 'Gelecek yıl için iyi kararlar almaya biraz zaman harcayacağız' dedi. '
Ve orada bir süre oturup kararlarımızı aldıktan ve biraz daha şarkı söyleyip dua ettikten sonra, dedi ki, 'Kardeşlerim ve kızkardeşlerim, eski yılın kalan dakikalarını, yeni yıl için aldığımız iyi kararları tutmamıza yardımcı olacak lütuf için sessiz duaya ayıralım.' Ve hepimiz başımızı eğdik, kendimizi çok ciddi hissettik, her şey o kadar sessizdi ki etrafınızdaki insanların nefes aldığını ve kürsüdeki eski saatin tik taklarını, eski yılın dakikalarını
geçirdiğini duyabiliyordunuz. Ve orada her dakika on ikinin ilk vuruşunu duymayı bekleyerek oturduk.

"Abram'ın o kış boynundaki kaslarda romatizma olduğunu ve eğilmenin ona çok acı verdiğini hatırlıyorum; bu yüzden çok geçmeden doğruldu, ancak geri kalanımız başımızı önümüzdeki sıranın arkasına eğik tuttuk ve saatin çalmasını bekledik. Bir şekilde zaman çok uzun geldi ve herkes huzursuz hissetmeye başladı. Sam Amos koridorun karşısındaki sırada oturuyordu ve Abram ve ben onun saatini çıkarıp baktığını gördük ve Amca Jim Mathews uykuya daldı ve horlamaya başladı ve bu gençleri güldürdü ve herkes başını uzun süre eğmekten yoruldu ve ara sıra birileri doğruldu, sonunda herkes doğruldu, sadece iki veya üçü derin uykudaydı. Ve yine de saat çalmadı ve sanırım eğer Sam Amos olmasaydı.
Herkes bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ama Sam hariç
kimse kalkıp bunu söylemeye cesaret edemedi. Sırasında ayağa kalktı ve şöyle dedi,
'Komşular, bu nöbet toplantısını bozmak istemiyorum', ama bana öyle geliyor ki iki şeyden biri oldu: ya yeni yıl yolda kayboldu ya da eski yıl bizimle biraz daha kalmaya karar verdi ve,' dedi, 'Birisinin kürsünün arkasına gidip saatte bir sorun olup olmadığına bakmasını istiyorum.'

"Pekala, Papaz Page kalktı ve kürsü basamaklarını çıktı - Martin Luther'in bacaklarının üzerinden atlamak zorunda kaldığını hatırlıyorum; Martin Luther
yüzüstü yatıyordu ve derin bir uykudaydı - eğilip saate baktı,
sonra ellerini havaya kaldırdı ve şöyle dedi: 'Neden, ruhumu korusun! Saat neredeyse bir oldu.'

"Bunun üzerine gençler skandal bir şekilde gülmeye başladılar ve
herkes ayağa kalkıp hemen konuşmaya başladı. Abram, 'Saatin
çarpıcı kısmı bozulmuş olmalı,' dedi. Ve Parson Page, 'Olamaz, çünkü geçen hafta onu şehre götürdüm ve özellikle bu durum için
düzelttirdim,' dedi. Ve Milly Amos, 'Sizden bazıları neden
bizim burada oturup tüm bu güzel zamanı boşa harcamamıza
izin vermek yerine saatinize bakmadınız?' dedi. Ve Sam Amos, 'Benimkine baktım, ama pek işe yaramadı, çünkü dün gece kurmayı unuttum,
ve sabahın beş buçukta mı yoksa akşamın beşinde mi durmuştu, hangisi olduğunu anlayamadım.' dedi. Ve Silas Petty, saatinin son zamanlarda iyi çalışmadığını ve ona bakmaya değmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Ve Papaz Page, saatini yazı masasına koyduğunu ve Pazar kıyafetlerini giydiğinde onu yelek cebine geri koymayı unuttuğunu söyledi. Ve biri, 'Belki saat çaldı da biz duymadık,' dedi. Ve Abram, 'O saatin çalan kısmının bozulmuş olduğundan oldukça eminim. Muhtemelen buraya getirirken sarsıldı,' dedi. 

"Sadece o zaman eski saat, istediğin kadar yüksek ve net bir şekilde bir'i çaldı. 
Ve Papaz Page, 'Duyuyor musun? Saatte bir sorun yok; bozulan kulaklarımız olmalı,' dedi. Ve Silas Petty, 'Kulaklarımda hiçbir sorun yok,' dedi. Bana göre, o haylaz çocuklardan bazıları bizimle oyun oynamak için saat şakasıyla
uğraşmışlar. Bunu başarmak için çok iyi bir şansları olmuş,
burada yerde yayılmışlar ve saat kürsünün arkasında, görüş alanının dışında.'' Küçük Sam Amos ve Crawford çocukları konuştular ve dediler ki, 'Biz saate hiç dokunmadık,' ve Milly dedi ki: 'Bunu küçük Sam'e yükleyemezsin. Son iki saattir derin uykuda.' Ve biri,
'Martin Luther nerede?' dedi ve hepimiz etrafa baktık ve Papaz Page,
'Neden, burada olmalı; ben saate bakmak için buraya geldiğimde yerde derin uykudaydı.' dedi. Ve Sam Amos, 'Şuraya bak, olur mu?' dedi ve sarma makinesine doğru işaret etti ve orada, Martin Luther, dışarıda sarma makinesinin pervazında, yüzü camın tam karşısında, burnu düzleşmiş ve bir Cheshire kedisi gibi sırıtıyordu. Ve ona baktığımızı görür görmez, yere
düştü ve vahşi bir Kızılderili gibi bir çığlık attı ve Schuyler
Hall'a doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola
koştu.

"Eh, tatlım, gerçekten sinir bozucuydu. Bilirsin, kırsal kesimdeki insanlar çok çalışmak ve erken kalkmak zorundadır ve biz orada bir saat uyku kaybetmiştik, hepsi boşunaydı ve hiç görmediğin bir grup daha çılgın insan, gençler hariç. Gülüp durdular ve tabii ki bu hepimizi daha da çılgına çevirdi. Silas Petty ve Dave Crawford, Martin Luther'i kutsamaya ve ona ne yapılması gerektiğini ve gün doğar doğmaz Kardeş Wilson'a bunu nasıl bildireceklerini söylemeye başladılar ve Sam Amos bir süre onları dinledi ve sonra şöyle dedi: 'İşte burada, yeni yıl bir saat oldu ve siz kilise üyeleri sinirlerinizi kontrol etmek ve komşularınıza karşı yardımsever olmak konusundaki iyi kararlarınızın hepsini bozuyorsunuz. Bir çocuğa hoşgörü gösteremez misiniz?' Ve Jerry Amca şöyle diyor: 'Doğru, Sam. Bir çocuğun şakalarına dikkat etmenin ne anlamı var? Hepimiz bir zamanlar çocuktuk - kadınlar hariç - ve içimizden evleri sallamayan, karpuz çalmayan, meyve bahçelerini soymayan, toplantıları bozmayan ve çocukların hoşlandığı
şeylerin hepsini yapmayan yoktur. Ama bir çocuğun bize şaka
ya kalkışmasına izin verin ve gençliğimizin tüm günahlarını unutalım. Bizi konuşurken duyan biri, altmış yaşında doğduğumuzu düşünür.'
Diyor ki: 'Kaybettiğimiz tek şey bir saatlik uyku ve bunu yarın gece daha erken yatağa girerek telafi edebiliriz. Şimdi, neden Martin Luther'in bu küçük şakasını görmezden gelip yeni yıla her şeyle ve herkesle iyi bir mizahla başlamıyoruz?'

"Ve Sam Amos gülmeye başladı ve oturmak zorunda kalana kadar güldü ve Milly onu korkutan ve onu durdurmak için sırtına vurana kadar gülmeye devam etti ve sonunda nefesini topladı ve şöyle dedi, 'Hepimizin sabahın birinde burada oturup saatin on ikiyi vurmasını beklerken nasıl göründüğümüzü düşününce gülüyorum.' Sonra tekrar yola koyuldu ve biz de onunla birlikte güldük ve herkes iyi bir ruh haliyle evine gitti. Abram'la eve giderken yatağa gitmeye değip değmeyeceği konusunda tartıştığımızı hatırlıyorum. Abram, yarım saatten fazla uyuyamıyorsanız yatağa girmeye değer olduğunu söyledi, ama gülmek ve soğuk havada bisiklet sürmek arasında öyle uyanıktım ki bir daha asla uyumak istemediğimi hissettim; işe gittim, evi temizledim, biraz dikiş diktim ve kahvaltıyı dört buçukta hazırladım. Ben o uykuyu hiç uydurmadım, çocuğum ve bundan dolayı hiç kötü hissetmedim. İncil'in ne dediğini biliyorsun, 'Günlerin ne kadar uzunsa gücün de o kadar uzun olur' ve bir insan gençken, gün için güç vardır ve daha fazlası da."

Jane Teyze örgüsünü bıraktı ve başını yüksek arkalıklı sandalyenin patchwork örtüsüne yasladı. Büyük bir barınak ve savunma duvarı gibi, etrafımızda kırsalda bir kış ortası gecesinin derin sessizliğini hissettik. Son yolcu saatler önce turna üzerinden evine doğru yola çıkmıştı ve sessiz odada ara sıra küçülen kerestelerin çıkardığı o hafif sesleri duyabiliyorduk, sanki eski ev Aralık soğuğunun buzlu pençesinde inliyordu ve gündüzden daha yüksek ve net, eski yılın son saatlerini tik tak eden saatin sesi.

Yılların uçuşunda kalbi üzecek ne var? Bizim küçük zamanlarımız ve mevsimlerimiz sonsuzluğun parçalarından başka bir şey değil ve sonsuzluk bizim. Hüzünlü gözlerle baktığımız gün batımı, dünyanın diğer tarafındaki bir
gün doğumudur ve kaybolan günler bizden henüz doğmamış bir gün tarafından geri getirilemeyecek hiçbir şeyi alamaz. Sonsuzluk! Ölümsüzlük! Eğer ölümlü zihin bu fikirlerin derinliğini kavrayabilseydi,
bunlar tüm sıkıntıların, tüm pişmanlıkların sonsuza dek
boğulmuş olduğu huzur kuyuları olurdu. Fakat Teyze Jane ve ben onun
terkedilmiş ocağının yanında yalnız otururken gecenin gölgelerinin
ateş kısık yanarken derinleştiğini gördük ve kalbimizde geçen yılın kanadının düşürdüğü başka ve daha karanlık bir
gölge hissettik. Ve hayallerimizi
bozarak saat onu vurdu. Teyze Jane irkildi ve yün yumağı
kucağından düştü. Ben ona ulaşamadan onu aldı ve
yünü dolayarak ve çorabı topun etrafına sararak
gezgin düşüncelerinde çağırdığı
topun etrafına sararak anında
şu anın hayatına girdi.

"Lambayı yak, çocuğum," dedi, "ve bana İncil'imi ver. Kutsal Kitap'ta her mevsime uygun bir kelime vardır ve sana Rahip Page'in saatin çalmadığı gece okuduğu mezmurları okuyacağım."

[İllüstrasyon: "AĞIR BUZAĞI BAĞLI CİLT KİTABI SAYGILI BİR ŞEKİLDE DİZLERİNİN ÜZERİNE KOYDU."
_Sayfa 290._]

Ağır buzağı bağlı cildi saygılı bir şekilde dizlerinin üzerine koydu ve
hızlı ve emin parmaklarıyla sayfaları çevirerek
dokuzuncu mezmurları yirminci yüzyıl kadınının
Sordello'yu eksiksiz Browning'inde bulduğu kadar kolayca buldu. Yüzyıllar önce, yaşlılığın dağ zirvelerinden birinde duran bir İbrani, bir vizyonda insanların küçük hayatlarını ve küçük işlerini "Tanrı'nın sonsuz yıllarının" arka planında ana hatlarıyla gördü. Vizyonu kelimelere döktü ve bunlar evrensel bir düşünceyi, her çağda ve iklimde ruhun bir yükünü taşıdığı için, bu kelimeler krallıklardan ve hanedanlardan daha uzun süre varlığını sürdürdü. Rahip dudaklarından yuvarlanan ve katedral kemerlerinin altında yankılanan ritmik dizeleri sık sık duymuştum, ancak beni hiç bu kadar etkilememişlerdi, ölmekte olan bir yılın son saatlerinde, ölmekte olan ateşin yanında, ayakları aynı yükseklikte olan ve gözleri aynı vizyonu gören yaşlı bir kadının titrek sesiyle yarı söylenmiş, yarı okunmuş olarak duyduğumda:

"Tanrım, sen tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun.

"Dağlar doğmadan önce, ya da sen dünyayı ve dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın.

"Sen insanı yıkıma çeviriyorsun; ve diyorsun ki, Geri dönün, ey insanoğulları.

"Çünkü senin gözünde bin yıl, dün geçmiş gibi, gecenin nöbeti gibidir.

"Sen onları bir sel gibi alıp götürürsün; onlar bir uyku gibidir: sabahleyin büyüyen ot gibidirler.

"Sabahleyin çiçek açar ve büyür; akşamleyin
biçilir ve solar....

"Çünkü bütün günlerimiz senin gazabında geçip gidiyor; yıllarımızı anlatılan bir masal gibi harcıyoruz.

"Yıllarımızın günleri altmış yıldır; ve eğer
güçlerinden dolayı seksen yıl olsalar bile, yine de güçleri emek ve kederdir; çünkü çok geçmeden tükenir ve biz uçup gideriz....

"Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğret ki,
kalplerimizi bilgeliğe yöneltebilelim....

"Ey merhametinle bizi erken doyur; Sevinelim ve tüm günlerimizde
mutlu olalım.

"Bizi sıkıntıya soktuğun günlere ve kötülük gördüğümüz yıllara göre
sevindir.

"Eserin kullarına, görkemin onların
çocuklarına görünsün.

"Ve Tanrımız Rab'bin güzelliği üzerimizde olsun; ve ellerimizin işini
bizim üzerimizde sağlamlaştır; evet, ellerimizin işini
sağla."

Teyze Jane gözlüklerini çıkardı ve kurumuş ellerini kutsal sayfaların
üzerinde kavuşturdu. "Biliyorsun, çocuğum," dedi, "İncil Tanrı'nın sözüdür. Bunu sorgulamıyorum. Ama bana öyle geliyor ki içinde insandan da bazı sözler var. Şimdi okuduğum bu mezmur, yılbaşı arifesinde bir nöbet toplantısında okunacak en iyi mezmurdur çünkü her şey zaman, yaşam ve yılların geçmesiyle ilgilidir, ancak bazı ayetleri çıkarmak istiyorum. 'Yıllarımızın günleri' ve yıllarımızın gücüyle ilgili onuncu mezmur var. Sanırım hepimiz yorgun olduğumuzda ve yapmaya karar verdiğimiz işi yapmamış gibi göründüğümüzde bu tür şeyler söylemek isteriz, ancak bu kendimize saklamamız gereken bir duygudur. Bu tür duyguları dile getirmenin hiçbir faydası yoktur. Ve bir adam Rab'bin tüm nesiller boyunca onun meskeni olduğunu söyleyebiliyorsa, hemen dönüp yıllarının gücünün sadece emek ve üzüntü olduğunu söylememelidir. Bazı insanların sorunu, her zaman geriye dönüp kötülük gördükleri yılları saymalarıdır, ancak Rab'bin vaadinin bizi kötü yıllara göre sevindirmek olduğunu fark etmezler. Sıkıntılar bize gelmek zorunda, çocuğum, ancak ne zaman gelirse, bunun telafisi için bir mutluluk geleceğini bilmeliyiz, tıpkı bu mezmurun söylediği gibi, 'Bizi sıkıntıya soktuğun günlere ve kötülük gördüğümüz yıllara göre sevindir.' Neredeyse seksen yıl yaşadım ve payıma düşen sıkıntıyı çektim, ancak yıllarımın gücünün emek ve üzüntüden başka bir şey olmadığını söylemekten uzağım. Hiçbir zaman telafisi için bir mutluluk geleceğini bilmediğim bir üzüntüm olmadı. Hayatımı 'anlatılan bir hikaye' olarak geçirdim ve
sonuna yaklaşıyorum, ama eğer başa dönüp her şeyi yeniden anlatabilseydim çok mutlu olurdum, çocuğum."

Hayat sabah olduğunda hayata bir dua etmek kolaydır; ama etrafımızı saran uzun gecenin karanlığıyla birlikte
insan dudaklarından en sık çıkan kelimeler, "bir tahtın göz kamaştırıcı yüksekliğinden" yıllarının
muhteşem yıkıntısını
gözden geçiren ve
"Boşlukların boşluğu; her şey boş." diyen alaycı kralın sözleridir.

Tanrı bir zamanlar dünyası dediği kaynayan bir kaosa baktı ve
onu iyi ilan etti. Bunu yalnızca bir ilahilik yapabilirdi. Ve yalnızca insandaki ilahilik, kişinin hayat dediğimiz üzüntü, coşku, umut, umutsuzluk, emek, başarısızlık, günah ve acı kaosuna geri dönüp "Hepsi iyi; Tekrar yaşamak isterdim."

Jane Teyze İncil'ini kapattı ve onu maun orta sehpaya koydu.
"Saat on buçuk," dedi, köşedeki saate bakarak. "Bazen düşünüyorum, tatlım, eski yılı bir kez daha izlemek istiyorum, çünkü gecede gündüzün sahip olmadığı bir şey var. Ama iyi bir sebep olmadıkça uykusuz kalmak için çok yaşlıyım, bu yüzden ateşi örtün ve eski yılı izlemek yerine uyuyarak geçirelim. Bu gece diğer gecelerden farklı değil ve şakayla
Parson Page'in dediği gibi, her gün bir Yeni Yıl günü."

_"The Land of Long Ago"nun yazarından._

KENTUCKY'Lİ JANE TEYNEME

_ELIZA CALVERT HALL'DAN

Beulah Strong tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Jane Teyze mükemmel derecede hoş.--_The Outlook_, New York.

Yürek tellerine dokunan bir kitap.--_St. Louis
Post-Despatch._

Bayan Gaskill'in "Cranford"da yaptığını bu yazar Kentucky için yapıyor.--_Syracuse Herald._

Bir düzyazı şiiri. Son zamanlarda kurguda bundan daha büyüleyici bir şey
çıkmadı.--MARGARET E. SANGSTER.

Bu sayfalarda gerçek edebiyatı oluşturan şeylerin çoğu var.--_Louisville Courier Journal._

Birçok kişi eski zamanların kırsal kesim insanlarını karikatürize ederken,
Eliza Calvert Hall gerçek çekiciliği, gerçek ruhu, gerçek insanları ve onların gerçek yaşam sevincini bir anda yakalamıştır.--_New York Times._

Zeki Kentucky'li kadınlarınızdan birinin yazdığı o büyüleyici küçük kitabı okudunuz mu - "Kentucky'li Jane Teyze" - Eliza Calvert Hall? Çok sağlıklı ve çekici. Mutlaka okuyun.--THEODORE ROOSEVELT.

LITTLE, BROWN, & CO. , YAYIMCILAR
254 WASHINGTON STREET, BOSTON

* * * * *

Project Gutenberg'in The Land of Long Ago adlı eserinin sonu, Eliza Calvert Hall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LONG AGO ***

***** This file should be named 32203.txt or 32203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/0/32203/

Produced by Suzanne Lybarger, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
