*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Utah Batteries: A History (Utah Piller: Bir Tarih)
Yazar: Charles R. Mabey
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Utah Batteries: A History, by Charles R. Mabey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Utah Batteries: A History
       A complete account of the muster-in, sea voyage, battles,
       skirmishes and barrack life of the Utah batteries, together
       with biographies of officers and muster-out rolls.

Author: Charles R. Mabey

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UTAH BATTERIES: A HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







Utah Piller:

Bir tarih.




Utah Piller:

Bir tarih.

Toplayıcı, deniz yolculuğunun tam bir hesabı,
Savaşlar, çarpışmalar ve kışla hayatı
Utah pillerinin birlikte
Memurların biyografileri ile
Ve toplanma ruloları.

ile

Charles R. Mabey,

Geç bir Çavuş Hafif Pil A, Utah Gönüllü Topçu.

Resimli.

Salt Lake City,
1900.




Telif hakkı için uygulandı.


Daily Reporter CO., Yazıcılar, 158-160 S. West Temple st.

Salt Lake City, Utah.




Utah Bathymen'e

Yabancı bir ülkenin bayrağı için cesurca savaşan

Toprak, bu kitap saygılı bir şekilde adanmış

İLE

Yazar.




Önsöz.


Utah Taburu'ndan bir süre sonra Filipinler için San Francisco'dan ayrıldı
Yazar, o organizasyonun tarihini yazma fikrini tasarladı
Savaştan döndükten sonra. Bu amaçla bir günlük tuttu
tüm kampanya boyunca ve ayrıca başka hangi materyalleri topladı
Böyle bir çalışma için kullanılabilir. Tuza varışta hemen
Taburcu olan gönüllülerin göl şehri, başkalarıyla birlikte çalışmaya başladı
Bu planın tamamlanmasını sağlayın. Bu küçük cilt,
o tarih ile aralıklarla harcanan işçiliğin sonucu
şimdiki zaman. Yazar bunun için unvanından daha fazla iddia etmiyor-
Utah Pillerinin Kısa Tarihi. Artık değil. Biraz olabilir
gelecekte, daha büyük ölçüde,
Okuma Halkının Dikkati. Bu,
standart bir çalışma olacak, ancak bu olaylar
Utah topçularının anılarında henüz yeşil, onlar
kaydedilebilir ve unutulmaya gönderilmez. Yazar ona güveniyor
Kitabın yazıldığını doğruladığında çok fazla iddia etmeyebilir
Her ikisine de halka açık bir şekilde eriştiği için gerçeklere sıkı bir bağlılıkla
ve işin derlenmesinde özel veriler ve
Her açıklamanın hatalarına karşı korunmada titizlikle dikkatli. -Den
Bu memurlara ve erkeklere teşekkür etmekten zevk alıyor
planlarının başarısını getirmesinde ona yardımcı olan,
Ve ayrıca, Angus K. Nicholson'a teşekkür eder.
katkıları ve sahip olan arkadaşlarla benzer bir iletişim için
Ona zamanında tavsiye ve zorlukların elden çıkarılmasına yardımcı olmak
zaman zaman ortaya çıktı.

Cömert, 25 Ocak 1900.




İçerik.


Sayfa 7

Önsöz

Giriş 13

Bölüm I.-Toplama 16

Bölüm II.-Barrack Life 24

Bölüm III.-İsyan 36

Bölüm IV.-Gunboats 77

Bölüm v.-Ev geliyor 90

Binbaşı Richard W. Young 102

Binbaşı Frank A. Grant 103

Kaptan E.A. Wedgewood 105

Kaptan John F. Critchlow 106

Teğmen George W. Gibbs 108

Teğmen Raymond C. Naylor 109

Teğmen Orrin R. Grow 110

Teğmen William C. Webb 112

Teğmen George A. Seaman 113

Teğmen Frank T. Hines 114

Teğmen John A. Anderson 115

Çavuş Harry A. Genç 116

Çavuş Ford Fisher 118

Kadro-Batter A 120

Pil B 125




İllüstrasyonlar listesi.


                                                            SAYFA

Tanıdık bir sahne 27

Cuartel 33'te eski bekçi yorgunluğu

Teğmen Gibbs'in ft. MacArthur 47

Mariquina 50'ye ateş eden pompalama istasyonunda silah

Utah Manila ve Dagupan Ry'de silahlar. Cepheye giderken 53

İlk Takım, Batarya A, Malolos 59'a taşınmaya hazır

Kongre Salonu'nda Park'ta Utah Guns, Malolos 65

Bir nişan için hazırlanıyor 74

Binbaşı Richard W. Young 102

Binbaşı Frank A. Grant 104

Kaptan E.A. Wedgewood 106

Kaptan John F. Critchlow 107

Teğmen George W. Gibbs 108

Teğmen Raymond C. Naylor 110

Teğmen Orrin R. Grow 111

Teğmen William C. Webb 112

Teğmen George A. Seaman 114

Teğmen Frank T. Hines 115

Teğmen John A. Anderson 116

Çavuş Harry A. Young 117

Çavuş Ford Fisher 119




Utah Piller.

GİRİİŞ.


Utah pillerinin tarihi, tapular için düz bir masal olmalıdır
cesaret retorik çiçeği veya pompası ile süslenemez
hitabet. Bu cesur eylemlerin basit bir hikayesi. Kıç göz attı
Vatandaşlarının ortasında silahsız duran Heracles açıktı,
ortak figür, ama Lerneaen Hydra'ya Ares gibi fırladığında
görkemli oldu ve hiçbir kalem resmi büyüklüğünü artıramadı. Bu yüzden
Cannoneers'ın başarılarının bir resmini çizeceğiz ve
Utah'ın topçuları, gölgeli savaşçıların saldırılarına dayanarak
Aguinaldo ve onlara açık bir şekilde daha büyük bir iltifat ödenemez
istismarlarının gerçek anlatımı.

Utah, Luzon'un öfkeli kavgalarında erken ayırt edildi. Önce bile
"Sam Amca" ın askerleri,
Manila, silahları Dons'un uzun süre uyuyan nöbetçilerini uyandırmıştı ve
İspanyol baskısı ve zulümün dökümlerine yırtılmış delikler. O
Daha sonra Tagalan Braves'e karşı yapılan başarılar sadece hizmet etti
Dünyanın saygı ve hayranlığını artırmak için, karanlıkta
Gazilerin bildiği gibi çatışmanın günleri birçok cesur eylem gerçekleştirilir
ve Chronicles'da asla kaydedilmeyen insan gücünün özellikleri
şöhret ya da borusun blare tarafından ilan edildi. Bilmeyenler vardı
Açlığın panglarını ve hastalığın yıkılmasını hissetmek ne vardı,
Yürüyen yürüyüşlerle vesilesiyle raf ağrılarını yaşayanlar,
ve tropiklerin kesintisiz vahşi doğası boyunca uzun, yorgun serseri;
Ve bataklıklarda endişeyle izleyen gecikmiş olanlar vardı
Dawn'ın ilk ışınları için gizlenen düşmanı ortaya çıkarmak için.

Utah adamlarının eylemlerinin bir açıklaması,
bir adamın performansları; Bu da?
Erkeklerin belirli bölümü. Altında savaşan cesur adamların hikayesi
Yetkili şefler. Tarihleri ​​olağanüstü. Her nişanda
ayaklanmalara karşı, karada ve nehirde,
Utah'ın silahları duyuldu. Binbaşı Young, Binbaşı Grant, Kaptan
Critchlow ve Teğmen Denizci düşmanın göğüs işlerini dövdü
Caloocan ve San Lazerus Mezarlığı, Kaptan Wedgewood'un altındaki top
Sampaloe ve teğmendeki dehşete kapılmış düşmana fırladı ateşli gazap
Webb'in Ölüm Taşıyıcı Canavarları,
Santa Mesa'da Filipin orduları. Kara pilleri ile
Piyade, bu kampanyadaki tropikal ormanlarda çalıştı
yerlileri Calumpit ve San Fernando'dan dışarı çıkardı ve gönderdi
Aguinaldo Beyond Dağlara Uçuyor, Binbaşı Hibe, Teğmen
Naylor ve Teğmen Webb, yangın tüketen ejderhalarıyla, nehir
Gunboats, Morong ve Santa Cruz'daki isyancılara düştü ve
San Luiz ve Candaba'daki ilkel ormanların sessizliğini rahatsız etti.

Ülke Utah'ı tanımakta yavaş değildi. Neredeyse en kısa sürede
düşmanlıklar başladı Binbaşı Young, genel olarak bir pozisyona yükseldi
MacArthur'un personeli ve nehir silah tekneleri komisyona alındığında
Tagalan salgını Teğmen R.C. Naylor yerleştirildi
Komuta ikinci. Daha sonra nehir filosu büyük hibe genişletildiğinde
komuta aldı ve teğmen William C. Webb,
"Covadonga"
üzerinde.

Utah Cannoneers sadece savaşçılar olarak istisnai değildi, aynı zamanda yaptılar
Topçu Annals'ta duyulmamış şeyler. Sırada ittiler
Piyade ile birçok öncüde zorlu bir karşılaşma;
Çatışmanın ilk günlerinde, rakip kuvvet ilk döndüğünde
Manila'nın duvarlarında silahları, sonra parçalarını çektiler
Onları kaçan düşmanın acımasız arayışında. İle karşılaştırıldılar
İyi delinmiş düzenliler ve birçok durumda bunları aştı; Kabuğu
Demir dilli silahları asla Teröre Gönderemedi
Luzon'un gölgeli cesurları, hiç neşelendirme notu olarak geliyordu
Straggling çarpışma hattındaki piyadeler.

Santa Mesa, Malabon, Quingua, Çanta Çantası, San Fernando-Words var
sıradan kulağa içi boş ses; Ama stalwart'a adlandırıldığında
Veteran, nabzı hızlandıran ve her siniri ayarlayan bir akora dokunurlar
Duygu ile titreşen lif. Ona her biri bir asil hikaye anlatıyor
Tropiklerin broing güneşinin altına başarılar yaratıldı; ona
Her biri, görevinin cesurca yapıldığına dair bir güvence fısıldar.
Doğu patlatma ateşleri.

Utah Savaşçıları son Reveille'i ve sonlarını dinledi
geri çekilme. Doğudan çekildiklerinde sahneleri bıraktılar
Arkasında katliam ve sevdiklerine ve barışa geri döndü. Bu barış
kalıcı ve mutlu olun.




Bölüm I.

Toplama.


Savaş trompetinin tiz notları bunun huzurunu bozduğunda
'98'in başlarında sakin kara, yankıları tepelerde kaybolmadı
Utah, ama uçurumdan uçuruma yankılanan ve zirveye zirveye çıkıyorlar
her evde korosu söylenen bir dövüş ilahisine şişti
Milletler Topluluğu. Savaş ilanından önceki karanlık fırtınalı günler
Nisan, şimdiye kadar uğraşan erkeklerin hareketsiz enerjilerini uyandırmıştı.
hayatın huzurlu arayışları ve onları istekli bir arzu ile doldurdu
Kampın daha heyecan verici görevlerini yerine getirin, böylece çağrı olduğunda
Vali Wells tarafından 25 Nisan'da yayınlandı
Devletin köşesi gönüllü ordusuna başvurdu.

500 kişiden Utah'ın orijinal kotası, 343'ü için belirlendi.
Hafif topçu servisi. Bunun nedenleri var tamamen değil
askeri çevrelerin dışındaki kişiler tarafından anlaşıldı. Patlak vermede
İspanya ile Düşmanlıklar Çeşitli Devletlerin Ulusal Muhafızları
Hizmetin bu şubesinde eksik. Silahlar çoğunlukla oluşuyordu
Eski ve işe yaramaz namlu yükleme topu, eyaletler arasında bölünmüş
İç Savaş'ın kapanış. Bazıları pürüzsüz deliklerdi, diğerleri tüfek. Orada
Napoleons ve papağanlar, pirinç top ve yirmi dört kilo vardı. Çok
Birkaç eyaletin modern silahları vardı, ancak Utah özellikle tercih edildi
Bu çizgi. Muhafızların erken organizasyonu sırasında
Sekiz 3.2 inç B. & L. tüfekle birlikte, kırışıklarla birlikte,
caisson, koşumlar, vb. Bu nedenle, bir şey bilen herkes için açıktı
Birlikteki en genç devletin
Topçu döşemeye çağrıldı ve böylece, sahip olduktan sonra
Senatör Frank J. Cannon tarafından bu devletin
Silahlar, Savaş Departmanı Utah'ın iki pil koyması için düzenlemeler yaptı
Sahada.

Valinin çağrısının işe alım görevlilerini takip eden gün atandı
Erkekleri hizmet için askere almak için, kaydolmak için belirlenenlerin isimleri
Bathymen Richard W. Young, Frank A. Grant, George W. Gibbs, Ray
C. Naylor ve Orrin R. Grow. Bunlar farklı kısımlara atandı
Devletin ve çalışma takip eden gün başladı. Ethan Allen,
Daha sonra ilk önce A bataryası çavuş, kaydolan ilk kişi oldu.
Washington'dan Fort Douglas'ı adlandıran siparişler alındı.
İşe alımlar için rendezvous, güne uzanan mesaj
Kayıt başladı. Briant H. Wells, İkinci United'da Teğmen
Burada ulusal ile görevli olan piyade eyaletleri
Gardiyan, toplama memuru olarak atandı. İşe alım devam etti
Kotanın doldurulduğu 1 Mayıs'a kadar çeşitli başarı. Başvuru
Kayıt, çağrının haberi olduktan sonra çok boldu
Genel olarak, işe alım görevlilerinin sık sık zorlandığı
Adamların şanslı olanları belirlemek için çok fazla çizmelerini sağlayın, çünkü
daha sonra kullanılan terim.

3 Mayıs, kamplar Fort Douglas'taki alt geçit alanına atıldı.
Albay onuruna Camp Kent seçildi (şimdi genel, emekli)
Yirmi Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyadesine komuta eden J. Ford Kent
düşmanlıklar ilan edildiğinde kalede konuşlanmış ve
yürüdü ama kısa bir süre önce. Kamp olur olmaz
Kuruluşlar içeri girmeye başladı. Bu garip bir erkek toplantısıydı
Aşağıdaki muayene için cerrahın kapısında ortaya çıktı
Sabah. Pulluktan taze çiftçiler, ovadan kovboylar, madenciler
Dağlardan, Forge'den demirciler, öğrenciler, öğretmenler,
Doktorlar, muhasebeciler ortak savunucular olarak toplandı.
Ulusun onuru.

4 Mayıs'ta memurlar seçildi. Valinin atamaları
aşağıdaki gibi:

Pil A-Kapta, R.W. Young; İlk Teğmen George W. Gibbs;
İkinci Teğmenler, Ray C. Naylor ve Thomas B. Braby. Teğmen Braby
Onurunu reddetti ve William C. Webb yerine seçildi.

Pil B-Kaptan, Frank A. Grant; İlk Teğmen, Edgar A.
Wedgewood; İkinci Teğmen, John F. Critchlow ve Orrin R. Grow.

Bu seçimler çok mutlu olarak kabul edildi. Yüzbaşı Young bir
West Point mezunu ve bir zamanlar ikinci bir teğmendi
Amerika Birleşik Devletleri Topçu; Teğmen Gibbs,
Utah Ulusal Muhafızlarında Hafif Topçu Taburu; Teğmen
Naylor, Ulusal Muhafızların kurucularından biriydi ve
Teğmen Webb ise bir teğmen-sömürgeye kadar
Bir süre A Şirketinin Kaptanı, İlk Piyade N.G.U.

B Pili'nin tüm memurları ulusal ile tanımlanmıştı
Koruma. Kaptan Grant ilk alayın albayıydı; Teğmen
Wedgewood daha önce Provo'da bulunan bir şirketin kaptanıydı;
Teğmen Critchlow, tıbbi personelin bir üyesiydi, Teğmen
Büyüme, ilk piyadelerin ilk taburunun büyüklüğündeydi.

Memurlar seçildikten sonra hiçbir zaman kaybolmadı,
Ham kuvveti disipline etmek hemen başladı. Camp Kent sahnesiydi
telaş ve acele et. Sabahtan geceye kadar matkap, matkap, matkaptı,
ve "Eylem Ön", "Eylem Doğru" "Eylem sol," "Destekleri Değiştir"
"Bölüm öne doğru sol" erkekleri Reveille'den hareket ettirdi
geri çekilme. Silahların kullanımında yetkin olmak için hepsi endişeli görünüyordu,
ve hatta koruyucunun-asker tarafından hor gördüğü görev-öyle
şaşırtıcı bir isteklilikle gerçekleştirildi.

9 Mayıs'ta Teğmen Wells,
Vatandaşların organı bir asker taburuna. Hazırlama işi
Rulo neşeyle yapıldı ve gelişiyle bir şekilde hızlandı
Savaş Departmanından Utah pillerinin
Filipinler'e gönderilecekti. Bildirge ile alındı
Bazıları tarafından memnuniyet, ancak diğerleri bir görüş olarak daha az hevesliydi
doğuda hiçbir kavga olmayacağına hakim oldu, ama o Küba
savaşın savaşlarını sağlayacaktı. Daha sonra gelişmeler bunu kanıtladı
İspanyolların Amerikan'ın gücünü hissettikten çok sonra bir hata ol
San Juan ve El Caney'deki savaş makineleri kayıp konularını
Antipodlar Utah'ın güçlü gök gürültüsünden önce terörle kaçıyordu
Santa Mesa ve çanta çanta silahları.

Piller 20 Mayıs'ta San Francisco'ya gitti. Heybetliydi
Kaptan Young tarafından komuta edilen yeni işe alınan askerleri görmek için görüş,
Sokaklardan depoya yürürken, binlerce
Onlara veda etmek için toplanan vatandaşlar. Arasında bazı bölümler
İlişkiler son derece dokunuyor ve üzüyordu. Belki anneler ve
Geleceğin Dim Misty Vista'sında kız kardeşler, babalar ve erkek kardeşler
Bazı erkeklerin öfkeli çatışmalarda mahkum olduğu kader
Luzon. Tren çekilirken tezahürat çıktıktan sonra tezahürat çıktı ve
Gönüllüler canlılıkla cevap verdi, ancak sesleri olan bazıları vardı
son selamlar verildikçe Husky geliyordu.

San Francisco'ya vardıklarında piller bir kraliyet aldı
Hoş geldiniz, Red Cross Society ziyaretlerini yapmak için özel acılar alıyor
hoş bir tane. Mükemmelleştirmek için birkaç hafta tüketildi
organizasyon ve yabancı hizmet için hazırlama. Teğmen Wedgewood
ve Çavuşlar Brown ve Fehr Utah'a döndü ve 104 adamı işe aldı.
Organizasyonları tam güçlerine tamamlayarak Salt Lake terk ederek tamamlayın
29 Haziran'da onlarla şehir. 15 Haziran'da piller uzaklaştı
çok daha ciddi bir doğanın çalışmasının beklediği denizlerdeki topraklar
onlara.

Yolculuk, herhangi bir sıradan bir yolculuktan tamamen farklı değildi
gemi, erkeklerin biraz daha yakın kalabalık olması için tasarruf edin
Birinci sınıf bir yolcu teknesinde ve yemek çok ayrıntılı değildi
birinci sınıf bir otelde veya
Demiryolu yemek arabası. Adamlar iyi huylu Amerikan yolunda tekmeledi ve
Onlara verilenleri yemeye devam etti ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Honolulu'da Utah Adamları için bir resepsiyonun gerçekleştiği bir durak yapıldı
Askerin hayatında parlak bir gün oldu. Taşımalar
23. geceye ve saat 11'e geldi. Ertesi sabah
Hawai'lerin tezahüratlarının ortasında karaya çıktılar, onlara
doyurucu ve samimi selamlama. Çiçekler bolluktaydı ve güzel kızlar
Yorgun hacılara buketler attı.
Gerçekten de "Pasifik Cenneti" ni buldu. Yargıç Kinney, eski
Salt Lake City'de yaşayan, resepsiyon komitesine başkanlık etti ve orada
kalmayı bir memnuniyet haline getirmek için ayrıntılı hazırlıklar vardı. Büyük
Oahu'daki şeker işleri ve plantasyonları ziyaret edildi ve
ilgi dikkatli bir şekilde gösterilmiştir. Sonra gölgelendirme avuçları altında,
Çiçek kokusu, yüzlerce güzel kız onları beklemek için
Erkekler ziyafete oturdular. Şiir nefes alan bir atmosferde ve
zevk; Yumuşak tropikal zephyr yanağını anne olarak öpüyor
uyuyan bir bebek en seçkin meyveler servis edildi ve önemli
Edibles iştahı cazip hale getirdi. Askerler, kıyaslı kızlarla sevişti
yanaklar; Amerikan Mavi Gözleri, Kanaka Brown'a kısa aşk hikayeleri anlattı.
Ve Kafkas bayanlar unutulmadı, çünkü bu bir aşk bayramıydı.
Her yerde "Aloha, Aloha" idi.

Ama her şey biter. Ertesi gün gemilerin yelken açtığını gördü. Tatlı ile
Hâlâ burun deliklerinde devam eden çiçeklerin kokusu ve
Uzun zamandır hatırlanacak dostluk tokası ama açıkça geçtiklerini hissettim
Rüya gibi adadan uzakta Pasifik'in unutulmasına devam etmek
Sığır diyeti a la ve kömür a la "kolon". Bir kez daha gemi çorbasıydı
Zımba ve tropik deniz monotonluğu bol.

Birkaç gün sonra filo Wake Island'a geldi, General Greene
Amerika Birleşik Devletleri adına sahip oldu. Beş gün sonra
Bu Ladrone Adaları görüldü ve geçti.

Ayın ortasında Filipinler görüldü ve
17. Ulaştırma Filosu, Manila Limanı'na eşlik etti.
"Boston" kruvazörü.

İniş son derece zor bir girişimdi. Tesisler
Silahları taşımacılıktan almak mükemmel değildi. Silahlar konuldu
Yaklaşık beş feet su içinde karaya çıktı ve elle çekilmesi gerekiyordu, ama
İş, her zamanki iyi huylu Amerikan modasında gerçekleştirildi,
Ve bu görev bittiğinde erkekler sanki kıyafetlerini kurutdu
Hiçbir şey olmamıştı. İnişte birkaç eğlenceli olay meydana geldi.
Birçok Filipinli, birkaç "centavos" kazanmak için endişeli, etrafında akın etti
gemiler, ve birkaç adam değil, bir tür paket at olarak bir yerli kiralamadı
onları karaya taşımak için. İki yüz kiloluk asker talihsizdi
İnsan paketi atının seçimi, çünkü omuzların atlamasına oturdu
Küçük adam kırılana ve gömülene kadar doksan kiloluk bir yerli
Kendisi ve binici, büyük eğlence için üzücü hıçkırık deniz dalgalarında
Yoldaşları ve kendi tiksinti. Diğer olaylar eşit derecede
gülünç.

Pillerin inişini izleyen birkaç gün geçti.
Adamlara kazandıkları ve ihtiyaç duydukları gerisini vermek. Layık bir iş yok
Bahsedilen 29'un sabahına kadar, ilk geldiğinde
Sorun kokusu-savaşın. Erkenden memurların eylemlerinden
Sabah bir şey olacağı görülüyordu. İki
A bataryası tabancaları, inşa edilen siperlere devralındı
Capuchin Manastırı yakınındaki isyancılar tarafından. Gün boyunca
Yirmi üçüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyade ve İspanyolca'nın keskin nişancıları
her iki tarafta da çok az sonuçla bazı desultory ateş ediyordu,
Adamların kafalarını göğüs işlerine yakın tutmasını kurtarırken
Albay McCoy yönetiminde Colorado Piyade Taburu, Ötesinde Advanced
Eski siperler, manastırın yakınındaki bir noktaya, burada bir
Yeni toprak işleri hattı. İki tabanca pil bu noktaya taşındı
ertesi sabah ve zaten emplajlara sahip oldu
inşa edilmiş. Ertesi sabah teğmen altında iki silah büyür
Pil B, Camp Dewey'den getirildi ve üzerine yerleştirildi
sol. Her iki hattan erkekler de silah çukurları dikiyorlardı
ön boyunca. Silahlar Fort San'a yaklaşık 1000 metre uzaklıkta bulunuyordu
İspanyol hattının aşırı hakkını oluşturan Antonio de Abad. .
Düşmanın solu ve merkezi bir dizi intrench ile korundu.
Outpost görevi on sekizinci United'ın bir şirketi tarafından gerçekleştirildi
Piyade Devletleri. Az ya da çok tutulan ateşleme
canlılık, tamamen olan Utah pozisyonunun sağından geldi
isyancıların korunması nedeniyle korunmasız
Calle Real ve Pasig Yolu arasındaki çizgileri.

30-31 Temmuz gecesi heyecan başladı. Ağır küçük kol
Ateşleme düşman tarafından şımartıldı ve hatlarından kabuklar geldi
Düzensiz aralıklar, hiçbiri hasar vermedi. Şu anda
Teğmen Naylor, A'nın iki tabancasıyla hendeklerdeydi.
Ertesi sabah saat 8 teğmen Gibbs onu komuta ile rahatlattı
Taze erkeklerin iki silahlı müfrezeleri. Bütün gün her şey sessizdi. .
Düşman bir gece saldırısı planlıyordu, çünkü
Amerikan güçleri günün geniş ışığında adil bir açık kavgada, ama
Tasarımlarını gerçekleştirmek için karanlığa güveniyor. Her şey
Mausers şarkı söylemeye başladığında o akşam 11: 30'a kadar sessiz
İspanyol hatlarından zehirli bir şekilde. Sonra topçunun patlaması geldi
Ve siperlerdeki adamlar eylem zamanının geldiğini biliyorlardı. .
Onuncu Pennsylvania birlikleri Springfields ve Whiz ile cevap verdi
"45'lerin", Mausers'ın keskin "twang" ı ile karışırken
Düzenli piyade olarak donatılmış üçüncü topçular,
Tartışma. Utah adamlarının talimatları ona kadar ateş etmeyecekti
Düşman bir avans yapıyordu. Cannoneers yanında
Onları bir parçası haline getirmesi gereken emirleri bekleyen silahları
kavga. Sonunda geldi. İlk Kaliforniya'nın Binbaşı Cuthberton,
Kıdemli Memur mevcut, söz verdi ve sonra Utah'ın sesi duyuldu
Savaş sırasında ilk kez. Topçular Truva atları gibi çalıştı ve
Shrapnel sıfıra yumruk attığında, kabuktan sonra kabuk gönderdiler.
Castilian çizgileri. Onbaşı Charles Varian, KAYDET A
Pantolon, hayatı için çalışan bir adam gibi terliyor, ama
Withal Withal, bir gazi gibi parçasını yönetti. Çavuş J.O. Nystrom
Taze cesareti aşılayan bir şekilde emir verdi
adamlarının kalpleri. W.W. Riter onu görürken seraphic bir gülümseme giydi
Billy Kneass çalışırken, diğer tarafta alev tükenmesinde silah
Ördekler bekleyen kör bir adamın sang froid ile topu. BT
sıcak bir zamandı ve sabah şafak vakti birkaç
O topraktaki koro toplumuna Castilian sesleri eklenmişti.
nehir. Utah'ın adamları ateş vaftizlerini ayakta tutuyorlardı ve kanıtladı
kendileri askerler. Tüm korkunç savaş tutkusu,
ilk çekingenlik duyguları ve silahlarını o kadar manipüle ettiler
Izgarada domuzları ele alacakları gibi soğukkanlılık. Ancak
Mühimmat kısa sürüyordu. Elli yedi şarapnel
taburcu edildi ve savaş hala devam etti. Pennsylvania adamları ateş etmişti
Neredeyse tüm mühimmatlarından uzaklaştı ve işler ciddi görünmeye başladı,
Camp Dewey'den bir adam, onlardan sonra esmer bir sandık çektiğinde
kasvetten dışarı fırladı. Bir kez daha aradan geçen alanın karşısında
Kabuklar çığlık attı ve İspanyol hatlarını kırdı, tahribat ve teröre neden oldu.
"Dons" in girişimi boşuna ve savaştıktan sonra
İki buçuk saat çekildiler.

Diğer komutlar erkekleri kaybetmiş olsa da, Utah çocukları şanslıydı
bu sayılarından biri öldürülmedi ve sadece bir tane biraz
bu angajmanda yaralandı.

Birkaç gün boyunca ama Utah birlikleri tarafından çok az şey yapıldı. Erkekler
Silahlar için inşa edilmiş yerleştirmeler, sahip olabilecek kereste kesin
iyi işlere müdahale etti ve beklenen emirler. Bu arada
Pillerin teğmenleri her gün birbirlerini rahatlatıyorlardı.
İspanyol hatlarından gelen yangın, desultory bir şekilde tutuldu ve
Amerikan hatlarındaki piyade tarafından cevaplandı.

13'teki son nişan kısaydı, ancak Utah Adamlarının Silahları
Harika bir infaz yaptı. Dewey'in filosu ile birlikte yırttılar
Malate'deki İspanyol Kalesi'ndeki delikler ve düşmanı zorlamaya yardımcı oldu
aşırı soldaki pozisyonunun.




Bölüm II.

Kışla hayat.


Yakalamaya katılan diğer tüm kuruluşlar gibi
Manila'dan, Utah pilleri ilk kez evsizdi
şehre girdi. Pil A, geniş bir NIPA'da bulunan geçici mahalleler bulundu
Malate bölgesindeki kulübe, Pil B,
Odministracion de Hacienda. Birkaç gün sonra Binbaşı Young,
Daha önce bir İspanyol mühendis alayı tarafından işgal edilen Cuartel de Meisic ve
Pil A 18 Ağustos'ta oraya yerleştirildi. Pil B'yi takip eden bazı günler
aynı binaya taşındı. Üçüncü topçu güneyi işgal etti
Cuartel'in yarısı ve piller doğuda ikamet ediyordu ve
Kuzey yarısının batı kanatları. Cuartel büyük ve stalwart'dı
Yapı Manila'nın en pitoresk kısmında yer almaktadır. Güneyinde
Escolta, Plaza de ile Manila'nın iş kısmını koyun
Cervantes ve Hotel de Oriente; Batıda Marcadero vardı
rustik Filipinli hizmetçilerle dolup taşıyan ve oryantal kokularıyla redolent;
kuzeye uzanan geniş pirinç tarlaları ve ormanları
Bambu, mesafedeki dağlar bir arka plan oluşturuyor. Oldu
Hoş bir ev ve erkeklerin takdir ettiği bir ev.

Kışa hayatının ilk birkaç haftasında adamlar sakinleşti
Yakında eve doğru hızlanacakları düşüncesinde. Görevleri vardı
yapıldı ve şimdi daha mutlu olma hakkına sahip olduklarını hissettiler
Utah'ın zevkleri. Ama günler geçti ve haftalara kadar uzatıldı,
Haftalar geçti ve aylara kadar uzatıldı ve yine de kaldılar
eve dönme umudu olan tropikler ilk başta olduğundan daha az
eğlendirildi. Çevrelerinin yeniliği yıpranmaya başladı ve
Filipinler'in karşılayabileceği her şey kesinlikle
sıradan. Bu nedenle, kapalıken başka eğlenceler bulamıyor
Görev, bir eğlence olarak erkekler anımsatan masalları değiştirdiler
geç savaşları. Bu mesleklerin yorulması sık sık sauned
Cuartel'den bedenlerdeki ne kadar az canım
Pasif ve açıklanamaz yerlilerden çıkın.

Tabii ki tatbikatlar vardı ve herkes onları sevdi,
Birinin duygularına havalandırması için bu kadar mükemmel bir fırsat
Matkaplar bitti. Bunlar, erkeklerin geçirdiği mutlu saatlerdi
Güney güneşinin güler yüzlü sıcaklığının altında bunaltıcı ve öğrenme
Acı bir intikam ile "sökülmüş matkap" taktikleri. Ve "çifte
zaman, "bir bedensel ürettiği için her zaman hoş bir yenilikti
Zihinsel duygulara ve dış etkilere karşılık gelir. Daha sonra
Her zaman fıstık kahverengi hizmetçileri boşaltmak için minnettar bir izleyici vardı ve
"Soldado" nu izlemekten zevk alan matronlar
sürekli değişen evrimler. Evet, bunlar gazinin yapacağı günlerdi
Daima Rapture ile geriye dönün.

İlk başta yetersiz gıda arzı üzerinde bazı sorunlar ortaya çıktı;
Ancak bu zorluk yakında yok edildi. O zaman oyunculuk komiseri
Çavuş kaldırıldı ve A.L. Williams, tanıdık bir şekilde bilinen
Taburdaki hayranlar "Baba" nın öfori önekleri ve
"Yargıç," bu pozisyona yükseltildi. Mahkımlık yönetimi altında
Hakimin departmanda bir devrim yapıldı ve erkekler mumlu
Komiserin taşan bereketinden yağ.

Manila'nın bu karanlık günlerinde dengelemeye hizmet eden başka şeyler vardı
Tropik güneşin baskıcı blazonluğu. Kıyafet yapmak için
Askerlerin gereksinimleriyle mümkün olduğunca uyumlu
İklim, hafif gömlekler ve pantolonlar
Çeyrek Yönetici Departmanı. Her hafta genel bir inceleme yapıldı.
erkeklerin bu şaşırtıcı beyazda barındırılması bekleniyordu
Cilalı ayakkabılar ve yanan pirinç tokalar ile. Çok heybetli
Bu vesilelerle dizildiklerinde yaptıkları görünüm.

Askerin ortaya çıkışı, yerli ticaretini büyük ölçüde hızlandırdı
Cuartel yakınlarındaki meyve satıcıları ve bu konuda zaman giyerken
Orient'in tuhaf ürünü, satışlarını ekleyerek artırdı.
ölümcül "vino", bazen oldukça felaket sonuçları ile
imbiber. Yaygın olarak bilinen insan yaratıcılığının harika anıtı
"Ordu hardtack",
çalışkan meyve satıcısı ve aşırı çalışan müşterisi. Çubuklu pencereler
Cuartel, Luzon'un tüm ürünleri için pazar alanı oldu,
Ve onlar aracılığıyla birçok tatlı bir mango bir adamantin için değiştirildi
Askerin tüm dişini boşuna harcadığı bisküvi
enerji. Yerliler şu anda kışlalara tam erişime sahipti ve
Yerli çamaşır makinesi, Blanco pantolonlarının dayanıklı bir şekilde parlamasını sağladı
bir kayanın güneşli tarafına karşı onları yenerek denetleme ve
Daha sonra onları korku ve harika yapılmış bir flatiron ile bastırıyor.

Cuartel tarafından zor bir dizi "tiendas" idi.
Askerler "Vino duruyor". Bunlardan biri üzerinde başkanlık ruhu
Kuruluşlar genellikle ona ek olarak güzel bir "mestiza" idi.
Doğal takılar, yüksek sesli bir Kastilya adıyla kutsanmıştı. Orada
Planda dört dükkan koşuyor muydu, bu da her ikisi de ön plana çıktı
sağladıkları "vino" nun karakteri ve büyüleyici takılar
sahipleri. Geri dönen gönüllü keskin bir zevkle hatırlayacak
"Juanita," "Juaquina," "Victoriana" ve her şeyden önce "Isabella"
Aziz ve erdemli, aynı derecede yetenekli olan
Mestiza çocuklarından oluşan bir kuluçka yetiştirmede olduğu gibi altı pens. Oradaydı
Ayrıca "Madre", solmuş ve antika, ama doğmuş bir diktatör ve
Üstün yönetimi, üst başlık olarak bilinmeye başladı.
Sonunda ysabel vardı, hoş bir esmer üzerinde nazik bir gülümsemeyle
yüz ve estepania, kahverengi gözlü ve tombul, en çok tüm güzel
Mestiza Belles. Isabella'nın Casa, gözlerinin olduğu yerdi
Yorgun asker uzun ve yorucu bir matkaptan sonra döndü; Daha sonra öyleydi
Acele edebildiğinde ayak izlerinin kaçınılmaz olarak yönlendirdiği nokta
Ateş hattından birkaç gün içinde. Ev büyüktü ve
ferah, cilalı abanoz zeminler ve
Balmy Zephyrs patladı ve yorgun savaşçının ısıtmalı kaşını öptü.
Güzel sürüngenler duvara doğru büktü ve içeri girdi
İçindeki zevklerin tadını çıkarmak için kapsamlı balkon; .
Geniş yapraklı muz palmiye CASA'yı kuşattı ve gücünü kırdı
yanan tropik güneş. Gerçekten de, tüm doğuda tek yerdi
Ev seven Utahns'ı evde hissettirdi. Tüm sırrından uzaklaştığında
Özlemler o yere ve cazibe merkezlerine odaklandı ve
Narin omletlerle yenilenmiş bir tanıdık için ağız özlemi
Pania'nın zarif parmakları ve yengeç tarafından yapılan yengeç tarafından
Körfez her yerde bulunan peek-a-boo tarafından. Zihni şükranla döndü
"Madre" in endişeli talepleri olduğunu öğrendiğinde
Baş ağrısından muzdarip ve iyileştirici balsamı akut olarak hatırladı
ateşli kaşına başvurdu. O da öyle olduğunu biliyordu
Düşmanın mermisi tarafından ölümle uğraştı, ne sempati gözyaşları
talihsizliğinin haberi olacaktı.

[İllüstrasyon: tanıdık bir sahne.]

Isabella konağı hakkında tek bir zorlama kaynağı
Susuz askerlere sık sık ölümcül bir tedarik verildi
Vino. Böyle bir ortaya çıkmaya korkunç sonuçlarla katıldı; Ama
Anne "Madre", bol miktarda çare mağazası ile kutsanmıştı.
Kurbanın bakımı yakında zihinsel dengesine geri döndü. Tüm
Askerler, para harcamak için özel güçlerle yetenekli görünüyorlar ve
Sonuçta çok azı bir kuruş bootblack'ın dikkatini çekebilir
ödendikten yirmi dört saat sonra, ancak bu zayıflığın ağırlığı yoktu
Büyük bir kredi rulosu taşıyan ve reddedebilen nazik yaşlı Dame
Utah Soldado'ya hiçbir şey yok. Yani Isabella'nın konağı savaşın bir parçasını oluşturur
Utah Pillerinin Tarihi; Ve diğeriyle hatırlanmalı ve
daha fazla karıştırma sahneleri; Utah askerinin düşünceleri başıboş zaman
Isabella ailesinin ikametgahı mutlularla karışıyorlar
Anımsama ve garip anılar ve trajik manzaralar.

       * * * * * *

Cuartel'e yüz dört yorgun ve footsore asker geldi
28 Ağustos'ta ve battaniyelerini ve diğerlerini yatırdı
Greensward üzerinde taşınabilir özellik. Bekliyorlardı
Dört gün körfez ve nihayet Cuartel'e ulaşmıştı.
Şehrin tam devresi. Çavuş Arthur W. Brown yeni pilotu
Gönüllülerin evlerine ve tekrarlanabilirden beri parti
Çavuş, bir dosya lideri olarak bir ün kazandı, bu da
Meksika Burro kıskançlıkla yeşil gözlü büyüyor.

Burada ulaşım filosunu izledikten sonra,
Utah pillerini aktaran, engebeli altın kapıdan yelken
Geniş Pasifik'e, Teğmen E.A. Wedgewood ve Çavuşlar Arthur
W. Brown ve L.N. Fehr, Utah'a döndü.
Her pili tam kotasını verecek olan 104 işe alım sağlayan
173. Gönüllüler sayısızdı, ancak askere alma çalışması bir dönemi kapsıyor
dokuz gün. Eyaletin tüm noktalarından işe alımlar elde edildi, ancak
Çoğunluk Salt Lake City'den geldi. 28 Haziran'da tam
sayı kaydedilmişti ve ertesi gün küçük erkekler beden
San Francisco'ya gitti, sonra sıcak bir gösteri yapıldıktan sonra
depo. Oakland'da 30'unun bütün gece kaldılar ve aşağıdakiler
Sabah Merritt Camp'e yürüdüler, hangi yerden çıkarıldı
İki gün sonra Presidio'ya.

Haziran ayının sonlarında Teğmen Wedgewood tifo ateşiyle hastalandı ama
6 Temmuz'a kadar, şeride götürüldüğü zaman erkeklerle kaldı
Kaliforniya ağır topların hastane ve teğmen diski
geçici olarak işe alımlardan sorumlu yerleştirildi. Emirler Utah içindi
"Rio de Janeiro" ve Güney olarak
Dakota Piyade Gemi Teğmeninde tek organizasyondu
Bu alayı koruyarak erkeklerin komutası verildi.

Yolculuk, askerlerin kötü muamele edildiği olaysız bir kurtardı.
Kendini ebedi kazanmayı başaran Teğmen Foster
Onun sorumluluğu altında erkeklerin nefreti. İşe alımlar olduğu gibi
Askeri uygulamalarla tanışmadan, tiksintinin birçok ifadesi
korumasız bir şekilde yapılmış, değerli teğmenlerin kulaklarına ulaştı,
Misilleme yoluyla erkeklere hala daha büyük öfkeler.

Büyük plantasyon sahibi Honolulu W.A. Kinney'de eğlendi.
Utahns, o şehirdeki kısa kalışları sırasında.

"Rio de Janeiro" 24 Ağustos'ta Manila Körfezi'ne geldi, ancak
dört gün sonraydı, işe alımlar Luzon toprağına ayak basmadan önce
ve olağanüstü yürüyüşlerini Manila sokaklarına kadar Plaza De'ye yaptı
II. Felipe, yoldaşlarını selamladılar.

Teğmen Wedgewood, ateşinden kurtulduktan sonra Ekim'e geldi
27 Ağustos'ta San Francisco'dan ayrılan "Scandia" da 4.

İşe alımların gelmesini izleyen uzun kasvetli günlerde
Hayat tamamen neşeli değildi. Gün doğumundan gün batımına kadar zorlandılar
arkadaşlarının söylediği kan kıvrımlı masalları dinleyin
"Dons" ile geç çatışma. İlk başta onları duydular
saygılı dikkat. Bu parlayanların gerçeğinden asla şüphe etmediler
Peri Hikayeleri. Bu kendini öven bu kahramanları bir tür olarak saygı duydular
ölümsüz varlıklar. Bu kolhin karşılığında onlar
aşağılama ile tedavi edildi. Gazi onlara "çaylak" dedi ve ne zaman
Bunlardan biri, derhal ve sert bir şekilde hatırlattığı uçmaya çalıştı
Onun aşağılığını ve nazikçe üzerine davet edildi
amirlerinden biri ilerlerken farkında olmadan kendini yerleştirmişti
Zorlu bir kan ve gök gürültüsü hikayesini ilişkilendirmek ve yağmurda
siperler. Yağmurlu hava veya muhteşem gün batımı hatırlattı.
Kahramanı siperlerde gördüğü bir şey ve bir keresinde o
detaylara ve yüce havaya büyük önem vererek genişlemeye başladı
kendi önemi.

Böylece devam etti. İşe alımlar boşuna rahatlamaya çalıştı. STEM'e çalıştı
Kendi hikayelerini ilişkilendirerek zulüm gelgiti. Ama en kısa sürede
Böyle bir girişimde bulundu, hemen "şaşkına döndü" ve onun
Tormentorlar yeni bir tirade ile ilerlediler. Sonunda iniltiden biri
Kurbanlar mutlu bir plana çarptı ve yapıldıktan sonra
işkenceyi etkili bir şekilde durdurdu. Gelecekte Menducious
Tecrübeli, anlatarak bir zafer bulutuna dizmek için deneme yaptı
Kişisel yeteneklerin efsaneleri, o tarafından belirsiz bir şekilde bastırıldı.
şarkı söyleyen çaylaklar:

   Öyle olabilir; Bilmiyorum,
   Ama bana bir yalan gibi geliyor.

Bu küçük ilahinin başlangıcında anında her biri tarafından alındı
Kışlalardaki asker ve şanssız gazi, kret ve dövülmüş,
Sadece inzivaya çekilmekten çok memnundu.

       * * * * * *

Askerin öğrendiği beş ay boyunca
Doğu yaşamının özellikleri ve bunların ışınları altında bunaltıcı
Güney güneşi, hızlı yıkımına neden olan herhangi bir yol benimsedi.
zaman. Yeni çevresinin tekillikleri sona erdikten sonra
Nadiren başka eğlence arayışında kendine bakmaya başladı.
Doğal olarak kendini kolayca çevrelerine uyarlayan bir kişi,
Filipinlerin oyunlarını aldı ve sonuç olarak yakında
Amerikalıların belirgin bir figür olarak ortaya çıkmasından sonra
Manila Sokakları, devasa görmek olağandışı bir olay değildi,
İyi huylu Yankee, küçücük ve azaltılmış ve
Ateşli Tagalan.

Horoz dövüşü, askerin ele geçirdiği yerlinin ulusal oyunu olduğu için
Bu saptırma üzerine gerçekten dikkat çekici bir coşku ile. .
İnce ve sırım oyun horoz büyük talep gördü. Tüylü Puguist
saatin kahramanı oldu. "Pollos" fiyatı iki parlamanın üzerine çıktı
veya üç kez bitti. Her caddenin gölgeli tarafında görülebilir
Bir savaşın sonucunu hevesle bekleyen küçük düğümler
Tüm kümes hayvanları arasındaki bu krallar nişanlandı. Ve zafer
Büyük bir kayıp olmadan karar vermedi, sık sık ilan edildi
kendisi geç düşmanın kanlı bedenini monte ederek fatih ve
Büyük bir canlılıkla aşınma. Erkekler favorileri için forma ile bahse girer
Mohammed'in ateşli bir proselyte'si olarak yapımcına övgüde bulunurken
Sunrise'da ev.

Ama bu eğlence bile huzursuz doğa için çok uysaldı
Amerika'nın daha heyecan verici eğlencesi için sürekli pezler. Yani tavuk
Hisse senedi aniden düştü ve domuzun
Bir futbol düzenleme konuşulduğunda karşılık gelen yükseliş
dernek. Ancak bu plan, birkaç kişiden sonra popülaritesini kaybetti
"ızgara" ile ilgili uygulamalar-Luzon ikliminin dezavantajları vardı
Domuz derisini cezbeye geldi. İyi bir futbol için gereksinimler
Oyun sıfırın altında 6 derecelik bir sıcaklıktır ve
Dört inçlik bir kar tabakası ve karşılık gelen yumuşak çamur kalınlığı
altında. Filipinler ilk ikisinde ne yazık ki eksik olduğu için
Makaleler, beyzbol lehine "ragbi" düşürmeye karar verildi.

Sekizinci Ordu Kolordu boyunca bu teklifle alındı
Büyük sıcaklık. Her organizasyonun ekibi vardı. Bazı etkili adamlar
Manila kazanan dokuzda teşvikler sundu; Amerikan reklamı
Şirket, takıma bir gümüş fincan sunmayı kabul etti.
çoğu puan. Maçlar için düzenlemeler yapıldı ve yakında rakip takımlar
Lunetta'daki elmas üzerinde bir araya geldi. Utah bile aşılmayacaktı
beyzbol; şimdiye kadar top oynayan veya bir elmasa bakan herhangi bir adam
Ekibe katılmaya davet edildi ve bu liberal talepten sonra,
Tabur için oldukça iyi bir organizasyon koyması için harika bir zaman
alan. Yakında Utah'tan Husky çiftçileri güçlü olanlara karşı çekildi
Nebraska'dan "Balkabağı Silindirleri" ve sağlam Pennsylvanyalılar savaştı
Wyoming Cowboys ile onur için.

Bunlar Amerika'nın Oğulları Tropik Altında Bir araya geldiğinde hoş saatlerdi
yabancı bir toprakta gökyüzü ve ulusal olarak dostça selamlama alışverişi
oyun. "Yıldızlar ve Stripes" ın takipçisi orada değil ama hissedildi
Böyle bir günden sonra daha mutlu ve gurur verici. Ev ondan daha yakın görünüyordu
Daha önce hiç yoktu. Ve yerliler de bir payı için geldi
sevinç; "Grande Americano" nun antikalarını gerçekleştirmesini sevdiler
topla; Onlar da düğümlerle toplandı ve konuştu ve jestize
ve güldü ve alkışladı. Tersine edilemez küçük çocuk her yerdeydi
Sarsaparilla, fıstık ve cocoanut levhalarıyla
şeker. Ticaretini karlı yapan ve
daha ateşli bir doğaya sahip bir şey tercih etti. Bu da elde edilebilir
sormak için.

Böylece oyunlar büyük şişlik denizin yanından geçti ve rulo
oyuncuların neşeli tonları ile karıştı. Savaşlar
savaş ve elmasta tarlalar kazanıldı ve Utah kupayı taşıdı
Amerika'ya uzak.

       * * * * * *

Merakı heyecanlandıran bazı şeyler olsa da, diğerleri
dikkati uyandırdı ve yine de erkekleri perçinliyor gibi görünen diğerleri
belirli konularda kısa bir süre için zihinler, ancak hepsi
"Posta!"

Sessiz bir boğucu günde, güneş dışındaki tüm doğanın
Dinlenmek ve akşam yemeği için bugle çağrısından başka bir şey olmadığında
Kışlada bir yaşam kıvılcımı kaldığını,
Posta gelmişti, bu huzurlu sessiz binayı bir
Tüm katılımları ile Doğu Bazar. Bu kelimeden bahsedildiğinde
Stolid nöbetçi, ritmini hızlı adımlarla ilerleterek anında
hayata hızlandı; Tuval üzerinde yatan hareketsiz uyuksuz formlar
Karyolaları yaslanmış pozisyonlarından fırladı, garip bir şekilde uyanık; .
Sosyal bir kart oyunuyla uğraşan, anında dağılmış erkek grupları
Bu yeni ilgi alanı için. İlk çavuşun ofisi
En büyük aktivite sahnesi. Etrafta istekli, heyecanlı bir kalabalık toplandı;
Demir ızgaraya karşı yanaklar ve burunlar bastırılırken, kulak
tanıdık isimler için dikkatle dinledi. Mutlu bir şey alan mutlu oldu
tedarik.

[İllüstrasyon: Cuartel'de "Eski Muhafız Yorgunluğu".]

Crestfalfalled ve hayal kırıklığına uğramış olanlar vardı
Geride kalan ve açlıkla daha şanslı olan diğerleri
Yoldaşlar, bildikleri gibi, onlara yazacak sevdiklerini bilmiyorlardı. Ne zaman
Posta, kışlayı tekrar sessizliğe nüksetmişti, ama
Geniş uyanık bir sessizlikti, boğucu, baskıcı bir ses değildi. Sonra
sevgi ve dostluk ve umut anlatan mektupların okunması; Sonra
Tanıdıkları yenilemek için hayal gücünden önce getirilen tanıdık sahneler
bu da loş büyümeye başlamıştı; Sonra sevgili ev için iç çekti ve
anne. Gazeteler ve dergiler popüler değildi. Harfler okundu,
Sonra kağıtlar yutuldu. Uzun makaleler, kısa makaleler,
reklamlar ve resimler eşit hevesle tüketildi ve ne zaman
Her görünür kısım emilmişti.
İçeride bir şey içerip içermediklerini görmek için. Posta Günü buydu
Manila ve hikaye ilerliyor.

Kışla hayatının ilk günlerinde, erkekler eve dönmekten bahsetti
Şükran Günü'nü kutlayın, ancak Ekim ayından sonra düşmeye başladıktan sonra
Bu düşkün umutların gerçekleşmeyeceği açıktır.

Sonra yaratıcı Yankee, şükredecek araçları tasarlamaya devam etti.
İklim ve garip ülkeye rağmen eski moda bir yol. .
Luzon Türkiye her bakımdan olumlu bir şekilde karşılaştırılmaz.
Amerikalı kuzeni, ama o "Türkiye" ve bu
Şükran Günü'nü kutlamaya gelir.

Tüylü ırkın bu tuhaf türleri üzerindeydi
Batemen dikkatlerini sabitledi. Türkiler güvence altına alındı ​​ve
tüm preparatların merkezlendiği bir çekirdek olarak hizmet etti. Birkaç hafta
Gala Günü'nden önce çoğu ayrıntılı düzenleme yapıldı. .
Askerler düğümlerle toplandı ve gelecek olayı tartıştılar. Vardı
daha fazla bir şey bekledikleri için onlara özellikle ilgi
Sıradan "hardtack ve gecekondu gullion'dan daha lezzetli. "Onlar da
Beklentiler hayal kırıklığına uğradı, çünkü gün tüm ihtişamına geldiğinde,
Komiser kendisini vesileyle eşit kanıtlamıştı. Tüm güçleri
Mutfak sanatı, kökenli tendonlara dayanmıştı.
Doğu'nun bu hindi. Çok havaya kadar kızarmış ve yüzmüştü
kışlaların tadını çıkarmasıyla aromatik hale geldi. Aç Yerliler bile
Parfümlü havayı kokladı ve girişlerde toplandı
lezzetler daha yakından.

Masalar hazırlandı ve yırtıcı savaşçılar oturdu
kendileri. Sonra mağdurlar canlılığa saldırdı; düşman
Tüm dövüş gücünü ortaya çıkardı; Ölümcülle cepheye saldırdı
etki; Eşzamanlı olarak kanat ve arkaya saldırdı; O kesti
hacklendi, kesildi, parçalandı ve yırtıldı, hiçbir şey kalmayana kadar
kurbanından ama iskelet ve hatta bu bile kuzgunca baktı. İle ilgili
Tabii turta, kek, kızılcık ve meyveler ve yeşillikler vardı
Ve sebzeler ve onlar da acı çekti. Squash ailesinden vardı
Birkaç değil, favori balkabağının istediği, ama sonra eksikliği vardı
Kurutulmuş patates tarafından sağlandığından beri uzun zamandır ve tüketici hissetti
yokluğunda gizli pang yok. Böylece Şükran Günü geçti ve
Noel, Tatil Kutuları ve "Yeryüzündeki Barış ile geldi
erkeklere iyi niyet; "Ama Amerikalı hala düşünürken
Barış ışığı, yaklaşmakta olan kasvetin düşük güreşmesi geldi; Kulakları
Savaş Sesi'nin uzak gök gürültüsü tarafından şaşırdı; biliyordu
Uyanış ayaklanmasının açılış peal'ı ve dikkat
Yakın çatışmanın daha ciddi meselesine döndü. Daha
Geç düşmanından daha güçlü düşman onu her taraftan çıkardı.




Bölüm III.

Ayaklanma.


Bir tüfek raporu, gece sessiz Santa Mesa Tepesi'ni çaldı
4 Şubat. Silahın flaşı kasvette öldüğünde,
Savaşçı ölüme düştü ve bir ayaklanmanın kıvılcımı içine girdi
alev. Neredeyse anında savaşan Tagalans acele etti
Amerikan karakolları; Amerika Birleşik Devletleri Caloocan'dan Malate'ye Güçler
sıraya girdi ve sağlam Anglo-Sakson ve ateşli Malay
Savaşta eşleşti.

Şiddetli çatışma, yüzlerde çırpınmaya sürpriz bir görünüme neden olmadı
Amerikan askerlerinin; Herkes salgının geldiğini biliyordu, hepsinin
Yaklaşan çatışma için beklenti bir heyecanla bekledi. Ki
İspanyollara karşı sarhoş yerli zafer olmak için çok kesin görünüyordu
fetheten Amerikalılar tarafından ondan ayrıldı; Uzun zamandır altında akıllı olmuştu
"Fetheterin Çelenkinin"
Neredeyse kavrayışında göründüğü anda koptu. Bu
Acı bilgi, sadece bir bekleyene kadar onu tahriş etti ve delirdi
hayali düşmanının ve anahtarının boğazında yayılma fırsatı
Kendisi olarak düşündüğü şey. Uzun yılları hatırladı
İspanyol zulüm ve baskı altında sefillik. Şüphelendi
Yeni ustalar, geç zulümlerinden daha fazla zorlayıcı olduğunu kanıtlayacaktı.
Atalarının sahip olduğu özgürlük için cesur acele acele etmişti
yapılmış. Kanları damarlarından yola çıktı ve
Mücadeleyi son bir cesur çizgi olmadan bırakmazdı
açgözlü hedef.

Yalnız değildi, karanlık kalabaya doğru ilerleyen özgürlük sevgisi
Aguinaldo'nun kırmızı afişini takip etti. 1896'dan beri çabaladılar
Eski düşmanlarıyla, ondan kopabilecekleri umuduyla
tüm serveti. Liderleri ince diplomasisi ile dikkatli olmaya çağırdı
Manila'nın duvarlarını dövdüklerinde
İçerdiği her şey, yağma ve yıkım için onlarınki olurdu. Sevdiler
Özgürlük, ama daha fazlasını getireceği altını sevdiler. Bu yüzden
Americano'nun şehre girdiğini görünce aç gözlerle baktılar
hayallerinin ve arayan siyah ev sahiplerine karşı kapıyı kapatın
Yağma ve çalmak için giriş. Salgından önceki birkaç ay boyunca Filipinliler
Rahmetli müttefiklerine daha az dost. "La Independencia,"
isyancıların organı, sık sık yüksek ataklarla çıktı
Amerikalılara karşı ve somurtkan yerlileri harekete geçirmeye çağırdı
nefret edilen gaspçılar. Duvarları görmek nadiren bir olay değildi
Aguinaldo tarafından imzalanan "PRELAMOS" ile yamalanmış kamu binalarının
neredeyse Amerikalılara karşı savaş ilan etmek ve
Tagalans'ın bağımsızlıkları için hakları.

İspanyol savunma hattı olan on dört gişe vardı
onları dönüştüren Filipinlilerin eline düşmesine izin verildi
güçlü bir saldırı ve savunma çalışması. Şans eseri bir Amerikalı
Bu tahkimatların ötesinde, yerli nöbetçilerin tutumu
genellikle şiddetli ve küfürlü idi. Sonunda hiçbir askere izin verilmedi
karakollarımızla sınırlı bölgenin dışına çıkın ve Malay hattı
muazzam bir ejderhanın kolu gibi şehrin etrafında sıkılmış tüfekler.
Defalarca savaş alarmları vardı ve birkaç gün boyunca erkekler
Görev kışla tutuldu. Pompalama istasyonundaki Tagalans zaman zaman
Su kaynağını sadece küstah bir meydan okuma ve
ne yapabildiklerinin göstergesi. Çizginin belirli kısımlarında
Filipinliler yeni inatçiler inşa ettikleri ve
eski olanlar.

Birkaç hafta boyunca yerliler Santa Mesa'nın etrafında yoğunlaşıyordu,
Ve Teğmen Webb, Nebraska kampına solla gönderildi.
Nebraska pozisyonunu güçlendirmek için A bataryası a. Santa Mesa
Aguinaldo'nun çok sayıda doğal olarak bakıldı
Manila'ya giriş. San Juan del Monte Köprüsü'ndeydi.
Birçoğunda İspanyol hatlarına doğru ilerlemek için boşuna aradığı bir
Umutsuz Savaş Gecesi. Utah silahlarından biri silah çukurunu işgal etti
Kastilyalılar tarafından bir savunma olarak kullanılmış
Cannon, savunan fanatik ordulara meydan okudu.

Çoğu zaman Albay Stotsenberg ve Tagalan arasında wrangles vardı
Yerli güçlerin olması gereken karakol çizgisi ile ilgili memurlar
işgal. Albay birkaç kez düşmanlıkları mantıklı bir şekilde önledi
küçük noktalara ulaşıyor. Nihayetinde San Juan Köprüsü'nde bir stalwart
Amerikan nöbetçisi ve küçültücü bir Tagalan paralel çizgilerle ilerliyor. .
Filipinliler Amerikalıları bir eylemde ağırlaştırmak için endişeli görünüyordu.
böyle bir
oluşum. Her gece yerli savaşçılar yaklaşık bir tane kümelenmiş
Köprünün sonu ve sessiz Nebraskan karakolunda lanetler.
Salgın aslında birkaç kez gerçekleşmeden önce nöbetçilerimiz
Sarhoş Malayların uluyan bir çetesi tarafından zorlandı.

Bir yerli memur özellikle şiddetliydi. Bir gece geçmedi ama bu
Bir kalabalık sarhoş tagalans topladı ve
Aşk epitetlerini alay etmek ve fırlatmak amacıyla köprü
Taciturn Amerikan oraya gönderildi. Yumuşak tarafından teşvik edildiler ve
Görünüşe göre başladıkları Amerikalıların itaatkâr tutumu
Arrantı korkakları olarak bakın,
seçtiler.

Sinyal vurduğu gece karanlıkta ve
Savaş geldi, aynı kibirli subay doğru geliyordu
Amerikan hattı, küfürlü davranışlarını tekrarlamak için,
Sentry durma bir uyarı olarak ortaya çıktı. Sürekli olarak ilerledi ve
Aynı zamanda karakolda bazı şiddetli Tagalan lanetleri başlattı. .
Bir sonraki an kalbinden bir mermi ile öldü; rapor
Hareketsiz gece havasını şaşırttı ve bir ayaklanma doğdu.

Bütün gece Birleşik Amerikan Kuvvetleri'nin fırtına, eylemde
Cuartel'e geçti. Yerliler o kadar yakındı ki bazıları
Binanın duvarlarına karşı desenli ve hatta bazıları vurdu
Hotel de Oriente, daha yakın kasaba. Komiser vagonları araştırdığında
ateşe atıldıkları savaş cephesine çıkış yolları
sokakları kaplayan evler. Özel bir ailenin olduğu her nipa kulübesi
Yaşadı Arsenal oldu.

Sorun beklenmişti ve her memur hangi kısmı biliyordu
savunması bekleniyordu. Haber geldikten on dakika sonra
Cuartel, Utah'ın Ağır Silahları sokakların üzerinde farklı bir
Alanın bölümleri.

Büyük Grant altındaki kişiler geceye koştu ve anında
Caloocan ormanlarının yakınında güçlü bir ateşin altında. Kaptan Wedgewood
karanlığın içinde kayboldu ve atanan pozisyonu aldı
Sampaloe Mezarlığı yakınındaki Balic Balic Yolu. Teğmen altındaki silahlar
Seaman kışlalardan çıktı ve birkaç dakika sonra derinlikleri
Şeytani kükremeye bas eklendi. McLeod'un tepesinde çevrili
Nebraskans Teğmen Webb'in altındaki iki silah aşağıdaki ovayı tehdit etti.

Santa Mesa'da kavga başladı. Açılış flaşından üç dakika sonra
Nebraskan kampı terk edildi. Karakollar yavaşça geri döndüğünde
Alay, yıpranmaya doğru süpürüldü ve yakında öfkeli çıngırak
"Long Toms", Mauser'ın viperous "pingini" geri yanıtladı.

İlk atışın sesi, tepenin üzerinde yankılamayı neredeyse hiç bırakmamıştı.
Tagalans, sevinçli, kendinden emin, köprü için uçtu; Onların onrush
Nebraskans'tan bir voleybol ile bir araya geldi. Sonra Caloocan ve Sampaloe'den
Birlikte ateşlenen çok boyutlu tüfeklerin dini, tepenin üzerinde sallandı;
Sonra filonun silahlarının korkunç gök gürültüsü, düşmanın toz haline getirildi
Malate'deki kılıflar ovanın üzerinde şişti. Bazen bir durgunluk geldi
Dövüş ve sonra hareketsizlikle güç toplama gibi karaya çıktı
Artan öfke ile ileri. Karanlıkta imkansızdı
Piyade'nin yeri olabileceği gibi, Utah Guns herhangi bir şeyi başarmak için
tam olarak ayırt edilmez. Böylece bütün gece adamlar çekildi ve çalıştı
Parçaları, karşılaşmaya katılabilecekleri pozisyona getirin
Şafakta. Beşinci bölüm silahı sağda komuta pozisyonu tuttu
Ve altıncı bölüm doğrudan McLeod'un evinin önüne yerleştirildi,
bu noktadan itibaren düşmanın çizgisini 7 numaralı blokhousdan süpürebilir
kuzeyde güneydeki Katolik manastırına.

Tıpkı şaftın ilk çizgileri doğuya düştüğü gibi, iki büyük silah
ovanın üzerinde gıcırdattı ve kavga başladı. Gece boyunca
Karşı kuvvetlerin göreceli pozisyonları değiştirilmemişti. .
Deli Filipinliler köprüyü geçmek için yenilenmiş bir girişimde bulundular ve
Nebraska hattına nüfuz edin, onların açgözlülerini kazanabilecekleri
Hedef-hayallerinin şehri. İki silahın amacı yoğunlaştı
Bu noktada. Çılgın cesaretli Tagalans'ın iki kez şarj edilmesi
Köprü, sadece çığlık atan kabuklar ve ölümcül tarafından parçalara ayrılmak için
mermiler. Umutsuz enerji ile bir topçu parçasını çektiler
Köprü üzerindeki konum, ancak bu tek bir kabukla yıkıldı
Silahlarımızdan biri.

Topçu pozisyonu tehlikeli hale geldi; İsyancılar bir
kendilerini kurtarma umuduyla büyük silahlara ateş etmek
Bu yeni terör. Leaden füzeleri üç puandan yağmur yağdı,
Blockhouse No. 7, Köprü ve Manastır. Her seferinde
Cannon tepenin üzerinden kükredi, kısır bir mermi dolu kaldırdı
düşman. Çatışmadan üç dakika sonra Onbaşı John G. Young
akciğerlerde ölümcül bir yara aldı. Hemen özelden hemen sonra
Wilhelm I. Goodman beyninden bir kurşunla öldü.

Anında erkekler yerlerini doldurmak için koştular, ancak
Silah o kadar tehlikeli hale gelmişti ki, teğmen Webb, bir
Evin kuzeyinde daha korunaklı nokta. Ağırlık karşısında
Ateş adamlar parçayı çukurdan kaldırdı ve
İstasyon belirlendi. Bu, topçuların yaralı listesini sona erdirdi
O gün. Her iki silah da şimdi düşmanı 7 numaralı blokhoya çekti ve
San Juan del Monte Kilisesi, Teğmen Gibbs altındaki iki silaha kadar
geldi. İki topçunun yetenekli amacı ve mükemmel cesaret
Teğmen Webb ve Çavuşlar Fisher ve Robinson büyük ölçüde
övgü.

Teğmen Gibbs altında saat 11'den kısa bir süre önce iki Nordenfelt Guns
Tepeye geldi ve Albay Smith'in emirleri altında
Tennesseeans Santa Mesa Yolu'na yükseldi. Tagalans hala içindeydi
Yolun sağındaki ormanda güçlü güç ve iki silah olarak
İleri taşındılar, bu bölgeden pelting ateşi aldılar.

Silahlar yoldan çıktı ve köprüde harekete geçti. .
Kuvvetler daha sonra yirmi otuz koşarak yolda ilerlemeye başladı
Tennessee'den piyade tarafından desteklenen bir seferde yarda. Yarısından sonra
Keskin savaş saati Tagalans, canlandırmadan önce kaçtı ve
Büyük Silahların Şartı ve Tennesseians Mermileri ve böylece
Deposito'ya kadar tepeler kazanıldı. Bu arada bir tabur
Tennesseeans sola konuşlandırılmış ve deposito almıştı ve
İki silah bu noktaya taşındı.

Tennesseans, Deposito'dan sorumlu Nebraskans'ı bıraktı ve
sağa kayboldu. O gece geç teğmen Webb ve
Santa Mesa'nın yorgun savaşçıları Deposito'da Teğmen Gibbs'e katıldı,
Bir avansın yarısında umudu ile iki
Pompalama istasyonu, dört mil ötesinde.

Pompalama istasyonundaki hareket kolayca gerçekleştirilmedi; Orası
yolda birkaç keskin çatışma vardı. Gücü olsa da
İsyancılar bir önceki gün kırılmış gibi görünüyordu,
Direniş ruhunun tamamen söndürülmediği ve
Amerikalıların yürüyüşüne güçle itiraz ettiler. Hareket ne zaman
6'nın sabahı, topçu kişisel altındaydı
Binbaşı Young'ın Komutanlığı. Her ikisine de konuşlandırılan bir piyade hattı
Yolun tarafı ve arkadaki topçu ile ileri hareket
başlamak. Deposito Taşınan Sütun'a neredeyse yarım mil uzakta
Ateş açan küçük bir Tagalam bedeniyle karşılaştı. Bir kez daha
Öfkeli silahlar tehditkar gök gürültüsünde ve terörle kaplı
Yerliler, ötesindeki bambu çalılıklarının nazik sığınağı için geri çekildi.
Benzer iki çatışma yoldan daha uzakta oldu. Yaklaşık bir mil ve bir
Dr. Harry A. Young'ın sakatlanmış gövdesi deposerin yarısı
Bir ventilatörün yanında yatarken bulundu. Vücudun biraz uzakta
Atı keşfedilmişti. Binbaşı Young bunu ilk bulan
Dr.
Genç. Tüm kıyafetler vücuttan kiralanmıştı, bir mermi deliği
alnında ve sol kolun dirseğinden bir bolo yarası
Bel, nasıl öldüğünün trajik hikayesini anlattı. Varsayım şu ki
Doktor, Deposito'ya giderken şaşırdı, burada
Binbaşı Young ile randevu ve yanlış yola çıktı, bu da onu
Tagalan topraklarında korkunç bir ölüm. Birkaç dakika sonra,
Beden Manila'ya aktarılıyordu, en büyük adamlarına sakince emretti.
Seksenlerinin öldürüldüğü düşmanla acele. Bu
Muhteşem cesaret sergisi, ilham kaynağından sonra
Utahn cesaretini kırmış gibi hissettiğinde.

Yavaş yavaş açılmamış piyade çizgisi, yeniden yaratıcıyı geri itti
yerliler ve sabah geç saatlerde güzellerin üstündeki yükseklikler
Mariquina Vadisi'ne ulaşıldı. Burada topçu yerleştirildi
Pozisyon ve Mariquina Kilisesi çan kulesi ile bir hedef olarak, kasaba
bombalandı. Ara sıra ürpertici bir şarapnel çığlık attı
Koruma için tüm acele eden Tagalam'ın kaçak gruplarından sonra
vadinin karşı tarafında dağın barınağı.

O yerden dehşete bakmaktan memnunlardı
Bulwarks'ın üzerindeki tepeden kaşlarını çatmış ölüm kepçeli canavarlar.

Yüzbaşı Wedgewood'un altındaki ilk Pil A Müfrezesi'ni hızlandırdığında
4. gecesi kasvet içinde bir pozisyon aldı
Cemetario de Sampaloe yakınındaki Balic Balic Yolu. Bütün gece ikisi
Silahlar, bu yerde Filipinlilerden ateş eden bir ateş altındaydı
5 No'lu Blockhouse, önümüze yaklaşık 300 metre ve küçültücü
konumumuzun sağında bulunan taş kilise. .
Cemetario'nun içine ikinci bölüm tabancası yerleştirildi, ancak bölümün
Biri dışarıda kaldı, burada düşmanın ateşine maruz kaldı.

İki noktadan sabah 3'te Malaylar, kısır bir fusilade merkeze koydu
Belirsizliği nedeniyle aktif olmayan topçu
Tagalan Savunma Hattı. 1 numaralı silah yaklaşık 100 metre geri taşındı.
Mezarlık tarafından daha korunaklı istasyon. Tıpkı ilk çizgileri gibi
Dawn doğuda ortaya çıktı, iki silah blokhoya doğru parladı ve
Çok sayıda yerli olan küçük kilise.
Eşzamanlı olarak Colorado Piyade, bir
Ateşi uyandıran düşmana yavaşça ilerledi. Birkaç iyi yönetilmiş
Kabuklar Filipinlileri Blockhouse'dan uçan ve birkaç tane daha gönderdi
Doğru eğitimli atışlar küçük kiliseyi imha etti. Tagalans olarak
Kapaklarından taşındı, patlama voleybollarından önce çok derin düştüler
Yenilmez Coloradoans.

Yerliler kiliseden kaçtıkça topçu dikkatini çekti
4, 1700 metre uzakta ve Güney Dakotans
Bu ahşap bulaşı yıktıkları harika bir suçlama yaptı. Sonraki
Büyük silahların 6 numaralı blokhoyu paramparça etmesi emredildi, ancak yapmadan önce
isyancıların ortadan kaybolduğu bu noktaya karşı oyuna sokulacak
Swift hareket eden Colorado Piyadeleri ile ormanda sert
izlemek. 6. takımda, blokhousun soluna taşındı
7. Hattın bu bölümünde 23 Mart'a kadar kaldı.
Caloocan'a şiddetli katılım için katılması emredildi
Tüm çizgi 25 Mart'ta düşmanın eserlerini suçladığında.

Sampaloe'nin yerlilerine verilen hasar çok dikkate değerdi.
Yüzden fazla ceset oraya gömüldü ve birçoğunda hırpalanmış bir formda
Bir şarapnelin yırtılma seyri görülebilir. General Hale şahsen
Çavuşlar Emil Johnson ve W.E.'nin çalışmalarını övdü. Kneass, kim
İki tüfeğin hemen suçlaması.

B bataryasının tabancaları, hattın solunda bir pozisyon aldı.
Savaş alarmı gecesinde Caloocan'ın güneyinde. İkinci teğmen
Seaman, 3.2 silahla Caloocan Yolu'na çıktı. Büyük Grant Kaldı
Üç 3.2 inç silahlı ve bilibid'de bir tane terk ettikten sonra Cuartel
Hapishane, geri kalan ikisini engebeli Bulum Bugan Yolu'nu aldı.
Lazaro Hastanesi. Emplacements,
Bu noktada düşman, Çin hastanesine ve binondo ile karşı karşıya
Mezarlık, her iki yerde de Tagalans'ın güçlü bir şekilde sağlandığı yerlerde.
Gece boyunca sadece ara sıra düşmana doğru patladı, ama
Komuta pozisyonundan topçu ateşi şafakta başladı
yıkıcı ve korkunç sonuçlar. Sürüşün yanı sıra
Sağlam bir şekilde ortaya çıkan Tagalans, Utah saldırısı tamamen kapsıyor
Onuncu Pennsylvania ve Güney Dakota'nın eşzamanlı ilerlemesi
piyade.

Yavaş hareket eden alayın ilerlemesi karşı konulmazdı ve
İnatçı bir kavgadan sonra yerliler pozisyonlarından geri döndüler. Tüm bu
Gün Malay, Amerikan ilerlemesine fanatik çılgınlıkla direndi. .
Topçu aynı anda ilerledi, ancak birçok kez gecikti
Kulübeler yakarak. Yaklaşık 400 yarda bir ilerlemeden sonra tekrar katıldılar
piyade çizgisi, ama göze çarpan ve tehlikeli bir
Yoldaki pozisyon, otuz dakika boyunca umutsuzca savaştılar
Filipin intrenktinglerinden ağır bir ateş altında açık. Oldu
İşte General McArthur'un personeli büyük Bell yükseldi ve istedi
Tagalans'ın bulunduğu Çin hastanesinin ötesine geçecek büyük hibe
Şiddetli bir katılımda piyadeye ağır hasar veriyordu. Neredeyse aynı anda Albay Wallace, bir şirketin
Onuncu Pennsylvanyalılar sola kesilmişti ve teğmen
Critchlow, yardımına Leco Yolu'ndan bir silahla gönderildi. .
Kalan silahlar, ilerleyen piyadelerin önündeki ormanları yırttı ve
Pennsylvanians ve Güney Dakotans'ın yolunu temizledi, böylece
Sağ kanat bu noktada neredeyse yaralı olmadan ilerledi. Hala
Caloocan'a doğru topçu, silahşörlerle ve ötesinde ilerledi
Mezarlık Kilisesi Büyük Silahlar Los Angeles'ın soluna ormanları kabukladı
LOMA İlerleyen Üçüncü Amerika Birleşik Devletleri Topçu (Piyade)
ve yirminci Kansas. Tam Tagalans kaçarken,
Terör, topçu kabuklarından; Albay Funston, genç gibi
Jove, soldan karşı konulmaz bir şekilde yükseliyordu ve ne zaman
Caloocan'a kolay bir çizgi için her şey uğurlu görünüyordu, kelime geldi
General MacArthur'dan ateşlemenin durması gerektiğini. Kuleleri
Caloocan o zaman neredeyse görüşündeydi ve
General MacArthur, çizginin bir
Funston, o gece Caloocan'ı daha fazla alacaktı.
Demiryolu arabaları ve birçok malzeme ve birçok hayatın tasarrufu ile
Filipinlilerin bulwark için zamanları olduğunda bir sonraki ilerlemeye çıktı
kendileri harika intrench'lerinin arkasında.

Aynı gün silahlar La Loma'ya yakın bir pozisyona taşındı
Kilise. Daha sonra iki Nordenfelt silahı geldi, A bataryası a ve
İlk olarak 3 numaralı ve daha sonra La Loma'nın doğusundaki Blockhouse'da konuşlandı
Kilise ve Güney Dakota Piyade sol taburunun önünde.
Bunlara Teğmen Critchlow tarafından yönetildi.

Bu arada Teğmen Denizci Caloocan'da yıkıcı bir ateşe dayanıyordu
yol. Mücadelenin başlarında,
Bölüm komutanı başka bir silah ekleyerek. Binbaşı Young aldı
O gece geç saatlerde oraya gelen Nordenfelt'in kişisel emri.
Sık sık karşılaşmada yerliler 150 metre içinde koştu
Korkunç gök gürültüsünden önce geri döndükleri konumumuz
Büyük silahlardan. Bazen toz beglimed Utahns önceden
Ölümün düşmanın dişlerine taşıyan ana çizgi. Çok şiddetli
Binbaşı Young'ın silahın kısaca manipüle ettiği çatışma mıydı
ve bu, kuruluşumuzun yaralı listesini kısalttı.
Onbaşı Wardlaw ve özel Peter Anderson yaraları sürdürürken
parçalarına bu şekilde hizmet vermek. Yerliler iki büyük silah eğitti
konumumuz ve onlardan on beş etkisiz atış yaptı. Ertesi gün
İki silah, Kansas birliklerini Filipinli üzerine ilerlemelerine destekledi
Swift hareket eden sütun şarj edildiği için 1 numaralı intrenkting ve Blockhouse
Düşmanın çizgisi iki tüfek bu tahtaya büyük boşluklar yırttı
harika bir şekilde yapılandırılmış yapı ve sürülmüş oluklar
toprak işleri. İsyancılar ölümcül voleybollardan önce kaçtığında
Kansans bir silah, blokhoyda, diğeri ise
Binondo Mezarlığı. Burada 10 Şubat'a kadar kaldılar.
Caloocan'a karşı gösterinin bir parçası.

Önümüzdeki üç gün Binbaşı Grant'in üç silahı ateşten başka bir şey yapmadı
Bazen bazı hevesli Filipinli keskin nişancılarda. 11.
Genel avans Montana ve Kansas Piyade ve
Üçüncü Amerika Birleşik Devletleri Topçu. Topçu gücü iki silahtan oluşuyordu
Soldaki tepedeki teğmen denizci altında, altında iki silah
Demiryolunda Altıncı Amerika Birleşik Devletleri Topçu'nun Teğmen Fleming,
Teğmen Critchlow, Blockhouse No. 2'de iki Nordenfelts ve Grant
La Loma Kilisesi'nde üç 3.2 inç B. ve L. tüfekleri ile. Önceden ayarlanmış
Saldırının sinyali, eşliğinde donanmanın bombardımanı olacaktı
Binbaşı Young'ın Topçu Kuvvetleri tarafından benzer bir eylem. Büyük silahlar dövüldü
yerli savunmalara karşı kabuk ve şrapnel şarkı söylerken
Kasabayı çevreleyen ormanlar ve biraz etkisiz, ama
Filo'nun yüksek sesle dolu işçileri Piyade sütunu acele etti
ileri ve Tagalans yavaş yavaş geri döndüler. Düşman geri çekilirken
Silahların amacı daha yüksek ve bu demirlerin birçoğu
Haberciler kasabaya çarptı. Oldukça iyi işler
Topçularımız tarafından bu gün gerçekleştirildi. Küçük bir gövdenin
Filipinliler,
Caloocan Mezarlığı. Bir Utah Gunner bunu gördü ve parçasını çevirdi
Kapı ve kısa bir süre sonra bir kabuk havada titredi
2600 yarda yolculuğu. Duman temizlendiğinde, kapı, Filipinliler ve savaş
Silahlar birçok metre için yere girdi.

Bir dağ geçidinden konuşlandırılan bir Montanas kolonuna sahip büyük çan
Sağdaki. Aniden uzun, ip benzeri bir yerliler sütunu çırpıldı
ormanın saçakları ve hızlı bir şekilde şirketin etrafında sarıldı. Ana
Young, Amerikalıların yerleştirildiği tahmini gördü ve yakında
öldürücü mermiler, sütunun ortasında düştü,
Parçalar ve gelme şekli kayboldu. Ertesi gün Binbaşı Bell
Pilleri öven ve birkaç İngiliz subayında cömertti
kavganın ilerlemesini izleyen topçulara iltifat etti
uzman ve etkili topçu.

Caloocan Teğmen Denizci saldırısı sırasında
Piyade, yanan evlerden alevler izin verecek ve
Silahı Caloocan'dan Kansas hattındaki bir pozisyona çekti. Üzerinde
11. silahlar, ikametgahın yakınında bir yamaçta bir pozisyona taşındı.
Bay Higgins, Caloocan yakınlarındaki geçidi emrettiği bir yerde
Caloocan ve Malabon arasında. Bu noktada iki silahla birleştirildi
Onbaşı Boshard altında Altıncı Topçu ve 3.6 Harç Takımı
Pil B.

[İllüstrasyon: Lieut. Ft. MacArthur.]

Şu anda Utah Askerler Çizginin Farklı Bölgelerindeki
3,2 inç B.L dahil otuz iki topçu parçası. Tüfekler,
Hotchkiss döner top, hotchkiss dağ silahları, maxim nordenfelts
İspanyol, harçlar, Colt'un hızlı ateşli (Browning's) silahından yakalandı
Bir Donanma Field parçası, Donanma Altı Libe ve Çeşitli Gatling Silahları
kalibreler.

Caloocan, birlikler tarafından sahip olduktan sonra
Dövüş, 25 Mart'a kadar bir avans yapıldığında şımartıldı.
Düşmanın topraklarına ara sıra saldırılar dışında
Tahkimen keskin nişancılara geri dönme amacı pratikti
Su işlerinde düşmanlıkların durdurulması. Şu anda çizgi
Silahlarımız Malabon'dan Mariquina'ya kadar uzatıldı. -Den
Caloocan 23 Şubat'ta ciddi bir katılım gerçekleşti. Büyük
İsyancıların gücü tepeden karakollarımıza doğru koştu
ve nihayet kendilerini 150 metre içinde kurdu
çizgiler. Bu dönemde bazıları yapabildi
Amerikan pozisyonuna nüfuz edin ve almak için Manila'ya doğru ilerleyin
Tondo Bölgesi'nin yanmasının bir parçası. Bu grup altındaydı
Zandico adında cesur ve cesur bir şefin liderliği. Tondo iken
alevlerde kaybolmak ve keskin el ele çarpışmalar alıyordu
Bu Filipinli Desperadoes ve Amerikan Polisi arasında yer
Koyu tarafından desteklenen kepçeler arasında öfkeli tartışma devam ediyordu.
İki ordu. Bu saldırı sırasında Kansas ve Montana'nın altmış adamı
Sadece alaylar öldürüldü ve yaralandı.

Keskin nişancıların işi,
düşman. Ne zaman bu tüfeklerden biri bir parça Amerikan anatomisi attığında
Bir rapor vardı ve hala bir haberci ölüm
hava. Sık sık büyük silahlardan biri bastırmak için kullanılmak zorundaydı
Bu her yerde bulunan Malaylardan birinin gayreti. Bir ihlali onarırken
Silah çukuru teğmen denizci bacakta bir yara aldı, onbaşı
Southers kalçada vuruldu ve özel tepe ciddi bir yara sürdü
arkada.

Bu zaman, her zaman yamalandığı gibi dikkat çekici bir ateşkes oldu
savaşan kuvvetler arasında. Bazı Filipinli devlet adamları aşağı indi
Malabon Aguinaldo'yu görmek için ve ateşli bir ateşe bayılıyorlarken
bizim tarafımızdan durdu. Yerliler konuşma arzusunu ve
Albay Funston ve Binbaşı Young onlarla tanışmak için yarıya çıktılar. .
Tagalans daha sonra önerilerini tanıttılar, ki bu
O noktada iki güç arasında ateş etme
günler. Albay Funston kabul etti. Bu doğrudan Kansas'ın önündeydi
astar. İsyancılar, sözlerine katı bir şekilde yapıştılar ve
Springfields ve Mausers öfkeyle havlıyorlardı.
Demiryolu Track, önündeki alanda savaşın bir elçisi yok
Kansans.

       * * * * * *

Teğmen Gibbs ve Webb'in altındaki dört silah komuta etti
Su işlerinin üzerindeki tepedeki konum, aşağıdaki vadiyi tehdit etti.
Meraklılara bir uyarı olarak sık sık dağlardan patladılar
Yerliler San Mateo'nun geniş ovasında. Karşılaşmalar
Amerikalılar ve bu yerde Tagals arasında gerçekleşti
Yerliler tarafından sürdürülen kendine özgü savaş modunun açıklayıcısı.
Birkaç kez güçlerimiz düşmanın ülkesinde istila etti
Silahların korunması altında mariquina ve ordusunu
Vadinin karşı tarafındaki etekleri, sadece onu geri bulmak için
Kampı ateşleriyle kasveti delen eski pozisyonu akşam karalamadan önce eski pozisyonu
Karanlık yerleştikçe vadinin.

Bu birbirini izleyen yenilgilerin, ardayı azaltma gücü yok gibi görünüyordu
ovaların ördek savaşçılarının. İstilalar yapmaya devam ettiler
Amerikan Bölgesi ve sık sık gecikmiş Amerikan birlikleri.
25 Mart'a kadar, piyade gücü tutacak kadar büyük değildi
alınan ülke. Mariquina kasabası dört kez
Bu tarzda yakalandı. Son olarak, kaderin tuhaf bir kararla,
Coloradoans Taburu Vadiye indi ve yerinden çıktıktan sonra
Düşman iğrenç Nipa kulübelerine ateş açtı. Daha sonra daha az çatışma
bu bölgede meydana geldi. Beyaz ve parlayan kilise çan kulesi ortaya çıktı
Savaş eserinin hayalet bir anıtı olarak kararmış kalıntıların üstünde.

Amerikan tarafından su işlerinin doluluk durumundan yaklaşık dört gün sonra
Piyade'nin küçük bir bedeniyle Albay Stotsenberg,
Mariquina ovası, ama bazı ısıtmalı çatışmalarla tanışmasına rağmen ve
Düşmanı geri götürdü, gezisinden görünür sonuç yoktu.
Topçu ilk olarak 17 Şubat'ta bir avansta kullanıldı.
Teğmen tarafından iki Nordenfelt silahı Mariquina Yolu'ndan alındı
Gibbs. Her ne kadar Utah adamlarının hiçbiri bu vesileyle yaralanmadı
Yerliler kısa menzilde inatla savaştı ve birkaç erkek ve memur
Nebraska Alayı yaralandı. Bu arada General Karadağ, bilinen
En şiddetli Filipinli şeflerden biri olarak, güçlerini bir araya getirmişti.
Pompalama İstasyonunun güneybatısında Pasig Gölü'ne doğru ve
Cainta. İsyancıların çevresi için bir plan oluşturuldu ve
Nebraska ve Washington Piyade ve İki Maxim Nordenfelts katıldı
Nişanda. Topçu Nebraskans ile çalıştı ve kabuklu
orman. Sonra iki taraftan eşzamanlı bir ilerleme oldu.
Alaylar. Washtons işlerini iyi yaptılar ve kabuklar
Silahlar etkili oldu, ancak Nebraskans her zamanki gibi başarısız oldu
Dash ve düşmanın geri çekilmesini kesmek için çok geç geldi ve
Kaçışını önleyin.

[İllüstrasyon: Mariquina'ya ateş eden pompalama istasyonunda silah.]

Yine 24'ünde Teğmen Webb altındaki iki Nordenfelts aşağı
Mariquina Yolu ve Nebraskans'a yardımcı olmak için mükemmel işler yaptı
Yerlileri San Mateo'ya geri götürün. B. ve L. tüfekler
Hill, Mariquina Kilisesi'nin solundaki yerlilerin bedenlerine ateş etti
Bu vesileyle ve o gün için isyancıların ölüm kadrosu
çok harika. Onbaşı Hesburg altında döner bir hotchkiss, yakın
Deposito'ya, yerlilere de ciddi hasar verdi. Yine de
Bu noktada düşman uyanık ve agresifti. Ertesi gün Binbaşı Mulford
Mariquina sağında küçük bir güçle keşif yaptım. Kısa bir süre sonra
Tamamen isyancılar tarafından kuşatıldığı vadiye ulaştı.
Sonra tepedeki büyük silahlar hızlı bir şekilde patlama kabukları gönderdi.
Filipinli ve yakında inatla ormana emekli oldular. Birçok
Binbaşı Mulford'un adamlarından öldürüldü veya yaralandı ve daha sonra belirtti
Utah silahlarının kendini ve partiyi kurtardığı. Bu çarpışma kanıtladı
Yerlilerin orada daha büyük ve daha zorlu bir
güç ve bu koşullar mariquinanın yakılmasına yol açtı. Bütün gece
Bambu kulübelerinden ve eski İspanyol konaklarından alevler aydınlattı
Vadi ve birlikler ertesi sabah indiğinde bunu buldular
Şehrin kuzey ucunun tüm güney ve büyük kısmı
tamamen yok edildi.

Bundan sonra 6 Mart'a kadar karşılaştırmalı bir sessizlik vardı.
Yerliler piyadede can sıkıcı ateşi devam ettirmeye başladı ve
Topçu gösterisi zorunlu hale geldi. İsyancı saldırı geldiğinde
Gün ışığı hakkında, teğmen Gibbs altındaki silahlar vadiyi bombaladı
Tepeden, düşmanı kuzeye doğru sürüyor. Başka bir büyük gücü
Tagalans soldaki Nebraskan karakollarını ve ölümcül bir
Affray başladı. Stricken'ın yardımına takviye edildi
Yavaş yavaş zorlanan nöbetçiler
Saldırı parti. Beşinci bölüm silahı ile Çavuş Ford Fisher
Kampın önüne. Bir milin dörtte üçü için
Silahların son zamanlarda donatıldığı küçültücü Filipinli atlar
Sırplı bir ateşin altında sırtları aşağı çekti. Tepenin kaşında
Silah, düşmanı birkaç kez geri götürecek kadar harekete geçti
Yüz metre. Yine parça toparlandı ve sert bir şekilde sarıldı
Yeni bir pozisyon için Lava Yolu. Tagalans yakında öldürücü bir
umutsuz bir önlem olarak büyük silahın üzerine üç noktadan ateş
Bu yeni terörü yok edin. Özel Engler tarafından basan bir at vuruldu
aşağı, ama barınağı kazanmak için kendini yeterince kurtarabildi
Birkaç metre uzakta küçük bir gulch. Barınağından büyük silah
sadece terk edilmiş olan başka bir gulch yoluna çarptı
Birkaç dakika önce bir Nebraskans şirketi tarafından. Ağır Gider
Tepenin dibinde göğüs kaldı ve ellerinde ve dizlerinde
Erkekler, silah deliği parlayana kadar parçayı ileri itti.
eğim. Aşağıdaki ovadan ağır bir voleybolu cevap verdi. Ford Fisher dedi
Daha sonra bir Rock Fire Six'in arkasında bir Filipinli keskin nişancı gördü
Times, topçuda parçayı görürken boşalıyor. Birden
Bir topun kükremesi tepeden aşağı indi. Tagalans bunu bir
Şeytanca bağırdı ve istikrarlı bir şekilde geldi. Silahtaki adamlar gibi çalıştı
Truva atları, ama Malayları geri zorlayamadılar. Tıpkı göründüğü gibi
Silahın uzun boylu beyaz figürünü emekliye ayırmak zorunda kalırsa
Stotsenberg, tepeden çıkarken dörtnala çıkarken görülebilir.
Anında tereddüt piyade hattı sıkıldı. Albay tabancası
güneş ışığında parladı ve tüm sütun saygıyı aşağı doğru salladı
zafer. Büyük silahın sesi meydan okuma notlarını geri aldı
Ve kibirli düşman teröre kaçtı.

Karşılaşma sırasında, döner bir hotchkiss topu ile onbaşı McDonald
Oregon'a yardımcı olmak için sağda mükemmel bir hizmet gerçekleştirdi
piyade. Dövüşlerin çoğu 100 ila 150 metre arasında yapılmış
menzil. Nebraskans'ın yaralı listesi ağırdı ve muazzamdı
Filipinlerin sayısı öldürüldü. Piyade geri çekilmeyi izledi
Üç mil boyunca yerliler. 7'de, nehir filosu ile birlikte silahlar yardım etti
Nebraska, Wyoming ve Washington Piyade Düşmanı zorlamak için
Guadaloupe ve Pasig Gölü'ne doğru orman. Kaptan altındaki silahlar
Wedgewood isyancıları San Juan del Monte'nin güneyine ve
piyadeye çok önemli bir şekilde yardım etti. Gunboats
Nehrin sol kıyısındaki yerlileri dövdü ve onları gönderdi
Guadaloun'un ötesinde ormana koşmak.

16 Mart'ta Mariquina kasabasını almaya karar verildi ve
Sol pil müfreze ile büyük genç, ormana kabuklu
Şehrin kuzey ve batısında o kadar etkili ki piyade güçleri
terk ettiklerini gördükleri yere girdi.

Bu, genel ilerlemeye kadar o çevredeki kavgayı sona erdirdi
25 Mart.

[İllüstrasyon: Manila ve Dagupan Demiryolunda Utah Guns
ÖN.]

25 Mart'ta başlamaya başladı.
Yerli güçler Calumpit ve San Fernando'nun ötesine geçti.
San Isidro ve Tarlac'ın kuzeyindeki tepeler. Amerikan güçleri uzun zamandır
Önlerindeki zorluklar için aktif olmayan toplama gücü ve şimdi
Bu gücün toplandığını, yıpranmaya hevesliydiler. .
Plan, Generals H.G. Otis ve Hale'in etrafta sallanacak komutları içindi
sağa ve o çeyrekten düşmanın geri çekilmesini kesin,
General Wheaton'un Tugayı, düşmanı öne vuracak ve değil
Diğer kuvvetler için yeterli zamana kadar ileriye doğru ilerleyin
çizgiyi düzeltin. İsyancıların büyük bir gövdesi toplandı
Malabon'da. Bunun yakalanması için tüm hazırlık yapılmış
güç.

Otis'in soldaki tugayı, Kansas'ın verdiği sıradan oluşuyordu,
Üçüncü Topçu (Piyade) ve Montana Alayı; merkezde
Binbaşı Young ve daha sonra birliklerinin altındaki topçu
Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Süvari ve sağda Hale'in komutası vardı,
Onuncu Pennsylvania, Güney Dakota ve Nebraska alaylarını içeren.
Nebraskalar aşırı sağdayken, Kansans
Pivotal Alim.

İleri harekete katılmak için belirlenen topçu iki
B. ve L. Tüfekler, Teğmen Critchlow'un komutası altında; İki B.L. tüfek
Altıncı Amerika Birleşik Devletleri Topçu, Teğmen Fleming ve
Donanma Teğmen Davis komutasındaki otomatik silah. Akşam
24. Teğmen Fleming'in silahlarından eskiden çıkarıldı
Fort MacArthur'un önündeki intrenfment ve yerini iki B ile değiştirdi ve
L. Teğmen Teğmen A Battery Gibbs, eskiden
Sampaloe'deki Colorado hattının önünde konuşlanmıştır. Bunda büyük hibe
Dönem artık Pil B'nin derhal komutasında değildi, çünkü
17 Şubat'ta Gun Boats Nehri Komutanı olarak detaylandırıldı. Sırasında
Hükümet katırlarının gelmiş olduğu ve tüfekler
Teğmenler Critchlow ve Fleming artık yolculuk için donatılmıştı.
orman.

Birkaç topçu istismarı, çizgi ve cesaretle karşılaştırabilir
Teğmen Naylor tarafından hattın sağında gerçekleştirildi
25'in sabahı. Birçok cesur ve pervasız tapu
Menzil, Filipinli diğer durumlarda topçu güçleri tarafından yapıldı
kampanya, ancak herhangi bir alan parçasının
Piyade desteğinin çok ötesinde olduğu gibi, bu gün öncesinde olduğu gibi
San Francisco del Monte'deki düşman.

Teğmen Naylor'ın pozisyonu,
Onuncu Pennsylvania ve Güney Dakota alaylarının çizgileri katıldı. İçin
Yolun yaklaşık 800 metre mesafesi,
İspanyolca, Tagalan toprak işlerine doğru genişledi. Yol noktasında
Aniden biter ve sert bir zemin plati vardır. Elli yarda daha uzak
Kaba bir barikatta yerli için bir barınak olarak inşa edilmişti.
karakollar ve bu düşmanın güçlü çizgisinden yüz metre önce
toprak işleri, nazikçe yükselen bir seçkinliğin tepesinde genişledi. Bu pozisyon, birkaç gün önce bir
Yeniden uzanan parti.

Sabahın erken saatlerinde silahlar batık yolun sonuna taşındı ve
Bu dar bir defile kadar tehlikeli yolculuğa başladı. Teğmen Naylor ile
General Hale personelinden Kaptan Crainbuhl ve Teğmen Perry ve
Onuncu Pennsylvania Alayı'nın sekiz adamının müfrezesi
Çavuşun şarjı. Herkes eşlik eden tehlikeyi biliyordu
Bu karakterin keşif gezisi ve bu kadar mükemmel bir sessizlik vardı
bir mezardan, ağır silahların tekerleklerinden biri bir
Rut. Kamptan birkaç yüz metre uzakta küçük bir dere geçtiler ve,
Yol bu yerde genişledikçe, unrimber için geniş bir oda vardı
parçalar. Bu, zamanın gecikmesi olmayacak şekilde yapıldı
Eylem için gelmeli. Parçalar öne yerleştirildi ve ikisi
Gözetleme izledi. Yolun sonunda piyade ekibi konuşlandırıldı
Filipinli nöbetçileri geri almak için çatışmalar olarak. Sonra silahlar
daireye koştu; Havada iki mermi çığlık attı
Tepede karanlık bir şekilde görünen isyancı intrenchler ve
bombardıman başladı. Büyük silahların ilk kabuğunda yerli karakollar
Zirvede daha ağır çalışmaların korunması için hızla kaçtı
Knoll. Kükreyen canavarlar artık mükemmel bir demir akışını fırlattı
Yere ve birkaç dakika zayıf yanıt verdikten sonra düşman
San Juan Nehri boyunca San Francisco Del'e doğru aceleyle emekli oldu
Monte. Topçu dereye ilerledi ve sonra uçan mermiler gönderdi
bombardımanlara devam etmek için çok tehlikeli hale gelene kadar onları
birliklerimizin yaklaşımı. Tagalans'ın üzerinde olduğu geçitten aşağı
Filipinli tüm takımlardan kaçma arzusundan kaçtı. Gibi
Silahlar, piyadenin neredeyse tamamen yardımsız olmasını sağlamıştı
sadece bir topçu suçlamasıydı ve topçulara ait
zafer. General Hale birkaç dakika sonra ve şahsen yükseldi
Teğmen Naylor'a sahip olduğu yetenek üzerine iltifat etti
adamlarını bu başarılı manevrada ele aldı.

Silahlar katırlarla korunmadığı için devam edemediler ve
eski pozisyonlarına emekli oldu.

Teğmen Naylor'ın sağ tarafında adam tarafından açılan nişan bulundu
Teğmen Critchlow ve Fleming'in silahlarından yankılanan bir tepki.
İlerlemeye devam edecekleri gibi, genel kursları
Manila'dan Luzon Adası'na tamamen uzanan demiryolu pisti
Dagupan'a. Şafaktan hemen sonra piyade ilerledi
Novaliches Yolu'nu takip eden topçudan 700 metre önde. A
Düşmanın güçlü gücüne, bir
Novaliches ve Malinta yollarına komuta. Piyade sallandı
sıraya girdi ve inatla
sütunumuzun saldırısına direndi. Yakında iki büyük silah getirildi
Oyun ve yerliler yavaş yavaş emekli oldu. Bir muayene daha sonra
İsyancıların savunmaları dikkat çekici bir şekilde inşa edildi; bazılarında
Vakalar Ana göğüs işleri yirmi feet kalınlığındaydı. İlk gün
Dövüş onlara kâr ettikleri bir ders vermişti.

General MacArthur, topçunun onunla kalması için emir verdi
İlerleme sırasında, sırtların üzerinde hareket etmek imkansızdı. A
Dördüncü Süvari Birliği, Binbaşı Rucker'ın altında,
Genel. Öğleden sonra topçu küçük bir vadiyi geri çevirmişti
Pulilan Nehri'nin yatağına doğru. Piyade tamamen vardı
bir dağ nedeniyle bölüm komutanının görüşünden kayboldu
güçlerimiz ve topçu pozisyonu arasında yatıyordu. Genel
Birliklerimizin nerede olduğu savaş-ses tarafından tespit edilebilir, ancak
Hareketli sütun ilerledikçe bu zaman zaman bu öldü. Genel
Hatlarımızı yeniden kurma görüşüyle ​​yardımlarından birini öne gönderdi;
Fakat kovuldu ve emekli olmaya zorlandı. Süvari birlikleri
Sonra söküldü ve çarpışçılarla konuşlandırıldı, yakında düşmanı yerinden çıkardı.
Yakında ağır ateş duyuldu ve düzenli bir şekilde geri koştu
takviyeler. General, hiçbir takviye olmadığını geri gönderdi
vermek için. Tam o sırada Binbaşı Bell yükseldi ve Utah'tan birini dilediğini söyledi
silahlar ve genel yetkili genç gençlerden birini alacak
Tüfekler ve Ensign Davis altında kahverengi bir tabanca.

Majors Bell ve Young, parçalar için bir pozisyon bulmak için ileri gittiler.
Yolun nehri geçtiği yerde,
Pulilan neredeyse on beş metrelik neredeyse dik bir yüksekliğe yükselir. A
Yukarıda biraz mesafe, o kadar küçük ki, sadece kullanılabilir
Karometreler için, nehri sökülmüş kısa bir mesafeden geçer
köprü. Köprünün sağa atılmasında Filipinliler
Dünya ve taşın çok zorlu bir göğüs çalışması inşa etti ve
Köprünün ağır çelik kirişi, bunun üstünde bir
Tüfekler için uzun yuva işin tüm uzunluğu. Bu tehdit etti
çevreleyen yaklaşımlar. Bunun kısa bir mesafesi bir kazandı ve
Motor evi ve nehrin diğer tarafında ve aşağı aşağı
Dikkat çekici saha çalışması. Nehir boyunca iki mesafe uzatıldı
yüz metre ve aynı harika beceri ile inşa edildi
Köprü abutmentinde daha küçük olan. Aynı uzun yuva alevleniyordu
yaklaşık on sekiz inç ve işin üst kısmı
Bambu döşeme tarafından büyük ölçüde tutulur.

İki ana dal topçu parçasını terk etti ve bir
Büyük silah için iyi bir site. Binbaşı Young, hemen altında bir yer seçti
tepenin kaş. Düşman sadece 100 metre ötesindeydi, ama bizim
Konum, bambu kalın bir şekilde büyümesi ile görüşünden tarandı. A
Ağır taş duvar erkekler için bir barınak olarak kullanıldı. Bu arada
Süvari müthiş bir ateşti. Katılan kırktan az erkekten
karşılaşmada dokuz kişi öldürüldü ve yaralandı, neredeyse bir yaralı listesi
numaralarının dörtte biri. Silahlar harekete geçti. Büyük genç
colt'un otomatik olarak,
büyük silah. Tüfeğin ilk patlamasında tüm dikkat
İsyancılar parçayı çalışan mürettebatlara çevirdi, ancak bambu
Ekran onları doğru amaç almalarını engelledi. Ateşlenen üç mermiden
Onbaşı Don Johnson, ikisi hemen yuva deliklerine ve patlamaya çarptı
İç mekanda, bambu kulübesine ve daha yüksek bir hasar vermek
Hepsi dönüp kaçan gölgeli savaşçıları dehşete düşürdü. Tükürme
Colts ve Breaking Shrapnel onları ölümcül etki ile takip etti. .
Topçu daha sonra kereste oldu ve tepede bir pozisyona geçti,
Kazan evi yok edici etki ile bombalanabilir. .
Süvari, bunca zaman boyunca bir dizide ağır bir ateş yaktı.
Yetmiş beş yarda ve ışın düşmandan sonra incelendiğinde
sürülmüştü, seksen dokuz süvari mermisinin izlerini gösterdi.

O gece yorgun birlikler nehrin kıyısına dayanıyordu. Sonraki
26 Mart sabah, isyancıların erken bir avans yapıldı.
Malinta ve Polo'daki pozisyon. Burada hareketli sütun buluştu
General Wheaton'un ilerleyen çizgileri ve sonra olduğu öğrenildi
Hale'nin uçuş komutuyla aynı anda ilerledi ve
Wily yerli Malabon ve eskiden kaçmak için yeterli zamana sahipti
Caloocan'daki pozisyon. Böylece öngörülen darbe başarısız olmuştu. Teğmen Gibbs
A bataryasının sağ pili ve bir tabancası ile B ve bir
Harç Malabon ve çevresindeki ülkeyi bombaladı. Bombalanma
Oregon Alayı'nı açıktan çıkardı ve saldırıya uğradı
İnatçı bir kavgadan sonra alınan düşmanın eserleri. Yönlendirilmiş
Tagalans, demiryolu pisti boyunca Malinta'ya doğru kaçtı.

Teğmen denizci altındaki bir silah bu yürüyüşte Wheaton'a eşlik etti
Malinta'ya giden tepenin ayağı olarak ve
Mauser mermileri duş altında araba. Özel Parker J. Batarya Hall
B pistte dururken bu noktada yaralandı. Birkaç mermi
tepede uzak intişli pozisyona ateşlendi, ancak ne zaman
Wheaton, sabahın erken saatlerinde B. ve L. tüfeğinin ilerlemesine devam etti.
Fort MacArthur'daki pozisyonuna döndü. İlerleme sırasında oldu
Birkaç dakika sonra, cesur, beyaz saçlı general
Birçok savaşın emektarı Egbert, ölümcül bir şekilde mideden vuruldu.

Bu arada General MacArthur'un Bölümü ile Topçu
Demiryolu hattının yanındaki yürüyüşe çıktı. İken
Topçu, Malinta'daki Filipin pozisyonuna hızlı bir şekilde kabuk gönderiyordu
Ve Meycayauan ve dikkatlerini işgal eden General Hale,
oldukça parlak kanat hareketi ve düşmanı geri çekilmeye zorladı
önemli kayıp. Yürüyüş 27'de yeniden başladığında, topçu
Kansas'ın ilk taburunun hemen arkasında bir pozisyona taşındı
Alay, Otis'in tugayının geri kalanı arkada kaldı.

[İllüstrasyon: Birinci Takım. Pil A, Malolos'a taşınmaya hazır.]

General MacArthur'un bölümü 25 Mart'ta ilerlediğinde,
Hall, Colorado ve Minnesota alaylarıyla birlikte
Mermilerin San Francisco del Monte'ye doğru Mariquina Vadisi
Güney Dakotas ve Teğmen Naylor'ın mermileri dövüyordu
duvarlara karşı. General Hall'un ilerlemesi o kadar sıcak bir şekilde tartışıldı ki
Tepedeki silahların şehri bombalaması ve
kuzey ve batıdaki çevreleyen ormanlar. Piyade daha sonra
İleriye basın ve yerlileri vadiden San'a doğru sürün
Mateo.

31 Mart'ta General Hall daha uzun bir ilerleme kaydetti ve
Bu vesileyle güçleri dördüncü ve yirmi üçüncü
Düzenli Piyade, Minnesota ve Colorado alayları ve iki Utah B.
ve Kaptan Wedgewood tarafından yönetilen L. Rifles. Hareket başladı
şafak. Düzenler güneyden ve Minnesotas'tan geldi ve
Mariquina'nın kuzeyindeki Coloradoans. Kasaba daha önce girildi
Düşman ateş etmeye başlamıştı. Saldırı ani ve etkili idi ve
Yerliler Çavuş Nystrom altındaki bir silahı geri çekmeye başladılar ve başka bir
Kaptan Wedgewood tarafından yönetilen Mariquina Kilisesi tarafından oynandı
Rütbeleri kuvvetle. Piyade, yerlileri altı mil takip etti,
Ve şehre bakan tepelerden San Mateo tarafından bombalandı.
iki silah.

Bir telgraf Otis'ten geldiğinde yerliler yine geri çekildi.
bu, yerlilerin yapmaya hazırlanabileceğinden korktuğunu gösterdi
Manila'ya başka bir giriş. "Wheaton düşmana katıldı
Malolos ve orayı aldı. Düşmanın çok küçük bir gücü vardı.
San Mateo'ya doğru hareket eden tüm güçlerinizi geri çekin ve
Onları La Loma Kilisesi'ne geri döndü. "
Günün kampanyasının yorgunluğu ve erkekler oraya geldiğinde
Kilise bahçesinin mezarları arasında uyumaya zorlandıkları silahlar
battaniye olmadan ve pelting yağmurda. Ertesi gün silahlar
Mariquina'nın üzerindeki eski pozisyonlarına geri döndüler, burada kaldıkları
Altıncı Amerika Birleşik Devletleri Piyade tarafından rahatlatılana kadar, katıldıklarında
San Fernando'daki komutanın geri kalanı.

27 Nisan'da güçlerimiz Marilao'nun kıyısındaki Filipinlilerle tanıştı
nehir, büyük silahların burunları içine itildi
yerli toprak işlerinin elli metre. İstihdam edilen silahlar iki altındaydı
Teğmen Critchlow, Dyer'ın Hafif Bataryası ve Colt's
Teğmen Davis altında otomatik. Büyük Metcalf'ın altındaki Kansan
solda konuşlandırıldı ve nehre yaklaştı, ama geri zorlandılar
müdahaleyi kesen isyancıların ağır ateşi ile
Ağaçlar tüfekleri için net bir süpürme yapmak için. Bütün kuzey tarafı
nehir zekice ve tamamen içe inmişti, böylece oluştu
önden saldırıya uğradığında neredeyse emprenye edilemez bir tahkimat. .
topçuların ilerlemesi gereken geçit,
isyancı piyade. Piyadelerin ilk nişanlandığı nehrin karşısında
Düşman, yerliler yaklaşık 800 metre uzaktaydı. Binbaşı Young gitti
Silahlar için iyi bir pozisyon bulmak için Ensign Davis ile ilerleyin. Sırasında
Orada genel funston geldi ve çok sayıda gördüğünü belirtti
Cascos nehirden daha aşağı ve eğer Binbaşı Young'ı koruyacaksa
Topçu ateşi olan erkekler nehri geçebilir ve kanatlar
düşman. Bu kabul edildi ve bir Kansans şirketi eşlik etti
destek olarak silahlar. Teğmen Critchlow'un silahları hızla açıldı
toprak işleri. Büyük tüfekler akarsu boyunca kükrerken küçük
kollar ve colt'un otomatik olarak ortalanmış bir yangın
düşmanın ateşini yanlış tutmak için intrenchler. Bu güçlü
Gösteri Tagalans'ı ve yakında birkaç beyaz bayrağı dehşete düşürdü
Siperlerin üstünde çırpınan ortaya çıktı. Ateş durdu ve
Filipinlilere ayağa kalkması emredildi. Bazıları isteksizce gösterdi
kendileri, ama daha büyük sayı alma hendekten geçti ve
Bambu ormanının karanlık saçaklarında kayboldu. Teğmen coulter
Kayıtlı bir adamla onuncu Pennsylvania Alayı soyuldu ve yüzdü
nehir ve doğrudan düşmanın siperlerine yürüdü. İki çıplak
Erkekler mağlup edilen Malaylardan tutabilecekleri kadar tüfek aldı. İle
Bu kez nehri geçen Albay Funston geldi ve aldı
yaklaşık otuz yerli mahkum.

Bu noktada Marilao Nehri'nin bir dalını geçerken
İsyancılar tarafından yok edildi, topçu yeni bir pozisyona taşındı
Demiryolu pisti tarafından yeni bir köprü inşa edilene kadar
Mühendisler. Tıpkı gece geldiği gibi, yerlilerin bir
Ormandan büyük kuvvet ve çizgilerimize doğru hareket edin. Yakında bütün
Amerikan ev sahibi, saldırıyı itmek için sağlam bir şekilde uğraştı. Karanlıkta
Piyadelerimizi tam olarak bulmak imkansızdı, ancak büyük genç,
Venture, 2000'den itibaren sütunumuza birkaç atış yaptı
2500 yarda. Filipinliler kısa sürede geri çekildi. Daha sonra öğrenildi
Bu mermilerin saldırı kuvvetinin ortasında düşmüştü.

Bu ruhlu karşılaşma, şefin özel bir raporuna konu oldu.
Teğmen Critchlow ve
Cannoneers, cesaretleri için özel bir söz aldı.

O gece nehrin karşısında bir duba köprüsü inşa edildi ve
28'inci sabah topçu hareket etti ve
Malolos banliyölerinde gece gündüz geçti. Sadece bir ilerleme
Ertesi sabah düşmanın bir bedenini kısa mesafe yapmıştı
Bocaue'de karşılaşıldı. Burada Santa Mone'u geçmek gerekiyordu
nehir. Bu, sadece silahların yapabileceği için bazı zorluklarla denendi
Köprüde devralın ve katırların yüzmesi gerekiyordu. .
Parçalar ve hesaplamalar, topçu hemen içine girdi
Filipinlilerin uzun çizgilerine karşı eylem. Bir demiryolu treni
İsyancıların elleri uzaktan ve bazı yerliler görülebilir
yoğun bir şekilde motor evine meşale uygulamakla uğraşıyorlardı. Bir kaç
Kabuklar bu yönde çığlık atarak gönderildi ve mühendisin yok
Kuzey Ülkesi'ne yönelik tüm gönderilerle hızlanacak başka siparişler.
Yine silahlar toparlandı ve kuvvet bagoaya ilerledi
nehir, silahları titrekliğe sürüklemenin yine gerekli olduğu yer
Köprü ve isteksiz katırları yüzmeye zorlayın.

Bu zamana kadar piyade biraz ileriye doğru ilerlemişti ve aniden
Yakın başka bir sökülmüş köprünün yakınında ağır ateşleme vardı.
Guiguinta. Hem kasaba hem de köprü
İsyancılar ve piyade gücü demiryolu yolunu geçer geçmez
O kadar ağır bir ateşle karşılandı ki otuz yaralı vardı
Birkaç dakika içinde. Topçu daha önce yaptığı gibi öne çıktı
Birçok umutsuz kavgada, kritik anda. Katırlar
Dishitthed ve Cannoneers iki silahla kesildi
Parçalanmış köprü ve pistin tepesinden ateş etmeye başladı. .
İsyancı yangın doğrudan demiryolu sınıfından aşağı indi. Özel Pender
Silahta çalışırken kalçadan vur. Birkaç dakika içinde
Shrapnel, Filipinli toprak işlerini yırtmıştı ve yarı karanlıkta
Filipinlilerin gölgeli figürleri geri çekilmede görülebilir. Nehir hangisi
Ertesi gün geçilen yolun yasaklanması.

Akşam 30'a düştüğünde, Malolos'un kuleleri, isyancı
Don Emilio Aguinaldo'nun taçlandırılmasından birkaç ay önce başkent
Filipin Cumhuriyeti Başkanı neredeyse görüşündeydi. Uzun bir çizgi
Filipin intrenchleri ​​şehre yaklaşımları savundu. Tüm gözler
ayaklanmanın başlangıcından Malolos'a doğru dönmüştü,
Ve burada Morrow Aguinaldo'da bir dizi
Etrafındaki siyah savaşçıları, direnmek için umutsuz bir çaba gösterecekti
Amerikan birliklerinin saldırganlığı. Dört büyük tüfek ve
Colt'un otomatik, terk edilmiş bir alacakaranlıkta bir pozisyona taşındı
Malolos'un güneyinde intrenking hattı. Majors Bell ve Young, daha sonra
Akşam, inşa etmek için bir pozisyon bulmak için ileri gitti
Silahlar için yerleşimler. Aniden düşük bir flaş vardı
Öne 1000 metre Filipin dönüşleri çizgisi. Gördüler
Bir pirinç yığınının barınağıyla kendilerini korumak için zamanında flaş
Pıtırtı mermileri. Bu zamana kadar görevleri gerçekleştirildi, çünkü
tüfekler için sadece bir
Düşmanın kolay bir görünümünün bulunduğu bambu ağaçlarının çemberi
çalışır.

O gece geç, sarkan ağaçların tropik karanlığında, bir çizgi
erkeklerin, seçimleri ve maça taşıyan, yavaşça dışarı çıktı
Kamp. Bataryalı First Çavuş John Anderson tarafından yönlendirildi
B. Yakında, yerleştirilecek olan pirinç yığını
kasvetten görüldü. İş sessizce başladı, Filipinliler için
Mesafenin uyanık olduğu biliniyordu. Bir balta keskin bir şekilde vurdu
Bir bambu ve sert dünyada ilgisiz bir şekilde dinlenmiş bir seçim. Her
biri bir yanıtın bakıldığı mesafeye bakarak baktı
yüz silahtan. Binbaşı Young bir gözetleme yayınladığını belirtti
"Flaş" dediğinde erkekler bakabilir
Kanatlı mermiler gelmeden önce uyum gördükleri gibi. Yani
iş devam etti. Dünya yaklaşık bir ayağı yetiştirildiğinde, gözetleme
Aniden "Flash" olarak adlandırıldı ve yirmi adam yere düştü. Ama orada
hiçbir rapor ve mermi gelmedi. Gözetleme biraz huzursuz görmüştü
Filipinli sigara aydınlatıyor. İzlemeler kısa süre içinde hazırdı
Gece yarısından sonra ve 31'in sabahı şafaktan önce silahlar
pozisyona taşındı. İsyancılar savaşan bir yarım daire oluşturdu
şehrin etrafında ve üç taraftan ilerlemeye hazırdı
Büyük silahlardan birinin kükremesi hareket etmek için sinyal verdi. Işık geldiğinde
düşmanın ağır toprak işlerini parlak rahatlattı ve
Askerlerin gövdesi, demiryolu yolunda boşta duruyordu.
On yüz metre uzaklıkta. Aniden esneyen büyük silahlar kükredi
Sade ve bir kabuk Filipinli inkârlar üzerinde patladı. Vardı
Kısa yanıt. Birleştirilen otomatikin güçlü tıklama tıklaması
Büyük silahların kükremesi. Bir saat içinde piyadeler ilerliyorlardı
Üç taraftan şehrin dış eserleri ve Filipinliler
demiryolu notundan kaçarken görülebilir. Onları takip etti
Hızlı ateş tabancalarından gelen mermiler ve birkaç mermi gönderildi
Dört kilometre menzilde isyancılar şehir. Daha sonra öğrenildi
yerlilerin iki çizgi çizgisinden sürüldüğünü,
1000 metre arayla, doğruluğu açıkça gösteren bir gerçek
ateşin. Düşman dağıldığı anda parçalar
Bir bölüm Malolos'un dolambaçlı yolunu alırken
Şehre giden yol diğeri demiryolu yoluyla geçti. Birkaç
Malolos'un önünde binlerce metre, pist tarafından yırtılmıştı.
İsyancılar ve piste çıkan silahın büyük zorlukları oldu
geçiyor. Köprünün yok edildiği bir yerde
aceleyle çok sayıda bağı değiştirmek için gerekli
Yakın bir su kütlesine atıldı.

Bütün sabah uzun bir kıvırma duman hattı uzaktan görülebilir
şehrin kalbinden kaynaklanıyor. Topçu içine süpürüldüğünde
Şehir yan yana, sert piyade sütunu ile yarısını buldular
harabeye yerleştirin; Kongre olarak kullanılan büyük kilise
Salon alev içinde soluyordu. Amerikalı şehri yanan bulmuştu
Moskova ve insanlar, vatansever Ruslar gibi,
En güzel hayallerini topladıkları başkent için meşale.
Askerler şehre girdiler, çamurla istenen ve yorgun ve yorum yaptı
Bir şehre barışçıl girişlerinde yüksek sesle sürpriz tonlarında
ayaklanmanın en kanlı çekişmesini aramıştı. Topçu
Büyük katırlar tahliye edilenlerin üzerinde dörtnala koşarken çarpıcı bir görünüm yaptı
şehir. Silahlar, Kongre Salonu'ndan önce plazaya park edildi.
isyancı başkent ve Binbaşı MacArthur, Binbaşı Young'a
İlk Amerikan bayrağını asi duvarların üzerine yükseltmenin onuru
başkent. Birkaç hafta sonra Utah Band'ın
Kısa bir süre önce Aguinaldo salonda vatansever havalarda oynadı
Filipinler Başkanı ilan edildi.

[İllüstrasyon: Park'ta Utah Guns, Kongre Salonu, Malolos.]

Birlikler Malolos'ta birkaç gün boyunca aktif olmayan kaldı.
Uzun yürüyüşün zorluklarından sonra. Bu süre zarfında iki silah
Caloocan'daki Teğmen Gibbs tarafından yönetilen Malolos'a getirildi.
Demiryolu ve Kaptan Wedgewood onlardan sorumlu olurken, Teğmen Gibbs
su işlerinde bulunan iki platoon'a geri döndü.

7 Nisan'da bir yeniden yapılandırma seferi, araştırmak için dışarı çıktı.
düşmanın çanta çantası yakınında Quingua'nın doğusundaki konumu.
Binbaşı Bell, dördüncü bir birlikten oluşan partiye komuta etti
Süvari, hotchkiss döner bir top ve bir hotchkiss dağ tabancası
John A. Anderson'ın suçlaması. Nehrin olabileceği bir yer buldular
Dövüldü ve isyancıların güçlü bir şekilde içe geçtiğini keşfetti
Bag Bag Nehri'nin kıyısı. Ülke şu anda çok ağırdı
Kereste ve parti düşman tarafından fark edilmeden dönebildi.

Kuvvetler kapandığında 23 Nisan'da şiddetli bir savaş meydana geldi.
Quingua. Bir süvari parti, büyük bir bedenle karşılaştı
isyancılar ve yangın o kadar soluyordu ki, Binbaşı Bell
emekli olmak. Piyade takviyeleri derhal çağrıldı ve yakında
Nebraskalar savaşa doğru ilerledi. Dövüş birkaç saat sürdü
ve piyade ve süvari ağır bir ateşe katlanmak zorunda kaldı
Bir hatta gizlenmiş uzun bir Filipinli dönüşüm çizgisinden açık
Alt fırçalama ve ağaçlar. Bu nişan sırasında cesur
Stotsenberg, adamlarını suçlamak için toplarken öldürüldü.
açık. Topçu saat 11'e kadar gelmedi, iki tüfek,
Kaptan Wedgewood ve Teğmen Critchlow altındaki her pilden bir
Öne geldi ve her zamanki gibi kısa sürede tartışmayı sona erdirdi. Özel D.J.
A bataryasının Davis'i bacağın etli kısmından vuruldu ve
Parçanın yirmi metre arkasında dururken Kaptan Wedgewood
elinde yaralandı ve mideden uçan bir bakır parçası tarafından
Arızalı Tabanca Makat. Topçu yüzde bir pozisyon işgal etti
Bu inatla savaşan katılım sırasında yarda değişiyor. Silahlar
Kısmen bir ağaç kümesinin yaprakları tarafından solun
Pulilan Yolu ve Nebraska Piyade. Topçudan ateş etmek
açıkça etkili ve kırk beş dakikalık sürekli
Bombardı İsyancılar Pulilan Yolu üzerinden çantaya doğru emekli oldu
Çanta.

Bu nişan sırasında Altıncı Amerika Birleşik Devletleri'nin Teğmen Fleming
Topçu Malolos'tan kendisinden biriyle ve bir batarya silahı ile geldi,
bir Utah müfrezesi tarafından yönetilen ve bir
bin yardalık menzil. Yerliler sütunlarda geri çekilirken
göze çarpan bir hedefe sahipti ve patlayan şarapnel büyük delikler yırttı
emekli hatlar. Sürücülerden biri olan B Pil B'nin Özel Abplanalp'i,
ateş hattının arkasındayken el ve koldan vuruldu.

Bu, kaba bir kavga olarak kabul edildi
Biniciler Las Guasimas'ta ihtişam yollarını kazandı. O noktada üç
Alaylar nişanlandı ve yetmiş kayıp vardı. Quingua'da
büyük bir gövdeye karşı sadece beş yüz Amerikalı vardı
İsyancılar ve bunların altmışı öldürüldü veya yaralandı. General Gregoria
Daha önce ziyaret etmiş olan gösterişli genç Filipinli lideri Del Pilar
Barış şartlarını düzenlemek amacıyla genel otis,
Bu yerde gölgeli savaşçılar. Geri çekilmeye zorlanmasına rağmen aldı
Albay Stotsenberg'i öldürme kredisi ve daha sonra
Nişanda bin Amerikalı katleddiği için övünüyordu.

Ertesi sabah iki büyük tüfek ve bir hotchkiss ile fleming fleming
Gunner Onbaşı M.C.'den sorumlu döner top Jensen, daldırdı
Quingua Nehri, Rio Chico'nun bir kolu, bu da
Calumpit'teki Rio Grande de Pampanga'dan sular. Geri kalanı
Teğmen altında bir piler askıdan oluşan topçu
Naylor ve Teğmen Critchlow'un altındaki bir silah, Pulilan'ı aşağı indirdi
Çanta çantasına doğru yol. Bu yolda keskin bir karşılaşma vardı.
Doğrudan bin metre yaklaşık hangi düşmanın bedeni denedi
Bir kanat hareketi, ancak büyük silahlardan ve hotchkiss'ten birkaç atış
onları rotalarını değiştirmeye zorladı. Doğrudan büyük gençlerin altındaki silahlar
Nehrin diğer tarafında yaklaşık üç yüz metre karıştı
Bag Rag'daki düşmanın uzun alçak toprak işlerinin güneyinde. Onların
Rio'nun kavşağında intrenchements arazi şeridini işgal etti
Chico ve çanta çantası nehirleri. Yeniden uzanan bir parti bunu ziyaret ettiğinde
7 Nisan'da çanta çantasını çevreleyen ovanın kaplandığı yer
Bambu ve alt fırçalama, ama şimdi tüm ovalar kadar temiz ve seviyedeydi
Bir siklon tarafından süpürülmüş olsaydı. Böylece intrenched Malaylar vardı
Ovaları kilometrelerce emreten bir yer temizledi.

Piyade ve topçular quinge-insanın her iki tarafından ilerledi
Diğer tarafta Fleming ve Utah ile güneyde Wheaton ile. Yakında
Topçu, düşmandan 225 metre uzaklıktaki Pulilan Yolu'na katıldı.
Şu anda piyade gücü arkada elli metre idi.
düşmandan maskelenmiş ama önemli bir yardım yapamamıştır. .
Tagalan Inchavrens'ten gelen ateş katildi. Topçu
Ateş mümkün olduğunca hızlıydı en az iki duyarlı voleys geldi
her çekimden sonra inatçı. Özel Max Madison düştü, öldürüldü
Anında, eylemin başlarında; Özel Frederick Bumiller bir
kalçalardan ölümcül yara. Diğer iki topçu vuruldu
Bakış topları ve üç büyük silahla kıyafetler
Mausers. Teğmen Critchlow'un Sekiz Erkek Beş Müfrezesi'nde
vuruldu-ikisi öldürüldü ve biri ciddi şekilde yaralandı. Wheaton'ın çizgisi
Bu arada soldan içeri girdi ve topçu ile ileri doğru sallandı
Düşmandan neredeyse karşı bankaya gelene kadar çizgi. .
Gatlings döner topla donatılmış zırhlı tren
Bu nokta ve 200 metrede düşman üzerine silahlanmasını kaybetti
menzil. İsyancılar inatla müthiş ateşin altına düştü. Karşı bankada Onbaşı Jensen ve mürettebatı, altmış metre uzakta
düşmanın pozisyonu, döner olanlarla düşük içselleri parçalıyorlardı
top. Pozisyonu tehlikeliydi ve cesur kavgası kısa sürede sona erdi. O
mideden bir mermi ile delinmişti ve ertesi gün öldü
yaradan. Teğmen Fleming, Raporunda Şefi
Topçu, "Özellikle Onbaşı M.C.
Bu eylemde gallantry için Jensen. Korkusuzluk şüphesiz maliyeti
ona hayatı. "Bu raporda, onbaşı Jensen'in
bir liyakat sertifikası verildi.

Calumpit, isyancıların dokunulmaz olarak göründüğü bir şehirdir. Onun
Kulübeler ve taş köprüler Rio Grande De'nin her iki tarafında
Pampanga-Luzon'daki en geniş ve en uzun nehir. Birkaç buradaydı
Aylar önce isyancılar binlerce İspanyolca yakaladı
tüm kolları olan mahkumlar ve kuvvetli bir şekilde hazırlandılar
Amerikan birliklerinin ilerlemesine itiraz edin.

Utah'ın Silahları ve Teğmen Fleming'in iki büyük tüfeği devam ediyordu
çanta çantasının güney tarafı ve buradan sadece bir mil
Filipin kalesi. İlerleme 27 sabahın erken saatlerinde başladı.
Pilden sorumlu olan Teğmen Naylor altında bir müfreze
Kaptan Wedgewood'un yaralanmasından bu yana parçalar, teğmen altında bir silah
Critchlow, Fleming'in iki silahı ve onbaşı sorumlu bir hotchkiss
Bjarnson, aceleyle inşa edilmiş bir köprü üzerinden elle itildi.
Çanta torbasının suları. Piyade'nin tıkanması yakında olabilir
Ön taraftaki isyancılarla tartışma duyuldu. İsyancılar,
Geri dönüşlerin arkasında, Amerikalılara hızlı bir şekilde voleybol gönderiyorlardı
Pampanga'nın kuzey kıyısı. Uzun köprünün sahip olduğu gözlendi
kısmen yok edildi ve raylar birkaç kez pistten parçalandı
Yüz metre. Köprünün ağır demir kirişleri,
iki satır intrenktion. Demir raylar göz kamaştırıcı kirişleri destekledi,
ve aralarında Filipin tüfekleri için uzun bir yuva oluşturuldu.

Üç büyük Utah silahı,
istasyon, düşmandan yaklaşık 100 metre uzakta ve kısmi olduğu yer
NIPA kulübesinden korunma. Toprak işleri hızla atıldı ve
Bu devam ederken düşmanın dikkatini yönlendirin, bir Montana kadrosu
Erkekler, hemen önündeki bir pozisyondan sürekli bir ateş tuttu
topçu. Mermiler Filipin pozisyonundan çarşaflara geldi. Bir Montana
Kafadan vurulan keskin nişancı, dibinde öldü
Yarım yapılmış yer. Fleming'in silahları kırılmış bir diyaframdan işaret etti
İstasyonun katı tuğla duvarlarından yarı tahliye edilenlere bakan
köprü. Döner ile soldan onbaşına daha fazla
Hotchkiss, Albay Funston yönetimindeki Kansas Piyade hattıyla birlikteydi.
Solda Albay Funston ünlü ve cesur bir performans sergiliyordu
nehri geçebildiği feat. Swift tarafından korunan
Döner hotchkiss'in ateşi, ipi olan bir Kansas adamı hızla yüzdü
Pampanga'nın hareketli suları ve bir ucu bir ucun tabanına sabitledi
bambu ağacı. Sonra Funston, yaklaşık kırk adamıyla nehri geçti
Uzun ipler tarafından yönlendirilen aceleyle inşa edilmiş sallarda. Aniden bu
Soldaki isyancılara suçlanan ve saldıran küçük savaşçı gövdesi
kanat. Cesur ve inatçı bir şekilde sahip olan isyancılar
pozisyon, beklenmedik saldırılar tarafından terörize edildi ve tüm
Köprünün doğu tarafındaki çizgi, intrenkment'den fırladı ve
Demiryolu seti boyunca kuzeye doğru kaçtı. Yerliler kalındı
nehrin kıyısında koşarken. Monte edilmiş bir Filipinli memur
Yanıp sönen kılıç ile dururken kalbe vurarak
Kafası karışmış ve kaçan birliklerini ralli. Sağdaki tagalans
şaşkınlıkla dokundu ve dulluklarından kaçtı. Ve böylece
Bu bir saatlik Albay Funston, savaşın en şık tapusunu gerçekleştirdi
Ve Malay ev sahipleri en güçlü savunmalarından kaynaklandı. Onbeş
Bu savaşta yüz Amerikan askeri 12.000 ile itiraz etti
intrenched Luzon Savaşçıları ve yetenekleri ve stratejileriyle kazandı
cesur bir liderin.

İki tugayın güneşli birkaç gün dinlenmesine izin verildi
Pampanga Bankaları. 14 Mayıs'ta birlikler SAN'a doğru yürüyüş başladı
Mt. Arayat'ın tabanında yeşil ve alçak olan Fernando,
etrafta kilometrelerce görülecek. Topçu, katırlarla geçti
Sallarda nehir. Hale'sini Wheaton demiryolu pistine yükseltti
Tugay Apalit Yolu üzerinden dışarı çıktı.

Pil B tarafından yönetilen döner bir hotchkiss topu ve bir gatling tabancası
Müfrezeler, kamyonlara monte edildi. Bu hareketli bataryaya komuta edildi
Teğmen Naylor tarafından. Birlikler Santo Tomas'a yaklaşırken
Demiryolunun her iki tarafında inatlanan isyancılar keşfedildi. Gibi
Piyade onları sağa bağladı, Teğmen Naylor'ın Makinesi
Filipinli'nin üstünde ince duman kıvrımı üzerinde oynanan silahlar
intrenkment. Piyade onları sağa bastırırken geri çekildiler
Uzun bir intrenking hattına ve mermilere doğru demiryolunun üzerinde
Gatling'den aralarında sonbahar yapraklarından daha hızlı düştü. Albay
Birliklerinin başında Funston, itfaiye izini aldı
pistin solunda ve vardı.
Demiryoluna paralel uzun bir intrenchs çizgisi inşa etti. Onlar
Kansas adamları tarafından dövüldü, ancak bu suçlamada Albay Funston
Düştü, kolda hafif bir yara sürdürdü. Bu nişan sırasında
Filipin şeflerinden en ünlü General Luna,
kol ve sadece hafif bir piyade ateşi olduğu için görüş galip geldi
Bu, Teğmen Naylor'ın hızlı tıklama Gatling tarafından verildiğini
silah. General Wheaton, Teğmen Naylor'a işi için şahsen övdü
Santo Tomas savaşında ve daha sonra raporunda onu tavsiye etti
değerli hizmet için.

Sağda apalit yol kaptanı wedgewood ve teğmen
Critchlow zorluklarla karşılaşıyordu. İsyancılar inşa etmişti
Yoldaki tuzaklar. Bir yaprak tabakası ile ince bir şekilde kaplanmışlardır
ve toprak ve katır ve askerin yol ayakları altında tehdit edildi
Keskin sivri bambu takozları ile. Bunlar erken keşfedildi
Mart ve onlardan hiçbir kaza sonuçlanmadı. Bazı tempolu dövüşler vardı
Çizginin bu ucunda ve büyük silahlar isyancıları bombaladı
nehrin karşı tarafı. Ertesi günün tamamı tüketildi
Topçu ve donanımı bir sal üzerinde nehir boyunca taşımak
Mühendisler tarafından inşa edildi ve 6 Mayıs'ta San Fernando'ya girdiler.

Bu adil şehir alevler tarafından yarı tahrip edildi ve birlikler girdiğinde
Kalan siyah savaşçı bulunamadı. Hepsi geri çekilmişti
Demiryolunun genel yönünü takip eden kuzeyde.
Büyük General MacArthur'un merkezi merkezin yakınında kuruldu
Şehrin alevler tarafından el değmemiş olan kısmından ve
Utah silahları park edildi. Daha sonra büyük silahlardan biri için kullanıldı
Outpost görevi, topçu için oldukça dikkat çekici bir kullanım. Her gece ertesi
Filipinliler şehirlerin yanında tekrar toplanmaya başlamışlardı.
Bir silah ekibi ile batık bir yol aşağı inecek ve bütün gece izleyecekti.
Piyade'nin en uzak karakolları.

Bu dönemde Binbaşı General Otis bir sipariş teklifi yayınlamıştı.
Tüfeğini geri döndürecek her Filipinli savaşçıya otuz peso
Amerikan Yetkilileri. 23 Mayıs'ta Binbaşı Bell bir keşif gezisine çıktı
Siparişi göndermek amacıyla demiryolu pisti ve
Dördüncü süvari ve döner bir hotchkiss silahının iki askeri,
Çavuş Emil Johnson ve Battery A'nın Onbaşı Hesburg tarafından yönetilen ve
Pil B'nin Özel Martin Bütün erkekler monte edildi ve top
küçük bir Filipinli atla donatılmış, böylece gerekirse aceleci bir
Geri çekilme yapılabilir. Demiryolu pistine devam ettiler ve bildirimler
usulüne uygun ve dikkat çekici bir şekilde Bacalor ve Quiuag'da bırakıldı. Tıpkı
Kuvvetler Santa Rita'nın eteklerine ulaştı.
Şehrin etrafına yoğun bir şekilde içe geçen isyancıların cesedi. .
Dönen top etkili bir şekilde kullanıldı ve Major Bell ve adamları gitti
Beş kez harekete geçin, ancak isyancı saldırı için çok şiddetliydi
küçük kuvvet ve geri çekilmek zorunda kaldı. Bir sevinç çığlığı ile
Filipinliler, peşinde koşarak siperlerinden yükseldi, onlar gibi yüksek sesle tezahürat
gelmek. Bacalor aracılığıyla beş mil takip ettiler ve
San Fernando'yu çevreleyen eski gelişimleri. Oldukça yetersiz
Küçük bir süvari grubunu kovalamaya teşvik etmek
Tagalans'a şu anda bütün olduklarına dair bir fikir veriyor gibiydi
Amerikan Gücü Geri Çekme.

Gece boyunca Söz General MacArthur'a getirildi.
Filipinliler ertesi sabah erkenden bir saldırı yapmaya hazırlanıyorlardı. -Den
Dawn the Montana ve Kansas alayları ve teğmen altında bir müfreze
Naylor onlarla tanışmaya gitti. Filipinliler eskilerinde yürürlükteydi
Kuzeybatı konumu. Kansas bazı mısır tarlalarından geçti
Sol ve Montanalar sağa batık bir yoldan. .
Topçu merkezde gizli bir konumda kaldı ve bekledi
İki alay, her ikisinden de ürkütücü yerlilere yükselene kadar
yanlar. İsyancılar karışıklıkla geri çekilirken, büyük silahlar oynadı
Dağınık rütbeler. Çok sayıda yerliler sırasında öldürüldü
Bu zeki manevra ve tüfeklerinin otuzu yakalandı.

Warpath'tayken Tagalans kalıcıdır. Ertesi gün onlar
kuzeyde daha uzağa işgal edilmiş. Yine geri çekildiler
Ve bu sefer Meksika'ya ve önünde bir pozisyon aldılar
Iowa Birlikleri.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Malay orduları San Fernando'ya geldi.
tüm taraflar. Sonunda güçleri şehri tamamen kuşattı.
General MacArthur planlarını izledi, dünyayı yırttıklarını gördü
intrenkings ve bekledi. Hazırlandıkları açıktı
Amerikan birliklerine ezici bir güçle yürüyüş.

Bulut 16 Haziran'da patladı. Tam o zaman, Amerikalılar
Onları aramayan Tagalans kasabaya indi. Kaptan Fred
Wheeler, dördüncü Amerika Birleşik Devletleri'nden bir birlik sade bir sondajda kaldı
Süvari. Sabahtı ve ağır bir sis vardı. Biri
Kaptan Wheeler'ın adamları ona "Zenciler" i görebileceğini bildirdi.
gelen. Kaptan hiçbir şey göremedi ve gözlükleri için gönderdi, ama
Onlar gelmeden önce Tagalans'ın uzun çarpışma hattı görülebilir
sisli spektrumlar gibi ortaya çıkıyor. Sonra dikkat çekici bir
Gösteri-Dördüncü Süvari ve Tagalan Warriors için yarışıyor
Aynı intrenkingler. Süvariler önce geldi ve oraya savaş
başlamak.

Yerliler dört taraftan geldi. Eski karakollar bekledi
Filipin intrenktings ve çizginin bazı kısımlarında saldırıya uğradı
Tagalanların 200 metre içinde yaklaşmasına izin verildi. Silahların çoğu,
Kavga başladığında MacArthur'un merkezine yakındı, ancak
Yakında çizginin tüm bölümlerinde bulunuyorlardı. Saldırı ne zaman
Filipinliler silahı teğmen Naylor'ın komutası altında başlattı.
karakollara giden yol. Silahı oraya götürmek gelenekti
Dawn'dan önce ve karanlık geldikten hemen sonra geri getirin. .
İlerleyen Filipinliler silahın yerine geçmeden ateş etmeye başladı.
Onbaşı Hanson o sırada sorumluydu ve tüfek bir kerede
yer değiştirmeye koştu. Kelime aynı saatte teğmene geldi
Outpost'un subayı olan Naylor ve ağır bir ateşten geçti
intrenkime yol açan yolda. O oraya geldiğinde
Filipinliler üç yüz elli yarda idi ve ilerliyorlardı
Hızlı bir yürüyüşte pirinç sırtlarının üzerinde. Teğmen'in gönderdiği bir kabuk vardı
Yaklaşan isyancılara, bunu bulmak için şaşırmış gibi görünen
Topçu böylesine ileri bir pozisyonu işgal etti. Dokuz mermi olduğunda
Hatlarına gönderilen Filipinliler yavaş yavaş geri çekildiler ve
Dövüş sırasında hattın bu bölümünde daha fazla görüldü.

[İllüstrasyon: Bir Nişan için Hazırlık.]

On yedinci ve yirmi saniyelik piyade bu amaçla destek
kuzeye bakan çizginin.

Batı, doğu ve Kuzey Hattı'nın bir kısmında Kansas ve Montana vardı
piyade. Bu noktaya kadar Teğmen Gibbs'in iki silahı
ateşleme başladığında taşındı ve burada silahlar şiddetli
Adalılarda hasar. Bataryanın başka bir silahı da yanına yerleştirildi
Teğmen Hines altındaki çizginin bu kısmı, ama gereksizdi
Topçu kullanmak için bu pozisyondan.

Bu kavga, Amerikan askerlerinin bütünüyle ilk kez
Kampanya, Intrenchements'ın arkasından bir saldırıyı geri itti ve attılar
Siyah adamlar yaklaşırken ve sonra biraz geçtikçe gülümsedi
Tüm ilerleyen çizgi makarasını yapan voleys. Tagalans başladığında
Uyanmış fırtınanın altında geri çekilmek için Amerikalılar izledi ve
Filipinliler bir alayıdan geri tepti diğerine karşı kırıldı. A
Santo Tomas yakınında bulunan yirminci piyade şirketi neredeyse
düşmanın ilerleyen sütunu ve bir şirket tarafından
Montana Men yardımına gönderildi. Dövüş yaklaşık iki sürdü
Saatler ve Filipin kaybı birkaç yüzdü. Tek
Amerikan tarafındaki yaralı bir Montana tarafından alınan hafif bir yaraydı
Amerikalıların bir yarışmada neler yapabileceğini açıkça gösteren adam
Siyah adam az çok eşit koşullar altında. Albay Funston belirtti
Daha sonra Teğmen Gibbs'in silahlarından birinden bir kabuk öldürdü
On beş Filipinli.

Ertesi gün ölü Filipinlerin gömülmesi trajik bir manzaraydı.
Altmış dördü bir siperde yutuldu. Caribou'da yetiştirildiler
arabalar ve Amerikalılar onları iplerle çıkardı ve onları içine yatırdı
ortak mezar.

22.'de başka bir kavga daha vardı, ama Filipinliler
birkaç gün önce çizgilerini ve cesaretlerini kaybetti ve bu vesileyle
Topçu çağrılmadı.

Birkaç gün sonra Utah Taburunun eve emredildiğini söyledi ve
24 Haziran günü Utah adamları Manila için trene bindi ve
savaş dumanından uzaklaştı ve karanlık savaştı
Doğu savaş alanları.

       * * * * * *

Çavuş John A. Anderson, bir tabanca pil B ve bir tüfek
Altıncı Topçu, General Lawton'un uçan sütunundaydı,
Pampanga eyaletinin etrafındaki küllerin yolu ve sonunda
San Isidro'dan 21 Mart'ta müfrezesi ile isyancılar ve
Aynı gün Bocaue'ye geldi. Yürüyüş emri 23.
ve çavuşun on üçüncü sırtının solunda bir pozisyon verildi
Minnesotas. Norzagaray'ın üzerindeki tepenin kaşından silahlar başladı
1500 metrede bombardıman. Ön cephede susturuldu ama bu noktada
Yerliler doğru kanadını çevirmek için çaba gösterdiler ve gerekliydi
Önceki İlerleyen İsyancılar sütununa birçok şarapnel atmak için
döndü. Ertesi gün Norzagaray yer kaldıktan sonra girildi
Kabuklu ve bu hafif ilerleme sırasında topçu beş beşti
kez. Albay Sommers, müfrezeye şahsen övgüde bulundu.
topçunun doğruluğu ve acemi. 25. Ongaut'ta
yanmış ve 26.
Baliuag'ın altındaki zaman. San Maguel 4.'de alındı ​​ve 13.
San Isidro'ya birkaç mermi atıldı, ancak isyancılardan sonra
Tekrarlanan yenilgiler, burada küçük bir direnç gösterdi ve kısa süre sonra geri çekildi.

24'ünde topçu, piyade ile Candaba'da geldi ve
Utah için emir gelene kadar müfreze burada çeyrek kaldı
Manila'ya dönecekler. Lawton'un kampanyasının planı onun için
İsyancıları Candaba'ya doğru götürecek birlikler, karşılanabilecekleri
Binbaşı Kobbe ve Gunboats Nehri altındaki ilerleyen güçlerle. Ancak
General Lawton Candaba'ya geldiğinde Amerikalı dışında hiç yoktu
İsyancılar kuvvetleri iç mekanda kayboldukça oradaki askerler.

Malolos'a varıştan kısa bir süre sonra Utah adamlarına katıldı.
Onbaşı Dusenbury ve diğer iki pil B adamı.
Hotchkiss Cannon, General Wheaton tarafından ilerlemesinin başında toplandı.
Caloocan'dan ve genel tarafından beceri için çok övüldü ve
Verimlilik birçok tehlikeli yerde göstermişlerdi. General Wheaton
Birkaç tane bağlayarak silahların çalışmalarını takdir ettiğini gösterdi
Düzenli ve Oregon Piyadeleri parçalara, yapabilmeleri için
mümkün olan en büyük sevkıyatla kaba yerler üzerinde taşınmalıdır.




Bölüm IV.

Gunboats.


Utah pillerinin hiçbir geçmişi anlatımı olmadan tamamlanmayacak
Gunboats'ın istismarları. Arazi Kuvvetleri onların
büyük onurlu görevler ve mümkün olan her şekilde övgüyle karşılanmalıdır,
Erkeklerin bir kısmının üzerinde savaştığı unutulmamalıdır.
su ve öyle bir karakterin çalıştığını özel bir söz kazandılar
Büyük silahların ölümü fırlatırken sorumlu olanlardan ve
Gatlings rakip orduya ateş yakıyordu.

İlk başta silah tekneleri inşa etme önerisi hiç popüler değildi
yetkililerle. Bazıları plana karşı çıktı
Eldeki sınırlı araçlarla başarılı bir şekilde gerçekleştirilemedi
ve Luzon'un nehirleri. Ancak, daha sonraki gelişmeler
planın yaratıcısı olanların daha büyük olduğunu kanıtladı
rakiplerinden daha bilgelik.

Amerikan arasındaki düşmanlıklardan çıkmadan bir süre önce
Güçler ve Yerliler General Otis, istihdam etme fikrini tasarladı
Nehirler ve Göllerdeki Gunboats, çizgileri açmak amacıyla
Kendi hatlarımızın zor kısımları arasındaki iletişim. Gerçeği
Nehirler sığdı, projeye ciddi bir itirazdı.
Ancak bu zorluk, ışık taslağının benimsenmesi ile ortadan kaldırıldı
Tekneler. Manila ve diğerinin yakınında ülkenin doğası
En ağır dövüşün gerçekleştiği kasabalar öyle olacak
bu zanaatın bu koşulların farkında olanlar için belirgindir
piyadelerin ilerlemesini korumakla meşgul olabilir ve
topçu; uygun olana kadar düşmanca grupları kontrol altında tutabilir
Pozisyonlar alınabilir ve kampanyada harika bir hizmet olabilir.

Bu tür bir işe giren ilk gemi "Laguna de Bay" idi.
tarihin bu kadar uzun süredir unutulmayacak bir üne sahip olmuştur
Filipinler'deki savaşın Amerikan zihnine aşina olmaya devam ediyor.
Bu gemi şüphesiz "Olympia" olarak bilinir, amiral gemisi
Gallant Amiral Dewey, ve hatırlayamayanlar varken
"Boston" veya "Raleigh" in saldırısına katıldığı gerçeği
Manila Körfezi'nde İspanyolca,
"Laguna de Bay" ve kız kardeşi zanaat
Olaylar hakkında sıradan bir çalışma bile yapanların
Cesur Adamlar tarafından en genç olan kampanya sırasında yer
Cumhuriyette Devlet.

"Laguna de Bay", ilk dönüştürülmüş silah teknesi yerleştirildi
Ocak 1899'da komisyon. Daha önce İspanyollar tarafından bir
adını türettiği su gövdesinde gezi teknesi ve
Manila'nın düşmesinden önce Filipinliler tarafından yakalanmıştı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Hiçbir şekilde küçük bir zanaat değildi
Çevreleri göz önüne alındığında-kıpır kıpır nehirler ve çamurlu bayous. O idi
140 feet uzunluğunda, 40 metrelik kiriş, dört metre taslak ile. O zaman
takıldı, ona erkekler için biraz koruma sağlamaya karar verildi,
Yani ana güverte, üst güverte, pilot ev ve gatling
Pil, çift bir çelik tabakası ile korundu. Birçok mermi
Bu hafif zırhtaki izler daha sonra bunun bilgeliğini gösterdi
politika. Bu noktada,
eşlik eden silah teknelerinin benzer şekilde korunması, bu da
küçük kayıplar listesi.

Gunboat'ın silahlanması iki üç inç deniz silahından oluşuyordu, iki
1.65 hotchkiss döner top ve dört gatling. İlk başta teğmen
R.C. Naylor silahlardan sorumluyken
Üçüncü Amerika Birleşik Devletleri topçu gemiye komuta etti. Buna ek olarak
Utah pillerinden erkekler, birçoğu çeşitliden detaylandırıldı
Denizciler, Riflemen ve Cannoneers olarak hareket etme alayları.

Filoya eklenen tekneler "Oeste", "Napindan" idi.
ve "Cavadonga". Sonuncusu 6 Mayıs'ta komisyona girdi ve
Teğmen William C. Webb tarafından yönetildi. Geminin mürettebatı
Utah Piles üyelerinden ve yirmi üçüncü
Amerika Birleşik Devletleri Piyade, İlk Güney Dakota Piyade ve Üçüncü
Amerika Birleşik Devletleri Bataryası.

5 Şubat sabahı "Laguna de Bay" Pasig'i buğuladı
Nebraska, California ve Washington'da Santa Ana kasabasına
Birlikler düşmanı topraktan saldırdı. Tekneden yirmi dakika sonra
Silahlarını kasabaya çevirdi Başlıca binalar alevlerdeydi ve
Strik Garnizon, San Pedro Macati'ye doğru tüm acele etti ve
Guadaloup. Sonra dikkatini düşmanın o bölümlerine çevirdi
Bacoor ve Mandaloya'da konuşlanmıştır. İleri silahları büyük boşlukları yırttı
Düşmanın toprak işleri ve onun gatlingleri, siperleri bu şekilde tırmıkladı
düşmanın ormana doğru uçarak gönderildiği bir ateşe atılıyor
Pasig bölgesi Nebraska Piyade ile hızlı arayış. .
Ertesi sabah tekne, iki üç inç Krupp'ın Santa Ana'yı geçti
Silahlar Idaho birlikleri tarafından yakalanmış ve yerli olanı yeniden ele geçirmişti
ötesindeki ormanda konum. O öğleden sonra Manila'ya döndü
ve kömür sığınaklarını yeniledi, eski pozisyonunu devam ettirdiğinde
Nebraska iniş.

7 Mart Silah teknesi yine Santa Ana'yı geçti ve yükseldi
Guadaloupe, ilk Kaliforniya'nın dördüncü olduğu. General Anderson
Bir lansmanda nehre geldi ve geleceğe ilişkin bir danışma yapıldı
operasyonlar. O gün hiçbir şey olmadı ama yarın
General Kral, talep etmek amacıyla Pasig'e doğru yola çıktı
Kasabanın teslim olması. "Laguna de Bay" ın onu beklemesini istedi.
geri dönmek. O akşam ve gece boyunca uyanık bir devriye tutuldu
Tekneden nöbetçiler tarafından üç atış yapıldı. Takip eden gün
EVENTIRED, ancak 10'unda bir Casco çeken "Oeste" geldi
yanında ve Albay Stotsenberg'in
İsyancılar Nebraska Alayı Kampının batısında kitleseldi.

14. sırada Albay Dubois'ten alındı.
Idaho Alayı tüm hızda akışı acele etmek için. Bu yapıldı ve
Piyade'nin olduğu Pateros'un ağzını demirlemek için yapılan çaba
Ateş çok hızlıdı. İşte Teğmen Harting ölümüyle tanıştı.
Dört adamla Harting gemiye çıktı ve tekne olduğunda çizgi düştü
"Laguna de"
Bay.
Memur ve dördüncü adam dere aşağı indi. Teğmen bir
İyi yüzücü, onun hiçbir işareti görülmedi. Çok yüklüydü
tabanca, kemer ve mühimmat. Teğmen Larson denize atladı
Onu kurtar, ama ona bir göz atamadı. Onun vücudu
İki gün sonra General Otis'in karargahının yakınında bulundu. Dördüncü Adam
Karaya yüzerek kaçtı. 16 Şubat Komutanlığı emriyle, Binbaşı Grant aldı
Nehir Kuvvetleri Komutanlığı ve Kaptan Randolph alayına tekrar katıldı.
Ertesi gün San Pedro Macati'ye karşı kararlı bir yangın yönlendirildi
etkisi ile.

Komutanlar şimdi, güçlerin bulunması durumunda
Guadaloupe düşmesi gereken düşman tarafından çok güçlü bir şekilde baskı yapmalı
San Pedro Macati'ye geri dönerek, manastıra ve diğerlerine ateş açıyor
ana binalar geri döndükçe. Bu örnekte silahlı tekne
Guadaloupe'nin üzerinde buharlaşmak için. 19 Şubat Pazar günü, bu şey
İsyancılar henüz bir avans yapmamıştı. Askerler
Ateş ettikten sonra manastırdan ayrıldı. Gunboat akarsu yukarı doğru hareket ederken
kararlı bir dirençle karşılaştı. Karşıt güç defalarca saldırıya uğradı
ama onun gatlingleri sonunda onları geri çekmeye zorladı. Bir
Bir miktar nitro-gliserin patlamak için başarısız çaba sarf edildi.
Perküsyon kabuğunun kullanılmasıyla manastır. Tekne daha sonra gelişti
isyancıların her iki tarafında da yer aldığı kasabaya yakın
nehir. Her silah şimdi düşmanın hatlarında oynadı. Sırada
Yirmi dakika yirmi beş üç inç kabuk, 4200 Gatling, 1500
Krag-Jorgenson ve 800 Springfield harcandı. Bu ruhlu savunma
İhtiyatlı yerlinin daha az tabi olan bir ülkeye çekilmesine neden oldu
Leaden mermileri ve tekne akarsu bıraktı. Öğleden sonra
Amiral Dewey, bilgi arayışında "Laguna de Bay" i ziyaret etti ve
Filipinli bir keskin nişancı başladıktan sonra geldiğini güvence altına alırken
Korunmasız olarak, onun olduğuna karar veren Amiral'de pot atışları yapmak
Düşmanın çizgilerinin içinde yeterince uzak ve geri döndü.

San Felipe'de Teğmen Naylor ertesi gün karaya gönderildi.
Bazı ağaçları kesin ve teknelerin topçılarının manzarası için biraz kulübeyi yakın
engellenmezdi, hangi görev bir sıkıntı altında gerçekleştirildi
ateş.

Amiral Dewey, 21. sırada Gunboats'ı ziyaret ederek göndereceğini belirterek
"Laguna de Körfezi" için iki hızlı ateşli silah. Onun nesnesi buydu
Kısa olan ziyaret. Aynı gün General King ve personeli geldi
gemiye bindi. Kısa süre sonra kelime alındı
Wyoming Taburu, yakınlarındaki düşmana ilerleyecekti
Ertesi sabah erkenden nehrin solundaki guadaloupe ama
Gunboat, kaldığı sefere yardımcı olacak bir konumda değildi
Ertesi sabah ateşleme başladığında aktif değil.

Teğmen Naylor'ı takip eden gün tekrar küçük bir güçle indi
San Felipe'deki erkeklerin, binalara ateş açıp kestiği
manzarayı engelleyecek ağaçlar. Hiçbir şey meydana gelmedi
San Felipe'de 25'inci gece, Desultory Ateş'in duyulduğu gecesi ve
Bunu takiben Mart gecesine kadar alışılmadık derecede sessizdi
1. O gün isyancıların San Pedro Macati'de karşılaşıldı ve
Gatlings, üç inç ve 1.65 inçlik silahlar
aksiyon. Ateş Çavuş sırasında Shea,
el. Bu katılımda üç inçlik bir silah devre dışı bırakıldı. İki gün sonra
Aynı noktada başka bir çatışma gerçekleşti.
Şiddetli bir sonra pozisyonundan zorlanan düşmanın yenilgisi
bombardıman.

4 Mart sabahı SAN'da "Laguna de Bay" ile bulutlu açtı
Pedro. Kısa bir süre sonra keskin bir çatışma başladı. Yerliler konumlarını tuttu
bir süre ama nihayet üstünden önce yol vermek zorunda kaldı
Amerikalıların gücü. General Wheaton'dan Siparişler Altında Gunboat
onları takip etti ve her iki taraftaki ormana ölümcül bir ateş yönlendirdi
nehrin. Birkaç saat süren dövüş sırasında tekne
Sık sık düşmanın mermileri tarafından vuruldu. Bu sırasındaydı
Üçüncü topçu özel John Toiza ile karşılaştı
hayat. Sol göğsünde vuruldu, mermi aşağı doğru geçti
Kalbinden, onu anında öldürüyor. Ayrıca bir kabuk da
1.65 inçlik silah, o zaman için devre dışı bıraktı. 5 Mart'ta Amiral Dewey tekrar yanına geldi ve bu general
Otis, silahlı tekneleri akarsuda tutacağına inandığını ilan etmişti
Eğer çok fazla kavga etmezlerse. Sonra amiral ekledi
Vurgu, "Böyle üç teknemiz olmalı."

İki gün sonra Hale's Tugayı isyancılara bir ilerleme kaydettiğinde
solda ve yerliler büyük bir hızla acele ettiler
Mariquina ve San Mateo Nehri, "Laguna de Bay" tekrar sahne aldı
Onları kuşatmada ve sol kanatlarını tersine çevirmede mükemmel hizmet
bizim hakkımız.

13 Mart sabahı Guadaloupe Savaşı ve
Pasig açıldı, teknedeki silahların dikkatini çekiyor
Guadaloup. Bu arada Wheaton birliklerini sağa doğru ilerletti
Pattos ve Pasig boyunca. Guadaloup'a ilerleme,
Vanguard'da silahlı nehir. Kısmen iki isyancı
Bankalardaki çalılarda gizlenmiş mahkumlar alındı ​​ve döndü
yirmi üçüncü piyadeye kadar. Kaya yüklü batık kaskalar
Sık sık karşılaşıldı, ancak tekne sadece biraz
gecikme. Generaller Anderson ve Wheaton sağdan yukarı çıktı ve
Gunboat akarsu başlattı. Mariquina Nehri'nin yakınında bir
Derenin her iki tarafından şiddetli ateş ama teknede kimse yok
yaralı. İki Filipinli lansman fark edildi ama kaçtılar. Bir Casco
bazı Filipinli subay ve erkeklerin kıyafetleri bulundu.
Kullanıcılar kaçmıştı.

Takip eden gün, Pasig'de hızlı bir katılım vardı.
Kasaba iyi bir etki ile bombalandı, yaklaşık otuz düşman
Öldürülürken, geri kalanı her yöne uçarak gönderildi.

Bir Casco'nun 15 Mart Çarşamba gününe kadar hiçbir ilgisi gerçekleşmedi
Yerliler tarafından yönetilen nehirden kovalandı. O elden geçirildi ama değil
Mürettebatı denize atlayana ve karaya yüzene kadar. "Laguna de Bay"
Araştırma amacıyla beyaz bir bayrak yetiştirdi, ancak isyancılar
tanımak yerine, tekneye keskin bir küçük jant ateşi döndürdü
bu da şiddetli bir kabuk ve şarapnel yağmuru ile cevap verdi.

İki gün sonra Gunboats tarafından yönetilen bir keşif gezisi, Morong'a yöneldi
gölün karşı tarafı. Bir gatling ile teğmen Webb ve
Yirmi dört adam, bir rekonsans yapmak için karaya çıktı. Bu küçük
Müfrezeyi Kaptan Pratt altında üç piyade izledi. Üzerine
Amerikalıların ilerlemesi, düşman hızla geri çekildi
Düz ve ötesindeki dağların tonlarında kayboldu. Bir
Bu yerde bin kile pirinç ve üç Cascos yakalandı
General Pilar'dan Pasig'e genel bir ilerlemeyi yöneten bir mektup
Ayrıca bulundu. Ancak kasabada ve çok az nüfusu kaldı
Onları sorgulayarak Filipinlilerin birkaç büyük olduğu öğrenildi
Pagsanyan Nehri'nde lansman.

Binbaşı Grant uzun zamandır General Lawton'u lehine ilgiye çekmek için çalışıyordu.
Santa Cruz'a karşı bir keşif. Santa Cruz doğuda yer almaktadır
Gölün kıyıları, bir dağ noktasının hemen arkasında dışarı atan
suya. O, tüm zengin arazilerin tarım merkezidir
Luzon adasının doğu tarafı. Tüm küçük kasabalar
Çevredeki ülke ona bakıyor. O, tüm
Çiftçiler ve gezginler ve tüccarlar tesis ve bunlardan bir
Garde hasat.

İsyancılar uzun zamandır bu önemli yeri ele geçirmişlerdi
orduları için tükenmez bir yiyecek tedarik etti. Ayrıca
Yoldan uzak ve yaklaşımın zor olduğu
UNUZLU VE YORUKLU İNŞAATLARIN KADAR KADAR BAKIMI
destek ve dinlenme için. Büyük Grant Erken, önemini fark etti
kasaba ve daha sonra yakalanmasını sağlamak için durmadan çalıştı
Amerikalılar. Sonunda, 18'inde bir filo almayı başardı
Gunboats, lansmanlar ve Cascos bu şekilde yöneldi. Kaptan Pratt ve
Teğmen Franklin, kıyıda bir iniş yapmaya çalıştı.
Kasaba, ama su çok sığken başarısız oldular. Beş mil
Plajdan daha uzakta, ağzına karlı bir iniş yaptılar
Pagsanyan Nehri. Ancak, bu engellerle engellendi
Bambu ve kaya, üçe kadar dere yelken açması için çaba sarf edilmedi
Günler geçti. Sonra engel kaldırıldı.

21. ve 28. küçük arasında müdahale eden süre boyunca
bazı gerekli onarımlara katılma hariç,
bot. 28. Gunboat, Balucan'ın güneyinde ilerledi
oraya yerleştirilen engellerden başka bir gecikmenin neden olduğu nehir
yerliler tarafından. Burası süpüren ülke,
Bayou'ya çok benzeyen fırça ve alçak ağaçlar. Yaklaşık bir buçuk mil
akıştan yukarı düşman yaklaşık 500 metre mesafede ateş açtı,
teknedeki silahlar tarafından iade edildi. Yangın ağırdı ve
İsyancılar, rahatlık için çok yakın oldukları sonucuna vardılar, çünkü
Ateşleri çok kısa sürede maddi olarak gevşedi. "Laguna de
Bay "ve" Napindan "sonra akarsudan indi. İkincisi başladığında
Daha büyük tekneyi takip etmek için pilot bir kurşunla vuruldu ve
Kendini kurtarmadan önce küçük zanaat karaya koşmuştu. Ne zaman
"Laguna de Bay" yardımına gitti ve aynı zamanda bir bara çarptı ve
Hızlı tutuldu. Tekneler burada yangın altında kalmaya zorlandı
Tide içeri girdi ve onları yüzdü.

Gunboats'ın çalışması Nisan ayına kadar olağanüstü bir ilgisi yoktu
8. O gün filo Pasig'i yirmi cascos ve yedi ile buğuladı
Yedekte lansmanlar. Bin beş yüz adam, iki günlük rasyonlarla,
Keşiften oluşan iki hafif topçu silahı ve gerekli atlar,
General Lawton tarafından yönetildi. Birlikler arasında müfrezeler vardı
Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Süvari, On dördüncü Amerika Birleşik Devletleri
Piyade, Kuzey Dakota, Idaho ve Washington Gönüllüleri, Altıncı
Topçu ve Sinyal Kolordu. Bu kuvvet 9'da Jalajala'ya ulaştı
ve sonra tüm filonun gelişini bekledi. Yeri
İlerleme ve Saldırı-Santa Cruz-haritalandı ve sonra filo
ileride buharda. Santa Cruz'dan yaklaşık beş mil "Napindan"
Kıyıya yakın bir nokta ve ateş açtı. Burada eserler
Susturdu, daha sonra birlikler indi. Silahlarının örtüsü altında
"Oeste" diğer erkekler de indi. Lawton'da "Laguna de
Bay "kasabaya doğru ilerledi.
sahil. Cascos'taki bazı birlikler karaya çıkarıldı. Bir anketten sonra
Durum Tekneler derin suya çıktı ve
Doğru, birlikler kasabanın batısında kamp kurdu.

Ertesi gün gün ışığında genel bir ilerleme başladı. Amerikan Kuvvetleri
Düşmanın pozisyonuna geldi ve ateş açtı. Bu bir sinyaldi
Teknelerin bir kısmı ve yaklaştıktan sonra bir
isyancı işlerde ağır ateş. Birlikler güneye ve batıya yerleştirildi
General Lawton altında yerlileri kuzeye doğru sürerken,
Nehir kıyısı boyunca, teknelerdeki silahların yardım ettiği
önemli hasar. Yerlilerin büyük bedenleri bir yer için kırıldı
güvenlik ve bataklık bir açık alandan kaçmaya çalışırken birçok
onların öldürüldü. Kabuklar aslında onları yığınlar halinde biçti. Bununla
Piyade çizgileri tamamen bir avans için oluşturuldu
Ve silahlı tekneler işlerini durdurdu. Kısa bir süre sonra güçlerimiz aldı
kasabaya sahip olmak ve Lawton'dan bir mesaj alındı.
Karargahını kilisede kurmuştu.

11. sırada tekneler göle buharlaştı ve kıyıya yaklaştı
Pagsanyan Nehri'nin ağzına yakın, burada ateş açtılar
Arazi kuvvetlerinin ilerlediği Lumbaog kasabası. Bu ateş
Piyade yere ulaşana ve alana kadar tutuldu. Bir Mesaj
General Lawton'dan yakaladığı etkisine alındı.
Pagsanyan kasabası; Ayrıca orada altı lansman yakalandı ve
kasabadaydı. "Cavadonga" şu anda yelken açtı ve rahatladı
"Oeste". Silahlar Orani'nin kuzeyindeki tepelerde ve bir süre sonra
Piyade, kilise kulesinden bir bayrak için ele geçirildi.
o yere bir teknenin gönderilmesi için. "Laguna de Bay" cevap verdi, gitti
nehirden yukarı ve karanlığın onu bitirene kadar pırıl pırıl ve sinilaon
o gün için kullanışlılık. Birlikler bu arada
Yerli ilerleme ve Paite'de kamp kurdu.

Bu zamandan 7 Mayıs'a kadar tekneler tarafından çok az şey yapıldı. Daha büyük
Zamanın bir kısmı gerekli onarımlar yapmak için harcandı. Sonunda
Bahsedilen tarih Soteros Gatdula adlı bir macabebe, görev için bildirildi
Pilot ve onun yönetimi altında filo koy boyunca
Rio Grande'nin ağzı. Bu akışı geçerek tekneler kabuklu
Guagua ve Sexmoan kasabaları. Eski yerde bir yangın başlatıldı
Ve nehirde bir lansmanın alevlerde olduğu gözlendi. Bir parti gönderildi
Bu gemiyi kurtarmaya çalışmak için dışarıda, ama çok az değerde olduğunu kanıtladı ve
Girişim terk edildi. Olarak tutulduğunu iddia eden iki İspanyol
Yerliler tarafından mahkumlar ve Filipinli bir şüpheli gemiye alındı.

Mayıs ayı başlarında suları delmek için çaba sarf etmeye karar verildi.
Calumpit'e ve çok ötesine yol açan Rio Grande de Pampanga
düşman ülkesinin kalbi. Arama için ilk çabalar
Kanal 9 Mayıs'ta "Cavadonga" tarafından yapıldı. Soteros gatdula, bir
Macabebe Pilot, General Otis tarafından görevi üstlenmeye yönlendirildi ve
"Cavadonga" yolculukta bilinmeyen sulara erken başladı
sabah. Nehrin ağzının yakınında tekne aniden karaya çıktı,
Ve gelgit yükseldiğinde ve günün erken saatlerinde tekneye katıldı
"Laguna de Bay." Kanal daha sonra Macabebe tarafından yerleştirildi ve orada
Bir geçişi zorlamamıştı.
Nehir, Luzon Adası'nın en büyüğü. Nehirden uzun bir mesafe için
Bölge, eski ve geleneksel olan Macabebes tarafından işgal ediliyor
Tagalan ırkının düşmanları. Bu arkadaşça yerlilerin büyük bir kalabalığı
Tekneler geçerken nehrin kıyısında
Askerlerin tezahürat ve "Viva Los Americanos" çığlıkları ile hava
Çeşitli ve harika dokuma Filipin ifadelerinde yanıtlandı. Bir
Cocoanut direklerinden oluşan nehirde tıkanma karşılandı, ancak
Macabebes bunları teknelerin yolundan çıkarmaya yardımcı oldu. Olmadan
Bir atış yaptıktan sonra, öğleden sonra tekneler geldi
Piyade birliklerinin konuşlandığı Calumpit.

14 Mayıs'ta "Cavadonga" bir rekonsuk gezisine gönderildi
nehrin yukarısında. Yukarı yolda seksmoan ve apilit geçti ve
tüm yerlilerin silahlı tekneden nehirden kaçtığını gözlemledi
yaklaştı. Ülke, nehrin her iki tarafında da ağır kerestedir,
ve bir tarafta düşmanca bir tutumun kanıtı yoktu.
Tekne San Luiz'e giden eğriyi döndürene kadar yerliler. Neredeyse
Tüm mesafe boyunca kıyılar Filipinli ile kaplanmıştı
ancak bunların boş olduğu keşfedildi.
Teğmen Webb, tamamen örtülmemiş olan Bow Capstan'daydı.
zanaatın kaplandığı 3-16 inçlik yetersiz zırh. Tıpkı bir eğri gibi
San Luiz'in önünde yuvarlak bir çizgili hasır şapka ve delikler
Liman tarafındaki tekneye bakan elli tüfek görüldü, artık
elli metreden daha uzakta. Teğmen Webb karşı kıyıyı tarıyordu
Gözlükleriyle, gözetleme limandaki düşmanı keşfettiğinde
taraf. Çavuş Ford Fisher teğmene ani bir uyarı çağırdı
ve ona doğru uzandı. Tam o sırada voleybol geldi. Fisher Reeled
Beynini delen bir mermi ile geriye doğru. Anında yay tek librelik
ve liman tarafındaki gatling tabancası Filipinli dönüşleri yırttı. Mermiler kruvazörün hafif zırhına karşı hızlı bir şekilde peled. Fred
Gatling silahındaki adamlardan biri olan Mitchell, elinde yaralandı.
"Cavadonga" neredeyse durduğu ve yavaşça hareket ettiği yere döndü
Geri ve Yerli ve Amerikan'ın harika bir çatışması sırasında
Sık sık birbirlerinin yüzlerine yirmi yarda bir aralıkta ateşlendi, tırmık
Filipinli hızlı ateş eden makineli tüfeklerle çalışıyor. Sadece dövüş
otuz dakika sürdü.

Hâlâ nefes alan Ford Fisher bittiğinde,
Yaklaşık iki yüz metre kalan "okyanusya" yı
Dövüş sırasında arkada ve neredeyse şu anda atıldı
süresi doldu zanaat. "Okyanusya" nehre hızla hızlandı
Çavuşun ölü gövdesi, ama sık sık "Cavadonga" durdu
Sırasında kaçan yerlilerden gelen desultory yangını bastırın
eylemin erken kısmı. Daha sonra "padre" den öğrenildi
San Luiz Nişan sırasında elli isyancı öldürüldüğünü,
Ve Utah adamları oraya birkaç gün sonra geldiğinde uzun bir yeni çizgiye
Duvarlı mezarlıktaki mezarlar, sonunun sonunun trajik bir hikayesini anlattı.
kavga.

Bu günün akşamı on yedinci düzenli piyade ve
Dokuzuncu Piyade Taburu Calumpit'ten Rio Grande'yi yükseltti
Binbaşı Kobbe önderliğindeki eski Apilit Yolu üzerinde
Üçüncü Amerika Birleşik Devletleri Topçu. Ertesi sabah erkenden "Laguna de
Bay "ve" Cavadonga "nehre başladı ve çoğu
kıyıdaki birliklerin görünümü içinde. Bazen silahlı tekneler hareket etti
ileride ve cesur izciler sakince boşa bakarken görülebilir
Filipinli inkârlar. Düşmanla birkaç kez karşılaşıldı
Kıyı San Luiz'e kadar ve tüm intrenchler tarafından bombalandı.
"Laguna de Bay" felaketin tekrarlanmasını önlemek için biraz mesafe
bir önceki günün sürpriz. San Luiz'e yaklaştığında beyaz bayraklar
her yerde yüzüyor ve oraya vardığında keşfedildi
tüm isyancıların iç mekana kaybolduğu. .
Tekneler gece boyunca bu pozisyonda kaldı ve bir sonraki
Sabah, piyadelerin önünde ilerlemeye devam etti.
Pampanga. Bu yolculuk sırasında çok sayıda Filipinli karşılandı
Cascos aileleriyle ve tüm dünyevi eşyalarıyla
Akıştan aşağı iniyor. Öğlen hakkında tekneler olmadan Candaba'ya ulaştı
Tüm gün boyunca ateşlenen düşmanca bir atış. Burada büyük hibe
zorladığını belirten şehir belediye başkanı tarafından karşılandı
kasabanın bombardımanını önlemek için askerler tahliye edecekler ve
Guardian olduğu insanlar arasında müteakip yaşam kaybı. Bir
Yerlilerin aceleci ayrılışının kanıtı girdikten sonra bulundu
kasaba, memurların isimlerini veren bir bekçi listesi için ve
Kasabanın duvarlarında görevlendirilmiş adamlar bulundu
salon.

Bu, bir Utah komutanı altındaki silah teknelerinin dövüş kaydını sona erdirdi.
Bu dönemden 24 Haziran'a kadar tekneler taşınırken kullanıldı
Malzemeler ve çekme askerleri, yüklü kaskolar ve yaralı adamlar yukarı ve aşağı
Pampanga. 24 Mayıs'ta Asi Komiserler, General Gregoria Del
Barışı müzakere etmek için Manila'ya gitmiş olan Pilar ve Albay Actia
General Otis, Calumpit'teki isyancıların ezici yenilgisinden sonra,
Gunboats'a alındı ​​ve Candaba'ya kadar aktarıldı. Vardı
Gunboats yoluyla gitme arzusunu dile getirdi, çünkü arzu yoktu
General Luna'da olduğu için San Fernando'daki isyancıların hatlarını geçin
O yerde komuta ve iki general arasında çekişme vardı.
Pilar, "Laguna" ın silahına büyük ilgi gösterdi ve dedi ki
üç inçlik silahlardan biri için tüm servetini verirdi. "Okyanusya"
tüm komuta memurlarına talimatlarla gönderildi
Mümkün olduğunca büyük bir ekran. San Luiz'de talimatlar
"laguna" ile uyuldu ve bir subayı geçti ve dört adam
koruma için düşüyor. General Gregoria gülümsedi. Nehirden daha uzakta
Dava farklıydı. Gönderme alışkanlığında olduğu yer ama bir
Gardiyan bir subay ve yirmi adam vardı. Bu tekrarlandı
Candaba'ya ulaşana kadar diğer istasyonlar. General Gregoria'nın gülümsemesi vardı
soluklaştı ve Amerikalıların ülkeyi daha iyi tuttuğunu belirtti
hayal ettiğinden daha fazla devriye gezdi. General ve Albay indi
Candaba ve Amerikalıların eskortunun altında uzakta kayboldu
Yeşil orman çizgisi.

24 Mayıs'ta tüm Utah adamları arasında,
Dövüş sona erdi ve bu tarihte büyük hibe onun
River Boat Filosu Komutanlığı. Ve böylece Utah için kariyeri
Bu harika demirclad nehir makineleri.




Bölüm V.

Ev geliyor.


Dövüş Utah Battermen hala NIPA kulübelerinde yaşarken
San Fernando ve Baliaug ve Gölgeli Tagalan'ın saldırılarını itiyor
General Otis'ten Candaba ve Morong'da cesur bir emir geldi
Cuartel. İddiasız bir görünüme sahipti-bu kağıt kayması; Ama o
savaşan Utahn için herhangi bir
Savaşın gök gürültüsü geceleri dünyayı salladığından beri almıştı
4 Şubat. Topçu'ya tüm taşınabilirliğini toplamasını söyledi
mutfak eşyaları ve tahtası ABD
Körfezde Amerika için çapa ve buhar tartılmasını bekleyen emirler.

Dağınık piller monte edilmeden önce neredeyse bir hafta geçti
Cuartel'in tanıdık duvarlarında. San Fernando'daki ana beden
silahlarını ünlü üçüncü toplara çevirdi ve güvenli bir şekilde geldi
Manila ve Dagupan Demiryolu üzerindeki mahalleler; Teğmen denizci
Baliaug'daki müfreze savaş makinelerini düşürdü ve her şeyi mümkün kıldı
Manila için hız; Teğmen Webb'in "Cavadonga" hakkındaki ayrıntıları
ilk kez düşmana geri döndü ve koruma için kaçtı
kışlaların duvarları. Bu savaş begrimed gazileri ulaştığında
Çeyrek, eski duvarların hiç görmediği gibi bir gösteri vardı
önce. Eski sipariş sahneleri kayboldu, disiplinin zorlukları
rahat ve kaos hüküm sürdü. Her şey itaatkâr hale getirildi
Her şeyden kaynaklanan bir konu, "Ev". Sağlam asker savaşını kırdı
Kıyafet ve huzurlu kıyafetini giydi. Ünlü Utah grubu geçit töreni yaptı
Tatil elbisesinde sokaklar ve pirinç parıltıyla ilan etti
Fındık kahverengi hizmetçiye mutlu haberler. Stalwart Warriors dans etti ve şarkı söyledi
O ruh kaldırma şarkısının müziğine, "eski şehirde sıcak bir zaman
Bu gece. "Sevinç savaş kahramanı onun mühimmatını ve diğer savaşını topladı
tuzaklar ve onları orantılı görevliye teslim etti
Karşılıklı şüphe ve bu önemli ile şüphe duyulan görünüş
şahsiyet. Yorgun ve yıpranmış Utahn, rüya gibi gözlü küçük hanım için
Birçok düşkün bağlanma ve sevgi ifadesi ile Doğu'nun; Daha sonra
heterojen kalıntılar ve merak birliği topladı ve katıldı
"Hancock" üzerindeki Nebraska Alayı. İki gün sonra memurlar
"Baltimore" un eşcinsel dairelerinden parlak bir şekilde buğulanmış
Lansman dekore ve büyük teknede yürüdü. Sonunda iyi bir tedarik
konserve sığır eti ve antika domuz, gemiye ve
Kaptan, yelken bayrağının esintiye koyulması için emir verdi. Bu
1 Temmuz'daydı.

Resmi koşullar güvenli bir şekilde geniş devlet odalarına yerleştirildiğinde
bunun kadrosunda oldukça bir değişiklik olduğu öğrenildi
layık vücut. Kaptan Grant'in omuzları altınla süslendi
bir majör yaprağı; Teğmen Critchlow bir kaptanlığa yükseltilmişti;
Teğmen Naylor ilk teğmenin tek çubuğunu giydi ve ilk
Çavuş John A. Anderson B Pil B'nin parlayan üniformasıyla parladı
İkinci Teğmen. Binbaşı Young,
Utahns ve eşlik edememek için hayal kırıklığını ifade ediyor
Piller ev.

Pilman, devlet taşımacılığı hakkında yüksek bir fikir edinmedi. Sam Amca'nın sağladığı lükslerle tanışmıştı.
Geniş dönümlerinin savunucuları. Ne kadar özenle
Amerikan hükümeti, askerleri ve yiyecekleri için daireler sunar
kiler. Yani, ana güverteye güvenli bir şekilde indikten sonra ve
sırt çantasını ve maymunlarını yatırdı, emir olduğunda şaşırmadı
mallarını ve Chattels'i alıp ileriye doğru onarması için geldi
tutmak. Hango'ya girdi ve dört uçuş merdivene indi
herhangi bir yanlışlık veya tereddüt olmadan. Yolunu geçirdi
Buna eşit bir beceri ile subake evinin labirentli geçişi
Mamut mağarasının kör balıkları tarafından sergileniyor. O tuttu
Spectre benzeri parlayan harika inşa edilmiş ranzalar
En az hayal kırıklığını boşaltmadan yarı karanlık. Daha sonra
bunlardan tek mülkü olarak atanmıştı.
onu kabul etti ve bir üfürüm olmadan küçültücü oranları ve
Felsefi olarak, hükümetin ya olduğunu düşündüğü sonucuna varmıştı
Adalardayken boyunda azaldı veya onu azaltmayı amaçladı
Eve giderken boyutlar. Böylece Utah Savaşçısı dörde alındı. .
kendini çevrelerine uyarladığı celerity
mükemmel eğitimini sergiledi. Hızlı bir şekilde sorunu attı
Doğrusal ölçümlerini dört fit sekiz inç kadar kısaltılır
kendini çapraz olarak yatağına yerleştiriyor. Bu şekilde varsayılan duruş
"Zırhlı İskelet" in aksine. Eklemleri sıkıldığında
tabanlarını kafasına atarak kendini düzleştirdi.
anında olağanüstü bir kelime dağarcığı geliştiren komşusu
Patlayıcılar Hades, Cennet, Şeytan, vb.

"Hancock" deki karmaşa zamanı en büyük sadakatin vesilesiyle değildi
geri dönen gönüllülere. Epicurean zevkleri tamamen
garip bir şekilde benzer bir lezzet olan sahte kahve ve ineklerle uyumlu
at eti. Bugle Shrilly akşam yemeği saatini ilan ettiğinde
Erkekler uzun bir serpantin hattında oluştu ve becerilerini gösterdiler
dengelerini korumak ve aynı zamanda yerlerini tutmak
Alay. Hükümetin Tinware çıngırakları, askerin
maceralarını tanımlayan birçok garip hiyeroglif yazmıştı,
hiç döşenmiş melodi yerine müzikal bir eğlence olarak hizmet etti
Diğer zamanlarda Utah ve Nebraska gruplarının birleşik çabalarıyla. Onlar
Uzun zamandan beri olan komiser çavuşunu facetly devretti
Sıradan savunucusu tarafından yapılan tüm küçümseme sözlerine çağırılmış
bayrak; Son derece düşmanca bir gösteri durumunda silahlı oldu
Uzun bir sleaver ve birkaç özenle gizlenmiş bolos ile. Yaptılar
Yorumlar da, "Altın
balık "ve" gecekondu gullion "ve eski domuz, ama onlar"
bir dosyada. "The Cooks ayrıca, ücretsiz bir payı için geldi
eleştiriler, çünkü onlar çok fazla beceri ile kutsanmışlardı
Mutfak Sanatı. Bazen bir gönüllünün sesi
Kendi yiyecek tedarikinin yetersizliği konusunda yüksek sesle ağızlı protesto ve
Ortaklığının plakasını süsleyen görünür aşırı olma.
Bu her zaman bir kişinin esası üzerinde tuhaf bir panegyric ile sona erdi.
Memurlarla birlikte bir "duruş" veya "çekme" vardı. Kuzgun Utahn
tezahüratına verildi Borçağı çok nazikçe onu tatmaması için uyardı
Varlıkları kokla, çünkü böyle bir eylem ciddi bir şekilde görevli olurdu
iştahının yaralanması; Bu yüzden sadece plakasının içeriğini yuttu
gözleriyle ve onları gastronomik organlarına aktarmadan
Daha fazla tören.

İleri güvertenin küçük bir kısmı pillere ayrıldı.
Messhall, uzanan daire vb. olarak kullanılır.
Yemek saatlerinde toplanan ve onların
İnce mağaza. Pasifik her zaman adı kadar huzurlu olmadığından,
Bu hoş görev her zaman kolaylıkla gerçekleştirilmedi. Ne zaman
60 derecelik bir açıya eğilmiş bir tekne, bir Japon hokkabaz
Vücudunu dik bir konumda kalması için biraz zorluk
ve eşzamanlı olarak,
sakin durum; Yine de Deneyimsiz Gönüllüler bunu gerçekleştirmeye başladı
günde üç kez cesur feat. Birçok garip figür
Bu gizli hileleri yürütme çabalarında tarif edilen
En yetenekli akrobat için adalet yaptı. Sık sık, gemi olarak
Ekstra bir zorluk verdi, güvensiz savaşçı mümkün olan her şeyle ilerledi
Teknenin yan tarafına hız ve yemeğini ve yemek eşyalarını bıraktı
Üzgün ​​deniz dalgalarının yüzeyinde,
Aceleci yolculuğunda temas kurması için iyi bir servete sahipti ve
takdir kitlesinin jibleri. Aynı yerde
Mendacious Batemen Sıcak Öğleden Sonra Deniz Anlatmak İçin Bir araya geldi
Yılan efsaneleri ve peri hikayeleri asla
Siperlerde oldu. Bu arz tükendiğinde başladılar
En ünlü subayların erdemlerini genişletmek için hemen
Bu değerler kendi karakterlerini tanıyamazdı
Onlarla süslenmiş kıyafetlerinde karşı karşıya kalmışlardı. Bir kez
Bir memur aristokrattan aşağı doğru yürürken çok harika
Salon yemek salonunun atmosferi ve beslenmesini izledi
Kayıtlı bir üstün zarafetle sürdü. Ünlü askerleri ikna etmek
gereksiz miktarda yiyecek aldıklarını, bazen aradı
[orijinalde eksik bir metin] için. Her zaman iyi bir hash yığını vardı
Şaşkın adamlara sadece kronik kickers olduklarını göstermek için ayrıldı.
Sonra iyi beslenen komedyen geniş salonuna ertelendi ve teklif etti
Kırık midesine bol miktarda bir özür
Tüm bu vapur taşıdı.

Utahn'ın ibne ruhlarının tek büyük rahatlığı
Pil Fonu. Savaşın en karanlık günlerinde ölmekte olan umutları
Yardım tarafından geleceğin kendisi için sakladığı vizyonlarla yeniden canlandı
Bu hayalet. Mirage'ın ne olduğu umutsuzluk gönüllüsüydü
Çölün susuz gezgin. Fon birleşik olanı temsil etti
Askerlerin, hayırseverlerin ve hayırseverlerin katkıları
kurumlar. Bunun yanı sıra topçu tarafından muhteşem bir toplam eklendi
Utes'in parası için bira değiştiren kantin ve ek olarak
Pil fonuna katkıda bulunduğu şey, hindi ve
Şükran Günü ve Noel Ziyafetleri için Succotash. Ne zaman
Bu muazzam miktarın, Dainties için harcanacağını açıkladı.
Eve Yol Patlıcın Sevinci Hiçbir Sınır Beydi. Hayalet yemekleri
koyun eti, kek ve turtalar zihninde ani bir şekilde ortaya çıktı
Hayaletlerdeki en ateşli inançsızlığı şaşırttı. Yardım olmadan
Pluto, uzun ölü yemeklerin tüm ruhlarını çağırdı ve onlara beslendi
muhteşem dağılım gerçekleşene kadar. Ve uzun sürmedi
Gelecekte. Bir sabah, çarkın stentor sesi eşliğinde
Yargıç Williams, büyük bir reçel kargo ile yüklü, görünürde.
Sonra her erkeğin niceliği hakkında birçok fısıltılı yorum yapıldı
almaktı. Hakim bunu kısa süre sonra durdurdu ve kısa bir süre sonra
Erkekler bununla yol açtıkça güverte boyunca bir memnuniyet uğultusu
incelik. Şimdi savaşçının gastronomisi yaşadı ve altında gelişti
Ordu hardtack ve lacivert fasulyesinin zorlukları, ama aynı anda çöktü
Jamesson'un reçeliyle tanıştığında. Ani bir kramp salgını vardı
tüm organizasyon boyunca, ancak her zaman muzaffer komiser
Çavuş kısa süre sonra bunu bazılarının mantıklı uygulamasıyla damgaladı.
Pil fonu tarafından satın alınan Fransız hardal. Ve böylece
Utah'ın adamları beslendi.

Bu arada hızlı "Hancock" Manila Körfezi'nden buharda kaldı ve hızlandı
Japonya'ya doğru. İki gün sonra güzel Formosa adasını geçti,
Ve üç gün daha fazla gemi Nagasaki'nin önde gelenleri ortaya çıktı.
Çiçekli Krallık Kömür İstasyonu. Sadece alacakaranlıkta pilot bindi
gemi ve onu dar kanaldan güvenli bir şekilde yönlendirdi
Kara kilitli liman. Ertesi sabah tüm askerlere kıyı izni verildi
Gün ve San-Tasar-Yerli zanaat-almak için sağlanan
erkekler karaya. Burada Utahn, Jin-Rickisha'daki ülkeyi keşfetti-bir
Cabby'nin kendisi tarafından çizilen iki tekerlekli araç, en kısa sürede
ödenecek fiyatı memnuniyetle karşıladı, bir
nazik hız. Kiusiu adası tekne olarak güzel görünüyorsa
azalan alacakaranlıkta yaklaştı, iki kat daha fazla görünüyordu, bu yüzden ihtişamıyla
Sabah güneş. Şiirin kadar özgürce nefes aldığı bir topraktır.
Nazik Zephyrs Olympus Dağı zirvesinden darbe; Nerede bir toprak
Kadınlar Niobe'nin kızları kadar adil. Güzel teraslı tepeler
Pagan tapınakları ile süslenmiş, baharat ve çam kokusu bakımından zengindir;
Pellicid göller ve koylar çok tepeden gümüş bir saflık toplar
dağın; Ve bu güzelliğe ve basit ihtişam üzerine bakarken
Bunlar gibi etkiler olduğunu hayal ediyor.
Hellas'ın ruhu, denizden yayılan Afrodit'i resmeddiğinde veya
Neptün, eşcinsel bir Triton şirketi ile mermileri arabasına biniyor
ve periler. Üç gün, şiddetli bir tayfun nedeniyle, gemi
Kömürde gecikti, ancak fırtına gücünü geçirdikten sonra kömürü
yeniden başlatıldı ve ulaşım denize açıldı. 11'de gemiler geldi
Muji'de, iç denizin güney ucunun anahtarı. Burada Japonya
Askeri güç tamamen gösterilmiştir. Her tepeden büyük silahlar kıl, karanlık
Savaş gemileri okyanusun açık sularını çalıştırıyor ve askerler zirveleri güverte.
İç denizdeki keskin yeşil uçurumlar suya girin ve
Bunların her birinden herhangi bir önemli olan bir top tehditkar bir şekilde işaret eder.
Her iki giriş her iki giriş, güçlü kaleler tarafından kontrol edilir.
On iki mil mesafe için açık denize komuta edin. Böyle bir şekilde
Mikado herhangi bir savaş acil durumuna hazırlandı. Muji'yi gördükten iki gün sonra
"Hancock", Yokahama limanına çapa düşürdü. BURADA ZİYARET
Üç gün sürdü, Utahns Tokio'ya bir gezi yaptı ve gördü
İmparator sarayının dış duvarının ne oluşturulduğu. -Den
Yokahama Battermen, Avrupa kısmını ziyaret etmek için zaman harcadı
kasabanın ve Japonların lezzeti hakkında ellerinden geleni öğrenmek
yiyecekler. 16. sırada gemi çok çapasını kaldırdı ve sivri uçlu
doğuya doğru pruva.

Tüm yolculuk sırasında tek heyecan verici olay
Nagasaki, ilk memur bedensel cezayı kullanmaya çalıştığında
karaya sahip olan ve almanın yanı sıra geminin çeyrek yöneticisi
Sarhoş, dizini kırmayı başarmıştı. Onu alırken
Yara geminin hastanesine katıldı büyük iri mate indi
Gangway ve ona yüzüne şiddetli bir darbe vurdu. Memnun değil
Canavarın bu acımasız tedavisi, ütülere yerleştirilmiş fakir sefil vardı
ve geminin merdiveni sürükledi. Tıpkı bu alayın üzerine indiği gibi
Üst güverte askerler bir adama yükseldi ve ortada performansı durdurdu
"Onu denize atın" çığlıkları. Şaşırmış ve şaşırmış
müdahale, layık memurun mafyadan talep ettiği müdahale
mutinasyon yapıyordu. Liderlerin birçoğunun cevap vermediği için bilmiyorlardı
Böyle bir gösteri hangi yasal isimlendirme altında sınıflandırılabilir, ancak
Kesme, mektuba yönelik tehditlerini yerine getireceklerini
devam etmeli. Bu konuda aceleyle geri çekildi.
Kabinin güvenliği.

"Hancock" genellikle hızlı bir tekne olarak kabul edildi. Bu olabilir
Nebraskans ve Utahns ona binmeden yirmi yıl önce gerçek, ama
Böyle bir iddianın gerçeğinden şüphe duyanlar vardı. Onun sırasında
Atlantik'te bebeklik, tekne bir buzdağına çarptı ve başarılı oldu
Yayından kırk metre kırıldı. O zamandan beri tabi kaldı
iç kısmındaki periyodik rahatsızlıklar, sonuç olarak sahipleri
Amerika Birleşik Devletleri'ni bilerek savaşın ortaya çıkışını sabırla bekliyordu
Hükümet onu ulaşım hizmeti için erkenden satın alacaktı
fırsat. Sonunda yolunu bulduğunu söylemeye gerek yok
Pasifik. Manila'dan ayrılırken "Hancock" un niyetiydi
San Francisco ile bu on sekiz günlük rekorunu kırın
liman. Otuz günlük yeni kaydı henüz açıklanmamıştı.
gazeteler. Aslına bakarsa, makinesini kırdı
ve keşif gezisini altı saat geciktirerek düşkün umutlarda bir mola vermeye neden olur
askerlerin inşa ettiği.

Yolculuk sırasında bir ölüm vardı, Pil B'den Richard Ralph,
15 Temmuz'da Tifo Ateşi Nagasaki'de ölen. Onbaşı
Aynı organizasyondan George Williams da aynı noktada kaldı
Dizanteri ciddi bir saldırı nedeniyle. Her iki adam da İngiliz ve
Eureka'ya katılmıştı. Aksi takdirde pillerin sağlığı iyiydi.

"Hancock" un büyük pruvası 29. gecede karanlık bir şekilde belirdi
San Francisco limanında ve Anchor'da dinlendi. Uzun deniz yolculuğu
üzerinde. O gece çok geç saatlere kadar, musluklar keskin bir şekilde ses çıkardıktan sonra
Limanın sularının üzerinde, askerler güvertenin etrafında kümelenmiş
Gemi, gazete römorkörleri arasındaki megafon diyaloglarını duydu ve
ulaşım ve atan özlemli gözler ve kalplerle baktı
San Francisco'nun ışıltılı ışıklarında sevinç.

Utah'tan birçok arkadaş, ertesi gün boyunca römorkörlere geldi.
Ulaşım hala karantinaydı ve cömert bir selamlama vardı
Taşıma 30'un sabahı rıhtıma yükseldiğinde. .
Bu günün tamamı askerler tarafından selamlama ile geçti.
arkadaşlar ve mülklerini nakliye için hazırlarken
Presidio.

31. sabahın sabahı, askerlerin için izin verildi
ulaşımdan ilk kez inmek ve tekrar yürümek
Birleşik Kıyılarda Orient'te on altı aylık yokluk
Devletler.

Taburlar San Francisco sokaklarında yürüdü.
Nebraska Alayı Gazileri, muazzam bir merkezi
gösteri. Presidio'da yamaçlarda mahalleler verildi
Presidio Yolu'nun solu. Vatansever duygular ve cömert
Vatandaşların duyguları daha da gösterilmişti,
Tepeler, her biri bir soba ile donatılmış büyük Sibley çadırlarıyla kaplanmıştı.
Körfezden gece sürünen soğuk sislerden korunma.
Ayrıca ofis ve büyük bir mutfak olarak kullanılmak üzere çerçeve binalar da vardı
ve dağınık ve rahat ve iyice donanımlı bir karmaşa odası ve
kolaylık.

Bu arada Utah vatandaşları,
Yerli savaşçıları almak. 8 Ağustos'ta Adjutant General Charles
S. Burton ve Albay Bruback, Vali personeli üyeleri ve
Vatandaş komitesini temsil eden, Presidio'ya geldi ve
Erkeklerin daha fazla konforunu sağlama çabası ve
Utah'daki evlerine erken ayrılmaları için düzenleme. Oldu
Vatandaşlar tarafından özel bir trenin kiralandığını öğrenin
Gönüllüleri Utah'a ve bunun için gerekli fona iletin
Amaçlı Güney Pasifik'ten Collis P. Huntington katkıda bulunmuştu
2500 $.

Utah birliklerinden toplanan tarihin tarihi,
16 Ağustos olarak Kaliforniya Bakanlığı'nın merkezi ve
General Burton ve Binbaşı Grant'in sahip olma çabalarına rağmen
Bu sefer uzatıldı, General Shafter bir uzantıyı veremedi
zaman. Bu kaldı ama kapanmanın muazzam emeği için kısa bir süre
Pilin işleri ve toplanmanın karmaşık detayları. .
Pillerin kaptanları ve büyük bir büro kuvveti çalışmaya devam etti
Presidio'ya varış gününden itibaren neredeyse sürekli ve
15'in gecesi geç saatlerde, zahmetten sonra memnuniyet duydular
Günler ve uykusuz geceler, son dokunuşu topa çıkarmaya koyma
rulolar. Ertesi sabah rulolar maaş müdürüne gitti. İşçileri
Cumhuriyet ordusundaki Utah gönüllüleri sona erdi.

Bundan bir süre önce, 5 Ağustos'ta erkekler son fizikselden geçti
muayene ve komutun genel durumu bulundu
olağanüstü iyi. O zaman erkekler son işlevine hazırdı
Toplan.

Ertesi gün Paymaster'ın vagonu Presidio eğimini sarstı. Daha sonra
Askerler asker kariyerinin son eylemini gerçekleştirdiler. Tek tek
Paymaster'ın bulunduğu küçük resmi çerçeve binasına yürüdüler
altını parmakladı. Gaziler ortaya çıktıkça, her el altın yüklü,
Her yüzünde yanardöner bir gülümseme vardı, sadece
Zenginliği artırdı, ama her biri onun için bunu bilmesi için
Son çırıl çağrı geliyordu, göğsünün artık şişmediği
Amerika Birleşik Devletleri üniformasının mavisi. İki saat içinde askerlerin hepsine sahipti
Presidio'dan ayrıldı, memurlar erkeklerle birlikte eller sallıyorlardı.
Resmi haysiyetin köprülü uçurumu ve başkanlığın yamacında
Sibley çadırları arandı ve terk edildi.

O gece Utah adamları San Francisco otellerinde uyudu ve
yarın hayal etti.

16'nın gecesi "Warren" ulaşım geldi, arasına geçerek
Yolcuları Binbaşı Richard W. Young, Pillerin Geç Şefi,
kim gelmişti, erkeklerin memnuniyetine, zamanında ona katılmak için
Eve giden eski savaş yoldaşları.

Askerleri Oakland'a taşıyacak feribot daha önce hazırdı
17'de öğlen ve öğleden sonra özelliğin motoru
Tren birkaç prematory puf ve geri dönme dolu tren verdi
Savaşçılar Utah'a doğru ilerliyordu. Arabalar turistik uyuyanlardan oluşuyordu
Memurlar ve arkadaşları için erkekler ve büfe pullman için.
Orta arabanın karşısında, "Utah
Piller. "

Kalabalıklar rotadaki tüm istasyonlarda toplanır ve savaşçıları neşelendirir.
Biraz gecikme vardı, ancak özel ithalatın hiçbir şeyi gerçekleşmedi
seyahat.

19. yaşın başlarında askerler ilk kez görebildiler
Utah'ın mavi dağları ve güneş ışığının ihtişamı. Oldu
Tren Ogden İstasyonu'nda çizildiğinde neredeyse öğlen ve
Askerler tezahürat yapan bir çokluğun kafalarına baktı ve dinledi
Neşeli bir karşılama sinyali tiz düdükler için. Sadece burada resepsiyon
Bir saat sürdü, ama aşırı derecede ve Ogden'de
Park cazip bir öğle yemeği Ogden adil kadınlar tarafından servis edildi. Teğmen
Eskiden Ogden'den George A. Seaman, adım atarken alkışlandı
arabanın platformundan aşağı. Valiyi taşıyan özel bir araba
Ve büyük bir parti gönüllülerle tanıştı.

İki saat sonra sevinme tamamlandı. Gönüllüler ilk başta gördü
bir kalabalık ve sonra bir taht. Yanan flamalar gördüler, bayraklar çırpınıyor
ve şapkalar sallıyor; Buhar ıslıklarının diyafat çığlıklarını duydular,
Grupların ve tezahürat yapan binlerce din-hepsi karıştı
Bir övgü ve sevinç korosu. Acele el sıkışmaları vardı ve
Selamlar ve polislerin sesleri,
kalabalık.

Yakında süvariler ve mühendisler ve ulusal muhafızlarla
Batemen sıraya girmişti. Atlar bekliyordu
Memurlar için istasyon ve hepsi geçit törenine monte edildi. Ne zaman
Yürüyüş emri kargaşadan duyulabilirdi, alay hareket etti
İstasyonda eşcinsel güverte edilmiş bir kemer ve Majors Young ve Grant
Taburun başında yan yana sürdü.

Yürüyüş Main Street'e doğru ilerledikçe kalabalık daha yoğun hale geldi,
Ve Liberty Park'a gelince binlerce caddeleri tahttan çekti. Heyecanlı
Akrabalar, rütbelere koşarak askeri bir oluşumu imkansız hale getirdi
bir gazinin elini kavramak için.

Parkta günlük törenler yapıldı. Konuşmalar vardı
Vali ve iki ana dal ve burada gümüş madalya
Yasama Meclisi, savaşan oğullarına sunulması gerektiğine karar verdi.
Eyalet verildi. Resmi egzersizlerin sonucuyla,
Gönüllüler, Befowered'de özenle hazırlanmış bir öğle yemeğine yönlendirildi
Keçiboynuzu ağaçlarının gölgelerinin altındaki tablolar ve ikramlar
Bayram sabitlenmiş rozetlere bakan adil bakireler alınıyordu
mütevazı gönüllülerin göğüslerinde.

O gece kutlama tam blazonluğuna ulaştı. Şehir parladı
ve ışıltılı; eşcinsel yataklanmış, gösterişli renkleri aurioled
gecenin parlaklığı; İmparatorluk sarayı gibi, geri dönüşünü beklemek
muzaffer prensler, ışıklar parladı ve karanlığa yakıldı; Ve
Merkezde aydınlık bir anıt, bir gülümsemesi gibi parlıyor
Başmelek, zafer kemeri canlı parlaklık içinde durdu.

Utah pillerinin adamları o gece karanlığa geçtiğinde
Renk göz kamaştırıcısından muzaffer olan cazibesinin
Evde gelen, bağırışlar ve sevinç sona erdi. Yine de vardı
Kalplerinde ve göğüslerinde barış bir onur rozetiydi
minnettar insanlar. Ve o gece uyuduklarında vardı
Hayalleri Yollu savaş alanlarının spektral vizyonları yok. Tüm bunlar
kapalı.




Pillerin memurları.


Binbaşı Richard W. Young.

[İllüstrasyon: Binbaşı Richard W. Young.]

Utah'ı ikisinin sıralama memuru olarak terk eden Binbaşı Richard W. Young
Piller, o sırada Pil A'nın kaptanı ve
Daha sonra taburun komuta ettiği büyük ve daha sonra
Manila Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı adaleti olarak seçilen bir
19 Nisan 1858'de doğan bu devletin yerlisi, ailesi
Rahmetli Brigham Young'ın oğlu Joseph A. Young (merhum) Başkan
Mormon Kilisesi ve hala hayatta kalan Margaret Whitehead Young
kocası.

Binbaşı Young eğitimli bir askeri adam
West Point'teki Askeri Akademisi. Mezuniyetinden bir süre sonra
Binbaşı General Hancock personelinin üyesi, o zaman komutan
Doğu Bölümü. Daha sonra orduda yargıç-avukat olarak görev yaptı.
ve şurada kutlanan bir dava olan Swaim Mahkemesi-
o zaman. Daha sonra üçüncü topçuya transfer edildi ve konuşlandı
Burada Fort Douglas'taki pili ile. Hizmeti almak için istifa etti
O kadar seçilene kadar katıldığı hukuk pratiğini
Herald'ın yöneticisi, bir süre kabul edilebilir bir şekilde doldurduğu bir yer,
Tekrar hukuk uygulamak için istifa ettiğinde.

İspanya ile savaşın patlak vermesinde,
Hükümet ve daha sonra Utah Valisi tarafından komuta etmek için seçildi
Pil A. Camp Kent'te sıralama memuruydu ve tüm ücret aldı
işlerinin.

Filipinler'deki hizmetleri bu kadar seçkin bir karaktere sahipti
Başkan tarafından büyük binbaşı olduğunu ve daha sonra
tam rütbe.

Pillerin hizmet süresi neredeyse tamamlandığında,
Binbaşı General Otis tarafından Yüce Yardımcı Adalet olarak belirlendi
Manila Mahkemesi ve tatilin tadını çıkarmak için gönüllülerle eve geldi.

Binbaşı Young, yazılı askeri hukuk üzerine standart bir çalışmanın yazarıdır
Düzenli orduda teğmen iken. O yetenekli bir genç adam
ve biri iyi sevildi ve saygı duyuldu. Burada son derece popüler
şehir ve eyalet ve onun dışında.

Evli hayatı çok mutluydu. Sekiz çocuk doğdu
O ve Bayan Young, yedisi yaşayan.


Binbaşı Frank A. Grant.

[İllüstrasyon: Binbaşı Frank A. Grant.]

Salt Lake City'den uzaklaşan Frank A. Grant,
Kaptan, omzunda bir ana dalın altın yaprakları ile eve geldi
kayış. O bu devletin yerlisi değil, Kingston'da doğdu,
Ontario, kırk dört yıl önce. Eğitimini şurada aldı
yerli şehrinin askeri koleji ve bundan mezun oldu. Sonrasında
Okuldan ayrılırken, vatandaş olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi,
ve Detroit'e yerleşmek büyük buharlı gemilerden biri tarafından nişanlandı
Pilot kapasitesindeki şirketler. Onun içinde iyi eğitimli bir adamdı
iş ve on yıl boyunca mesleği takip etti. O var
on yıl Utah'ta yaşıyordu. Bu süre zarfında gerçek oldu
Emlak ve sigorta işi, her ikisi de büyük başarılar yarattı.

Düşmanlıkların patlak verdiği sırada,
Utah Ulusal Muhafızları, Birinci Piyade Albay. Daha önce
Bu sefer tugayda personel memuru olarak görev almıştı
Komutan personeli ve her zaman askeri konularda değerli bir adamdı. BT
esas olarak birliğin C'nin düzenlendiği çabalarından kaynaklanıyordu.
şehir ve başarılı oldu.

Vali Wells onu Battery B'nin kaptanı olarak görevlendirdi ve bununla birlikte
rütbe sahaya girdi. Binbaşı genç gibi,
Seçkin Hizmet Başkanı ve daha sonra tam olarak terfi etti
Binbaşı rütbesi, taburun komutasında eve geliyor.

Nehir Filosu Komutanı olarak Major Grant mükemmel hizmet verdi,
Rio Grande de Pampanga'nın seferi özellikle iyi
gerçekleştirillen. Dönüşünden bu yana eski işine girdi-
Sigorta-ve kendisini yeterince askeri hayata sahip olduğunu ifade eder.
Evli ve altı çocuğu var.


Kaptan E.A. Wedgewood.

[İllüstrasyon: Kaptan E.A. Wedgewood.]

Kaptan E.A. Pilin komutuna terfi eden Wedgewood
Binbaşı Young'ın tanıtımından sonra, ilk teğmen olarak devletten ayrıldı
Pil B.
ve Rawlins firmasının genç ortağı olan bir avukat,
Thurman, Hurd & Wedgewood. Utah'a gelmesinden hemen önce
Nebraska eyaletinde çeşitli dönemler için şerif olarak hizmet etmişti. O
Utah'a gelme ve yasaya girdikten sonra evi için Provo seçildi
O şehirde George Sutherland ofisi ve bara kabul ediliyor,
Kendini Hon ile ilişkilendirdi. S.R. Thurman. Daha sonra mevcut firma
oluşur.

Kaptan Wedgewood, San Francisco'dan Utah'a geri gönderilen memurdu
Pilleri tam olarak getirmek için 104 erkek işe almak için
kuvvet. San Francisco'ya döndükten sonra parti başladı ve katıldı
Manila'daki komutlar.

Kaptan Wedgewood, zamandan önce Ulusal Muhafızların bir üyesiydi
Kayıtının, eyalette Provo şirketinin kaptanı olmak
Bir yıl önce kamp. O en çok yönlü olduğu söyleniyor
karakter ve keman oynamaktan bir yelkene yamaya kadar her şeyi yapabilir
veya mahkemede bir davayı savunmak. Yeniden katılması bekleniyordu
Ulusal Muhafız, ancak yeterince askeri onur sahibi olduğu öğrenildi
ve acele etmek amacıyla mesleğinin pratiğine katılacak
Shekels yaşlılığında kullanılmak üzere.


Kaptan John F. Critchlow.

[İllüstrasyon: Kaptan John F. Critchlow.]

Yüzbaşı John F. Critchlow, bir saniye ile devletten ayrıldı
Teğmen. Buraya geri döndü.
yurtdışında gerçekleştirilen seçkin hizmet için. O özel olarak
Binbaşı Young tarafından Gallantry için önerilir ve sahada serinlik için
En çok denemenin koşulları altında.

Kaptan Critchlow, 1867'de Tonawanda, N.Y.'de doğdu ve sadece 32 yaşında
yaş. Rochester Üniversitesi'ne gitti ve mezun olduktan sonra
O kurumdan Pennsylvania Üniversitesi'ne gitti, burada
Birkaç yıl boyunca ilaç okudu, 1894'te dereceyle mezun oldu
Gelecek bir buçuk yıl boyunca M.D.
Philadelphia, burada pratik bir fikir edinmek için mümkün olduğu yer
Materia Medica'nın Gizemleri ve oradan ayrıldıktan sonra buna geldi
şehir, kardeşi E.B. Önde gelen bir avukat olan Critchlow
zaten iş dünyasında kuruldu.

Dr. Critchlow, bir süre sonra Ulusal Muhafızların bir üyesi oldu.
Varış, tıbbi personele ilk rütbe ile bağlı olmak
Teğmen. Değerli ve verimli bir üye olduğunu kanıtladı, her zaman açık
uyarı ve kendini tüm ortaklarına sevdirdi.

Birlikler için çağrı yapıldığında B Pil B'ye katıldı ve yapıldı
o organizasyonda ikinci bir teğmen.

Filipinler'deki hizmetleri değerliydi. Gece saldırısında
İspanyolca, mühimmatı getiren teğmen Critchlow'du
En çok ihtiyaç duyduğu zaman ateşleme çizgisi. Her yerde
ki kendisine her zaman ön plandaydı ve göze çarpıyordu
Cesaret, ilgili olduğu gibi özel bir övgüydü.
Binbaşı rütbesine Kaptan Grant'in tanıtımı üzerine
Organizasyonun komutasında eve gelen kaptanınkine ilerledi
İkinci bir teğmen olarak dışarı çıktı.


Teğmen George W. Gibbs.

[İllüstrasyon: Teğmen George W. Gibbs.]

İlk Teğmen George W. Battery A'dan Gibbs iyi bilinen bir karakterdir
Bu eyalette, Montana'da ve Massachusetts'te, eski evi,
doğdu. Babası isyan savaşının emektarıydı ve
George, Montana'daki emrin bir üyesiydi, bölüm
Albay rütbesi ile komutan. O her zaman ilgilendi
Ulusal Muhafızlar'a başvuran konular; bir piyadenin üyesiydi
Massachusetts'te Alay, Montana'da bir süvari birliğinin kaptanı
ve A, N.G.U. Bataryası Kaptanı ve taburun ana bölümünde
İspanya ile düşmanlık salgını.

Bir zamanlar Helena'daki itfaiyenin şefiydi ve
Salt Lake City Bölümü üyesi W.A. Stanton
Şef, kimyasalın kaptanı olmak. Daha sonra milletvekili olarak görev yaptı
Harvey Hardy o bölümün başındayken Şerif.

Gibbs kırk bir yaşında ve evli. İki çocuk, bir erkek ve bir
Kız, en tahmin edilebilir bir bayanla birliğin sonucudur.

Bu şehre gelmeden önce ve Montana'ya gitmeden önce
Şerif subayı olarak çalıştığı Colorado,
ayrım. San Francisco'da biraz zaman geçirdi, burada
önde gelen çekiş şirketlerinden birinin istihdamı.


Teğmen Raymond C. Naylor.

[İllüstrasyon: Teğmen Raymond C. Naylor.]

Teğmen Raymond C. Naylor, 1873 yılında Salt Lake City'de doğdu.
Utah devlet okullarında erken eğitim alındı. Daha sonra
Onur ile mezun olduğu Utah Üniversitesi'ne katıldı. Gibi
Bir öğrenci atletizm ve askeri eğitimde önemli bir rol aldı,
Beyzbol takımının bir üyesi olmak ve bunlardan birinin kaptanı
Öğrenci şirketleri daha sonra teğmen altında askeri tatbikat alıyor
Wright. Daha sonra birkaç yıl okulu öğretti ve nişanlandı
Savaş patlak verdiğinde Centerville'deki o emek. Onu tanıyanlar
Öne adım attığında ve onu teklif ettiğinde şaşırmadım
herhangi bir cesur olmak isteyen diğerleriyle birlikte ülkesine hizmet
Ülkelerinin onurunu savunmada tehlike. Teğmen Naylor uzun sürdü
Kendini kaptan olduğu Ulusal Muhafız ile ilişkilendirin
iki yıl. Daha sonra büyük ve patlak verildi
Düşmanlıklar Genel Müfettiş Yardımcı Ofisi'ni dolduruyordu
Teğmen-Albay rütbesi ile.

Piller organize edildiğinde Vali Wells ona bir saniye atadı
A bataryasının teğmen, hangi pozisyonda böyle bir ayrımla dolduruldu
ilk teğmen terfi ettirildi.

Bir Memur Teğmen olarak Naylor, her ikisinin de saygısını ve hayranlığını kazandı
memurlar ve erkekler. Onun için kazanılan ayrıcalıklar adına ilgisi
herhangi bir memur tarafından aşılmayan bir popülerlik
Piller.


Teğmen Orrin R. Grow.

[İllüstrasyon: Teğmen Orrin R. Grow.]

İkinci Teğmen Orrin R. Büyümek, en genç görevli memur
Filipinler için ayrıldıkları sırada Utah piller,
20 Ekim 1873'te Salt Lake City'de doğdu.
Salt Lake City'nin devlet okullarında eğitim ve daha sonra
Utah Üniversitesi'ne birkaç yıl katıldı, ancak kalmadı
mezun olacak kadar uzun. Üniversitedeyken askeri aldı
Teğmen Wright altında eğitim ve o kurumu terk ettikten sonra
Denhalter tüfeklerine Bugler olarak katıldı. Yakında çavuş terfi etti ve
daha sonra teğmen.

Denhalters 1892'de Ulusal Muhafızlara katıldığında Bay Grow ile gitti
Onlar ve oybirliğiyle seçilmiş A Şirketi, İlk Piyade,
N.G.U. Daha sonra, kredi ile tuttuğu bir pozisyon seçildi
düşmanlıklardan çıkana kadar. Yeteneği tarafından tanındı
Vali Wells, ona pilin ikinci bir teğmenini atanan
Bu organizasyon toplandı. Teğmen büyümesi piliyle gitti
Filipinler'e ve Malate'deki dövüş sırasında seçkin
kendisi. Ocak 1899'da ciddi nedeniyle eve döndü
hastalık. Adadan erken ayrılması onun kazanmasını engelledi
Yeteneği gösterildiği için ayaklanmada daha büyük onurlar
İspanyol-Amerikan Savaşı.


Teğmen William C. Webb.

[İllüstrasyon: Teğmen William C. Webb.]

Savunmada rütbelere katılan Utah'ın birçok oğlu ile birlikte
Ülkelerinden yabancı topraklarda doğmuş olanlar vardı. Böyle bir
Adam 13 Mart'ta İngiltere'de doğan Teğmen William C. Webb'di.
1873. İlk gençliğinde Webb, kendi ülkesinin okullarına gitti
Ve henüz bir gençken ailesine eşlik etti
Utah'a göç etti.

Teğmen Webb, kendisini askeri işlerle ilişkilendirdi
Denhalter tüfeklerinin bir üyesiydi ve bu organizasyon kaybettiğinde
Ulusal Muhafızlardaki kimliği en aktif olanlardan biri oldu
Yeni hizmette işçiler. A Şirketi'nin Yüzbaşı büyümesi büyük hale geldiğinde
İlk Tabur, İlk Piyade, N.G.U., Webb oybirliğiyle
o şirketin seçilmiş kaptanı. Bu pozisyonu olana kadar tuttu
Vali Wells tarafından ikinci bir Pil A teğmen olarak atandı.

Utah gönüllüleri Manila Teğmen Webb'e gittiğinde
onlara. Malate kampanyasına katıldı, burada söz verdi
Daha sonra Filipinli'de başardığı parlak çalışma
salgın. Ayaktan çıkarken
Santa Mesa Hill'de A Pil A Müfreze. Korkusuzluk ve
O yere cesaret etmek onun için adamlarının evrensel hayranlığını kazandı.
Daha sonra silah teknesi "Cavadonga" nın komutasına yerleştirildi ve
O küçük teknenin tüm şiddetli dövüşü sırasında onu manipüle etti
dikkat çekici beceri ile.

Teğmen Webb, olağanüstü çalışmaları nedeniyle önerildi.
normal orduda bir teğmen, şüphesiz
kabul etmek.


Teğmen George A. Seaman.

[İllüstrasyon: Teğmen George A. Seaman.]

Pil A'nın bir şirket olarak uzaklaşan Teğmen George A. Seaman,
ve ikinci bir teğmenin "kayışları" ile geri döndü,
Morgan'ın küçük kasabası, yirmi dokuz yıl önce. Henüz bir çocukken
Ebeveynler Ogden'e taşındı ve burada eğitimin temelini korudu
daha sonra eyalet üniversitesinde büyütüldü. O kaldı
Bu kurum dört yıl, 1892'de onurla mezun oldu.
Zihinsel eğitimini alarak üniversitenin bir üyesiydi
Tabur, burada kendini o kadar iyi beraat ettirdi ki
Washington'daki fahri ruloya isim yerleştirildi. Aynı zamanda
Bayan Lottie Fox ile tanıştığı üniversite kariyeri,
Jesse W. Fox'un kızı. Aralarında karşılıklı bir bağlanma ortaya çıktı,
daha sonra sunakta tüketildi. Kısa bir süre sonra teğmen
Denizci karısıyla birlikte, okula geçti.
meslek olarak öğretim. İşinde kazanan bir verimlilik gösterdi
tüm patronlarının ve öğrencilerinin saygısı. Asker çağrısı
kanını, efendiyi düşürmeye iten bu düzenden geldi
Rod ve ülkesini savunmak için kılıcı al.

Kayıt yaptıktan sonra,
topçu savaşıyla ilgili taktikler ve yakında kendini yaptı
Askeri Bilim ile tanıştı. Onun çalışkan alışkanlıkları ve ahlakı
Kısa bir süre sonra onu tavsiye eden üstün subaylarına övgüde bulundu.
meydana gelen ilk boşluk. İkinci teğmen olarak atandı
Batter B, hangi pozisyonda toplanana kadar onurla tuttuğu
Tabur.


Teğmen Frank T. Hines.

[İllüstrasyon: Teğmen Frank T. Hines.]

Bay ve Bayan Frank L. Hines'in oğlu Teğmen Frank T. Hines
Yirmi bir yıl önce Salt Lake City'de doğdu. Şehre gitti
1896'da mezun olduğu okullar. Bundan birkaç yıl boyunca
Mercur'da istihdam edildi ve daha sonra tarım kolejine girdi. BT
Bay Hines'in orduyu sevmeyi öğrendiği kolejdeyken
daha sonra kısa bir süre için önderlik ettiği hayat.

Ülke gönüllüleri aradığında Kaptan Grant'in
Pil özel olarak, ancak kısa süre sonra görev çavuş olarak atandı. .
İkinci pozisyon çok güvenilir bir şekilde doldurdu ve bir boşluk meydana geldiğinde
Teğmen büyümesinin istifasının nedeni,
İkinci teğmenlik, piller olana kadar hangi ofisde tuttuğu
taburcu edildi.


Teğmen John A. Anderson.

[İllüstrasyon: Teğmen John A. Anderson.]

Teğmen John A. Anderson, yolunu açan birkaç kişiden biri
Yetenek Gücü, Utah, Cache County, Smithfield'da doğdu.
Yirmi beş yıl önce. Eğitimini bölge okulunda aldı
ve daha sonra bir değirmen olarak çalışmaya gitti, işgal
Savaşın patlak vermesinde takip etti.

Piller ortadan kalktığında, B Pil Çavuş, içinde
daha sonra güvence altına aldığı pozisyonu hangi kapasiteyi kazandı. BT
Utah'ın bu bölümünden sorumlu olan Çavuş Anderson
General Lawton'a Expedition'da eşlik eden Tabur
San Isidro'ya kadar iç. Dönüşünden sonra atandı
İlk Pil Çavuş B ve organizasyon ayrılmadan hemen önce
ada komisyonunu ikinci teğmen olarak aldı. Teğmen
Anderson cesur, verimli bir adamdı ve herkesin saygısını kazanan bir adamdı
onu kim tanıyordu.


Çavuş Harry A. Young.

[İllüstrasyon: Çavuş Harry A. Young.]

Lorenzo D. Young'ın oğlu Çavuş Harry A. Young, doğdu
Salt Lake City 24 Şubat 1865. Erkekliği boyunca katıldı
Yerli kasabasının devlet okulu ve daha sonra birkaç yıl geçirdi
Utah Üniversitesi'nde, tıbbı büyük bir beğenmeyi öngördü.
1884-85 yılları arasında kuzey eyaletlerine bir görev doldurdu. Kısa bir süre sonra
Dönüşü doğuya gitti ve Columbia Tıp Departmanına girdi
Kolej. Bu kurumdan seçkin onurlarla mezun oldu
Ve büyük bir gelecek mesleğine söz veriyor. Kendini içinde kurdu
Salt Lake City, burada oldukça geniş bir inşa etmeyi başardı
kısa sürede pratik yapın. Bir vatanseverin kanı içinden aktı
Dr. Young damarları ve ülkesi hizmetine ihtiyaç duyduğunda neşeyle
Rütbelere katıldı ve A Pil A'nın Çeyrek Yöneticisi-Serekant olarak atandı,
Büyük kredi ile doldurduğu bir pozisyon. Utah gönüllüler
Manila Çavuş Young'a binerek onlarla birlikte gitti ve
İspanyollara karşı savaşmak. Doktor olarak hizmeti olmasa da
Gerekli, Dr. Young sürekli olarak önde geliyordu.
Yaralı adamların istekleri. Daha sonra savaşa katıldı
Tagalan salgınının ve cesurca öndeyken
Onunla tanıştığı merhamet eylemlerini gerçekleştirme fırsatları arayışı
6 Şubat 1899'da düşmanın elinde ölüm.

Dr. ile yakından tanışanlar Young onun sterlini biliyordu
Erkekliğine değer ve hayran kaldı. Hiç sağ yolda yürüdü,
Dünyanın görüşlerinden habersiz. Onun olarak düşündüğü şey
Dürüstlükle yaptı. Gayretli ve çalışkantı ve
kendini kitaplarına yorucu enerji ile uyguladı. Asker olarak
Batemmen, daha iyi olma çabalarını hatırlayacak
durum. Kışla hayatının beş sıkıcı ayı boyunca başkaları
boş bir şekilde bekliyorlardı, kendini seçtiği mesleğe adadı. Vardı
Çavuş Harry A. Young iki gün daha uzun yaşadı.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda cerrah olarak komisyon.


Çavuş Ford Fisher.

[İllüstrasyon: Çavuş Ford Fisher.]

Ülkesinde hayatını cesurca bırakan Çavuş Ford Fisher
Savunma, yirmi üç yıl önce Delaware, Seaford'da doğdu. O öyleydi
Salt Lake City'nin I.M. Fisher oğlu. Erken yaşta Ford, O gibi
ortakları arasında daha iyi biliniyordu, Salt Lake City'ye geldi.
ebeveynler. Burada mezun olduğu şehir lisesine gitti
Yüksek onurlarla. Lisede ise onun için not edildi
Matematikte verimlilik ve burada sivil için bir sevgi geliştirdi
Daha sonra Washington Eyalet Üniversitesi'nde okuduğu mühendislik.
İspanya ile düşmanlıklardan çıkmadan önce bir süre önce
Kendini Ulusal Muhafız ile ve Başkan
Çağrı, itiraf etmek için damarlarından akan çok fazla vatansever kan geldi
Herhangi bir ikinci çekicilik ve pillerle askere alındı.

Binbaşı Young kısa süre sonra genç adamın askeri yeteneğiyle tanıştı
Ve Camp Kent'te Matkap Çavuş olarak atandı. Piller ne zaman
Filipinler için ayrıldı, onlarla birlikte gitti ve kendini ayırt etti
Malate Kampanyası'ndaki cesurluğu için. Daha sonra ayaklanma sırasında
Diğer Utah adamlarına birçok şiddetli çatışmaya katıldı.
Düşmanın mermisinden etkilenene kadar isyancılar
14 Mayıs 1899'da San Luiz'deki pozisyonunu kahramanca savunuyor.

Utah topçuları, çavuş fisher'ın tutucu figürünü hatırlıyor
Santa Mesa, Mariquina ve Sexmoan'da ön planda belirdi. O
Utahn'ın titreyen ruhlarına yirmi sertte ilham kaynağı oldu
karşılaşmalar. Sesi hiç tezahürat notu ve çınlaması
Komuta asla yeni bir hayatla aşılanamadı. Her zaman ona katılıyor
Başkalarının aynısını beklediği görevler; Ruhu eğilmek için çok harikaydı
temel bir şey seviyesine; Kalbi dürüst, açık ve özgürdü.
Hoş bir arkadaş ve gerçek bir arkadaştı. Biriyle kutsanmıştı
Askerler tarafından iki kat sevilen orijinal mizah bolluğu
Kışa hayatının yalnız saatlerinde.

Ölümü sırasında Çavuş Fisher ilk olarak tanıtım açısından,
Binbaşı Young tarafından bir sonraki komisyon için önerildiği gibi.




Kadro

Tabur Utah Hafif Topçu, ABD

Binbaşı Frank A. Grant, Komutan. [1]

Pil A.

Memurlar.

Kaptan, E.A. Wedgewood Salt Lake City
  23 Nisan 1899'da yaralandı.
İlk Teğmen, George W. Gibbs Salt Lake City
İkinci Teğmen, William C. Webb Salt Lake City
İkinci Teğmen, John A. Anderson Logan

Çavuşlar.

İlk olarak, Joseph O. Nystrom Salt Lake City
Çeyrek Yöneticisi, Adnebyth L. Williams Salt Lake City
Veteriner, John H. Meredith Kaysville
Emil Lehman Salt Lake City
Emil V. Johnson Salt Lake City
Arthur W. Brown Salt Lake City
William E. Yene Salt Lake City
Charles R. Mabey Bountiful
Mark E. Bezzant Pleasant Grove

Onbaşı.

Geo. S. Backman Salt Lake City
Noble A. McDonnel Salt Lake City
Wm. Jacobson Salt Lake City
Nelson E. Margetts Salt Lake City
Thomas Collins Salt Lake City
Wm. Nelson, Jr Salt Lake City
John R. Woolsey Kaysville
Peter Jensen Newton
Samuel Hesburg Salt Lake City
Lindsey Hudson Salt Lake City
Edward G. Wood Logan
Leonard Duffin Salt Lake City
Frank T. Harmer Springville
Thomas Hollberg Salt Lake City
Edgar W. Stout Halliday
Wm. T. Denn Nephi

Farriers.

Julius W. Sorensen Salt Lake City
Wm. G. McComie Salt Lake City

Sanatçılar.

Buriah Wilkins Coalville
Hiele M. Madson Gunnison

Saddler.

Victor E. Marthini Park City

Wagoner.

Jas W. Allred Ephraim

Müzisyenler.

Elmer G. Thomas Salt Lake City
Charles W. Krogh Salt Lake City

Ayrıcalıklar.

Aldrach, Will F. Clear Lake
Anderson, Joseph F. Ephraim
Anderson, Louis P. Ephraim
Archer, David G. Salt Lake City
Bagge, John R. Salt Lake City
Bean, Harry J. Salt Lake City
Beemus, John W. Gunnison
Benson, Peter J. Provo
Berlin, John H. American Fork
Bostwick, Robert L. Salt Lake City
Bradford, Archibald.                                          Murray
Bywater, Caleb J. Salt Lake City
Campbell, John W. Salt Lake City
Caulkins, Harold L. Salt Lake City
Christensen, Parley B. Ephraim
Christensen, Theodor Salt Lake City
Curtis, Clarence S. Salt Lake City
Davis, David J. Salt Lake City
  23 Nisan 1899'da yaralandı.
Doty, George E. Richmond
Duffin, George Salt Lake City
Earl, William Centerville
Edwards, William Salt Lake City
Ekstrand, Alfred Salt Lake City
Ellis, William G. Salt Lake City
Emery, Frank W. Park City
Engler, George W. Ogden
Ferris, Everett B. Salt Lake City
Fisher, George R. Salt Lake City
Frankenfield, George Salt Lake City
Funk, Ezra S. Sterling
Gilroy, Jack Salt Lake City
Gledhill, Leo N. Gunnison
Griffiths, Walter F. Salt Lake City
Gunn, Thomas S. Salt Lake City
Harris, George Salt Lake City
Hennefer, William H. Salt Lake City
Umut, Chester J.T.                                    Salt Lake City
Howells, Ephraim B. Park City
Huber, Jacob Provo
Hughes, Thomas J. Park City
Humphrey, Aner O. Springville
Ingoldsby, John E. Salt Lake City
Ivins, Joseph C. Salt Lake City
Jenicke, Charles G. Salt Lake City
Jones, Henry O. Newton
Kahn, Louis E. Salt Lake City
Kearsley, Richard.                                    Salt Lake City
Kenner, Ray Sterling
  Yaralı yanlışlıkla 21 Nisan 1899.
Kidder, Ralph Salt Lake City
Kral, Murray E. Kingston
Larson, Warren Ephraim
Leaver, William H. Salt Lake City
  31 Temmuz 1898'de yaralandı.
Lee, James A. Salt Lake City
Louder, Arthur L. Nephi
Lowry, Ernest E. Sterling
Lyngberg, Ağustos E. Salt Lake City
Meyers, Joseph J. Salt Lake City
Morgan, Joseph H. Park City
Mortensen, David Salt Lake City
McKay, Daniel Salt Lake City
McLaughlin, William F. Park City
Nicholson, Angus Salt Lake City
Nielson, Jas. P. Eureka
Nielson, Niels Pleasant Grove
Noble, George W. Salt Lake City
Ohmer, Arthur F. Rawlins, Wyoming
Perret, William E. Salt Lake City
Peterson, Charles Salt Lake City
Peterson, Frank C. Ogden
Peterson Louis C. Salt Lake City
Phillips, Mannie C. Salt Lake City
Quinn, James Park City
Rademacher, Ağustos Ogden
Rasmussen, Severeen Park City
Rauscher, Edward W. Nephi
Richmond, William Provo
Robinson, William J. Park City
Robison, John L. Pleasant Grove
Ryan, Michael F. Salt Lake City
Ryver, William A. Salt Lake City
Selmer, Emil F. Salt Lake City
  26 Nisan 1899'da yaralandı.
Sloater, Harold E. Salt Lake City
Smith, Thomas R. Logan
Sorenson, Hans Salt Lake City
Sorenson, Joseph F. Salt Lake City
Sorenson, Knud Eureka
Staten, Stanley Springville
Stout, Charles S. Salt Lake City
Tipton, William Springville
Tompkins, Odell D. Mystic, Conn.
Tripp, Francis B. Salt Lake City
Vincent, Frank A. Salt Lake City
Walquist, Charles A. Salt Lake City
Weber, George E. Park City
Williams, Albert R. Salt Lake City
Wonnacott, James E. Salt Lake City
Wycherley, Samuel A. Salt Lake City
Zahler, John F. Bountiful

[Dipnot 1: Başlangıçta komuta eden Binbaşı Richard W. Young
tabur, Yüksek Mahkeme'nin yardımcı adaletine istifa etti
Filipinler ve Binbaşı Frank A. Grant onu komutan olarak üstlendi
Piller.]

Onurlu bir şekilde taburcu edildi.

İlk Çavuş, D.H. Wells Salt Lake City
  31 Ekim 1898.
Çavuş, A.L. Robinson Mt. Pleasant
  3 Nisan 1899.
Onbaşı, Willard Call Bountiful
  14 Aralık 1898.
Onbaşı, Lewis P. Hanson Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Onbaşı, Wm. D. Riter Salt Lake City
  31 Ekim 1898.
Onbaşı, John B. Rogers Salt Lake City
  29 Haziran 1899.
Onbaşı, Geo. A. Denizci Cömert
  24 Kasım 1898.
Onbaşı, Frank B. Shelly Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Farrier, W.M. Clawson Kaysville
  18 Mayıs 1899.
Farrier, H.P. Hansen Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Archerer, V.A. Smith Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Özel, Ethan E. Allen Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Özel, Wm. W. Burnett San Jose, Cal.
  24 Şubat 1899.
Özel, A.C. Caffall Salt Lake City
  7 Temmuz 1899.
Özel, Theo. Cleghorn Salt Lake City
  11 Mayıs 1899.
Özel, Jas. W. Connell Salt Lake City
  10 Nisan 1899.
Özel, A.H. Fichtner Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Özel, P.B. Frederickson Eureka
  28 Haziran 1899.
Özel, George Grantham American Fork
  28 Haziran 1899.
Özel, Joseph J. Holbrook Bountiful
  14 Aralık 1898.
Özel, Elmer Johnson Salt Lake City
  28 Haziran 1899
Özel, J.B. Licklederer Salt Lake City
  7 Temmuz 1899.
Özel, Herbert L. Meyers San Francisco, Cal.
  28 Haziran 1899.
Özel, Isaac E. Littrell Berkeley, Cal.
  28 Haziran 1899.
Özel, Theodore Newman Salt Lake City
  10 Nisan 1899.
Özel, Frank E. Peters Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Özel, W.I. Rowland Salt Lake City
  1 Şubat 1899.
Özel, Isaac Russell Salt Lake City
  18 Ocak 1899.
Özel, Bismarck Snyder Park City
  14 Aralık 1898.
Özel, A.L. Thomas, jr.                             Salt Lake City
  12 Haziran 1898.
Özel, John A. Tilson Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Özel, Francis Tuttle Bountiful
  21 Eylül 1898.
Özel, Chas. E. Varian Salt Lake City
  14 Aralık 1898.
Özel, E.P. Walker Salt Lake City
  28 Haziran 1899.




Onur rulosu.

Eylemde öldürüldü.

Quartermaster-Serekant, Harry A. Young Salt Lake City
  6 Şubat 1899. Çavuş, Ford Fisher Salt Lake City
  14 Mayıs 1899.
Onbaşı, John G. Young Salt Lake City
  5 Şubat 1899.
Özel, Wilhelm G. Goodman Salt Lake City
  5 Şubat 1899.

Hastalıktan öldü.

Onbaşı, George O. Larson Dover
  10 Aralık 1898.
Onbaşı, John T. Kennedy Park City
  15 Mart 1899.
Özel, Oscar A. Feninger Park City
  5 Haziran 1899.
Özel, Charles Parsons Salt Lake City
  20 Nisan 1899.

Pil B.

Memurlar.

Kaptan, John F. Critchlow Salt Lake City
İlk Teğmen, Raymond C. Naylor Salt Lake City
İkinci Teğmen, George A.
  11 Nisan 1899'da yaralandı.
İkinci Teğmen, Frank T. Hines (Batt. Adjt.) Salt Lake City

Çavuşlar.

İlk olarak, John U. Buchi Provo
Çeyrek Yönetici, James K. Burch Ogden
Veteriner, Felix Bachman Provo
Louis N. Fehr Salt Lake City
Robert Stewart Plain City
John A. Boshard Provo
George B. Wardlaw Ogden
  4 Şubat 1899'da yaralandı.
Andrew Peterson, Jr.                                           Manti
  11 Mart 1899'da yaralandı.
Harvey Dusenberry Provo

Onbaşı.

James J. Ryan Mercur
Charles C. Clapper Mercur
Theodore L. Genter Salt Lake City
Nephi Otteson Manti
Henry L. Souther Mercur
  24 Mart 1899'da yaralandı.
Don C. Johnson Springville
Frank H. Coulter Ogden
Jas. W. Meranda Eureka
James M. Dunn Tooele
Jno. Flannigan Mamut
Richard L. Bush Logan
George Williams Salt Lake City
Frank J. Utz Mercur
Stephen Bjarnson İspanyol Çatal
Phillip Schoeber Salina
Willard H. Farnes Salt Lake City
Frank Wickersham Salt Lake City

Sanatçılar.

Frank Dillingham Eureka
Lee A. Curtis Ogden

Wagoner.

Antone Litjeroth Provo

Müzisyenler.

Joseph Wessler

Morton T. Goodwin Heber City

Ayrıcalıklar.

Abplanalp, John D. Heber
  24 Nisan 1899'da yaralandı.
Ackaret, Mahlon H. Ogden
Alexander, Robert Salt Lake City
Anderson, David M. Peterson
Anderson, Peter Richfield
Austin, Bert W. Bingham
Baker, John Eureka
Beesley, John W. Provo
Benzon, Glenn Salt Lake City
Billings, Claud G. Eureka
Bjarnson, Einer İspanyol Çatal
Borkman, Arthur Mercur
Braman, John Bingham
  26 Nisan 1899'da yaralandı.
Bridgman, John D. Salt Lake City
Burton, Ray S. Salt Lake City
Carr, Joseph W. Ogden
Carlson, Gust Salt Lake City
Chamberlin, Virgil L. Ogden
Chatlin, Eugene Kalesi Kapısı
Chaffin, Millard Salt Lake City
Christensen, Theodore Salt Lake City
Collett, Ralph Salt Lake City
Collins, Wm. J. Salt Lake City
Conover, Robt. F. Provo
Coray, Don R. Provo
Crager, Fred H. Salt Lake City
Dalgety, John Eureka
Dalimore, Phillip Lehi
Duncan, Elmer Heber
Decker, Leo Salt Lake City
Doyle, Joseph Mamut
Dunning, Daniel A. Provo
Eddy, Louis B. Eureka
Ellis, Alfred Silver City
Evans, Willard Salt Lake City
Fowler, George Salt Lake City
Forceland, Charles G. Salt Lake City
Graves, Ned C. Salt Lake City
Green, Loren C. American Fork
Hall, Parker J. Ogden
  25 Mart 1899'da yaralandı.
Hall, Walter S. West Portage
Hardie, Francis R. Salt Lake City
Heatherly, Charles Salt Lake City
Herbertz, Peter Kalesi Kapısı
Hogan, John Ogden
Haggan, Thomas A., Jr.                                         Manti
Holdaway, Parley P. Provo
Hobkins, Everitt E. Provo
Hubert, Welmer E. Salt Lake City
Hughes, John W. Eureka
Jensen, Hans Hyde Park
Kell, John V. Eureka
Klenke, Hendrech Salt Lake City
Kral, Samuel Eureka
Knauss, Wm. G. Salt Lake City
Larsen, G.R.                                                   Manti
Lawson, D.V.                                                  Yusuf
Leonard, Thomas Eureka
Lewis, Samuel C. Salt Lake City
Martin, Fred S. Salt Lake City
McCabe, James Eureka
McCarty, Leonard Manti
McCubbin, William Salt Lake City
Moir, George Salt Lake City
Morton, John W. Provo
Morton, Milton Provo
Neilson, Andrew P. İspanyol çatal
Norris, John D. Denver, Colorado
Olsen, Peter Logan
Olsen, Reinhart Milton
Pennington, Louis P. Brigham
Pratt, Ernest M. Salt Lake City
Hızlı, Marshall Provo
Rae, Alex Provo
Rae, William Provo
Reedall, Thomas Salt Lake City
Rees, George Silver City
Reid, Robert Salt Lake City
Roberts, Edward J. Salt Lake City
Rowland, George E. Eureka
Savage, Wm. H. Eureka
Schaupp, Frew W. Eureka
Scott, Hyrum C. Provo
Shearer, Wm. H. Salt Lake City
Smith, Jerome Tooele
Smith, Sidney J. Salt Lake City
Smith, Harry Salt Lake City
Kar, Junius C. Provo
Snyder, Harry S. Provo
Tate, Jno. P. Tooele
Taylor, George Eureka
Turner, Moroni Heber
Tyree, Samuel P. Ogden
Vance, John R. Eureka
Van Syckle, Benj.                                              Ogden
Walters, Albert N. Ogden
Walters, Joseph W. Ogden
Winkler, Joseph G. Salt Lake City
Wright, William A. Salt Lake City
Yates, James K. Diamond
Wheeler, George Ogden
Zollinger, John D. Providence

Onurlu bir şekilde taburcu edildi.

İkinci Teğmen, Orrin R. Grow Salt Lake City
İlk Çavuş, J.A. Anderson Logan
  29 Haziran'da komisyonu ikinci teğmen olarak kabul etmek için taburcu edildi.
Çeyrek Yönetici-Serek, Chas. Asplund Fairview
  23 Haziran 1899.
Çavuş, Albert st. Morris Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Çavuş, Horace E. Coolidge Manti
  22 Mart 1899.
Onbaşı, Wm. S. Anderson Logan
  24 Ağustos 1898'de yaralandı.
  15 Aralık 1898.
Onbaşı, John T. Donnellan Salt Lake City
  17 Mart 1899.
Onbaşı, Jacob A. Heiss Salt Lake City
  1 Aralık 1898.
Onbaşı, E.V. De Montalvo Mercur
  21 Ocak 1899.
Müzisyen, Jos. F. Grant Salt Lake City
  11 Ocak 1899.
Saddler, Louis Miller Ogden
  15 Kasım 1898.
Farrier, Fred D. Sweet Ogden
  11 Nisan 1899.
Özel, Godfrey J. Bluth Ogden
  12 Şubat 1899.
Özel, F.D. Chatterton Salt Lake City
  21 Ocak 1899.
Özel, Jasper D. Curtis Eureka
  23 Haziran 1899.
Özel, Rosey P. Florance Ogden
  30 Aralık 1898.
Özel, Charles S. Hill Wellington
  28 Haziran 1899.
Özel, Barr W. Musser Salt Lake City
  17 Ocak 1899.
Özel, John A. Pender Ogden
  30 Mart 1899'da yaralandı.
  5 Mayıs 1899.
Özel, Thomas Shull Mamut
  28 Haziran 1899.
Özel, Thos. W. Thornburg Ogden
  28 Haziran 1899.
Özel, Frederick Blake Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Özel, Augustus Branscom Ogden
  28 Haziran 1899.
Özel, William Crooks Eureka
  28 Haziran 1899.
Özel, John Ferguson Park City
  15 Ocak 1899.
Özel, Chas. I. Fox Salt Lake City
  28 Haziran 1899.
Özel, George Lacey Manti
  10 Ocak 1899.
Özel, Don C. Musser Salt Lake City
  17 Ocak 1899.
Özel, Nephi Reese Silver City
  11 Kasım 1898.
Özel, Geo. Simmons Salt Lake City
  23 Haziran 1899.
Özel, Chris Wagner Salt Lake City
  13 Mart 1899.
Özel, Carlos Young Salt Lake City
  28 Haziran 1899.


Onur rulosu.

Eylemde öldürüldü.

Onbaşı, Moritz C. Jensen Kalesi Kapısı
  26 Nisan 1899.
Özel, Frederick Bumiller Salt Lake City
  26 Nisan 1899.
Özel, Max Madison Mercur
  25 Nisan 1899.
Özel, Geo. H. Hudson Mercur
  25 Ağustos 1898.

Hastalıktan öldü.

Özel, Richard H. Ralph Eureka
  21 Temmuz 1899.





Projesi Gutenberg'in Utah Pilleri: Bir Tarih, Charles R. Mabey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UTAH BATTERIES: A HISTORY ***

***** This file should be named 32206.txt or 32206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/0/32206/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
