*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Fairy Book (İrlanda Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 1, 2010  [eBook #32202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Irish Fairy Book, by Various, Edited by
Alfred Perceval Graves, Illustrated by George Denham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Irish Fairy Book


Author: Various

Editor: Alfred Perceval Graves

Release Date: May 1, 2010  [eBook #32202]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH FAIRY BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve aydınlatmaları içeren bir HTML sürümü de vardır.
32202-h.htm veya 32202-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32202/32202-h/32202-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32202/32202-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
edinilebilir. Bkz
http://www.archive.org/details/irishfairybook00gravrich

İRLANDA PERİ KİTABI

yazar

ALFRED PERCEVAL GRAVES

Resimleyen George Denham

Londra T FisherUnwin

Tüm hakları saklıdır.

Bir Peri Şarkısı

Peri halkı tarafından Diarmuid ve Grania'da söylenmiştir, Cromlech'in altında gelin uykularında yatanlar.

Biz ki yaşlı, yaşlı ve neşeliyiz,
Ah çok yaşlıyız!
Binlerce yıl, binlerce yıl,
Eğer her şey söylenseydi:

Bu çocuklara, dünyadan yeni,
Sessizlik ve sevgi verin;
Ve gecenin uzun çiğ damlayan saatlerini,
Ve yukarıdaki yıldızları:

Bu çocuklara, dünyadan yeni,
İnsanlardan uzak bir dinlenme verin.
Daha iyi bir şey var mı, daha iyi bir şey?
Öyleyse bize söyleyin:

Biz ki yaşlı, yaşlı ve neşeliyiz,
Ah çok yaşlıyız!
Binlerce yıl, binlerce yıl,
Eğer her şey anlatılsaydı.

W. B. YEATS.

İçindekiler

FINN'İN GELİŞİ _Standish James O'Grady_ 1

ÜÇ TAÇ _Patrick Kennedy_ 12

MİNNETTAR CANAVARLAR _Patrick Kennedy_ 25

CÜCE CİN _William Allingham_ 31

DANIEL O'ROURKE _T. Crofton Croker_ 35

MUIRTHEMNE'Lİ CUCHULAIN _Leydi Gregory_ 45

CUCHULAIN'İN ÇOCUKLUĞU _Standish James O'Grady_ 52

KNOCKGRAFTON EFSANESİ _T. Crofton Croker_ 60

ÇALINTI ÇOCUK _W. B. Yeats_ 67

GENÇLİK ÜLKESİ _Bryan O'Looney_ 71
Editör John O'Daly

GILLA NA CHRECK'İN MACERALARI _Patrick Kennedy_ 85

TEPE ADAM VE EV HANIMI _Bayan Ewing_ 96

DEV YÜRÜYÜŞÇÜ _Sir Samuel Ferguson_ 99

GİLLA DACKER'IN TAKİBİ _Patrick W. Joyce_ 102

JAMIE FREEL VE ​​GENÇ KADIN _Letitia McClintock_ 123

KNOCKMANY EFSANESİ _William Carleton_ 133

DOKUZ PENNY FİDİL _Joseph Campbell_ 149

CONAN EVİNDEKİ ŞENLİKLER _Nicholas O'Kearney_ 151

BEYAZ ALABALIK _Samuel Lover_ 160

HARİKA KEK _Patrick Kennedy_ 164

KÜÇÜK DOKUYUCU EFSANESİ _Samuel Lover_ 167

CLOYNE'LU MOR _Alfred Perceval Graves_ 180

LAWN DYARRIG _Jeremiah Curtin_[1] 181

BOYNUZLU KADINLAR _Lady Wilde_ 198

QUARE GANDER _Joseph Sheridan Le Fann_ 202

PERİLERİN GEÇİDİ _James Clarence Mangan_ 214

SİYAH ÇÖLÜN KRALI _Douglas Hyde_ 218

FLÜTÇÜ VE PUCA _Douglas Hyde_ 236

DEĞİŞEN PERİ _Dora Sigerson_ 241

DONN-BO'NUN KONUŞAN BAŞI _Eleanor Hull_ 243

PARANTEZ BOĞASI _Douglas Hyde_ 246

ŞEYTAN KEDİ _Lady Wilde_ 262

INISFALEN _William Allingham_ 265

  MORRAHA _W. Larminie_ 269

KILDARE POOKA _Patrick Kennedy_ 286

KRALIN OĞLU _Thomas Boyd_ 290

MURTOUGH VE CADI KADIN _Eleanor Hull_ 293

KIRMIZI PONY _W. Larminie_ 307

KRAL O'TOOLE VE ST. KEVIN _Samuel Lover_ 314

SON CİNİN AĞI _Nora Hopper_ 322

CESET GÖZLEMCİLERİ _Patrick Kennedy_ 324

ÇILGIN PUDİNG _William Carleton_ 329

MAELDUNE YOLCULUĞU _Alfred Tennyson_ 346

Önsöz

Konuyla ilgili önde gelen otoritelerden biri olan Bay Alfred Nutt, İrlanda Peri Efsanesi'ni "Herhangi bir ırk arasında şimdiye kadar gelişen en adil ve bereketli mit ve romantizm hasadı" olarak adlandırmıştır ve tanınmış İrlandalı bilgin ve tarihçi Dr. Joyce, "Perilerin varlığına olan inancın İrlanda'ya giren en eski sömürgecilerle birlikte gelmiş olması çok muhtemeldir ve bu inanç, yerel İrlanda yazıtlarının en eskisinde, bunu kanıtlayan bir şekilde kaydedilmiştir. "O dönemde, uzun zamandır yerleşik ve evrensel olarak kabul edilmişti."

Colgan, bize İrlandaca peri kelimesinin adını ve kökenini, ülke genelinde hala kullanılan Sidh (shee) kelimesini kendisi veriyor.
"Fantastik ruhlar," diye yazıyor, "İrlandalılar tarafından Sidh adamları olarak adlandırılır, çünkü sanki güzel tepelerden çıkıp insanları istila ettikleri görülür ve bu nedenle, onların belirli yeraltı yerleşimlerinde ikamet ettiklerine dair yaygın bir inanç vardır; ve bazen tepelerin kendileri İrlandalılar tarafından Sidhe veya Siodha olarak adlandırılır."

Colgan'ın zamanında, peri batıl inancı, Hıristiyanlığın etkisiyle giderek daha da azalan üst sınıflardan, aralarında hala yaygın olan sıradan insanlara geçmişti. Ancak, St. Patrick zamanında, periler dünyasına dair bir inancın, Kral'ın evinde bile var olduğu açıktır, çünkü "İrlanda Kralı Leary'nin iki kızı, sarışın Ethnea ve kızıl saçlı Fedelma, bir sabah erkenden yıkanmak için Clebach kuyusuna geldiklerinde, orada Patrick ile birlikte kutsal piskoposlardan oluşan bir sinodu buldular. Ve nereden, hangi biçimde, hangi insanlardan veya hangi ülkeden geldiklerini bilmiyorlardı; ancak bunların Duine Sidh veya yeryüzü tanrıları veya bir hayalet olduğunu varsaydılar." 

Önerildiği gibi, Prenseslerin inancı, İrlanda'nın ücra bölgelerindeki köylüler arasında bugün bile varlığını sürdürüyor ve bu köylüler, perilerin Sidhe'de veya tepelerde yaşadığını ve akrabaların ve arkadaşların yeraltı saraylarına taşındığına dair kayıtlar tuttuğunu iddia ediyorlar. 

Gerçek şu ki, İskoç ve İrlandalı Gal köylüsü bir mistiktir ve yalnızca bu dünyaya ve gelecek dünyaya değil, aynı zamanda Periler dünyası olan ve hayatının birçok eylemi üzerinde olağanüstü bir etki uygulayan o diğer dünyaya da inanır. Oisin (Ossian) ile St. Patrick arasındaki iyi bilinen diyalogda ve diğer erken dönem İrlandalı yazarlarda, gizleme ve değiştirme, felç etme ve lanetleme güçleriyle Druidizmin, İrlandalıların çirkin putlara tapmadığı, ancak Büyük veya İyi Tanrı Beal ve Dagdae'ye, ardından Su ve Bilgelik Tanrıçası Aine'ye, ve küçük Tanrıları Mananan Mac Lir, İrlandalı Neptün olduğunda ne kadar güçlü bir etkiye sahip olduğu görülmektedir; bu ismin adı hala _Man_ Adası'nda bulunmaktadır; Ceres'e karşılık gelen Crom; İrlandalı Oirfidh'e olan ilişkileri Apollo'nun Orpheus'a olan ilişkilerine benzeyen iyiliksever Iphinn. Antik İrlandalılar ayrıca Elementlere, Rüzgara ve Yıldızlara da bağlılık borçluydu. Ancak bu Pagan İlahiyatlarının yanı sıra ve onlardan tamamen ayrı olarak, erken dönem İrlandalılar, tepe ve vadi, eski yol ve eski toprak höyük, göl ve nehirlerde yaşayan ve orada insanlık üzerinde sürekli, gizli de olsa, bir etki uygulayan, bizim "insanlara" çok benzeyen bir peri yaratıkları hiyerarşisine inanıyorlardı.

Kökenlerini açıklamak için çeşitli teoriler öne sürülmüştür. Bazıları bu perileri değersizlikleri nedeniyle cennetten kovulan melekler olarak adlandırır,
ancak cehennem için yeterince kötü değillerdir ve bu nedenle ara bir alanda yer alırlar.

Diğerleri ise, fatihleri ​​Milesliler tarafından "mağara" ve "göl sakinleri" olmasalar bile "tepelerin adamları" olmaya zorlanan gizemli erken dönem İrlanda ırkı Tuatha da Danann'ın ruhları olduklarını ve sonunda onları bekleyen yok oluştan kaçınmak için bu insanların "mağara" ve "göl sakinleri" olduklarını öne sürerler. Sanatsal becerileri ve üstün bilgileri, bugüne kadar dikkat çekici mezar höyükleri, taştan yapılmış spiral süslemeler ve güzel bronz mızrak uçları ile kanıtlanmıştır ve onları büyücü olarak kabul etmeye yöneltmiştir.
Ve Bay Yeats ve okulundaki diğerleri, yukarıda bahsedilen erken İrlandalıların küçük tanrılarının Tuatha da Danann hanedanının en eski üyeleri olduğu ve burada Çinliler ve Japonlar arasında şu anda karşılaşılan atalara tapınmanın bir biçimine sahip olduğumuz fikrini desteklemektedir.

Ancak Dr. Joyce, Tuatha da Danann'ların boyunduruk altına alınmasının ve onlara ilişkin sonraki inancın, İrlanda peri mitolojisinin kökeni olduğunu iddia etmemektedir.

"Bu batıl inanç, şüphesiz, çok daha önce vardı; ve bu gizemli ırk, kademeli bir tanrılaştırmaya uğrayarak, orijinal yerel tanrılarla karıştırıldı ve özdeşleştirildi ve sonunda onları tamamen ortadan kaldırdı."

Ancak kökenleri ne olursa olsun, onlara kötü ve iyicil doğaüstü güçlerin bağlanması gerekiyordu, örneğin genç evli kadınları peri hemşireleri olarak kaçırmak ve bebeklerini peri zayıflarının yerine koymak veya yine kendilerine ait belirli bir ritüelin insan müttefikleri tarafından gerçekleştirildiği yerde zenginlik, sağlık ve refah bahşetme gücü. Kötü niyetli perilerin zararlı güçleriyle, yaygın inanca göre, yalnızca büyücüler ve bilge kadınlar karşılaşabilir, bunlar hala sanatlarını Gaelce konuşan İrlanda ve İskoçya'nın ücra bölgelerinde icra ederler. Bu perilerin gerçek boyutlarda olduğu varsayılır, ancak insanla yakın temas kuran başka bir sınıf küçük doğaüstü varlık daha vardı. Bunlar arasında Luchryman (Leith-phrogan) veya _brogue_ (ayakkabı)
yapımcısı, diğer adıyla Lepracaun vardı. Her zaman bir ayakkabıyı tamir ederken veya yaparken bulunur ve sıkıca kavranıp sürekli göz önünde tutulursa gizli hazineyi size ifşa eder veya _sporan na sgillinge_ veya (tükenmez) şilin kesesini verir. Sadece bir
saban zinciri veya yün iplikle bağlanabilirdi. O, eğer sabit bir şekilde bakılırsa servete yol açan, ancak gözden kaçırılırsa da kaybedilmesine yol açan bir
endüstri türüdür.

Tembellikteki aşk, bir başka cüce olan _Gean-canach_
(aşk konuşanı) tarafından kişileştirilir. Luchryman'a benzemez, cebinde bir kese vardır ama ikisinde de elleri vardır ve ağzında bir DUDEEN
(eski İrlanda piposu) vardır, yalnız vadilerde tembelce dolaşırken aptal taşralı kızlarla sevişir ve tembel "çocuklarla" "gostering" yapar.

Onunla karşılaşmak kötü şans anlamına geliyordu ve kötü yargılanmış bir aşk yüzünden mahvolan herkesin
Gean-canach ile birlikte olduğu söylenirdi.

Bir diğer kötü peri ise _Clobher-ceann_ idi, "neşeli, kırmızı yüzlü sarhoş küçük bir adam", her zaman "bir şarap fıçısının üzerinde otururken" bulunurdu ve sert içki içenlerin mahzeninde dolu bir kupadan içip şarkı söylerdi ve görünüşüyle ​​sahibini hızla mahvetmeye mecburdu.

Sonra, yerel ozanlara ilham vermek için her önemli yerde bulunan Leannan-sighe veya yerli ilham perileri ve eski İrlandalı ailelerin her birine bağlı olan ve acıklı ağıtlarla üyelerinden birinin ölümü konusunda uyarıda bulunan _Beansighes_ (Banshees, peri kadınlar) vardı. Boyne'lu Siyah Joanna (_Siubhan Dubh na Boinne_) Cadılar Bayramı'nda büyük bir siyah kümes hayvanı şeklinde belirdi ve _Vanithee_'nin (evin kadını) sürekli temiz ve derli toplu tuttuğu eve şans getirdi.

Bir at şeklinde görünen ve Shakespeare'in "Puck" olarak uyarladığı Pooka, "at oyunu"nu vahşilikle birleştiren bir cindi.

_Dullaghan_ başı hareket edebilen bir tür olan bir mezarlık iblisiydi ve Dr. Joyce şöyle yazar: "Genellikle onunla başı cebinde, kolunun altında veya tamamen yokken karşılaşırsınız; veya eğer bir dizi _dullaghan_ ile karşılaşırsanız, kafalarını birbirlerine fırlatarak veya onları futbol topu için tekmeleyerek eğlendiklerini görebilirsiniz."

Daha da korkunç bir mezarlık iblisi, dul erkeği karısının mezarının başında pusuya düşüren ve onun şımarıklığına boyun eğdiğinde onu öperek zehirleyen
güzel hayalettir.

İrlandalıların sahip olduğu ve hala inandığı canavarlardan biri de _Piast_ (Latince _bestia_), St. Patrick tarafından kıyamet gününe kadar göllere hapsedilmiş, ancak ara sıra sularında görülen devasa bir ejderha veya yılandır.

Finn ve yoldaş şövalyelerinin zamanında, Piast, ülkede dolaşıyor, büyük sayılarda erkekleri, kadınları ve sığırları
yiyip bitiriyordu ve ilk kahramanlardan bazılarının onlar tarafından diri diri yutulduğu ve sonra bağırsaklarından
çıktıkları kaydediliyor.

Merrow veya Deniz Kızı'na da hala inanılıyor ve ölümlülerle olan evliliklerini anlatan birçok Halk Hikayesi var.

Nicholas O'Kearney'e göre--"Yerli geleneksel bilgisine aşina birçok eski kişinin genel kanısı, Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce tüm hayvanların insan aklı ve konuşma yeteneklerine sahip olduğudur; ve eski hikaye anlatıcıları size Aziz Patrick'in gelişinden önce her hayvanın konuşabildiğini, ancak Aziz'in çanının sesiyle iblisleri ülkeden kovduğunu, o zamandan önce Binn-each-labhra'nın Kara Atı, Clough-magh-righ-cat'in (Clough) Kraliyet Kedisi ve diğerleri gibi gelecekteki olayları önceden haber verme gücüne sahip olan tüm hayvanların dilsiz hale geldiğini ve birçoğunun Mısır'a ve diğer yabancı ülkelere kaçtığını söyler."

Kedilerin gizli hazineleri korumakla görevlendirildiği söylenir; ve eski İrlandalı köylülerin garip bir kedi buluşması ve mahallelerinde verdikleri şiddetli bir savaştan bahsetmediğini duymayan çok az kişi vardır. "Bir kedi biçimindeki kötü bir ruhun çeşitli bölgelerdeki bu hayvanlar üzerinde komutayı ele geçirdiğine ve bu kötü yaratıklar istediklerinde kendi bölüklerine ait tüm kedileri başka bir bölgedeki kedilere saldırmaya zorlayabildiğine inanılıyordu," diye ekliyor O'Kearney. Aynı şey fareler için de söylenmişti; fare kovucular, bu rahatsız edici ve yıkıcı hayvanların bir kolonisini başka bir yere göç etmeye zorlarken, geri kalanlar üzerinde komutayı elinde tuttuğu varsayılan cehennem faresine 'yerleşimlerini' hitap ediyorlardı. Son zamanlarda yayınlanan, ozanların bestelerinin fareleri büyüleme ve kovma gücüyle ilgili ilginç bir broşürde, Bay Eugene Curry, kalıtsal ozanlar ailesinden gelen aşağılanmış bir rahibin, hicivin gücüyle bir fare kolonisini kovabildiğini belirtiyor!"

Bu nedenle, elbette Shakespeare'in İrlanda farelerini kafiyeli bir şekilde ölüme göndermesi.

Bu koleksiyondaki yazarlar hakkında birkaç söz. Halk Hikayesi koleksiyoncuları arasında, İrlandaca'ya dair büyük bilgisi ve iyi bir edebi yeteneği olan Dr. Douglas Hyde'a büyük bir ödül verilmelidir. Bu sayede, bana cömertçe kullanma hakkı verdiği hikayeleri, orijinaline tam bir sadakatle, gerçek bir sanatsal duyguyla birleştirerek sunabilmiştir. Dr. Joyce, sadece Gilla Dacker'ın Takibi'nin Kahramanlık Hikayesi'nin kullanımına izin vermekle kalmamış, aynı zamanda merhum Şair Lord Tennyson'a, "Maeldune Yolculuğu" adlı hikayesinin konusunu, "Eski Kelt Romanları"nda İngilizceye uyarlanmış aynı isimli bir hikayede sunma onuruna erişmiştir. "Ödül Sahibi, o kitaptaki aşklardan birinin üzerine bir şiir bulması gerektiği yönündeki önerim üzerine harekete geçti; ve bu nedenle oğlu ve Baylar Macmillan'ın bu ciltte uzun uzadıya yeniden yayınlama iznini bana borçlular.

Dr. Hyde ve Dr. Joyce'un yanı sıra, Baylar Macmillan, Elliot ve Stock'un dostça izni sayesinde Bay Jeremiah Curtin ve Bay Larminie'nin mükemmel bir şekilde anlatılan İrlanda Masalları'nı kullanma olanağına kavuştum. Bu son iki Halk Masalları koleksiyoncusu, Dr. Hyde'ın köylülerin dudaklarından masallarını alıp, İrlandalı veya Hiberno-İrlandalı olsun, olabildiğince açık bir şekilde yeniden üretme planı üzerinde çalıştılar. Bu iki yazarın yakın zamanda ölmesi İrlanda Halk Bilimi için ciddi bir kayıptır.

Bayan Hull'a bugüne kadarki iki yayınlanmamış ve güzel
Halk Hikayeleri, Lady Gregory'ye "Birth of Cuchulain" adlı eserini kullandığı için,
Standish James O'Grady'ye "Boyish Exploits of Cuchulain and The
Coming of Finn" adlı eseri için, merhum Bayan Ewing'e "The Hill-man and the
House-wife" adlı eseri için, Bayan William Allingham'a kocasının iki şiirini kullandığı için, Bay D. J. Donoghue'ye Bay Thomas Boyd'un bir şiiri için,
Bay Chesson'a karısının bir şiiri için (Nora Hopper), Bayan Shorter'a (Dora Sigerson) bir şiir için, ve Bay Joseph Campbell'a bir diğeri için ve
son olarak Bay W. B. Yeats'e iki büyüleyici Peri Şiiri, "The Stolen
Child" ve "Faery Song" için.

ALFRED PERCEVAL GRAVES.

_Erinfa, Harlech, Kuzey Galler,
12 Temmuz 1909._

Finn'in Gelişi

Biz Hristiyanların Azizler Gecesi dediğimiz Samhain Arifesiydi.

İrlanda Kralı, Yüz Savaşçı Conn, Tara'daki sarayında akşam yemeğinde oturuyordu.
Bütün şefleri ve güçlü adamları yanındaydı.
Sağ tarafında, tek oğlu, erkek kardeşi olmadığı için ona Yalnız Art deniyordu.
Çocuk Finn'i haklarından uzak tutan ve o sırada onu öldürmeye çalışan Morna'nın oğulları da buradaydı.
Bunların başında, iri yarı ve güçlü bir savaşçı olan ve Finn'in babasının öldürüldüğü o savaştan beri
bütün Fians'ın Kaptanı olan Gaul mac Morna geliyordu.

Ve Gaul'un adamları da yanındaydı. Akşam yemeği için büyük ve uzun bir masa kurulmuştu. Binlerce mum, odadan ışıklarını saçıyordu ve
altın, gümüş ve bronz kapların parlamasına neden oluyordu. Yine de, büyük bir ziyafet olmasına rağmen, bu savaşçıların hiçbiri yemek veya içmekle ilgilenmiyor gibiydi; her yüz üzgündü ve çok az sohbet vardı ve hiç müzik yoktu. Sanki bir felaket bekliyorlardı. Conn'un
sade bir gümüş asa olan asası, masanın üzerinde yanında duruyordu ve
başının üzerinde parlak bronzdan bir gölgelik vardı. Fians'ın
Kaptanı Gaul mac Morna, uzun masanın diğer ucunda oturuyordu. Her savaşçı, göğsüne büyük bir broş veya altın veya gümüş bir iğneyle tutturulmuş, ipek veya saten, kırmızı veya koyu kırmızı, mavi, yeşil veya mor parlak bir ziyafet pelerini giyiyordu. Yine de, giysileri parlak ve neşeli olmasına ve her zamanki şenlik aletlerinin hepsi orada olmasına ve binlerce uzun mumun sahneye ışık tutmasına rağmen, hiç kimse mutlu görünmüyordu.

Sonra gök gürültüsüne benzer alçak bir ses duyuldu ve yer titriyormuş gibi göründü ve bundan sonra bir devin yavaş, kasıtlı adımlarına benzeyen bir ayak sesi açıkça duyuldu. Bu ayak sesleri her kalbe bir ürperti gönderdi ve daha önce kasvetli olan her yüz şimdi solgundu.

Kral, oğlu Yalnız Art'ın yanından eğildi ve Art'ın yanında oturan bir Druid'e, "Bu Midna'nın oğlu zamanından önce mi geldi?" dedi. "Öyle değil," dedi Druid, "ama Midna'yı fethedecek olan adam. Bu gece Tara'ya gelecek olan kişi, onun ihtişamı diğer tüm ihtişamların sönük kalacağı kişidir."

Kısa bir süre sonra kapıcıların seslerinin, sanki salona girmek isteyen birini
uzaklaştırmak istercesine çekişerek yükseldiğini duydular, sonra hafif bir arbede yaşandı ve ardından odaya garip bir
şey girdi. Vahşi hayvanların derilerine bürünmüştü ve omuzlarının üzerinde, aynı hayvanın beyaz bir dişiyle göğsüne tutturulmuş, büyük, kalın bir yaban domuzu derisinden pelerin vardı. Bir kalkan ve iki mızrak takıyordu. Çok iri olmasına rağmen yüzü bir çocuğunki gibiydi, yanakları ve dudakları pürüzsüzdü. Beyaz ve kırmızıydı ve çok yakışıklıydı. Saçları rafine altına benziyordu. Ondan bir ışık yayılıyor gibiydi, önünde mumlar sönük yanıyordu. Finn'di.

Kapının girişinde durdu ve güçlü ve gür ama müzikal bir sesle haykırdı:

"Ey Yüz Savaşçı Conn, Felimy'nin oğlu, meşru Tuthal'ın doğru oğlu, ey Erin Krallarının Kralı, haksızlığa uğramış ve mirasından mahrum bırakılmış bir genç, mirasının hiçbir yerinde bir rood bile olmayan, bir gezgin ve bir kanun kaçağı, vahşi doğanın ve dağların avcısı, büyük Samhain festivalinin arifesinde, senden misafirperverlik talep ediyor, şanlı prens."

"Kim olursan ol hoş geldin," diye cevapladı Kral, "ve talihsiz olduğun için iki kat daha hoş geldin. Sanırım, yüzün ve
şeklin öyle ki, başına hak etmediği bir felaket gelen güçlü bir kralın
oğlusun. Erin'in yüce tanrıları sana hızlı bir iyileşme
ve yaptığın birçok haksızlığın güçlü bir intikamını bahşetsin. Burada otur, ey asil genç,
benimle tek oğlum, krallığımın varisi Art'ın arasına."

Bir hizmetçi gençten silahlarını aldı ve diğerleriyle birlikte
duvara astı ve Finn İrlanda Kralı ile tek oğlunun
arasına oturdu. Önüne seçkin yemekler konuldu, onları yedi ve eski bira içti. İçeri girdiği andan itibaren hiç kimse
ondan başka bir şey düşünmedi. Finn yemek ve içmeyi bitirdiğinde, Kral'a şöyle dedi:

"Ey asil prens, bir misafirin, misafirinin salonunda ters giden veya olması gerektiği gibi olmayan bir şey olduğunu fark etmesi bile doğru olmasa da, nazik bir ev sahibinin üzüntüsü, misafiri için de bir üzüntüdür ve bazen evin erkeği, yabancıda yardım ve destek bulur. Bu şenlik odasında üzüntü vardır. Eğer
senin ve halkının sevdiği biri ölmüşse, hiçbir şey yapamam. Ama bunu söylüyorum ve bu boş bir övünme değil, bir kişi ölüm noktasında olsa bile, onu hayata ve sağlığa döndürebilirim, çünkü
iki elimde hayat verme konusunda harikulade güçler var."

Yüz Savaşçı Conn cevap verdi, "Üzüntümüz sizin sandığınız gibi değil; ve neden uzaklarda bilinen bir utanç sebebini anlatmayayım? O zaman, birlikte olmamızın ve üzerimizdeki kasvetin sebebi budur. Kuzeydeki Slieve Gullion'un perili dağlarında ikamet eden güçlü bir büyücü var. Adı Midna'nın oğlu Allen ve bana olan düşmanlığı gücü kadar büyük. Her yıl, bu mevsimde, Tara'yı yakmak onun zevkidir. Büyücülerinin
evlerinden aşağı inerek, şehrin karşısında durur ve ağzından ateş topları fırlatır, ta ki şehir yok olana kadar. Sonra alaycı ve muzaffer bir şekilde
gider. Tara'nın bu yıllık inşası, sadece her yıl yok olmak üzere, benim için bir utançtır ve bu büyücü bana savaş açana kadar, suçsuz yaşadım."

"Ama," dedi Finn, "nasıl oluyor da senin genç savaşçıların, yiğit ve çevik, onu geri püskürtmüyor veya öldürmüyor?"

"Ah!" dedi Conn, "bu adama karşı tüm yiğitliğimiz boşuna. Ordularımız Tara'yı dört bir yandan kuşatıyor, ölümcül gece geldiğinde nöbet tutuyor ve koruyor. Sonra Midna'nın oğlu Druid müzik enstrümanını, büyülü flütünü ve büyülü lirini çalıyor ve peri müziği kulaklarımıza
dokunurken göz kapaklarımız ağırlaşıyor ve kısa süre sonra hepimiz derin bir uykuda çimenlerin üzerine
yatıyoruz. Bu adam da şehre geliyor ve ateş toplarını şehre
atıyor ve şehri tamamen yakıyor. Dokuz yıldır Tara'yı bu şekilde yakıyor ve bu onuncusu. Bu gece yarısı gelip aynısını yapacak. Geçtiğimiz yıl (benim, tüm İrlanda'nın yüce Kralı olarak, Tara'yı savunamayacak olmam benim için utanç verici olsa da) Gaul mac Morna'yı ve tüm Fians'ı yardımıma çağırdım. Geldiler, ancak Midna'nın oğlunun kavalı ve liri onlara da üstün geldi,
bu yüzden Tara her zamanki gibi yakıldı. Midna'nın oğlunun geçen yıl yaptığı gibi bu gece şehri tekrar yakmayacağına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Bugün tüm kadınlar ve çocuklar Tara'dan gönderildi. Biz sadece savaş adamlarıyız, zamanı bekliyoruz. İşte bu yüzden, ey asil genç, üzgünüz. 'Tara Sütunları' kırıldı ve
Fianların kudreti bu adamın gücü karşısında hiç kaldı."

"Bu adamı öldürüp Tara'yı kurtarırsam ödülüm ne olacak?" diye sordu Finn.

"Mirasın," diye cevapladı Kral, "büyük ya da küçük olsun ve
İrlanda'da ya da İrlanda'nın ötesinde olsun; ve teminat olarak size oğlum Art'ı ve Gaul mac Morna'yı ve Fians Şefi'ni veriyorum."

Gaul ve Fianna kaptanları bu düzenlemeyi kabul ettiler,
isteksizce de olsa, çünkü zihinleri büyük gencin kim olabileceği konusunda onları endişelendiriyordu.

Bundan sonra herkes ayağa kalktı ve silahlandı ve Tara'yı at ve ayakla
çevreledi ve Yüz Savaşçı Conn üç kez korkunç
asil sesini yükselterek halkına uyanıklık emri verdi ve Gaul mac
Morna da aynısını yaptı, Fians'a hitap etti ve bundan sonra kulaklarını balmumu ve yünle doldurdular ve sert ve vahşi bir şekilde nöbet tuttular ve birçoğu kılıçlarının uçlarını etlerine sapladı.

Şimdi Finn, diğerleri dışarı çıktıktan sonra ziyafet odasında yalnızdı ve yüzünü ve ellerini saf suyla yıkadı ve kemerindeki
keseden kehanet aletlerini çıkardı ve
babasının büyüsüydü ve bunları nasıl kullandığı bilinmiyor; ancak çok geçmeden bir adam önünde durdu, bir elinde mızrak, diğerinde mavi bir pelerin tutuyordu. Mızrağın içinde yirmi tane Arabistan altın çivisi vardı. Çiviler yıldızlar gibi parıldıyordu ve
donuk bir gecede yıldızların yaptığı gibi canlı ışıkla parıldıyordu ve bıçağı beyaz ateşten bir dil gibi titriyordu. O mızrak sapından ucuna kadar canlıydı. İçinde sesler de vardı ve Erin'in Tuatha De Danan adını verdikleri büyülü ırklarının savaş ezgileri duyuluyordu.
Pano da bir harikaydı, çünkü sayısız yıldız mavi renkte parıldıyordu ve bulutların benzerliği içinden geçiyordu. Adam bunları Finn'e verdi ve Finn ona bunların kullanımını öğrettiğinde, görülmedi.

Sonra Finn ayağa kalktı ve silahlandı, sihirli mızrağı ve pelerini aldı
ve dışarı çıktı. O gece Tara'nın etrafında bir alev halkası vardı, çünkü
Fianlar ve Conn savaşçıları ellerinde meşaleler tutuyordu ve Tara'nın tüm kraliyet binaları ışıkta açıkça görünüyordu ve ayrıca kuzeyde Tara'nın yanından geçen Boyne'un karanlık, yılan gibi yolu da; ve
orada, sessiz ve tetikte duran, tüm Erin'in sayısız savaşçısı, mızrak ve kalkanla, Midna'nın oğluna karşı nöbet tutuyor ve koruyordu, ayrıca Tara'nın Dört Sütunu, yüce Kral'ın etrafında dört yoğun bölük halinde, hatta Yüz Savaşçı Conn.

Finn, sarayla Conn arasında, Mead'in-geçiş-evi olarak adlandırılan saraya sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu ve
bir eliyle sihirli mızrağı, diğer eliyle pelerini sıkıca kavradı.

Gece yarısı yaklaşırken, kuzeyde, Slieve Gullion dağlarından uzakta, gümüş bir flüt gibi yumuşak, alçak ve yavaş bir peri melodisi çaldığını duydu; ve aynı anda Yüz Savaşçı Conn'un kükremesi, Galya'nın gök gürültüsü gibi sesi, kaptanların karşılık veren haykırışları ve ordunun gürültüsü, çünkü ordu hep birlikte haykırdı ve kılıçlarını kalkanlarına şiddetle çarparak, tüm engellere rağmen büyücünün peri müziği ruhlarına çalmaya başladığında. O haykırış İrlanda'nın her yerinde duyuldu, denizden denize yankılandı ve Tara'nın içi boş binaları bu kargaşaya yankılandı. Yine de tüm bunların arasında Slieve Gullion'dan gelen alçak, yavaş, lezzetli müzik duyulabiliyordu. Finn mızrağın ucunu alnına dayadı. Onu ateş gibi yaktı, yine de güçlü
yüreği tükenmedi. Sonra ordunun kükremesi, kaptanlar hala bağırıyor olsa da, bir rüya gibi yavaşça kayboldu ve meşalelerin üçte ikisi yere düştü. Ve şimdi, flüt müziğinin ardından, son derece tatlı bir telli çalgının müziği duyuldu. Finn
zalim mızrak başını alnına daha da bastırdı ve her meşalenin düştüğünü gördü, sarhoş bir adam tarafından tutuluyormuş gibi sallanan bir tanesi hariç ve altında sendeleyen, sendeleyen ve ayaklarını tutmak için boşuna çabalayan dev bir figür. Yüz Savaşçı Conn'du bu. Düşerken birçok suyun kükremesi duyuldu; okyanus, yüce Kral'ın düşüşü için yas tutuyordu. Finn
düşmüş adamların arasından geçti ve karanlık yamaçta tek başına durdu.
Büyücünün ayaklarının Boyne'da sıçradığını duydu ve onun
büyük bedeninin Tara'nın yamaçlarına tırmandığını gördü. Büyücü oradaki her şeyin
sessiz ve karanlık olduğunu görünce güldü ve ağzından Teck-Midcuarta'ya kırmızı bir ateş topu üfledi, ki ilk başta onu alevlendirmeye alışmıştı. Finn ateş topunu büyülü örtüye
yakaladı. Büyücü
ikinci ve üçüncüyü üfledi ve Finn ikisini de yakaladı. Adam, Tara üzerindeki gücünün
sona erdiğini ve büyü sanatlarının
yenildiğini gördü. Üçüncü seferde Finn'in yüzünü gördü ve fatihini tanıdı. Kaçmak için döndü ve gelişi yavaş olsa da, gidişinden
rüzgardan daha hızlıydı, böylece "derilere bürünmüş güzel yüzlü genç" onu yakalamadan önce büyülü sarayının
korumasını yeniden kazanabilirdi. Finn, kendisine söylendiği gibi pelerini düşürdü ve
onu takip etti, ama boşuna. Kısa süre sonra, hızlı büyücüyü asla yakalayamayacağını anladı. Sonra sihirli mızrağın elinde tasmalı bir tazı gibi çırpındığını fark etti. "Git öyleyse, eğer istiyorsan," dedi ve dengeyi sağlayarak mızrağı ondan fırlattı. Karanlık gecede tıslayarak ve çığlık
atarak ilerledi. Arkasında bir ateş izi vardı. Finn onu takip etti ve büyülü sarayın eşiğinde Midna'nın cesedini buldu. Tamamen ölmüştü, sırtının ortasındaki bir yaradan kan
a akıyordu; ama mızrak gitmişti. Finn kılıcını çekti ve büyücünün kafasını kesti ve onunla birlikte Tara'ya geri döndü. Pelerini düşürdüğü
noktaya geldiğinde görünmüyordu, ama yerdeki bir delikten duman ve alev çıkıyordu. O çukur yerin yirmi fit derinliğindeydi ve dibinde o geceden beri
her zaman bir ateş vardı ve asla söndürülmedi. Buna Midna'nın oğlunun ateşi deniyordu.
Tara tepesinin kuzey tarafındaki bir çukurdaydı, Mantle Vadisi, Glen-a-Brat olarak adlandırılıyordu.

Başı taşıyan Finn, uyuyanların arasından saraya geçti ve
başını kendi mızrağına sapladı ve mızrağın ucunu büyük salonun Conn'un tarafındaki yere
çaktı. Sonra Finn'in üzerine ölüm hastalığı ve baygınlığı geldi, ayrıca büyük bir dehşet ve umutsuzluk onu gölgeledi, böylece kendini tamamen kaybetmiş gibi
teslim olmak üzereydi. Yine de
harika özelliklerinden birini hatırladı ve içine her zaman saf su akan ve her zaman dolu olan gümüş bir kaba yaklaşarak, iki eliyle bir kadeh yaptı ve onu ağzına götürerek içti ve
kan damarlarında dolaşmaya başladı ve uzuvlarına güç, yanaklarına ise gül rengi sağlık geldi.

Yeterince dinlendikten sonra dışarı çıktı ve uyuyan orduya seslendi ve kaptanları isimleriyle çağırdı, Conn ile başlayarak.
Uyandılar ve sersemlemiş ve aptal olsalar da ayağa kalktılar, çünkü Finn'in güçlü sesini
duymamak, kulaklarını ne kadar tıkarsa tıkasın, herhangi bir adam için zordu. Tara'nın hala ayakta olduğunu görünce şaşırdılar, çünkü gece karanlık olmasına rağmen, hepsi yontulmuş keresteden yapılmış saraylar ve tapınaklar parlak renkliydi ve birçok renk tonuna sahipti, çünkü o günlerde insanlar muhteşem renklerden hoşlanıyordu.

Kaptanlar bir araya geldiğinde Finn, "Midna'yı öldürdüm." dedi. "Başı nerede?" diye sordular, inanmadıkları için değil, savaşta öldürülen adamların başları her zaman ganimet olarak götürüldüğü için.
"Gelin ve görün," diye cevapladı Finn. Conn ve tek oğlu ve Galyalı mac Morna genç kahramanı Teck-Midcuarta'ya kadar takip ettiler, mızrak uzunluğundaki mumlar hala yanıyordu ve salonun sonunda Midna'nın başını, ölümsüz olduğuna ve yaralanmayacağına veya yenilmeyeceğine inandıkları adamın başını gördüklerinde büyük bir sevinçle doldular ve kurtarıcılarını övdüler ve ona birçok iltifat ettiler.

"Sen kimsin, ey cesur genç?" dedi Conn. "Elbette büyük bir kralın veya şampiyonun oğlusun, çünkü senin gibi kahramanlıklar önemsiz ve bilinmeyen adamların oğulları tarafından gerçekleştirilmez."

Sonra Finn yaban domuzu derisinden pelerinini geriye fırlattı ve babasının hazine kesesini hepsinin önünde elinde tutarak yüksek sesle haykırdı:

"Ben Finn'im, Cool'un oğlu, Trenmor'un oğlu, Basna'nın oğlu; ben, Morna'nın oğullarının doğduğumdan beri yok etmeye çalıştığı kişiyim; ve bu gece, Erin'in Krallarının Kralı, senin sözünün yerine getirilmesini ve mirasımın, yani Fail'in Fian liderliğinin iade edilmesini talep ediyorum." Bunun üzerine Gaul mac Morna sağ elini Finn'in eline koydu ve onun adamı oldu. Sonra kardeşleri ve oğulları ve kardeşlerinin oğulları sırayla aynısını yaptılar ve bundan sonra Fians'ın tüm ileri gelenleri aynısını yaptı ve o gece Finn, Erin'in Fians liderliğine ciddi ve kesin bir şekilde atandı ve tüm ormanların, ormanlık alanların ve çorak yerlerin, tüm tepelerin, dağların ve burunların, Erin'in tüm akarsularının ve nehirlerinin, limanların, haliçlerin ve tüccarların liman vergilerinin, tüm gemilerin, teknelerin ve denizcileriyle birlikte kadırgaların ve eski zamanlarda Fail'in Fians liderliğine ait olan her şeyin mülkiyetine geçti.

STANDISH JAMES O'GRADY.

Üç Taç

(_Wexford Köylü Lehçesiyle Anlatıldı._)

Bir zamanlar bir kral varmış, bir yerde veya başka bir yerde ve üç kızı varmış. En büyük ikisi çok gururlu ve merhametsizdi, ama en küçüğü kötü olduğu kadar iyiydi. Eh, üç prens onlara kur yapmaya geldi ve ikisi en büyük iki hanımın _ahlaklısıydı_ ve biri en küçüğü kadar sevimliydi. Bir gün hepsi Castleboro'daki gibi çimenliğin dibinde yatan bir göle doğru yürüyorlardı ve fakir bir dilenciyle karşılaştılar. Kral ona hiçbir şey vermedi ve en büyük prensler de ona hiçbir şey vermedi, sevgilileri de; ama en küçük kızı ve onun gerçek aşkı ona bir şey verdi ve bununla birlikte nazik
sözler de, ve bu daha iyi _değildi_.

Gölün kenarına vardıklarında, hayatınızda gördüğünüz en güzel tekneden başka ne buldular; ve en büyüğü "Bu güzel teknede yelken açacağım" dedi; ve ikinci büyük, "Bu güzel teknede yelken açacağım" dedi; ve en küçüğü, "O güzel teknede yelken açmayacağım, çünkü büyülü bir tekne olduğundan korkuyorum." der. Fakat diğerleri onu içeri girmeye ikna ettiler ve babası da tam onun peşinden içeri giriyordu,
güvertede sadece yedi inç boyunda küçük bir adam belirdi ve ona geri çekilmesini emretti. Eh, bütün adamlar ellerini _ayaklarına_ koydular; ve eğer aynı ayaklar sadece üçer santim olsaydı, onları çekemezlerdi, çünkü _beşinci_ kollarında kalmıştı. _Yedi İnç_
tekneyi bağlayan gümüş zinciri gevşetti ve itti; ve
dört adama sırıttıktan sonra onlara dedi ki: "Kızlarınıza ve gelinlerinize bir süreliğine veda edin. Siz üçünüz için bu olmazdı,
sadece sizin hayırseverliğinizden yoksun olsaydınız. "Sen," dedi en küçüğüne, "korkmana gerek yok; prensesini zamanla geri kazanacaksın ve sen ve o, gün boyunca olduğu kadar mutlu olacaksınız. Kötü insanlar, altın içinde çırılçıplak yuvarlansalardı, zengin olmazlardı. _Banacht lath!_" Uzaklara yelken açtılar ve hanımlar ellerini uzattılar, ama tek kelime edemediler.

Eh, bir kedi kulağını yalarken gölü geçiyorlardı ve zavallı adamlar onları takip etmek için ne ellerini ne de ayaklarını kıpırdatabiliyorlardı. _Seven
Inches_'in üç prensesi tekneden indirdiğini ve onları güzel bir sepet ve _kanatla_
uygun
bir çekme kuyusuna indirdiğini gördüler, ama kral ve prensler daha önce aynı yerde bir açıklık görmemişlerdi. Son hanım da görüş alanından çıktığında adamlar kollarında ve bacaklarında tekrar güç buldular. Gölün etrafında koştular ve kuyuya ve ırgata gelene kadar dizginleri hiç çekmediler ve orada dingilin üzerinde sarılmış ipek ip ve ona asılı güzel beyaz sepet vardı. "Beni
indirin," dedi en genç prens; "Ya ölürüm ya da onları tekrar kurtarırım." "Hayır," dedi ikinci prens Kızının sevgilisi, "Sıra bende, senden önce." "Ve," dedi diğeri, "Gelinimin sağında, ilk sırayı almalıyım." Böylece ona yol verdiler ve sepete girdi ve onu aşağı bıraktılar. Önce onu gözden kaybettiler ve sonra, ipek ipin yüz tüneğini
söktükten sonra, ip gevşedi ve onlar
dönmeyi bıraktılar. İki saat beklediler ve sonra akşam yemeğine gittiler, çünkü
ipte hiçbir şey yapılmamıştı.

Sabaha kadar muhafızlar yerleştirildi ve sonra ikinci prens aşağı indi ve, tahmin edildiği gibi, en küçüğü üçüncü gün aşağı indirildi.
Tüneğinden tünekten aşağı indi, sanki kapağı kapalı büyük bir tencerenin
içindeymiş gibi etrafı karanlıktı. Sonunda çok aşağıda bir ışık gördü ve kısa bir süre sonra yeri hissetti. Büyük kireç ocağından çıktı ve işte karşınızda, bir orman ve yeşil tarlalar, çimenlikte bir kale ve her yerin üzerinde parlak bir gökyüzü vardı. "Tir-na-n Oge'deyim," dedi. "Kalede ne tür insanlar olduğunu görelim." Tarlalar ve çimenliklerden geçerek yürümeye devam etti ve onu dışarıda tutacak veya kaleye
alacak kimse yoktu; ancak büyük salon kapısı ardına kadar açıktı. Bir güzel odadan daha güzel bir odaya geçti ve sonunda
en güzeline ulaştı, ortada bir masa vardı; ve üzerine böyle bir akşam yemeği konmuştu! Prens yeterince açtı, ancak davet edilmeden yemek
yemeyecek kadar terbiyeliydi. Bu yüzden ateşin yanına oturdu ve ayak sesleri duyana kadar uzun süre beklemedi ve içeri _Yedi İnç_ ve en küçük kız kardeş elinden tuttu. Prens ve prenses birbirlerinin kollarına atıldılar ve küçük adam, "Neden yemiyorsunuz?" dedi. "Sanırım efendim," dedi, "sorulmasını beklemek sadece iyi bir nezaketti." "Diğer prensler öyle düşünmüyordu," dedi. "Her biri izinsiz ve ruhsatsız düştü ve onlara hoş karşılanmayacak kadar özgür olduklarını söylediğimde bana sadece dilinin sert tarafını söyledi. Eh, sanırım artık çok fazla açlık hissetmiyorlar. İşte oradalar, et ve kan yerine güzel bir _harika_," dedi, odanın bir köşesindeki biri ve diğer köşesindeki iki heykeli işaret ederek. Prens korkmuştu, ama bir şey söylemekten çekiniyordu ve _Seven Inches_ onu kendisiyle gelini arasında akşam yemeğine oturttu ve köşedeki taş adamların görüntüsü için bile gün boyu mutlu olacaktı. Eh, o gün geçti ve bir sonraki geldiğinde, _Yedi İnç_ ona, "Şimdi, o yoldan gitmen gerekecek," güneşi işaret ederek, "ve bu akşam yorgun ve açken ikinci prensesi bir devin şatosunda bulacaksın ve en büyük prensesi yarın akşam; ve onları da buraya getirebilirsin. Efendilerinden izin almana gerek yok; onlar sadece büyük adamların hizmetçileri. Sanırım, eğer eve dönerlerse, zavallı insanlara kendileri gibi etten kemiktenmiş gibi bakacaklar. "

Prens gitti ve gün batımında ilk kaleye ulaştığında yorgun ve açtı. Ah, ikinci prenses onu gördüğüne
ne kadar da sevinmedi mi! Ve ona iyi bir akşam yemeği vermediyse şaşılacak bir şey. Ama
devin kapıda olduğunu duydu ve prensi bir dolaba sakladı.
Eh, içeri girdiğinde dumanını üfledi ve dumanını üfledi ve dedi ki, "_Aman_
(hayat) adına, taze eş kokusu alıyorum." "Ah," dedi prenses, "sadece bugün öldürdüğüm
buzağı." "Ay, ay," dedi, "akşam yemeği hazır mı?"
"Hazır," dedi prenses; ve masadan kalkmadan önce buzağının dörtte üçünü ve bir
kag şarabı sakladı. "Sanırım," dedi prenses, her şey bitince, "hala taze eş kokusu alıyorum." "Uykulusun," dedi prenses; "yatağa git." "Benimle ne zaman evleneceksin?" der dev; "beni çok uzun süre oyalıyorsun." "Aziz. Tibb'in Arifesi," diyor. "Keşke bunun ne kadar
uzakta olduğunu bilseydim," diyor; ve başı
tabakta uyuyakalmış.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve prensi en büyük kız kardeşin olduğu
şatoya gönderdi. Orada da aynı şey oldu; ama
dev horlarken, prenses prensi uyandırdı ve
ahırlarda iki at eyerlediler ve _magh go bragh_ (sonsuza dek tarla) onlarla birlikte. Ama atların topukları kapının dışındaki taşlara çarptı ve dev ayağa kalktı ve onların peşinden gitti. Kükredi ve bağırdı ve ne kadar çok bağırırsa atlar o kadar hızlı koştu; ve tam
gün doğarken sadece yirmi tünek gerideydi. Ama prens _Yedi İnçlik_ Şato'dan iyi bir şey
sağlanmadan ayrılmadı. Atını dizginledi ve omzunun üzerinden kısa, keskin bir bıçak fırlattı ve dev ile kendileri arasında sık bir orman belirdi. Önlerinden esen rüzgarı yakaladılar ve arkalarından esen rüzgar onları yakalayamadı. Sonunda diğer kız kardeşin yaşadığı
şatonun yakınındaydılar; ve oradaydı, yüksek bir çitin altında onları bekliyordu ve altında güzel bir at vardı.

Ama dev şimdi görüş alanındaydı, yüz aslan gibi kükredi ve
diğer dev bir anda ortaya çıktı ve kovalamaca devam etti. Atlar her iki
sıçramada devler üç sıçrama yaptı ve sonunda sadece
yetmiş tünek uzaklıktaydılar. Sonra prens tekrar durdu ve ikinci skian'ı arkasına fırlattı. Tüm düz alan aşağı doğru uzanıyordu, ta ki aralarında çeyrek mil derinliğinde bir taş ocağı olana ve dibi kara suyla dolana kadar; ve devler etrafından dolaşamadan önce prens ve prensesler büyük büyücünün alanına girdiler, yüksek dikenli çit içeri
almayı seçtiği herkese kendiliğinden açıldı.

Elbette, üç kız kardeş arasında yeterince sevinç vardı ta ki en büyük ikisi sevgililerinin taşa dönüştüğünü görene kadar. Ama onlar onlar için gözyaşı dökerken _Seven Inches_ içeri girdi ve onlara değneğiyle
dokundu. Böylece bir kez daha et, kan ve can oldular ve büyük bir kucaklaşma ve öpüşme oldu ve herkes güzel bir kahvaltıya oturdu ve _Seven Inches_ masanın başına oturdu.

Kahvaltı bittiğinde onları başka bir odaya götürdü, orada
sadece altın, gümüş ve elmas yığınları, ipek ve satenler vardı;
ve bir masanın üzerinde üç takım taç yatıyordu: bir altın taç gümüş bir taçtaydı ve o da bakır bir taçta yatıyordu. Bir takım
tacı alıp en büyük prensese verdi; ve bir başka set, ve ikinci prensese verdi; ve bir başka set, ve en genç prensese verdi; ve dedi ki, "Şimdi hepiniz çukurun dibine
gidebilirsiniz ve yapmanız gereken tek şey
sepetin karıştırılmasıdır ve yukarıda
izleyen insanlar sizi yukarı çekecektir, önce prensesler, sonra prensler.
Ama unutmayın hanımlar, taçlarınızı güvende tutmalı ve aynı gün
hepsiyle evlenmelisiniz. Ayrı ayrı evlenirseniz veya taçlarınız olmadan
evlenirseniz, bir lanet gelecektir - ne dediğimi unutmayın."

Böylece büyük bir saygıyla ondan ayrıldılar ve kol kola kuyunun dibine doğru yürüdüler. Üzerlerinde bir gökyüzü ve bir güneş ve büyük yüksek bir duvar vardı ve kuyunun dibi kemerin içindeydi. En genç çift en son gitti ve prenses prense, "İki prensin sana bir faydası olmayacağından eminim. Bu taçları pelerininin altında sakla ve en son kalmak zorundaysan, sepete girme, içine büyük bir taş veya ağır bir şey koy ve ne olacağını gör." dedi.

Böylece karanlık mağaranın içine girdiklerinde en büyük prensesi önce içeri koydular ve sepeti karıştırıp yukarı çıktı, ama önce küçük bir çığlık attı. Sonra sepet tekrar indirildi ve ikinci prenses yukarı çıktı, sonra en küçüğü yukarı çıktı; ama önce kollarını prensinin boynuna doladı ve onu öptü ve biraz ağladı. Sonunda en genç prensin sırası geldi ve ona çok yakıştı - sepete girmek yerine içine büyük bir taş koydu. Bir kenara çekildi ve dinledi ve sepet çekildikten sonra yaklaşık yirmi levrek aşağı indi ve taş gök gürültüsü gibiydi ve taş bayrakların üzerinde _parıldadı_.

Zavallı prensimin kaleye geri dönmekten başka yapacak bir şeyi yoktu;
ve kalenin içinden ve etrafından yürüdü ve en iyi
yiyecek ve içeceği aldı ve uyumak için bataklıktan bir yatak ve bahçelerde ve çimenliklerde güzel yürüyüşler yaptı, ama ne yüksek ne de alçak, _Yedi İnç_lik bir görüntü elde edemedi. Sanırım hiçbirimiz bu yaşam tarzından sonsuza dek bıkmazdık! Belki de bıkmazdık. Neyse, prens bir haftadan önce bıktı, gerçek aşkı için çok yalnızdı; ve bir ayın sonunda ne yapacağını bilemez hale geldi.

Bir sabah hazine odasına girdi ve daha önce orada gördüğünü hatırlamadığı
masanın üzerinde duran güzel bir enfiye kutusu fark etti. Eline alıp açtı ve _Yedi İnç_
masanın üzerinde yürüdü. "Sanırım prens," dedi, "kalemden biraz sıkılmaya başladın?" "Ah!" dedi diğeri, "Prensesim burada olsaydı ve seni arada sırada görebilseydim, asla kasvetli bir gün görmezdim."
"Eh, artık burada yeterince uzun kaldın ve yukarıda olmak istiyorsun. Gelininin taçlarını güvende tut ve yardımımı istediğinde bu enfiye kutusunu aç. Şimdi bahçede bir yürüyüşe çık ve yorulduğunda geri dön."

Eh, prens her iki tarafında da hızla dikilmiş çalılar olan çakıllı bir yolda yürüyordu ve gözleri yerdeydi ve bir şey ve bir şey düşünüyordu. Sonunda gözlerini kaldırdı ve nişanlısı prensesinin sarayından yaklaşık bir mil uzakta, daha önce sık sık geçtiği bir demircinin ahır kapısının dışındaydı. Üzerindeki giysiler
istediğiniz kadar yırtık pırtıktı, ama taçları eski pelerininin altında güvendeydi.

Böylece demirci dışarı çıktı ve dedi ki, "Senin gibi güçlü, iri bir adamın _sthra_'da olması ve yapılacak çok iş olması utanç verici. Çekiç ve maşayla iyi misin? Gel ve yardım et, sana yiyecek, barınma ve kazandığında birkaç on üç dolar vereceğim." "Asla iki kere söyleme," dedi prens; "Tek istediğim çalışmak." Bu yüzden kızağı aldı ve demircinin örs üzerinde döndürüp at nalı yapmakta olduğu kızgın çubuğu çakmaya başladı.

Eh, çok geçmeden pudralamaya başlamışlardı ki, bir terzinin _stronshuch_ (tembel)
içeri girdi; ve demirci ona ne haberi olduğunu sorduğunda,
körüğün sapını aldı ve son iki gündür duyduğu her şeyi
dışarı atmak için üflemeye başladı. İlk başta o kadar çok soru ve cevap vardı ki, hepsini
söyleseydim, bitirmeden yatma vakti gelirdi. İşte
söylemin özü; ve daha fazla ilerlemeden
ocak çorap ören kadınlarla ve sigara içen erkeklerle yarı yarıya doldu.

Hepiniz iki prensesin, en küçüğü taçları ve sevgilisiyle
hazır olana kadar evlenmek istemediklerini duydunuz. Fakat
geleceği damat adayının
çekilmesi sırasında ırgat _kazara_ gevşedikten sonra, avucunuzda ne bir kuyu, ne bir ip ne de bir ırgat izi kaldı. Bu yüzden en büyük hanımları
evlendiren buckeenler, evliliğe onay verene kadar
sevgililerine veya Kral'a ne huzur ne de rahatlık vermeyeceklerdi ve bu sabah gerçekleşecekti. Ben meraktan aşağı indim; ve kesinlikle iki gelinin görkemli elbiseleri ve başlarındaki üç taçtan -altın, gümüş ve bakır-
birbirinin içinde
çok memnundum. En küçüğü, yeterince kederli bir şekilde, beyazlar içinde duruyordu ve her şey
hazırdı. İki damat, istediğiniz kadar gururlu ve görkemli bir şekilde yürüyerek içeri girdiler ve sunak korkuluklarına doğru yürüyorlardı ki, canım, tahtalar ayaklarının altında iki yarda genişliğinde açıldı ve aşağı, ölü adamların ve mahzenlerdeki tabutların arasına indiler. Ah, hanımların verdiği çığlıklar! ve oradaki koşuş, yarış ve gözetlemeler; ama katip kısa süre sonra kasanın kapısını açtı ve iki kahraman geldi, güzel giysileri bir inç kalınlığında örümcek ağları ve küfle kaplıydı.

Bu yüzden Kral evliliği ertelemeleri gerektiğini söyledi, "Çünkü," dedi, "En küçüğüm üç tacını alıp diğerleriyle birlikte evlenene kadar bunu düşünmenin bir anlamı olmadığını görüyorum. En küçük kızımı, bana diğerleri gibi üç tacı getirene eş olarak vereceğim; ve eğer o evlenmek istemezse, başkası evlenecek ve ben de onun servetini yapacağım." "Keşke," dedi demirci, "bunu yapabilseydim; ama prensesler eve döndükten sonra taçlara bakıyordum ve yeryüzünde onları taklit edebilecek siyah veya beyaz bir demirci olduğunu sanmıyorum." "Korkak kalpli biri asla güzel hanımı kazanamaz," dedi prens. "Saray'a git ve çeyrek pound altın, çeyrek pound gümüş ve çeyrek pound bakır iste. Desen için bir taç ve rehin olarak başımı al, sana sabah ihtiyaç duyduğun şeyleri vereceğim." "Ubbabow," dedi demirci, "ciddi misin?" "İnanıyorum," dedi. "Git! Kaybetmekten daha kötüsünü yapamazsın."

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, demirci çeyrek pound altını, çeyrek pound gümüşü ve çeyrek pound bakırı aldı ve bunları ve desen tacını prense verdi. Akşam vakti ocağın kapısını kapattı ve komşuların hepsi şatonun etrafında toplandı ve onun o günden gün ağarana kadar çekiçle vurduğunu, çekiçle vurduğunu, çekiçle vurduğunu duydular ve ara sıra pencereden altın, gümüş veya bakır parçaları
attı; ve aylaklar onları almak için koştular,
birbirlerine lanet okudular ve işçinin iyi şansı için dua ettiler.

Tam güneş doğmayı düşünürken kapıyı açtı ve
gerçek aşkından aldığı üç tacı getirdi, ve orada ne kadar bağırış
ve tezahürat varsa! Demirci ona saraya
beraber gitmesini söyledi, ama o reddetti; böylece demirciyi ve tüm kasaba halkını da
beraber gönderdi; ve Kral taçları gördüğünde sevinmedi mi! "Peki,"
dedi demirciye, "sen evli bir adamsın, ne yapmalı?"
"İnanın, majesteleri, ben bu taçları hiç yapmadım; dün benimle birlikte işe giren büyük bir
şuler (serseri) adamdı."
"Peki, kızım, bu taçları yapan adamla evlenir misin?" "Önce onları
göreyim, baba." Bu yüzden onları incelediğinde onları çok iyi tanıdı ve onları gönderenin gerçek aşkı olduğunu tahmin etti. "Bu taçların geldiği adamla evleneceğim," dedi.

"Peki," dedi Kral iki prensin en büyüğüne, "demirci ocağına git, en iyi arabamı al ve damadı eve getir." Bunu yapmaya hiç istekli değildi, çok gururluydu ama reddetmek
istemedi. Ocağa geldiğinde prensin kapıda durduğunu gördü ve onu arabaya çağırdı. "Sen," dedi, "o taçları yapan adam mısın?" "Evet," dedi diğeri. "O zaman," dedi, "belki de kendine bir fırça çek ve o arabaya bin; Kral seni görmek istiyor. Prensese acıyorum. "Genç prens arabaya bindi ve yolda giderken enfiye kutusunu açtı ve
yedi inçlik bir mesafe kadar yürüdü ve uyluğunun üzerinde durdu. "Peki," dedi,
"şimdi ne derdin var?" "Efendim," dedi diğeri, "lütfen
beni ocağıma geri al ve bu arabayı kaldırım taşlarıyla doldur." Söylemesi biter bitmez prens ocağında oturuyordu ve atlar arabaya ne olduğunu merak ettiler.

Saray avlusuna geldiklerinde Kral, yeni damadına saygılarını sunmak için
arabanın kapısını açtı.
Kolunu çevirir çevirmez, pudralı peruğuna ve ipek ceketine bir taş yağmuru düştü ve
o da onların altına düştü. Büyük bir korku ve kıkırdamalar oldu
ve Kral, alnındaki kanı sildikten sonra en büyük prense çok
sinirli baktı. "Efendim," dedi, "bunun için çok üzgünüm _kaza_, ama benim suçum yok. Genç demircinin arabaya
bindiğini gördüm ve o zamandan beri bir dakika bile durmadık." "Ona karşı
uygunsuz davrandın. Git," dedi diğer prense, "ve genç
prensi buraya getir ve nazik ol." "Korkma," dedi.

Ama Damer'in mülkünün varisi olacaklarsa iyi huylu olamayacak bazı insanlar var. Yeni haberci eskisinden
daha medeni değildi ve Kral arabanın kapısını ikinci kez açtığında
üzerine çamur yağdı; ve eğer öfkelenip
tükürmese ve kendini silkelemezse sorun olmazdı. "Bu şekilde devam etmenin bir faydası yok," dedi,
"bu şekilde devam etmenin. Tilki kendisinden daha iyi bir haberci bulamamıştır."

Böylece giysilerini değiştirip yıkandı ve demirci ocağına doğru yola çıktı. Belki de genç prense karşı nazik değildi ve
kendisiyle birlikte oturmasını istedi. Prens diğer arabaya oturmasına izin verilmesi için yalvardı ve yarı yola geldiklerinde enfiye kutusunu açtı.
"Efendim," dedi, "Şimdi rütbeme göre giyinmek istiyordum."
"Sen o olacaksın," dedi _Yedi İnç_. "Ve şimdi sana veda ediyorum. Her zaman olduğun gibi iyi ve nazik olmaya devam et; karını sev,
ve sana vereceğim tek tavsiye bu." Böylece _Seven Inches_ ortadan kayboldu;
ve avluda arabanın kapısı açıldığında, prens dışarı çıktı,
ellerin ve iğnelerin onu yapabileceği kadar zarifti ve yaptığı ilk şey
gelinine koşup onu içtenlikle kucaklamaktı.

Herkes büyük bir sevinç içindeydi, ancak diğer iki prens yoktu. Aynı gün kutlanan evlilikler hakkında fazla gecikme yoktu ve
en genç prens ve prenses, bir hikayede duyabileceğiniz
en mutlu evli çiftti.

PATRICK KENNEDY.

Minnettar Canavarlar

Bir zamanlar cebinde beş şilinle bir panayıra giden genç bir adam vardı. Giderken birkaç küçük çocuğun yeni yakaladıkları zavallı bir fareyi dövdüğünü gördü.

"Hadi çocuklar," dedi, "bu kadar zalim olmayın. Bana fareni altı peniye sat ve gidip biraz şeker al."

Fareyi ona verdiler ve zavallı küçük hayvanı serbest bıraktı. Çok uzağa gitmemişti ki, zavallı bir gelinciğin canını alan yeni bir grup çocukla karşılaştı.

Eh, onu bir şiline satın aldı ve serbest bıraktı. Zalim genç adamlardan oluşan bir kalabalıktan kurtardığı üçüncü yaratık bir eşekti, ama onu kurtarmak için yarım kron vermek zorunda kaldı. "Şimdi," dedi zavallı Neddy,
"beni de yanına alabilirsin. Sanırım sana bir faydasım olur, çünkü
yorgun olduğunda sırtıma çıkabilirsin." "Bütün kalbimle," dedi Jack, çünkü genç adamın adı buydu.

Gün çok sıcaktı ve çocuk gölgenin tadını çıkarmak için bir ağacın altına oturdu.
Uyur uyumaz uykuya daldı, ama kısa süre sonra
kötü görünümlü bir dev ve iki hizmetçisi tarafından uyandırıldı. "Eşeğinin
tarlamda izinsiz dolaşmasına nasıl cüret edersin," diye bağırdı, "ve böyle bir kötülük yaparsın." "Böyle bir şey
yapmış olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu." "Hiçbir fikrim yok? O zaman seni
hatırlayacağım. Şu sandığı çıkar," dedi hizmetçilerinden birine ve daha göz kırpmadan zavallı çocuğu, el ve ayaklarını, kalın bir iple bağladılar, sandığa attılar ve sandığı
nehre fırlattılar. Sonra hepsi gittiler ama zavallı Neddy, ta ki
sansar ve fareden başka kim çıkageldi ve ona ne olduğunu sordular. Böylece
eşek onlara hikayesini anlattı.

"Ah," dedi sansar, "bu fareyi ve beni kurtaran çocuk olmalı. Paltosunun kolunda kahverengi bir leke mi vardı?" "Aynısı."
"O zaman gel," dedi sansar, "ve onu nehirden çıkarmaya çalışalım." "Elbette," dedi diğerleri. Böylece sansar eşeğin sırtına bindi ve fare de kulağına girdi ve yola koyuldular. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, küçük bir adanın sonunda sazların arasında duran sandığı gördüler.

İçeri girdiler ve sansar ve fare efendilerini serbest bırakana kadar ipi kemirdiler.

Eh, hepsi çok mutluydu ve dev ve adamları hakkında hararetli bir sohbet ediyorlardı, o sırada gelincik sığ suda yatan, kabuğunda en güzel renkler olan bir yumurtadan başka ne görebilirdi ki. Çok geçmeden onu çıkarmıştı ve Jack onu çevirip
ve övüyordu.

"Ah, sevgili dostlarım," dedi eşeğe, fareye ve gelinciğe,
"size istediğim gibi teşekkür edebilmeyi ne kadar isterdim. Keşke
sizi huzur ve bolluk içinde yaşayabileceğiniz
güzel bir evim ve arazim olsaydı."

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, kendisi ve hayvanlar kendilerini
önlerinde gördüğünüz en güzel çimenliğin olduğu
büyük bir kalenin basamaklarında buldular. İçeride veya dışarıda onu onlardan saklayacak kimse yoktu, bu yüzden içeri girdiler ve orada krallar kadar mutlu yaşadılar.

Bir gün Jack, üç tüccarın mallarını at ve katırların sırtına yüklemiş halde geçerken kapısında duruyordu.

"Gözlerimizi kutsasın," diye bağırdılar, "bu ne anlama geliyor? Geçen sefer buradan geçtiğimizde burada ne bir kale ne de bir çimenlik vardı."

"Bu doğru," diye bağırdı Jack, "ama bundan daha kötü olmayacaksın. Hayvanlarını evin arkasındaki avluya götür ve onlara güzel bir yem ver ve eğer zaman ayırabilirsen benimle kalıp biraz akşam yemeği ye."

Bunu yapmaktan çok memnundular; ama akşam yemeğinden sonra Jack onlara boyalı yumurtasını gösterecek kadar aptaldı ve onlara sadece elinde bir şey varken bir şey dilemenin yeterli olduğunu ve dileğinin gerçekleştiğini söyledi.
Bunun böyle olduğunu kanıtladı. Sonra misafirlerinden biri Jack'in bir sonraki kadeh şarabına bir toz koydu ve uyandığında kendini yine adada buldu, üzerinde yamalı ceketi ve önünde üç arkadaşı vardı, hepsi çok üzgün görünüyordu. "Ah, Efendim," dedi gelincik, "sen
dünyadaki hilekar insanlar için asla yeterince akıllı olmayacaksın."

"Bu hırsızlar nerede yaşadıklarını söylediler ve hangi isimlerle anıldıklarını söylediler?" Jack başını kaşıdı ve bir süre sonra onlara söyleyebildi.

"Gel, Neddy," dedi gelincik, "koşalım. Efendinin bizimle gelmesi güvenli olmaz; ama şansımız varsa ona yumurtayı geri getireceğiz."

Böylece gelincik eşeğin sırtına bindi ve fare de onun kulağına girdi ve
baş haydutun evine varana kadar gittiler. Fare
içeri girdi ve eşekle gelincik dışarıdaki bir koruluğa saklandılar.

Fare kısa süre sonra onlara geri döndü.

"Peki, ne haber?" dediler.

"Yeterince sıkıcı bir haber; yumurtayı yatak odasındaki alçak bir sandıkta tutuyor ve
kapı sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmiş ve ateşli gözlü bir çift kedi
sandığa zincirlenmiş ve gece gündüz onu izliyor."

"Geri dönelim," dedi eşek; "hiçbir şey yapamayız." "Bekle!" dedi gelincik.

Yatma vakti geldiğinde, gelincik fareye dedi: "Anahtar deliğinden gir
ve haydutun kafasının arkasına geç ve orada iki üç saat kal
ve saçını em."

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu eşek. "Bekle ve
öğreneceksin!" dedi gelincik.

Ertesi sabah tüccar saçının içinde bulunduğu durumu görünce oldukça çılgına döndü.

"Ama bu gece senin rakibin olurum, benim güzel farem," dedi. Bu yüzden ertesi gece kedileri zincirlerinden çözdü ve onları yatağının yanına oturtup
gözetlemelerini sağladı. Tam uykuya dalarken, gelincik ve fare kapının dışındaydı ve
kapının dibinde bir delik açana kadar kemiriyorlardı.
Fare içeri girdi ve yumurtayı tamamen güvenli hale getirmesi uzun sürmedi.

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular; fare eşeğin kulağında, gelincik
sırtında ve yumurta gelinciğin ağzındaydı.

Nehre geldiklerinde ve yüzerek karşıya geçtiklerinde, eşek anırmaya
başladı. "Kı-kı-kı," diye bağırdı. "Dünyada benim gibi biri var mı? Fareyi, gelinciği ve her şeyi yapabilen büyük büyülü
yumurtayı taşıyorum. Neden beni övmüyorsun?"

Ama fare uyuyordu ve gelincik yumurtayı
düşürme korkusuyla ağzını açmaya cesaret edemiyordu. "Hepinizi silkip atacağım, nankör sürü,
eğer beni övmeyecekseniz," diye bağırdı eşek ve zavallı sansar
yumurtasını unuttu ve bağırdı: "Ah, yapma, yapma!" yumurta nehrin en derin
havuzuna düştüğünde. "Şimdi yaptın," dedi sansar ve
eşek çok aptalca görünüyordu emin olabilirsiniz.

"Ah, ne yapacağız?" diye inledi. "İyi kalpli olun," dedi sansar. Sonra derin suya bakarak bağırdı: "Duyun! Bütün
kurbağalar ve balıklar. Sizi dışarı çıkarıp
kıpkırmızı çiğ çiğ yemek için büyük bir leylek ve turna ordusu geliyor. Acele edin! Acele edin!" "Ah,
ve ne yapabiliriz?" diye bağırdılar, tepeye çıkarak. "Aşağıdaki
taşları toplayın ve bize verin, sizi savunmak için kıyıya büyük bir duvar
örelim." Böylece balıklar ve kurbağalar çılgınca işe koyuldular ve
hızla ve sertçe, havuzun dibinde buldukları tüm taşlara ve çakıllara
ulaştılar.

Sonunda ağzında yumurtayla büyük bir kurbağa geldi ve
sansar yumurtayı yakaladığında bir ağaca tırmandı ve bağırdı, "Bu yeterli; ordu duvarlarımızda büyük bir korkuya kapıldı ve hepsi
kaçıyor." Böylece zavallılar büyük bir rahatlama yaşadılar.

Jack'in arkadaşlarını ve yumurtayı tekrar gördüğünde sevinçten zıpladığından emin olabilirsiniz. Kısa süre sonra şatolarına geri döndüler ve Jack yalnız hissetmeye başladığında
evlenecek güzel bir kadın bulmakta zorlanmadı ve
sonra ikisi ve üç minnettar hayvan günler ne kadar uzunsa o kadar mutlu oldular.

PATRICK KENNEDY.

Lepracaun veya Peri Ayakkabıcı

I.

Küçük Kovboy, ne duydun,
Yalnız rath'ın yeşil höyüğünde? Sadece kederli sarı kuş
Etraftaki boğucu tarlalarda iç çeken,
Chary, chary, chary, chee-ee!--
Sadece çekirge ve arı mı?--
"Tip-tap, rip-rap,
Tik-a-tack-too!
Kırmızı deri, birlikte dikilmiş,
Bu bir ayakkabı olacak.
Sol, sağ, sıkıca çek;
Yaz günleri sıcaktır;
Kışın yeraltında,
Fırtınaya gülüyor!"
Kulağını tepeye yaklaştır.
Küçük gürültüyü duymuyor musun,
Bir elf çekicinin yoğun tıkırtısı,
Lepracaun'un tiz şarkı söyleyen sesi,
Neşeyle işini yaparken?
Bir karış
Ve bir çeyrek boy.
Onu görüş alanına sok, sıkıca tut,
Ve sen yapılmış bir
Adamsın!

II.

Yaz günü sığırlarını izliyorsun,
Patatesle akşam yemeği ye, samanlıkta uyu;
Arabanızda yuvarlanmak ister misiniz,
Bir Düşesin kızını evlilikte arayın?
Kunduracıyı yakalayın - o zaman yapabilirsiniz!
"Büyük çizmeler avlanıyor,
Salonda sandaletler,
Düğün şöleni için beyaz,
Balo için pembe.
Bu şekilde, o şekilde,
Böylece bir ayakkabı yapıyoruz;
Her dikişte zengin oluyoruz,
Tik-tak da!"
Dokuz doksan hazine çömleği
Bu keskin cimri peri,
Dağlarda, ormanlarda ve kayalarda saklandı,
Harabe ve döner kule, mağara ve orman,
Ve karabatakların inşa ettiği yerlerde;
Eski zamanlardan beri
Onun tarafından korunuyor;
Her biri
Ağzına kadar
Altınla dolu!

III. Bir gün onu işte yakaladım, kendim,
Kale hendeğinde, tilki eldiveni yetişir--
Buruşuk, buruşuk ve sakallı bir Elf,
Sivri burnuna takılı gözlük,
Çoraplarına gümüş tokalar,
Deri önlük-- kucağında ayakkabı--
"Rip-rap, tip-tap,
Tik-tack-too!
(Şapkamda bir çekirge!
Uçup gitti güve!)
Bir peri prensi için çizmeler,
Oğlu için ayakkabılar--
Bana iyi para ver, bana iyi para ver,
İş bittiğinde!"
Serseri benimdi, şüphesiz.
Ona baktım; o da bana baktı;
"Hizmetçi, efendim!" "Hıh!" dedi,
Ve bir enfiye kutusu çıkardı.
Uzun bir tutam aldı, daha memnun görünüyordu,
Tuhaf küçük Lepracaun;
Kutuyu tuhaf bir zarafetle uzattı--
Puf! Yüzüme toz fırlattı,
Ve ben hapşırırken,
Gitti!

WILLIAM ALLINGHAM.

Daniel O'Rourke

İnsanlar Daniel O'Rourke'un meşhur maceralarını duymuş olabilir, ama
yukarıdaki ve aşağıdaki tüm tehlikelerin sebebinin Pooka Kulesi'nin duvarlarının altında
uyumuş olmasından ne daha fazla ne de daha az olduğunu bilen kaç kişi var. Adamı iyi tanıyordum.
Hungry Tepesi'nin dibinde, Bantry'ye doğru giderken yolun hemen sağ tarafında
yaşıyordu. Bana hikayeyi anlattığında yaşlı bir adamdı, gri saçlı ve kırmızı burunluydu; ve 25 Haziran 1813'te, gökyüzünden her zamanki gibi güzel bir akşam parıldarken, eski kavak ağacının altında piposunu
tüttürürken kendi dudaklarından duydum. Sabah Glengariff'te
geçirdiğim
Dursey Adası'ndaki mağaraları ziyaret edecektim. "Bunu söylemekten sık sık alıkonulurum efendim," dedi, "bu yüzden bu ilk kez değil. Efendinin oğlu, Buonaparte veya benzeri birinden önce genç beyefendilerin gittiği gibi, Fransa ve İspanya'nın ötesinden gelmişti; ve gerçekten de, yerel halktan herkese, nazik ve sade, yüksek ve alçak, zengin ve fakir herkese bir akşam yemeği verildi. Sonuçta, _old_ beyefendiler beyefendilerdi, sizin onurunuzun huzurunu koruyorlardı. Elbette, bir bedene biraz küfür ederlerdi ve belki de ara sıra birine bir kırbaç darbesi indirirlerdi, ama sonunda biz bundan
kaybeden olmadık; ve çok rahat ve medeniydiler ve böyle çıngıraklı evler ve binlerce hoş geldin tuttular; ve kira için
hiçbir şey öğütülmedi ve arazide ev sahibinin cömertliğinden yılda sık sık tatmayan neredeyse hiç kiracı yoktu; ama şimdi
başka bir şey. Önemli değil efendim, çünkü
size hikayemi anlatsam iyi olur.

"Eh, en iyisinden her şeyimiz vardı ve bolca; yedik,
içtik, dans ettik ve genç efendi, aynı şekilde,
Bohereen'den Peggy Barry ile dans etti - onlar çok hoş genç bir çiftti,
ama ikisi de artık yeterince düşük seviyede. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
bir bedenin söyleyebileceği gibi, neredeyse sarhoş olmakla aynı şeyi yaşadım, çünkü
hiçbir zaman, hiçbir şekilde, oradan nasıl ayrıldığımı hatırlamıyorum; sadece oradan ayrıldım,
bu kesin. Eh, düşündüm ki, tüm bunlara rağmen, kendi kendime, sadece Molly Cronohan'ın, peri kadının yanına gidip, büyülenmiş
dişi hakkında bir şeyler söylemek istedim; ve böylece, Ballyashenogh sığlığının basamak taşlarını geçerken, yıldızlara bakarken ve kendimi kutsarken - neden? Hanımefendi Günü'ydü - ayağımı ıskaladım ve bu yüzden
suya düştüm. 'Ölüm diri!' diye düşündüm, 'şimdi boğulacağım!'
Ancak, yüzmeye, yüzmeye, canım pahasına yüzmeye başladım, ta ki
en sonunda bir şekilde kıyıya çıkana kadar, ama içimden biri asla
nasıl olduğunu söyleyemez, _sefil_ bir adada.

"Nerede olduğumu bilmeden orada dolaştım ve dolaştım,
sonunda büyük bir bataklığa girene kadar. Ay, gündüz kadar parlak parlıyordu, ya da güzel hanımınızın gözleri, efendim (onu andığım için affınıza sığınıyorum) ve doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye ve her yöne baktım ve
hiçbir şey görmedim, sadece bataklık, bataklık, bataklık. Oraya nasıl girdiğimi asla öğrenemedim; ve kalbim korkudan soğudu, kesinlikle ve kesinlikle
buranın benim _berrin'_ yerim olacağından emindim. Böylece, şans eseri yanımda olan bir taşın üzerine oturdum ve başımı kaşımaya ve ULLAGONE'yi söylemeye başladım - aniden ay karardı,
ve yukarı baktım ve sanki benimle onun arasında aşağı doğru hareket ediyormuş gibi
dünyanın her yerinde bir şey gördüm ve ne olduğunu anlayamadım. Bir
atlamayla aşağı indi ve yüzüme baktı; ve o bir
kartaldan başka neydi? - Kerry krallığından uçup giden en güzel kartal! Böylece yüzüme baktı ve bana dedi ki, 'Daniel O'Rourke,' dedi, 'nasılsınız?' 'Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim,' dedim; 'Umarım iyisinizdir'; bir kartalın nasıl olup da bir Hıristiyan gibi
konuşabildiğini sürekli merak ederek. 'Seni buraya ne getirdi, Dan?' dedi. 'Hiçbir şey, efendim,' dedim, 'sadece tekrar güvende olmayı isterdim.' 'Adadan mı çıkmak istiyorsun, Dan?' dedi. 'Öyle, efendim,' dedim; bu yüzden ayağa kalktım
ve ona nasıl bir damla fazla içtiğimi ve suya düştüğümü;
adaya nasıl yüzdüğümü; ve bataklığa nasıl girdiğimi ve oradan nasıl çıkacağımı bilmediğimi anlattım. 'Dan,' dedi, bir dakika düşündükten sonra, 'her ne kadar bir Hanımefendi Günü'nde sarhoş olman çok uygunsuz olsa da, yine de, sen iyi bir ayık adamsın, 'ayinle iyi ilgilenirsin ve asla bana veya benimkilere taş atmazsın, tarlada birinin ardından bağırmazsın, benim hayatım seninkine karşılık,' dedi; 'o yüzden sırtıma çık ve düşme korkusuyla beni sıkıca tut, seni bataklıktan uçururum.' 'Korkarım,' dedim, 'şerefiniz benimle
alay ediyor; çünkü daha önce bir kartalın sırtında at sırtında binmeyi duyan var mı?' 'Bir beyefendinin şerefi üzerine,' dedi sağ ayağını göğsüne koyarak, 'çok ciddiyim; ve şimdi ya teklifimi kabul edin ya da bataklıkta açlıktan ölün - ayrıca ağırlığınızın taşı
battırdığını görüyorum.' 

"Dediği kadar doğruydu, çünkü taşın her dakika altımdan kaydığını
gördüm. Başka seçeneğim yoktu; bu yüzden, kendi kendime, zayıf kalpli bir hanımefendi asla kazanamaz diye düşündüm ve bu adil bir ikna. 'Şerefinize,' dedim, 'nezaketiniz için teşekkür ediyorum; ve nazik teklifinizi kabul edeceğim.' Bu yüzden kartalın sırtına bindim ve onu boğazından sıkıca tuttum ve bir tarla kuşu gibi havaya uçtu. Bana ne yapacağını bilmiyordum. Yukarı, yukarı, yukarı - Tanrı bilir ne kadar uzağa uçtu. 'O zaman neden,' dedim ona - eve doğru yolu bilmediğini düşünerek - çok medeni bir şekilde, çünkü neden? Tamamen onun gücündeydim; 'efendim,' dedim, 'lütfen yüceliğinizin şanına ve daha iyi yargınıza alçakgönüllülükle itaat ederek, biraz aşağı uçarsanız, şu anda kulübemin hemen üzerindesiniz ve oraya konabilirim ve sizin ibadetiniz sayesinde çok teşekkür ederim.'

"'_Arrah_, Dan,' dedi, 'beni aptal mı sanıyorsun? Bir sonraki tarlaya bak, iki adam ve bir silah görmüyor musun? Sözüm ona, bu şekilde ateş etmek, bataklıktaki bir _kulübe_ taşından aldığım sarhoş bir serserinin hoşuna gitmek şaka olmazdı.' 'Seni rahatsız ediyorum,' dedim kendi kendime, ama
sesimi çıkarmadım, çünkü ne faydası vardı? Eh, efendim, o yukarı uçmaya devam etti,
uçtu ve ben her dakika ona aşağı uçmasını söyledim ve hepsi de faydasızdı.
'Dünyanın neresine gidiyorsun, efendim?' dedim ona. 'Dilini tut, Dan,' dedi, 've kendi işine bak ve başkalarının işine karışma.' 'İnan, bu benim işim, sanırım,' dedim. 'Sus, Dan!' dedi: bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim.

"Sonunda, ayın kendisinden başka nereye varabiliriz ki. Şimdi, buradan göremiyorsunuz ama var veya benim zamanımda, ayın yanından dışarı çıkan bir biçerdöver kancası vardı, bu şekilde (sopasının ucuyla
şöyle bir şekil çizerek).

"'Dan,' dedi kartal, 'Bu uzun uçuştan yoruldum; bu kadar
uzakta olduğunu hiç bilmiyordum.' 'Ve efendim,' dedim, 'dünyada sana bu kadar uzağa uçman için _balta_ vuran kimdi --ben miydim? Yarım saat önce durman için yalvarıp yakarmamış mıydım?' 'Konuşmanın bir faydası yok, Dan,' dedi; 'Yeterince yorgunum, bu yüzden inip, ben dinlenene kadar
ayın üzerinde oturmalısın. ' 'Ay'ın üzerine mi oturuyor?' dedim; 'o küçük yuvarlak şeyin üzerine mi? Öyleyse, elbette, bir dakika içinde düşer, _eğiltir_ ve parçalanır ve paramparça olurdum; sen aşağılık bir aldatıcısın - öylesin.' 'Hiç de değil, Dan,' dedi; 'ayın kenarından dışarı çıkan
biçme kancasını sıkıca tutabilirsin ve 'seni ayakta
tutabilir.' 'O zaman tutmam,' dedim. 'Belki de tutmaz,' dedi, oldukça sessiz. 'Eğer tutmazsan, dostum, seni sadece sarsarım ve kanadımı bir kez çırparım ve seni yere gönderirim, orada vücudundaki her kemik sabahleyin bir lahana yaprağındaki çiy damlası kadar
ufalanır.' 'O zaman, neden iyi bir yoldayım,' dedim kendi kendime, 'sizin gibilerle birlikte olduğum için'; ve böylece, ne dediğimi anlamasından korkarak ona İrlandaca içten bir küfür savurarak, ağır bir kalple sırtından indim, biçme kancasını tuttum ve aya oturdum,
ve çok soğuk bir koltuktu, bunu söyleyebilirim.

"Beni oraya tam anlamıyla indirdiğinde, bana döndü ve dedi ki,
'Günaydın sana, Daniel O'Rourke,' dedi; 'Sanırım seni tam anlamıyla çaldım. Geçen yıl yuvamı soymuştun' ('onun için yeterince doğruydu, ama bunu nasıl öğrendiğini söylemek yeterince zor), 've karşılığında sen de bir horoz örtüsü gibi ayın üzerinde sallanarak topuklarını serinletmeye özgürce davetlisin.'

"'Hepsi bu mu ve beni böyle mi bırakıyorsun, hayvan herif,' dedim.
'Sen çirkin, doğal olmayan _pislik_ ve sonunda bana hizmet etme şeklin bu mu?
Kancalı burnunla kendine ve tüm soyuna kötü şans, ey alçak herif.' Hiçbir işe yaramadı; kocaman kanatlarını açtı, kahkahalar attı ve şimşek gibi uçup gitti. Durması için arkasından bağırdım; ama beni umursamadan sonsuza kadar bağırıp haykırabilirdim. Gitti ve o günden bu yana onu hiç görmedim - üzüntü onunla birlikte uçup gitti! Emin olabilirsiniz ki, teselli edilemez bir durumdaydım ve çıplak kederden dolayı bağırıp duruyordum ki, birdenbire ayın tam ortasında bir kapı açıldı, sanki bir aydır açılmamış gibi menteşeleri gıcırdıyordu - sanırım onları yağlamayı hiç düşünmediler - ve dışarıda yürüyorlar - sizce aydaki adamdan başka kim var? Onu çalılığından tanıyordum.

"'Günaydın, Daniel O'Rourke,' dedi, 'nasılsınız?' 'Çok
iyiyim, teşekkür ederim,' dedim. 'Umarım efendiniz iyidir.' 'Sizi buraya ne getirdi, Dan?' dedi. Ben de ona efendinin evinde içkiye biraz
yakalandığımı, ve nasıl _ahlaksız_ bir
adaya düştüğümü, ve bataklığın içinde yolumu nasıl kaybettiğimi, ve bir kartal hırsızının
beni oradan uçuracağına
söz verdiğini ve bunun yerine beni nasıl
aya kadar kaçırdığını anlattım.

"'Dan,' dedi aydaki adam, bir tutam enfiye çekerek,
ben bitirdiğimde, 'burada kalmamalısın.' 'Gerçekten de, efendim,' dedim, 'burada olmam
çok
isteğime aykırı; ama nasıl geri döneceğim?' 'Bu senin işin,' dedi; 'Dan, benim görevim sana kalmaman gerektiğini söylemek, bu yüzden hemen git.' 'Ben zarar vermiyorum,' dedim,
'sadece düşmeyeyim diye biçerdöver kancasına sıkıca tutunuyorum.' 'Bunu yapmamalısın, Dan,' dedi. 'Lütfen efendim,' dedim, 'ailende kaç kişi olduğunu sorabilir miyim ki, yoksul bir gezgine konaklama yeri vermeyeceksin? Eminim, seni görmeye gelen yabancılarla sık sık sorun yaşamıyorsundur,
çünkü çok uzun bir yol.' 'Tek başımayım, Dan,' dedi, 'ama sen
ordama kancasını bıraksan iyi olur.' 'İnan ve senin izninle,' dedim, 'tutacağı bırakmayacağım ve sen ne kadar çok emredersen o kadar bırakmayacağım --öyleyse bırakacağım.' 'Daha iyi olur, Dan,' dedi tekrar. 'O zaman, küçük dostum,' dedim, tüm ağırlığını gözümle baştan ayağa hissederek, 'bu pazarlıkta iki kelime var; ve ben
kımıldamam --istersen sen bırakabilirsin.' 'Bunun nasıl olacağını göreceğiz,' dedi;
ve geri döndü, kapıyı arkasından öyle sert vurdu ki (çünkü sinirlendiği çok açıktı), ay ve her şeyin onunla birlikte yıkılacağını düşündüm. "Eh, ben de onunla güç denemeye hazırlanıyordum ki, elinde mutfak bıçağıyla geri döndü ve tek kelime etmeden beni tutan biçerdöverin sapına iki kez vurdu ve _vap_ iki kez vurdu. 'Günaydın sana, Dan,' dedi o kin dolu küçük serseri, elimde sapın bir parçasıyla
temizlendiğimi görünce; 'Ziyaretin için teşekkür ederim ve senden sonra hava güzel olsun, Daniel.' Ona cevap verecek vaktim yoktu, çünkü
bir tilki avı hızında
tekrar tekrar yuvarlanıyor, yuvarlanıp duruyordum. 'Tanrım yardım et!' dedim, 'ama bu, gecenin bu saatinde düzgün bir adamın görmesi için oldukça zor bir durum. Şimdi
adil bir şekilde satıldım.' Söz ağzımdan çıkmadı, vız! Kulağımın dibinden, benim Ballyasheenagh bataklığımdan gelen bir yaban kaz sürüsünden başka ne uçup gidecekti ki, yoksa beni nasıl tanıyacaklardı? Generalleri olan _ould_
kaz başını çevirip bana bağırdı, 'Sen misin, Dan?' 'Aynı,' dedim, söylediklerinden hiç korkmamıştım, çünkü artık her türlü _yataktan_ geçmiştim ve ayrıca onu _ould_ olarak tanıyordum. 'Günaydın,' dedi, 'Daniel O'Rourke; bu sabah sağlığınız nasıl?' 'Çok iyi, efendim,' dedim, 'çok teşekkür ederim,' nefesimi çekerek, çünkü çok ihtiyacım vardı, 'Umarım sizin onurunuz da aynıdır.' 'Sanırım düşüyorsun,
Daniel,' dedi. 'Bunu söyleyebilirsin, efendim,' dedim. 'Peki sen
bu kadar hızlı
nereye gidiyorsun?' dedi kaz. Bu yüzden ona
düşüşü nasıl aldığımı, ve adaya nasıl geldiğimi, ve bataklıkta
yolumu nasıl kaybettiğimi, ve bir kartal hırsızının beni nasıl aya uçurduğunu ve
aydaki adamın beni nasıl dışarı attığını anlattım. 'Dan,' dedi, 'seni kurtaracağım; elini
uzat ve bacağımdan tut, ve seni eve uçuracağım.' 'Elin
bir sürahi balın içinde ne kadar tatlı, mücevherim,' dedim, ama içimden sana pek güvenmediğimi düşünüyordum; ama hiçbir yardım
yoktu, bu yüzden kazı bacağından yakaladım ve diğer kazlarla birlikte
şerbetçiotu kadar hızlı bir şekilde
onun peşinden uçtuk.

"Uçtuk, uçtuk, uçtuk, ta ki geniş okyanusun tam üzerinden geçene kadar. Bunu iyi biliyordum, çünkü sağ tarafımda Cape Clear'ı gördüm, sudan
yukarı doğru uzanıyordu. 'Ah, efendim,' dedim kaza, çünkü
zaten
aklımda medeni bir dil tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm, 'lütfen
uçup karaya çık.' 'İmkansız, görüyorsun, Dan,' dedi, 'bir süreliğine,
çünkü görüyorsun, Arabistan'a gidiyoruz.' 'Arabistan'a!' dedim, 'kesinlikle
yabancı topraklarda, çok uzaklarda bir yer. Oh! Bay Goose, peki, neden,
elbette, aranızda acınacak bir adamım.'

"'Whist, whist, aptal,' dedi, 'dilini tut; sana söylüyorum Arabistan
çok iyi bir yer, tıpkı bir yumurtanın diğerine benzediği gibi Batı Carbery gibi,
sadece orada biraz daha fazla kum var.'

"Tam konuşurken, rüzgarın önünde çok güzel yelken açan bir gemi göründü. 'Ah, o zaman, efendim,' dedim, 'beni gemiye bırakır mısınız,
lütfen?' 'Bu konuda adil değiliz,' dedi; 'seni şimdi bırakırsam
denize sıçrarsın.' 'Yapmam,' dedim, 'bundan daha iyisini biliyorum, çünkü altımız temiz, bu yüzden hemen
bırakayım. '

"'Eğer yapman gerekiyorsa yapmalısın,' dedi; 'işte, kendi yolunu tut'; ve
pençesini açtı ve, inanın, haklıydı--gerçekten de,
tuzlu denizin en dibine
indim! En dibe
indim ve kendimi teslim ettim, sonra, sonsuza dek, bir balina yanıma gelip, gece uykusundan sonra kendini kaşıyarak, yüzüme baktı ve tek bir kelime bile söylemedi, ama kuyruğunu kaldırarak,
tüm karkasımda tek bir kuru dikiş kalmayana kadar üzerime tekrar soğuk tuzlu su sıçrattı! Ve birinin dediğini duydum--tanıdığım bir sesti--'Kalk, sarhoş hayvan, oradan'; ve
bununla
uyandım ve Judy oradaydı, bir küvet dolusu suyla, üzerime sıçratıyordu--çünkü, ruhu şad olsun, iyi bir eş olmasına rağmen, beni içki içerken görmeye asla dayanamazdı ve kendi
elinde acı bir
el vardı.

"'Kalk,' dedi tekrar; 've bölgedeki tüm yerler arasında,
Carrigapooka'nın _olgun_ duvarlarının altında yatmak için
hiçbir yer _sahip_ olmaz mıydı? Eminim ki
rahatsız edici bir dinlenme geçirmişsinizdir.' Ve, gerçekten de, geçirmiştim, çünkü kartallar,
ay adamları, uçan kazlar ve balinalar tarafından oldukça rahatsız edilmiştim, beni bataklıklardan ve aya kadar
ve yeşil okyanusun dibine kadar sürüyorlardı. Eğer on kere içki içmiş olsaydım, aynı
noktaya tekrar yatmam uzun zaman alırdı, biliyorum!"

T. CROFTON CROKER.

Muirthemne'li Cuchulain

(Cuchulain'in Doğuşu.)

Uzun zaman önce, Ness'in oğlu Conchubar, Ulster Kralıydı ve
mahkemesini Emain Macha sarayında tutuyordu. Ve kral
olmasının yolu da buydu. Daha genç bir çocuktu ve babası hayatta değildi ve o zamanlar Ulster Kralı olan Rogh'un oğlu Fergus, annesi Ness'le evlenmek istedi.

Bir zamanlar İrlanda'nın en sessiz ve en nazik kadını olan Ness, kendisine yapılan bir
kaba davranıştan dolayı kaba ve hain olmak zorunda kalmıştı ve krallığı kendi oğlu için Fergus'tan
almayı planlıyordu. Bu yüzden Fergus'a, "Konçubar'ın bir yıl krallığı elinde tutmasına izin ver, böylece ondan sonraki çocukları bir kralın çocukları olarak anılsın; ve bu senden isteyeceğim evlilik payıdır."

"Bunu yapabilirsin," dedi Ulster'lı adamlar ona; "çünkü
Conchubar kral olarak adlandırılsa bile, sen her zaman bizim
Kralımız olacaksın." Böylece Fergus kabul etti ve Ness'i karısı olarak aldı ve oğlu Conchubar onun yerine Kral yapıldı.

Ancak Ness yıl boyunca krallığı onun için korumak için çalıştı ve
Ulster'ın önde gelen adamlarına onları kendi tarafına çekmek için büyük hediyeler verdi. Ve Conchubar o zamanlar henüz genç bir çocuk olmasına rağmen, yargılarında bilge ve savaşta cesurdu ve form ve form olarak iyiydi ve onu çok seviyorlardı. Ve yıl sonunda, Fergus
krallığı tekrar geri istediğinde, birlikte istişare ettiler; ve anlaştıkları şey, Conchubar'ın krallığı korumasıydı. Ve dediler ki, "Fergos'un bizi düşünmesi çok az, vazgeçmeye bu kadar hazırken bir yıl boyunca bize hükmetti; ve Conchubar krallığı korusun," dediler, "ve Fergus sahip olduğu karısını korusun."

Şimdi, bir gün Conchubar, kız kardeşi Dechtire'nin Roig'in oğlu Sualtim ile evlenmesi için Emain Macha'da bir ziyafet veriyordu.
Ve ziyafette Dechtire susamıştı ve ona bir kadeh şarap verdiler,
ve içerken kadehin içine bir mayıs sineği uçtu ve o da şarapla birlikte içti. Ve hemen güneşli salonuna girdi,
ve elli hizmetçisi de onunla birlikteydi ve derin bir uykuya daldı. Ve uykusunda Uzun El'li Lugh ona göründü ve dedi ki, "Kupada sana gelen mayıs sineği bendim ve şimdi benimle birlikte
gitmelisin, elli hizmetçin de seninle birlikte." Ve onlara bir kuş sürüsü görünümü verdi ve onunla birlikte güneye doğru Brugh'a varana kadar gittiler na Boinne, yaşadığı yer
Sidhe. Ve Emain Macha'da hiç kimse onların hikayesini veya haberini alamadı,
nereye gittiklerini veya başlarına ne geldiğini bilemedi.

O zamandan yaklaşık bir yıl sonra Emain'de başka bir şölen daha oldu,
Conchubar ve ileri gelen adamları şölende oturuyorlardı. Ve aniden
pencereden büyük bir kuş sürüsü gördüler, yere kondular
ve önlerindeki her şeyi yemeye başladılar, öyle ki
tek bir ot bile kalmadı.

Ulster'lı adamlar kuşların önlerindeki her şeyi
yok ettiğini görünce sinirlendiler ve dokuz arabalarını onları takip edecek şekilde bağladılar.
Conchubar kendi arabasındaydı ve onu takip edenler vardı
Rogh'un oğlu Fergus, Savaş Kazananı Laegaire Buadach,
Uithecar'ın oğlu Celthair ve diğerleri ve acı dilli Bricriu da onlarla birlikteydi.

Kuşların peşinden ülkenin güneyine doğru, Slieve Fuad'ı, Ath Lethan'ı, Ath Garach'ı ve Magh Gossa'yı, Fir Rois ile Fir Ardae'yi geçerek takip ettiler; ve önlerindeki kuşlar her zaman. Şimdiye kadar görülen en güzel kuşlardı; dokuz sürü vardı, ikişer ikişer gümüş bir zincirle birbirine bağlanmışlardı ve her sürünün başında farklı renklerde iki kuş, altın bir zincirle birbirine bağlanmıştı; ve kendi başlarına uçan üç kuş vardı ve hepsi ülkenin en uzak ucuna kadar arabaların önünden gittiler, gece çökene kadar ve sonra onları bir daha kimse görmedi.

Ve karanlık gece yaklaşırken, Conchubar halkına, "Şimdi arabaları çözüp geceyi geçirebileceğimiz bir yer aramamız en iyisi." dedi.

Sonra Fergus bir yer aramaya gitti ve
çok küçük, bakımsız görünümlü bir evle karşılaştı. İçeride bir erkek ve bir kadın vardı ve onu
gördüklerinde, "Arkadaşlarını da buraya getir,
hoş karşılanacaklar." dediler. Fergus arkadaşlarının yanına geri döndü ve onlara
ne gördüğünü anlattı. Fakat Bricriu dedi ki: "Ne odası, ne erzağı ne de örtüsü olan
böyle bir eve girmenin ne faydası var;
oraya gitmeye değmez."

Sonra Bricriu evin olduğu yere doğru gitti. Fakat
eve vardığında, gördüğü şey görkemli, yeni, iyi aydınlatılmış bir evdi; ve kapıda zırh giymiş, çok uzun boylu, yakışıklı ve parlayan genç bir adam vardı. Ve dedi ki, "Eve gir, Bricriu; neden etrafına
bakıyorsun?" Ve yanında genç bir kadın vardı, zarif ve asil, kıvırcık saçlı, ve dedi ki, "Elbette benden sana bir hoş geldin var." "Neden beni hoş karşılıyor?" dedi Bricriu. "Ben de onun yüzünden seni hoş karşılıyorum," dedi genç adam. "Ve Emain'de senden hiç kimse eksik değil mi?" dedi. "Elbette var," dedi Bricriu. "Bir yıl boyunca elli genç kızımız eksik." "Onları görsen tekrar tanır mıydın?" dedi genç adam. "Onları tanımazsam," dedi Bricriu, "bir yıl onlarda bir değişiklik yapabilir, bu yüzden emin olamam." "Tekrar tanımaya çalış," dedi adam, "çünkü elli genç kız bu evde ve yanımdaki bu kadın onların metresi Dechtire. Kuşlara dönüşmüş olan onlar, seni buraya getirmek için Emain Macha'ya gittiler." Sonra Dechtire, Bricriu'ya altın püsküllü mor bir pelerin verdi; ve arkadaşlarını bulmak için geri döndü. Ama giderken kendi kendine şöyle düşündü, "Conchubar bu elli genç kızı ve kız kardeşini tekrar bulmak için büyük bir hazine verirdi. Onlara onları bulduğumu söylemeyeceğim. Sadece içinde güzel kadınların olduğu bir ev bulduğumu söyleyeceğim, bundan fazlasını değil." 

Conchubar, Bricriu'yu görünce ondan haber istedi. 

"Ne haber getirdin Bricriu?" dedi. "Güzel, iyi aydınlatılmış bir eve geldim," dedi Bricriu; "Bir kraliçe gördüm, asil, nazik,
kraliyet görünümlü, kıvırcık saçlı; bir grup kadın gördüm, güzel,
iyi giyimli; evin erkeğini gördüm, uzun boylu, açık sözlü ve
parlak." "Geceyi orada geçirelim," dedi Conchubar. Böylece
arabalarını, atlarını ve silahlarını getirdiler; ve eve girer girmez, her çeşit yiyecek ve içecek, bazılarını bildikleri bazılarını da bilmedikleri, önlerine konuldu, böylece daha iyi bir gece geçiremediler. Ve yiyip içtikten ve doymaya başladıklarında, Conchubar genç adama, "Evin hanımı nerede ki, bize hoş geldin demiyor?" dedi. "Onu bu gece göremezsin," dedi, "çünkü doğum sancıları çekiyor."

Böylece o gece orada dinlendiler ve sabah Conchubar ilk kalkan kişi oldu; ama evin erkeğiyle ilgili bir daha hiçbir şey göremedi ve duyduğu şey bir çocuğun ağlamasıydı. Ve ağlamanın geldiği odaya gitti,
orada Dechtire'ı ve etrafındaki hizmetçilerini ve yanında küçük bir çocuğu gördü. Ve Conchubar'a hoş geldin dedi ve başına gelen her şeyi anlattı ve kendisini ve çocuğu Emain Macha'ya geri getirmek için onu oraya çağırdığını söyledi. Ve Conchubar, "Bana iyi davrandın, Dechtire; bana ve arabalarıma barınak verdin; atlarımdan soğuğu uzak tuttun; bana ve halkıma yiyecek verdin ve şimdi bize bu güzel hediyeyi verdin. Ve kız kardeşimiz Finchoem'in çocuğu büyütmesine izin ver," dedi. "Hayır, onu büyütmek ona düşmez, bana düşer," dedi Ulster'ın baş yargıcı ve baş şairi Ailell'in oğlu Sencha. "Çünkü ben becerikliyim; anlaşmazlıklarda iyiyim; unutkan değilim; Kral'ın huzurunda hiç kimsenin önünde konuşurum; söylediklerini denetlerim; kralların kavgalarında yargıda bulunurum; Ulster'lı adamların yargıcıyım; iddiamı tartışmaya kimsenin hakkı yok, sadece Conchubar."

"Çocuk bana büyütülmek üzere verilirse," dedi dağıtımcı Blai,
"bakımsızlıktan veya unutkanlıktan muzdarip olmayacak. Conchubar'ın isteğini yerine getiren benim mesajlarımdır; tüm İrlanda'dan savaşçıları çağırırım; onlara bir hafta, hatta on gün yetecek kadar bakabilirim; işlerini ve anlaşmazlıklarını çözerim; onurlarını korurum; hakaretleri için tatmin olurum."

"Kendini fazla düşünüyorsun," dedi Fergus. "Çocuğu yetiştirecek olan benim; güçlüyüm; bilgim var; Kral'ın elçisiyim; şeref veya zenginlikte kimse bana karşı koyamaz; savaşa ve muharebelere karşı sertleşmişim; iyi bir zanaatkarım; çocuğu yetiştirmeye layıkım. Ben
tüm mutsuzların koruyucusuyum; güçlüler benden korkuyor; ben
zayıfların yardımcısıyım."

"Eğer beni dinlersen, artık sus," dedi Amergin, "Ben
bir çocuğu kral gibi yetiştirebilirim. Halk benim şerefimi,
cesaretimi,
cesaretimi, bilgeliğimi övüyor; iyi şansımı, yaşımı,
konuşmamı, adımı, cesaretimi ve ırkımı övüyor. Bir savaşçı olsam da
bir şairim; Kral'ın lütfuna layıkım; savaş arabalarından
savaşarak geçen tüm adamları yenerim; Conchubar'dan başka kimseye minnet borçlu değilim; Kral'dan başkasına itaat etmem."

Sonra Sencha, "Finchoem, Emain'e varana kadar çocuğu saklasın,
ve yargıç Morann, oraya vardığımızda sorunu çözecek." dedi.

Böylece Ulster'lı adamlar, Finchoem'in yanında çocuğu da alarak Emain'e doğru yola çıktılar. Ve oraya vardıklarında Morann kararını verdi. "Conchubar'ın," dedi, "çocuğun iyi bir isim yapmasına yardım etmesi gerekiyor, çünkü o onun en yakın akrabasıdır; Sencha ona kelimeleri ve konuşmayı öğretsin; Fergus onu dizlerinin üstüne oturtsun; Amergin onun öğretmeni olsun." Ve dedi ki, "Bu çocuk
herkes tarafından, araba sürücüleri ve savaşçılar tarafından, krallar ve bilge kişiler tarafından
övülecek; birçok insan tarafından sevilecek; tüm haksızlıklarınızın intikamını alacak;
geçitlerinizi savunacak; tüm savaşlarınızda savaşacak."

Ve böylece kararlaştırıldı. Ve çocuk, annesi Dechtire ve kocası Sualtim ile birlikte aklı başında yaşlara gelene kadar bırakıldı. Ve onu Muirthemne ovasına getirdiler ve onun bilinen ismi Sualtim oğlu Setanta idi. Cuchulain'in Çocukluğu

Conchubar Mac Nessa'nın kız kardeşlerinden biri olan Dectera, mirası Muirnict kıyılarında bulunan ve başkenti Dun Dalgan olan
bir prensle evlendi. Setanta adını verdikleri bir erkek çocukları oldu.

Setanta etrafındakilerin hikayelerini ve konuşmalarını anlayabildiği anda, silahlara ve savaş hayatına karşı bir tutku gösterdi.
Bu tutku o kadar erken ve şiddetliydi ki onu tanıyan herkesi şaşırttı.
Düşünceleri sonsuza dek Kızıl Dal'ın savaşları ve başarıları üzerineydi.
Tüm şövalyeleri isimleriyle, her birinin görünüşünü ve duruşunu ve
ayrı ayrı hangi yiğitlik eylemlerini gerçekleştirdiklerini biliyordu. Clanna Rury'nin başkenti olan Emain Macha hiç aklından çıkmıyordu. Zihninde sonsuza dek
hedeflerini ve surlarını, kapılarını ve köprülerini, savaşçılarla dolu
sokaklarını, yüksek Duns ve Raths'larını, geniş Ulla'nın Yüce Kral'a olan haraçlarının geldiği
dallanan yollarını gördü. Babasının haraçlarının oraya götürüldüğünü görmüştü ve hatta
harika şehre doğru yol alan dört ayaklı hayvanlardan biri olmayı
özlemişti. Ama her şeyden öte, Ulster'ın genç soylularına seçilmiş şövalyelerin ve Yüce Kral'ın kendisinin gözetimi altında
savaş egzersizleri ve askeri sanat öğretilen büyük okuldan bahsedilmesinden çok hoşlanmıştı. Birkaç şövalye hakkında kendi fikri vardı ve zaten Ulster'ın tanisti Fergus Mac Roy dışında kimseyi eğitmeni olarak kabul etmemeye karar vermişti.

Babası hakkında pek az şey gördü. Zihni zayıflamıştı ve Dun'un tenha bir bölümünde hapsedilmişti. Fakat Dectera'ya kalbine en yakın olan şeyden ve Emain Macha'daki askeri okula girme arzusundan bahsettiğinde, gülüyor ve henüz o zor hayata dayanacak kadar yaşlı olmadığını söylüyordu. Fakat gizlice endişeleniyordu ve onu tamamen evde tutmak için planlar yapıyordu. Sonra Setanta arzusunu gizledi, fakat Emania'ya giderken yol ayrımları hakkında dar bir şekilde bilgi aldı.

Sonunda, on yaşındayken, uygun bir geceyi seçtiğinde, Setanta babasının Dun'undan gizlice uzaklaştı ve sabah olmadan sınırı geçti. Sonra dinlenmek ve uyumak için bir ormana uzandı. Bundan sonra tekrar yola çıktı, babasının halkından herhangi biriyle karşılaşmamak için hızla yola koyuldu. Sırtına küçük tahta kalkanı bağlanmıştı ve yanında çıtadan bir kılıç asılıydı. Kırmızı bronzdan topunu ve fırlatma
fırlatmasını yanında getirmişti ve topun önünden
sürükleyerek veya ciritini havaya fırlatarak ve düşmeden önce onu karşılamak için
koşarak hızla yol boyunca koştu.

O günün öğleden sonra Fergus Mac Roy ve Kral, Kral'ın sarayını çevreleyen
bölgede birlikte oturuyorlardı. Aralarında bir satranç
tahtası vardı ve dikkatleri oyuna odaklanmıştı.

Uzakta genç soylular spor yapıyorlardı ve çocukların bağırışları ve metal fırlatmaların
çatlaması akşam havasında yankılanıyordu.

Aniden gürültü kesildi ve Fergus ve Kral yukarı baktılar.

Genç soyluların kalabalığının arasında ileri geri koşan, sanki alay edercesine topu istediği yöne doğru
sürükleyen garip bir çocuk gördüler, ta ki en iyi oyunculardan başkası onu durdurmaya
çalışana kadar,
geri kalanlar gruplar halinde yerde dururken. Fergus ve Kral
bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Bundan sonra çocuklar bir grup halinde bir araya geldiler ve bir konsey düzenlediler. Sonra
onu yerden zorla çıkarma girişimi gibi görünen bir şey başladı,
ardından da şiddetli bir kavga başladı. Garip çocuk tam bir savaş
iblisi gibi görünüyordu; küçük fırlatma topuzu gibi iki elinde kavradığı
küçük fırlatma topuzuyla her tarafa
atıldı ve çocuklar hızla yuvarlanıyorlardı.
Uzun boylu gençlere, bir geyiğin boğazına atılan bir tazı gibi atıldı.
Düşmanlarının kalabalığının arasından bir kuş sürüsünün arasından geçen bir şahin gibi koştu.
Panikleyen çocuklar, bunun Boyne'un peri tepelerinden gelen Tuatha'lardan biri olduğunu haykırdılar ve ağaçların
barınağına ulaşmak için sağa sola kaçtılar. Bazıları, yabancı tarafından takip edilerek
Conchubar Mac Nessa ve şövalyesinin etrafından dolandı. Ancak çocuk, dümdüz koşarak
satranç masasının üzerinden atladı; ancak Conchubar onu bileğinden ustaca
tuttu ve onu ayağa kaldırdı, ancak gözleri kocaman açılmış ve soluk soluğaydı.

"Neden bu kadar öfkelisin, oğlum?" dedi Kral, "ve neden soylularıma bu kadar
kötü davranıyorsun?"

"Çünkü bana bir yabancıya gösterilmesi gereken saygıyı göstermediler," diye cevapladı çocuk.

"Sen kimsin?" dedi Conchubar.

"Ben Sualtim'in oğlu Setanta'yım ve senin öz kız kardeşin Dectera da benim
annem; ve amcamın sarayında hakarete uğramam ve
onursuzluğa uğramam."

Bu, İrlanda şövalyeliği ve cesaretinin büyük Cuculain'in ilk ve ilk askeri başarısıydı, ozanların gökkubbesinde parlak ve özel bir güç, cesaret ve ihtişam yıldızı, İrlanda ırkının yok oluşuna kadar geçici bir karanlıktan başka bir şey
oluşturmayacak veya
çekmeyecektir; cesurların en cesuru, ihtişamı ılımlı Tierna'yı bile etkileyen Cuculain, öyle ki onun ayık kalemi, eski Erin'in yıllıklarına şu tanıklığı yazmıştır: "_Cuculain, filius Sualtam
fortissimus heros Scotorum_."

Bundan sonra Setanta düzenli olarak askeri okula kabul edildi,
çok geçmeden hem yaşlıların hem de gençlerin gözdesi oldu.
Kendini Fergus Mac Roy'un eğitimi altına aldı, o da her geçen gün öğrencisiyle daha da gurur duyuyordu, çünkü henüz çocukken ünü Ulla'ya kadar uzanıyordu.

Setanta'nın daha genel olarak bilindiği ismi alması bundan çok uzun sürmedi. Culain, Ulla'nın kara ülkesinin ve
tamamen silah ve zırh yapımına kendini adamış bir halkın şefiydi,
çekiç ve boğuk körük seslerinin sonsuza dek duyulduğu bir yer. Bir gün, Conchubar ve şövalyelerinden birkaçı, silahçının evindeki bir eğlenceye katılmak için parktan geçerken,
bir süre durup,
oyun oynayan çocuklara baktılar. Sonra, herkes küçük yeğenini överken, Conchubar onu çağırdı ve çocuk kızarıp utanarak geldi,
çünkü Kral'ın yanında Kızıl Dal'ın baş savaşçıları vardı. Fakat
Conchubar ona şölene onlarla gelmesini söyledi ve etrafındaki şövalyeler güldüler ve Culain'in onlar için hazırladığı güzel şeyleri
sıraladılar. Fakat Setanta'nın kaşları çatılınca, Conchubar ona
oyununu bitirmesini ve ardından Emain Macha'nın batısında ve şehirden bir milden fazla uzaklıkta olan Culain'in evine gitmesini söyledi. Sonra Kral
ve şövalyeleri şölene gittiler ve Setanta neşeyle
oyununa geri döndü.

Şimdi, ovada uzaktan görüldüklerinde demirci atölyesinden çıktı
ve aletlerini bir kenara koydu ve terini ve dumanını yıkadıktan sonra misafirlerini karşılamaya hazırlandı; fakat akşam vakti, onlar lise girerken düştü ve bütün halkı da içeri girip
alt masaya oturdular ve köprü çekildi ve kapı gece için kapatıldı ve yüksek odadaki mumlar yakıldı.

Sonra Culain, "Bütün maiyetin geldi mi, ey Conchubar?" dedi. Ve
Kral hepsinin orada olduğunu söylediğinde, Culain çıraklarından birine dışarı çıkıp evi koruyan büyük mastifi serbest bırakmasını söyledi. Şimdi, bu mastif bir buzağı kadar büyüktü ve aşırı derecede vahşiydi,
ve evin dışındaki tüm demirci mallarını koruyordu ve eğer biri
çukurun dışında ve asma köprünün önünde olan gonga vurmadan eve yaklaşırsa, onu parçalamaya alışmıştı. Sonra,
serbest bırakılan mastif, üç kez lissin etrafında koşturdu,
korkunç bir şekilde havladı ve bundan sonra kulübesinin dışında sessizce kalıp,
efendisinin malını korudu. Fakat içeride, kendilerini ziyafet ve eğlenceye adadılar ve Culain hakkında birçok şaka yapıldı, çünkü Conchubar Mac Nessa ve şövalyelerine kahkaha attırmaya alışkındı, yine de kendi halkına karşı iyiydi ve Crave Rue'ya sadıktı ve sanatını uygulamada çok ateşli ve yetenekliydi. Fakat
kendilerini bu şekilde eğlendirirken, yiyip içerken, dışarıdan derin bir homurtu geldi, sanki bir uyarı notasıydı ve ondan sonra daha da vahşi bir homurtu; fakat şampiyon koltuğunda oturduğu yerde, Fergus Mac
Roy masaya elini vurdu ve hemen ayağa kalkıp, "Bu
Setanta." diye bağırdı. Fakat kapı açılmadan önce, çocuğun öfkeyle yükselen sesini ve köpeğin vahşi bağırışını ve liss'in gövdesinde bir
itişme duydular. Sonra büyük bir korkuyla kapıya koştular, çünkü
çocuğun parçalara ayrıldığını söylediler; fakat sürgüler geri çekildiğinde ve çocuğun hayatını kurtarmak için dışarı fırladıklarında, köpeği ölü buldular ve Setanta'yı da onun üzerinde, köpekten korkmadan
çukurun üzerinden atlayarak, fırlattığıyla buldular. Sonra, öğretmeni
Fergus Mac Roy onu hemen omzuna aldı ve büyük bir sevinçle ziyafet salonuna geri döndü. Orada, Culain dışında herkes çocuğun kurtarılmasından memnundu. Culain, köpeğinin ölümü için ağıt yakmaya ve ona yaptığı tüm hizmetleri saymaya başladı.

"Köpeğin için üzülme, ey ​​Culain," dedi Setanta, Fergus'un omzundan, "çünkü öldürdüğüm köpeğin yerini alacak eşit derecede iyi bir köpek bulunana kadar bu hizmetleri senin için kendim yapacağım."

Sonra şakacı biri, "Cu-culain!" (Culain'in Tazısı) dedi ve o andan itibaren bu isimle anılmaya başladı.

STANDISH O'GRADY.

Knockgrafton Efsanesi

Bir zamanlar, kasvetli Galtee dağlarının eteğindeki Aherlow'un bereketli vadisinde yaşayan fakir bir adam varmış ve sırtında büyük bir kambur varmış; sanki vücudu yuvarlanıp omuzlarına yerleştirilmiş gibi görünüyormuş; başı o kadar çok ağırlıkla bastırılmış ki
oturduğunda çenesi destek için dizlerinin üzerinde dururmuş. Köy halkı, onu ıssız bir yerde görmekten oldukça çekinirmiş, çünkü zavallı yaratık, yeni doğmuş bir bebek kadar zararsız ve zararsız olmasına rağmen, deformitesi o kadar büyükmüş ki, neredeyse bir insan yaratığına benzemiyormuş ve bazı kötü niyetli kişiler onun hakkında garip hikayeler uydurmuşlar. Şifalı bitkiler ve tılsımlar konusunda çok bilgili olduğu söylenirmiş; ama hasır ve sazları şapkalara ve sepetlere örmede çok yetenekli bir eli olduğu kesindi, geçimini bu şekilde sağlıyordu.

Lusmore, çünkü ona takılan lakap buydu, çünkü küçük hasır şapkasında her zaman peri şapkası veya lusmore (yüksükotu) dalını takıyordu,
örgü işi için başkalarından daha fazla para alırdı ve belki de birinin kıskançlıktan dolayı onun hakkında garip hikayeler yaymasının sebebi buydu. Her neyse,
bir akşam güzel Cahir kasabasından Cappagh'a doğru dönüyordu ve küçük Lusmore sırtındaki büyük kambur nedeniyle çok yavaş yürüdüğü için, yolun sağ tarafında duran eski Knockgrafton hendeğine geldiğinde hava oldukça karanlıktı. Yorgun ve bitkindi ve daha ne kadar yol kat etmesi gerektiğini ve bütün gece yürümesi gerektiğini düşünerek kendi zihninde hiçbir şekilde rahat değildi; bu yüzden dinlenmek için hendeğin altına oturdu ve yeterince kederli bir şekilde aya bakmaya başladı, ki o--

Sonunda bulutlu bir ihtişamla yükselen
Görünür Kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı.

Şu anda küçük Lusmore'un kulağına vahşi bir doğaüstü melodi geldi. Dinledi ve daha önce hiç böylesine büyüleyici bir müzik duymadığını düşündü. Birçok sesin sesi gibiydi, her biri diğerleriyle o kadar garip bir şekilde karışıyor ve harmanlanıyordu ki sanki tek bir sesmiş gibi görünüyorlardı, ama hepsi farklı ezgiler söylüyordu ve şarkıların sözleri şunlardı:

Da Luan, Da Mort, Da Luan, Da Mort, Da Luan, Da Mort,
Da Luan, Da Mort;

bir anlık duraklama olur ve sonra melodi tekrar başlardı. Lusmore dikkatle dinledi, en ufak bir notayı bile kaçırmamak için nefesini bile zorlukla çekti. Şimdi şarkının hendeğin içinde olduğunu açıkça algıladı; ve ilk başta onu çok cezbetmiş olsa da, aynı turun bu kadar sık ​​tekrar tekrar söylenmesinden bıkmaya başladı; böylece, Da Luan, Da Mort üç kez söylendiğinde oluşan duraksamadan yararlanarak melodiyi aldı ve augus Da Dardeen sözleriyle yükseltti ve sonra hendeğin içindeki seslerle Da Luan, Da Mort şarkısını söylemeye devam etti, melodiyi bitirdi, duraklama tekrar geldiğinde, augus Da Dardeen ile. Knockgrafton'daki periler, çünkü şarkı bir peri melodisiydi, melodiye bu eklemeyi duyduklarında o kadar sevindiler ki, anında karar vererek aralarındaki ölümlüyü, müzik yeteneği kendilerinden çok daha üstün olan birini getirmeye karar verdiler ve küçük Lusmore, bir kasırganın girdap hızıyla onların arasına alındı. Hendekten aşağı inerken, bir saman çöpünün hafifliğiyle, en tatlı müzikle dönerek, hareketine uyum sağlayarak, onu karşılayan manzara muhteşemdi. O zaman ona en büyük onur verildi, çünkü tüm müzisyenlerin üstünde tutuldu ve ona hizmet eden hizmetçiler ve kalbinin istediği her şey vardı ve herkese içten bir hoş geldin denildi; kısacası, sanki ülkenin ilk insanıymış gibi
olarak görüldü. Lusmore, periler arasında büyük bir istişarenin sürdüğünü gördü
ve tüm nezaketlerine rağmen, çok korktuğunu hissetti,
ta ki geri kalanlardan biri çıkıp yanına gelip şöyle diyene kadar:

Lusmore! Lusmore!
Şüphe etme, ya da üzülme,
Çünkü sırtında taşıdığın
kambur artık yok;
Yere bak,
Ve gör, Lusmore!

Bu sözler söylendiğinde, zavallı küçük Lusmore kendini o kadar hafif
ve o kadar mutlu hissetti ki, kedi ve keman tarihindeki inek gibi, tek bir sıçrayışta ayın üzerinden sıçrayabileceğini düşündü; ve
anlatılmaz bir zevkle, kamburunun omuzlarından yere düştüğünü gördü. Sonra başını kaldırmaya çalıştı ve bunu
olağan bir dikkatle yaptı,
bulunduğu büyük salonun tavanına çarpabileceğinden korkuyordu. Her şey giderek daha güzel gözüktüğünden, en büyük hayret ve zevkle etrafına tekrar tekrar baktı; ve böylesine görkemli bir manzarayı görünce başı döndü ve görüşü bulanıklaştı. Sonunda derin bir uykuya daldı ve uyandığında gün ışığının açık olduğunu, güneşin parlak bir şekilde parladığını ve kuşların tatlı bir şekilde şarkı söylediğini ve Knockgrafton'un eteğinde, inekler ve koyunların etrafında huzur içinde otladığını gördü. Lusmore'un duasını ettikten sonra yaptığı ilk şey, kamburunu hissetmek için elini arkasına koymak oldu, ancak sırtında kamburuna dair hiçbir işaret yoktu ve kendine büyük bir gururla baktı, çünkü artık biçimli, şık küçük bir adam olmuştu ve daha da fazlası, perilerin kendisi için yaptığı sonucuna vardığı yepyeni kıyafetlerle dolu bir takım elbise içinde buldu kendini. Cappagh'a doğru yürüdü, sanki hayatı boyunca bir dans ustasıymış gibi her adımda hafifçe dışarı çıkıp sıçradı. Lusmore ile tanışan hiçbir yaratık onu kamburu olmadan tanımazdı ve herkesi aynı adam olduğuna ikna etmek için çok uğraşmıştı - aslında dış görünüşe göre aynı adam değildi. Elbette Lusmore'un kamburu hikayesinin yayılması uzun sürmedi ve bundan büyük bir hayret duyuldu. Ülkenin dört bir yanında, millerce, herkesin, hem yüksek hem de alçak, konuştuğu bir konuydu. Bir sabah, Lusmore kulübesinin kapısında oturmuş, yeterince memnun bir şekilde otururken, yaşlı bir kadın yanına geldi ve ona Cappagh'a gidip gidemeyeceğini sordu. Lusmore, "Sana yol tarifi vermeme gerek yok, iyi kalpli kadınım," dedi, "çünkü burası Cappagh. Ve burada kimi istiyorsun?"

"Decies ülkesinden, Waterford ilçesinden geldim," dedi kadın, "Lusmore adında birine bakıyorum, duyduğuma göre periler tarafından kamburu alınmış; çünkü bir dedikoducunun oğlu var, kamburu onun ölümü olacak; ve belki de Lusmore'unkiyle aynı büyüyü kullanabilirse kamburu alınabilir. Ve şimdi sana buraya gelmemin sebebini söyledim; 'eğer yapabilirsem
bu tılsım hakkında bilgi edinmek için."

Her zaman iyi huylu küçük bir adam olan Lusmore, kadına tüm ayrıntıları, Knockgrafton'daki periler için nasıl
müzik çaldığını, kamburunun omuzlarından nasıl çıkarıldığını ve
bununla birlikte nasıl
yeni bir takım elbise aldığını anlattı.

Kadın ona çok teşekkür etti ve sonra oldukça mutlu ve
rahat bir şekilde uzaklaştı. Waterford bölgesindeki dedikoducusunun evine döndüğünde, Lusmore'un söylediği her şeyi ona anlattı ve
doğuştan huysuz ve kurnaz bir yaratık olan küçük kambur adamı bir arabaya koyup ülkenin öbür ucuna kadar götürdüler. Uzun bir yolculuktu ama bunu umursamadılar, bu yüzden kamburu ondan aldılar; bu yüzden onu tam akşam vakti getirdiler ve
Knockgrafton'un eski hendeğinin altına bıraktılar.

Jack Madden, çünkü kambur adamın adı buydu, hendeğin içinde çalan melodiyi daha önce olduğundan çok daha tatlı duyduğunda orada uzun süre oturmamıştı; çünkü periler şarkıyı Lusmore'un onlar için belirlediği şekilde söylüyorlardı ve şarkı hiç durmadan devam ediyordu, Da Luan, Da Mort, Da Luan, Da Mort, Da Luan, Da Mort, augus Da Dardeen. Kamburundan kurtulmak için çok acele eden Jack Madden, periler işini bitirene kadar beklemeyi veya melodiyi Lusmore'dan daha yükseğe çıkarmak için uygun bir fırsat kollamayı hiç düşünmedi; yani,
onları durmadan yedi kez söylerken duyduktan sonra,
hıçkırarak ağlamaya başladı,
zamanı veya melodinin esprisini veya kelimelerini nasıl düzgün bir şekilde
söyleyebileceğini hiç umursamadan, augus Da Dardeen, augus Da Hena,
bir gün iyiyse iki günün daha iyi olduğunu ve Lusmore'a bir takım elbise
verildiyse, iki tane olması gerektiğini düşünüyordu.

Kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez,
alındı ​​ve muazzam bir güçle
heyete sürüklendi ve periler büyük bir öfkeyle
çağırıp çağırarak ve kükreyerek
"Kim bozdu melodimizi? Kim bozdu melodimizi?" diye etrafında toplandılar. Ve biri diğerlerinin hepsinden
önce ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

Jack Madden! Jack Madden!
Sözlerin çok kötü geldi
İçinde mutlu olduğumuz melodiye;--
Bu şatoda yaşadığın,
Hayatını mahvedebileceğimiz;
İşte Jack Madden için iki kambur!

Ve en güçlü yirmi peri Lusmore'un kamburunu getirip zavallı Jack'in sırtına, kendi sırtına koydular ve orada sanki şimdiye kadar bir tane
çalan en iyi marangoz tarafından on iki penilik çivilerle
çakılmış gibi sıkıca sabitlendi. Sonra onu kalelerinden tekmelediler;
ve sabah, Jack Madden'in annesi ve dedikoducuları küçük adamlarına bakmak için geldiklerinde, onu yarı ölü, hendeğin dibinde, sırtında diğer kamburla yatarken buldular. Eh, elbette, birbirlerine nasıl
baktılar, ama omuzlarına bir kambur konmasın diye bir şey söylemekten korkuyorlardı. Şanssız Jack Madden'i de yanlarında getirdiler, kalpleri ve bakışları her iki dedikoducu kadar
üzgündü; ve diğer kamburunun ağırlığı ve
uzun yolculuğun etkisiyle kısa süre sonra öldü, dediklerine göre, peri ezgilerini tekrar dinlemeye giden herkese
ağır lanetini bıraktı.

T. CROFTON CROKER.

Çalınan Çocuk

Orada göldeki
Dedektif Ormanı'nın kayalık yaylası,
Orada yapraklı bir ada var,
Çırpınan balıkçılların uyandığı
Uykulu su fareleri;
Peri fıçılarımızı orada sakladık,
Meyvelerle dolu,
Ve en kırmızı çalınmış kirazlarla.
Gel, ey insan çocuğu!
Sulara ve vahşi doğaya
Bir periyle, el ele,
Çünkü dünya senin anlayabileceğinden daha fazla ağlamayla dolu. Ay ışığının dalgasının parlattığı
Loş gri kumları ışıkla,
Uzakta en uzak Rosses'lar tarafından
Bütün gece ayak basıyoruz,
Eski dansları örüyoruz,
Elleri ve bakışları birbirine katıyoruz,
Ay uçana kadar;
Bir o yana bir bu yana sıçrıyoruz
Ve köpüklü baloncukları kovalıyoruz,
Dünya sıkıntılarla doluyken
Ve uykusunda endişeliyken.
Gel, ey insan çocuğu!
Sulara ve vahşi doğaya
Bir periyle, el ele,
Çünkü dünya senin anlayabileceğinden daha fazla ağlamayla dolu.

Gezen suyun fışkırdığı yerde
Glen-Car'ın üstündeki tepelerden,
Sazlıklar arasındaki göletlerde
Bir yıldızı ancak yıkayabilen,
Uyuyan alabalıklar arıyoruz,
Ve kulaklarına fısıldıyoruz
Onlara huzursuz rüyalar veriyoruz;
Yumuşakça eğilerek
Gözyaşlarını döken eğrelti otlarından
Genç akarsuların üzerinden.
Gel, ey insan çocuğu! Sulara ve vahşi doğaya
Bir periyle, el ele,
Çünkü dünya senin anlayabileceğinden daha fazla ağlamayla
dolu.

O bizimle gidiyor,
Ciddi gözlü:
Bir daha böğürmelerini
duymayacak sıcak yamaçtaki buzağıların;
Ya da ocağın üzerindeki su ısıtıcısının
Göğsüne barış şarkıları söylemeyecek,
Ya da kahverengi farelerin yulaf ezmesi sandığının
etrafında dönüp durduğunu görmeyecek.
Çünkü o geliyor, insan çocuğu!
Sulara ve vahşi doğaya
Bir periyle, el ele,
Onun anlayabileceğinden daha fazla ağlamayla
dolu bir dünyadan.

W. B. YEATS.

Gençlik Ülkesinde Oisin'in Şarkısı

Bir gün biz, Fianna, hepimiz bir araya gelmiştik, cömert Fionn ve yaşayan hepimiz
oradaydık; Loch Lein kıyılarının yakınında sisli bir sabah avlanıyorduk, en tatlı çiçeklerin kokulu ağaçlarının ve her zaman kuşların yumuşak müziğinin arasında, en iyi sıçrayış, rota ve çevikliğe sahip boynuzsuz geyiği uyandırdık; tazılarımız ve tüm köpeklerimiz tam kovalamacada yakınlardaydı.

Batıya doğru, bize doğru ilerleyen hızlı bir biniciyi, en güzel görünümlü, ince beyaz bir at üzerinde, en hızlı güce sahip genç bir kız görmemiz uzun sürmedi. Hepimiz kraliyet kızının şeklini
gördüğümüzde kovalamayı bıraktık; Fionn ve Fianns için bir sürprizdi, onlar
güzellikte daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmemişlerdi. Başında kraliyet tacı ve kırmızı altın yıldızlarla süslenmiş kahverengi, değerli ipekten bir pelerin vardı, ayakkabılarını çimenlere kadar
kapatıyordu. Altın saçlarının her bir sarı buklesinden altın bir yüzük sarkıyordu; Gözleri mavi, berrak ve bulutsuzdu, çimenlerin üstündeki bir çiy damlası gibiydi. Yanakları gülden daha kırmızıydı, yüzü dalgadaki kuğudan daha güzeldi,
ve balsam dudaklarının tadı kırmızı şarapla karışmış baldan daha tatlıydı. Geniş, uzun ve pürüzsüz bir giysi beyaz atı örtüyordu; kırmızı altından hoş bir eyer vardı ve sağ elinde altın ağızlı bir dizgin tutuyordu. Altında, en saf kalitede sarı altından dört tane, iyi biçimlendirilmiş ayakkabı vardı; başının arkasında gümüş bir çelenk vardı ve dünyada ondan daha iyi bir at yoktu.

Fionn'un huzuruna geldi ve tatlı ve nazik bir sesle konuştu ve şöyle dedi, "Ey Fianna Kralı, yolculuğum artık uzun ve uzak."

"Sen kimsin, ey genç prenses! En güzel biçim, güzellik ve
yüz? Hikayenin nedenini, kendi adını ve
ülkeni anlat bize."

"Benim adım altın başlı Niamh, ey büyük orduların bilge Fionn'u. Dünyanın
kadınlarının ötesinde itibar kazandım; ben Gençlik
Kralı'nın güzel kızıyım."

"Bize anlat, ey sevimli prenses, seni denizin üzerinden
uzaklara getiren şey neydi - eşin mi seni terk etti, yoksa kendi başına gelen
sıkıntı nedir?"

"Benden ayrılan kocam değil; ve şimdiye kadar hiçbir erkekle
konuşmadım, ey en yüksek itibara sahip Fianna'nın Kralı; ama
oğluna şefkat ve sevgi verdim."

"Ey çiçek açan kızım, çocuklarımdan hangisidir ki,
sevgi veya şefkat verdin? Şimdi bizden sebebi gizleme ve
durumunu bize anlat, ey kadın. "

"Sana şunu söyleyeceğim, Ey Fionn! İyi huylu kollara sahip asil oğlun, güçlü ellere sahip yüksek ruhlu Oisin, şu anda bahsettiğim şampiyon."

"Parlak saçlı güzel kızı, kendi oğluma ve güneşin altındaki birçok yüce efendiye sevgi göstermenin sebebi nedir?"

"Ey Fianna Kralı, sebepsiz değil! Onun için uzaklardan geldim--ama onun yiğitliği, kişiliğinin iyiliği ve tavrı hakkında haberler duydum.

"Birçok kralın ve yüce şefin oğlu bana şefkat ve sürekli sevgi gösterdi; asil Oisin'e sevgi gösterene kadar hiçbir adama razı olmadım."

"O elinin üstünde olmasıyla, ey Patrick, hikaye olarak benim için utanç verici olmasa da, parlak saçlı güzel kızına aşık olmayan tek bir uzvum bile yoktu."

Ben, Oisin, elini elime aldım ve en tatlı tonda konuşarak, "Ey genç prenses, bu ülkeye gerçek, nazik bir hoş geldin! Sen en parlak ve en güzel görünümlüsün, eş olarak seni tercih ediyorum, dünyadaki kadınlardan daha çok sen benim tercihimsin, ey en güzel yüzlü yumuşak yıldız!"

"Gerçek kahramanların karşı koyamadığı yükümlülükler, ey cömert Oisin, 'Gençlik Ülkesi'ne varana kadar şimdi atıma binip benimle gelmen için sana yükledim. Güneşin altında en büyük üne sahip, meyveyle sarkan ağaçlar, dalların tepesinde büyüyen çiçekler ve yapraklarla
bulunabilecek en hoş ülkedir. Orada bol miktarda bal, şarap ve
gözün gördüğü her şey vardır; zamanın geçmesiyle
üzerine bir çöküş gelmeyecektir; ölüm veya çürüme görmeyeceksin. Şölenlere katılacaksın, oynayacaksın ve içecek alacaksın; arp tellerinde melodik müzik duyacaksın;
gümüş ve altın alacaksın; ayrıca birçok mücevher alacaksın.
'Gençlik Kralı'nın, henüz
güneşin altında hiç kimseye vermediği kraliyet tacını alacaksın; seni hem gece hem gündüz, savaşta, kargaşada ve sert çatışmada koruyacaktır. Sana uygun bir koruyucu zırh ve darbelere uygun altın başlı bir kılıç verilecek, ki hiç kimse bundan
kaçamaz Bir zamanlar keskin silahı gören canlı. Sana
söz verdiğim her şeyi ve ayrıca
anmadığım zevkleri elde edeceksin; güzellik, güç ve kudret elde edeceksin ve ben
senin karın olacağım."

"Benden hiçbir reddetme gelmeyecek," dedim, "Ey altın buklelerin
çekici kraliçesi! Sen benim dünyadaki kadınlardan daha çok tercihimsin ve
ben gönüllü olarak 'Gençlik Ülkesi'ne gideceğim."

Atın sırtında birlikte gittik. Önümde bakire oturuyordu; o
dedi ki, "Oisin, büyük denizin ağzına ulaşana kadar sessiz kalalım."

Sonra at hızla kalktı; kıyının
sınırlarına vardığımızda kendini salladı ve sonra öne doğru adımladı ve üç kez
yüksek sesle kişnedi.

Fionn ve Fianna, atın hızla hareket ettiğini ve büyük gelgite karşı koyduğunu gördüklerinde, üç kez yas ve keder haykırışı attılar.

"Ey Oisin!" dedi Fionn yavaşça ve kederle, "vay bana, benden
gidiyorsun; bir daha asla
muzaffer olarak bana geri döneceğine dair hiçbir umudum yok."

Şekli ve güzelliği değişti ve gözyaşları göğsünü ve parlak yüzünü ıslatana kadar
aşağıya doğru aktı ve dedi ki, "Vay sana, ey Oisin, benden
giderek!"

Ey Patrick, o yerde birbirimizden ayrılmamız, babanın kendi oğlundan ayrılması hüzünlü bir hikayeydi - bunu anlatmak hüzünlü, zayıf ve belirsiz! Babamı tatlı ve nazikçe öptüm ve ondan aldığım aynı sevgiyi. Tüm Fianna'lara veda ettim ve
gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı aktı. Sırtımızı karaya ve
yüzümüzü doğrudan batıya çevirdik; durgun deniz önümüzde çekildi ve
arkamızda dalgalarla doldu. Seyahatlerimizde harikalar gördük, şehirler, saraylar ve
şatolar, kireç beyazı konaklar ve hisarlar, parlak yazlık evler ve
saraylar. Ayrıca, yanımızda, çevikçe sıçrayan boynuzsuz bir geyik yavrusu ve
onu kovalamacada cesurca teşvik eden kırmızı kulaklı beyaz bir köpek gördük. Ayrıca,
kurgusal olmayan bir şekilde, kahverengi bir ata binmiş genç bir kız gördük, sağ elinde altın bir elma vardı ve dalgaların tepesinde yürüyordu. Onun ardından, beyaz bir ata binmiş genç bir binici gördük, mor, kızıl saten bir pelerin altında,
ve sağ elinde altın başlı bir kılıç.

"Şu gördüğüm iki kişi kim, ey nazik prenses? Bana,
en güzel yüzlü kadının ve beyaz ata binen yakışıklı binicinin anlamını söyle."

"Ne göreceğine aldırma, ey nazik Oisin, ne de daha önce gördüklerine; 'Gençlik Kralı'nın ülkesine varana kadar, onlarda hiçbir şey yok."

Uzaklardan güzel cepheli güneşli bir saray gördük; biçimi ve
görünümü dünyada bulunabilecek en güzel şeydi.

"Hangi olağanüstü güzel kraliyet malikanesi ve ayrıca gözün gördüğü en iyisi, yakınına seyahat ettiğimiz bu mu, yoksa o yerin baş şefi kim?"

"'Yaşam Ülkesi'nin Kralı'nın kızı Kraliçe'dir, ancak o kalede Dromloghach'lı Fomhor Builleach tarafından şiddetli bir silah gücü ve faaliyetle ele geçirildi. Cesurlara, onunla göğüs göğüse savaşacak bir şampiyon veya gerçek bir kahraman bulana kadar asla onu eş yapmama yükümlülüğünü yükledi."

"Başarıyı ve kutsamaları al, ey altın başlı Niamh. Senin tatlı ağzının nazik sesinden daha iyi bir müzik duymadım; onun durumundaki bir kadın bizim için büyük bir kederdir. Şimdi onu kaleye ziyarete gideceğim,
ve o büyük kahramanın benim için,
alışkanlık olduğu üzere,
etkinlik gösterilerinde ölmesi bizim için kader olabilir."

Sonra kaleye gittik. Genç Kraliçe yanımıza geldi. Güneşe eşit derecede ihtişamlıydı ve bize yüzlerce kez hoş geldin dedi.

Mükemmel güzellikteki Kraliçe'nin üzerinde sarı ipekten giysiler vardı.
Tebeşir beyazı teni dalgadaki kuğu gibiydi ve yanakları
gül rengindeydi. Saçları altın rengindeydi, mavi gözleri
berrak ve bulutsuzdu; bal rengi dudakları meyvelerin rengindeydi ve
ince kaşları en güzel şekildeydi.

Sonra oraya oturduk, her birimiz altın bir sandalyeye.
Bize bol miktarda yiyecek ve bira dolu içki boynuzları serilmişti.
Yeterince yiyecek ve çok tatlı içki şarapları aldığımızda,
yumuşak genç prenses konuştu ve şöyle dedi, "Biraz beni dinleyin." Bize hikayesinin bilgisini ve nedenini anlattı ve gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı. "Dönüşüm kendi ülkeme olmayacak,
büyük dev hayatta kalacak." dedi.

"Sessiz ol, ey genç prenses! Kederini bir kenara bırak ve yas tutma, ve
sana elimi veriyorum ki katliamın devi yanımda düşsün!"

"Güneşin altında en büyük itibara sahip
bir şampiyon yok ki
sert darbelerin cesur devi ile göğüs göğüse savaşsın."

"Sana söylüyorum, ey nazik kraliçe, onun benimle karşılaşmaya gelmesinden
korkmuyorum. Eğer o benim kollarımın gücüyle yanımda düşmezse,
ben de senin savunman için düşeceğim."

Çok geçmeden en
iğrenç olan güçlü devin yaklaştığını gördük. Üzerinde geyik derilerinden bir yük ve elinde bir demir çubuk vardı. Bize selam vermedi veya eğilmedi, fakat genç kızın
yüzüne baktı, savaş ve büyük çatışma ilan etti
ve ben de onunla karşılaşmaya gittim. Üç gece ve üç gün boyunca
büyük mücadeledeydik; güçlü olmasına rağmen, yiğit dev, onu gecikmeden
başını kestim.

İki genç kız, büyük devi hareketsiz, zayıf ve alçakta yatarken gördüklerinde, büyük bir övünme ve
neşeyle üç neşeli çığlık attılar.

Sonra kaleye gittik ve ben yaralıydım, zayıf ve güçsüzdüm,
yaralarımdan büyük miktarda kan dökülüyordu.
"Yaşayanların Kralı"nın
kızı gerçekten de kendimi rahatlatmak için geldi.
Yaralarıma merhem ve balsam sürdü ve ondan sonra iyileştim.

Ziyafetimizi zevkle yedik ve sonra neşeliydik.
Kalede bizim için kuş tüylerinden sıcak yataklar hazırlanmıştı. Büyük adamı
geniş ve berrak, derin bir toprak mezara gömdük. Bayrağını ve anıtını diktim ve adını Ogham Craobh'da yazdım.

Ertesi gün, gün doğduğunda, uykumuzdan uyandık.
"Bizim için," dedi Kralın kızı, "gecikmeden kendi topraklarımıza gitme zamanı."

Hiçbir duraklama yapmadan kendimizi hazırladık ve bakireden ayrıldık. Onun ardından üzgün ve kederliydik ve bizim arkamızda da parlak kız vardı.

Kaleye ve altımızdaki atımıza tam hızla sırtımızı döndük ve beyaz at dağın zirvesindeki Mart rüzgarından daha hızlıydı. Çok geçmeden gökyüzü karardı ve rüzgar her noktadan çıktı, büyük deniz güçlü bir şekilde aydınlandı ve güneşi göremez olduk. Bir süre bulutlara ve karanlıktaki yıldızlara baktık. Fırtına dindi ve rüzgar ve Phoebus başlarımızın üstünde parladı.

Yanımızda, tam çiçek açmış, en güzel ülkeyi ve
ovaları, güzel, pürüzsüz ve ince ve olağanüstü güzellikte bir kraliyet kalesini gördük. Gözün gördüğü zengin mavi, yeşil ve beyaz,
ya da mor, kızıl ve sarı renklerinden hiçbiri,
tarif ettiğim bu kraliyet malikanesinde yoktu. Kalenin diğer tarafında, hepsi değerli taşlardan, yetenekli adamların ve büyük sanatçıların elleriyle yapılmış, ışıl ışıl yazlık evler ve saraylar vardı.

Çok geçmeden, kaleden bize doğru yaklaşan, en iyi çevikliğe, görünüme, şöhrete ve en yüksek itibara sahip üç elli şampiyon gördük.

"Bu ne güzel ülke, ey ​​altın bukleli nazik kız?
Gözün gördüğü en iyi görünüme sahip; yoksa 'Gençlik Ülkesi' mi?"

"Gerçekten öyle, ey ​​cömert Oisin! Sana bu konuda yalan söylemedim; sana
kendime söz verdiğim hiçbir şey
sonsuza dek sana apaçık ortadadır."

Ondan sonra bize,
altınla dolu ipekten iç çamaşırları olan, enfes güzellikte yüz tane hizmetçi geldi, beni kendi ülkelerine
karşıladılar. Tekrar, çok sayıda parlak, parlak ordunun ve eşsiz zarafet, form ve yüze sahip asil, büyük ve güçlü bir Kral'ın yaklaştığını gördük. İpek satenden sarı bir gömlek ve üzerinde parlak altın bir giysi vardı; başında ışıldayan ve parlayan altın bir taç vardı. Onun ardından, en yüksek itibara sahip genç Kraliçe'nin ve onun eşliğinde en güzel formda, tatlı ve yumuşak elli bakirenin geldiğini gördük. Herkes bir noktada bir araya geldiğinde, "Gençlik Kralı" nazikçe konuştu ve şöyle dedi, "Bu, Fionn'un oğlu Oisin, 'Altın Başlı Niamh'ın nazik eşi!"

Sonra beni elimden tuttu ve ordunun duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi,
"Ey cesur Oisin! Ey Kralın oğlu! Yüz bin kişi sana hoş geldin!
Bu geldiğin ülkenin haberlerini senden
saklamayacağım, gerçekte, senin hayatın uzun ve kalıcıdır ve sen de
her zaman genç kalacaksın. Kalbin üzerinde düşündüğü hiçbir zevk yoktur ki bu ülkede seni
beklemesin. Ey Oisin! Bana gerçekten inan, çünkü ben 'Gençlik Ülkesi'nin
Kralıyım! Bu nazik Kraliçe ve benim kızım, Altın Başlı Niamh, senin sonsuza dek eşi olman için
durgun denizleri aştı."

Kral'a şükranlarımı sundum ve nazik Kraliçe'ye eğildim; orada kalmadık, ama hemen yola koyulduk, ta ki "Gençlik Kralı"nın kraliyet malikanesine ulaşana kadar. Orada, hem erkek hem de kadın olan güzel kalenin soyluları bizi karşılamaya geldi; orada on gece on gün boyunca sürekli bir ziyafet ve şölen vardı.

"Altın Başlı Niamh" ile evlendim, ey beyaz asalı Roma'dan Patrick!
Böylece "Gençlik Ülkesi"ne gittim, anlatması benim için üzücü ve kederli olsa da. Altın Başlı Niamh'tan, olağanüstü güzellik ve çiçek açan, en iyi form, biçim ve yüze sahip çocuklardan iki küçük oğlum ve nazik bir kızım oldu. Uzun bir süre, üç yüz yıl ve daha fazla, Fionn'u ve Fianna'yı canlı görmeyi arzuladığımı düşünene kadar. Kral'dan ve nazik eşim Altınbaşlı Niamh'tan, Fionn'u ve büyük ev sahibini tekrar görmek için Erin'e geri dönmek üzere izin istedim. "Benden izin alacaksın," dedi nazik kız, "ama senin bundan bahsetmeni duymak benim için üzücü bir hikaye, yoksa sen
kendi ülkeme bir daha gelemeyeceksin, ey muzaffer Oisin!"

"Neyden korkuyoruz, ey çiçek açan Kraliçe? Beyaz at benim hizmetimdeyken
bana yolu kolayca öğretecek ve
kendine güvenle dönecek."

"Unutma, ey Oisin! Söylediklerimi. Eğer düz bir zemine ayak basarsan, bir daha asla benim olduğum bu güzel topraklara gelemeyeceksin. Sana tekrar hilesiz söylüyorum, eğer bir kez beyaz attan inersen, bir daha asla 'Gençlik Ülkesi'ne gelemeyeceksin, ey savaşçı silahların altın Oisin'i! Sana üçüncü kez söylüyorum, eğer
sen attan inersen, yaşlı bir adam olacaksın, solgun
ve kör, faaliyetsiz, zevksiz, koşmadan, sıçramadan. Ey sevgi dolu Oisin, senin yeşil Erin'e gitmen benim için bir vay haline; şimdi eskisi gibi değil; ve orduların Fionn'unu asla göremezsin. Şimdi tüm Erin'lerde sadece bir tarikat babası ve aziz orduları var. Ey sevgi dolu Oisin, işte öpücüğüm; asla 'Gençlik Ülkesi'ne geri dönmeyeceksin!"

Şefkatle yüzüne baktım ve gözlerimden yaşlar
aktı. Ey Patrick! Altın saçını koparmasına
acırdın. Bana, çiçeğe dokunmadan gidip gelmem için katı emirler verdi ve bana, onların gücü sayesinde,
eğer onları kırarsam asla sağ salim geri dönemeyeceğimi söyledi. Ona her şeyi,
yalan söylemeden, söz verdim, bana söylediklerini yerine getireceğim. Beyaz atın sırtına bindim ve kale halkına veda ettim.
Nazik eşimi öptüm ve ondan ayrılırken çok üzüldüm;
iki oğlum ve küçük kızım keder içindeydi, gözyaşları döküyorlardı. Kendimi
yolculuğa hazırladım ve "Gençlik Ülkesi"ne sırtımı döndüm. At, tıpkı bana ve "Altın Başlı Niamh"a yaptığı gibi, altımda hızla koştu.

O zaman, ülkeye girdiğimde, her yöne dikkatlice baktım. O zaman, aslında, Fionn'un haberlerinin
bulunamayacağını düşündüm. Uzun sürmedi ve sıkıcı da olmadı, ta ki batıdan bana yaklaşan büyük bir atlı erkek ve kadın birliği görene kadar ve onlar
benim huzuruma geldiler. Beni nazikçe ve nezaketle selamladılar ve
her biri kendi kişiliğimin,
formumun, görünüşümün ve çehremin büyük kısmını görünce şaşkınlık yaşadı. Ben de onlara,
Fionn'un hayatta olup olmadığını, Fianna'dan başka birinin hayatta olup olmadığını,
ya da onları hangi felaketin sürüklediğini duydular mı diye sordum.

"Fionn'un gücü, etkinliği ve
hücumu hakkında, onun şahsında, karakterinde ve
davranışında asla bir eşinin olmadığını duyduk. Gael'lerin melodik tatlı bilgeleri tarafından yazılmış, Fionn ve Fianna'nın eylemleri hakkında, aslında sana aktaramayacağımız birçok kitap var. Fionn'un
çok parlak güzellikte ve formda bir oğlu olduğunu; onun için genç bir kız geldiğini ve
onunla birlikte 'Gençlik Ülkesi'ne gittiğini duyduk."

Fionn'un veya Fianna'lardan herhangi birinin
yaşamadığını duyduğumda, yorgunluk ve büyük bir üzüntüyle sarıldım ve onların ardından melankoli dolup taştım! Hızlı ve zeki bir şekilde, yüzümü geniş Leinster'daki büyük kahramanlıklardan Almhuin'e çevirene kadar, hiç gecikmeden yolumu değiştirmedim. Orada orduların Fionn'unun avlusunu görmediğim için büyük bir şaşkınlık yaşadım; orada, gerçekte,
sadece yabani otlar, civanperçemi ve ısırgan otu vardı. Ah, Ey Patrick! Ve ah,
benim kederim! Fionn'un veya Fianna'nın haberi olmadan benim için sefil bir yolculuktu; beni hayatım boyunca acı içinde bıraktı. Leinster'daki Almhuin'den
ayrıldıktan sonra, Fianna'nın olduğu yerde bir ikametgah yoktu, ama
hiçbir gecikme olmadan dikkatlice aradım. Thrushes Vadisi'nden geçerken orada büyük bir topluluk gördüm, üç yüz adam ve daha fazlası
önümde vadideydi. Meclisten biri konuştu ve yüksek sesle, "Ey kral şampiyon, yardımımıza gel ve bizi
zorluktan kurtar!" dedi.

Sonra ben öne çıktım ve ordunun elinde büyük bir mermer bayrak vardı; bayrağın ağırlığı üzerlerindeydi ve onu kaldıramıyorlardı!
Altında bayrağın altında olanlar zayıfça eziliyordu;
büyük yükün ağırlığı altında birçoğu aklını kaybetmişti.
Kâhyalardan biri konuştu ve, "Ey prens genç kahraman, derhal ordumu kurtar, yoksa onlardan hiçbiri hayatta kalmayacak!" dedi.
Şimdi, ordunun gücünün bayrağı büyük bir güçle kaldıramayacağının söylenmesi ve oradaki adamların sayısı göz önüne alındığında, utanç verici bir eylemdir.
Oisin'in oğlu Oscur yaşasaydı, bu bayrağı sağ eline alırdı; ordunun üzerine fırlatırdı.
Yalan söylemek
benim âdetim değildir.

Sağ göğsümün üzerine uzandım ve bayrağı elime aldım;
uzuvlarımın gücü ve faaliyetiyle
yedi tünek yerinden fırlattım!
Çok büyük bayrağın gücüyle beyaz atın üzerindeki altın kuşak kırıldı;
birdenbire iki ayağımın tabanının üzerine
çayırın üzerine indim.
Aşağı iner inmez beyaz at korktu.
O yoluna devam etti ve ben hem zayıf hem de güçsüz bir şekilde keder içinde kaldım.
Gözlerimin, formumun, çehremin ve canlılığımın görüşünü kaybettim;
yaşlı bir adamdım, fakir ve kör, güçsüz, anlayışsız ve saygısız.
Patrick! İşte sana hikayem, kendi kendime geldiğim gibi, yalansız, gidişim ve maceralarım kesin ve
"Gençlik Ülkesi"nden dönüşümüm.

_"Ossian Şiirleri"nden._
_JOHN O'DALY tarafından düzenlenmiştir.

Gilla na Chreck an Gour'un Maceraları

_(Wexford Köylü Lehçesiyle Anlatılmıştır.)_

Uzun zaman önce Enniscorthy yakınlarındaki demir ocağının yanında fakir bir dul kadın yaşardı ve o kadar fakirdi ki oğluna giydirecek kıyafeti yoktu;
bu yüzden onu ateşin yanındaki kül çukuruna yatırır ve sıcak külleri onun üzerine yığardı; ve buna göre, oğlu büyüdükçe çukuru daha da derinleştirdi. Sonunda, bir çengel veya bir kancayla bir keçi derisi aldı ve onu beline
bağladı ve çocuk kendini oldukça iyi hissetti ve sokakta yürümeye başladı. Ertesi sabah ona şöyle dedi, "Tom, hırsız, şimdiye kadar hiç iyi bir şey
yapmadın ve altı fit boyunda ve on dokuzdan fazla: şu ipi al ve bana ormandan bir _bresna_ getir." "Asla iki kere söyleme, anne," dedi Tom; "işte gidiyor."

Toplayıp bağladığında, ortaya çıkan şey dokuz fit yüksekliğinde büyük bir
_joiant_ ve ona bir sopayla vurmasıydı. İyi
Tom oldu, bir tarafa atladı ve bir koçbaşı aldı; ve iri adama ilk
çattığında, onu toprağı öptürdü. "Eğer bir
duan varsa," dedi Tom, "şimdi, seni _brishe_ etmeden önce bunu söylemenin zamanı." "Hiç duam yok," dedi dev, "ama hayatımı bağışlarsan sana o sopayı vereceğim; ve günahtan uzak durduğun sürece onunla girdiğin
her savaşı kazanacaksın."

Tom onu ​​serbest bırakmakta hiç tereddüt etmedi; ve sopayı eline alır almaz
bresnaya oturdu ve kippeenle hafifçe vurdu ve dedi ki, "Bresna, seni toplamakta çok zorluk çektim ve senin için
hayatımı riske
attım; en azından beni eve taşıman gerek."
Ve gerçekten de, kelimenin rüzgarı istediği tek şeydi.
Ormanın içinden geçerek, inleyerek ve çatırdatarak dulun
kapısına kadar gitti.

Eh, tüm sopalar yandığında Tom tekrar daha fazla çalması için gönderildi; ve bu sefer üzerinde iki başlı bir devle dövüşmek zorunda kaldı.
Tom onunla biraz daha fazla sorun yaşadı--hepsi bu; ve _o_
dua ettiği dua, Tom'a çalarken kimsenin dans etmekten kendini alamayacağı bir fife vermekti. _Begonies_, büyük çalıyı dans ederek eve götürdü, kendisi de
üzerinde oturuyordu. Peki, buradan Dublin'e kadar olan tüm adımları sayacak olsanız, Dickens biraz, oraya varırsınız. Bir sonraki dev, üzerinde üç kafa olan
güzel bir çocuktu. Ne duaları ne de din dersleri vardı artık _ne de_ diğerleri; ve bu yüzden Tom'a yanmana, haşlanmana veya yaralanmana izin vermeyecek bir şişe yeşil merhem verdi. "Ve
şimdi," dedi, "bizden başka kimse kalmadı. Hasat sırasında küçük _Çılgınlık Günü_'ne kadar gelip burada çalı çırpı toplayabilirsin, seni rahatsız edecek bir dev veya peri adamı olmadan."

Şimdi, Tom on rüşvetçiden daha gururluydu ve akşamın erken saatlerinde sokakta yürüyüşe çıkardı; ama küçük oğlanlardan bazılarının artık görgü kuralları yoktu ve Dublin ceketleriyse dillerini Tom'un kulübüne ve Tom'un keçi derisine
çıkardılar. Bundan hiç hoşlanmadı ve onlardan birine bir yumruk atmak aşağılıkça olurdu. Sonunda, kasabadan bir tür kapıcıdan başka ne geçmeliydi, sadece büyük bir boru, başında bir avcı şapkası ve bir tür boyalı gömlek vardı. Bu yüzden, bu - kapıcı değildi ve ona ne diyeceğimi bilmiyorum - belki de kapıcı - Dublin Kralı'nın kızının o kadar melankolik olduğunu, yedi yıl boyunca hiç gülmediğini ve babasının onu üç kez güldüren kişiyle evlendireceğini ilan etti. "Benim deneyeceğim şey tam da bu," dedi Tom; ve böylece, gün ışığını daha fazla
yakmadan, annesini öptü, sopasını küçük çocuklara doğru kıvırdı ve Dublin kasabasına giden yalla anayolundan yola koyuldu.

Sonunda Tom şehir kapılarından birine geldi ve muhafızlar içeri girmesine izin vermek yerine ona güldüler ve küfür ettiler. Tom bir süre dayandı, ama sonunda içlerinden biri -eğlence olsun diye, deyişiyle-
_çantasını_ onun yanına yarım santim kadar soktu. Tom tek yaptığı, adamı ensesinden ve kadife pantolonunun kemerinden tutup
kanala fırlatmaktı. Bazıları adamı dışarı çıkarmak için koştu, diğerleri ise kılıç ve hançerleriyle kaba adama terbiyesizlik yapmak için; ama sopasından gelen bir
vuruş onları hendeğe veya taşların üzerine
gönderdi ve kısa süre sonra ellerini tutması için yalvarmaya başladılar.

Sonunda içlerinden biri Tom'a saray avlusuna giden yolu gösterecek kadar mutlu oldu; ve orada Kral ve Kraliçe ve prenses bir galerideydi, her türlü güreşi ve kılıç oyununu,
_rinka-fadhas_'ı (uzun danslar) ve mırıldanmaları izliyorlardı, hepsi prensesi memnun etmek içindi;
ama onun yakışıklı yüzünde tek bir gülümseme bile yoktu.

Eh, hepsi genç devi gördüklerinde durdular, çocuk yüzlü, uzun siyah saçlı, kısa kıvırcık sakallı -çünkü zavallı annesi _razhur_ almaya gücü yetmiyordu- ve kocaman güçlü kolları ve çıplak bacakları vardı ve belinden dizlerine kadar uzanan keçi derisinden başka bir örtüsü yoktu. Ama kıskanç, buruşuk, kızıl saçlı, prensesle evlenmek isteyen ve prensesin Tom'a gözlerini açmasını beğenmeyen, öne çıkan ve çok sert bir şekilde işini soran bir adam. "Benim işim," dedi Tom, "güzel prensesi, Tanrı onu korusun, üç kez güldürmek." "Bütün o neşeli adamları ve becerikli kılıç ustalarını görüyor musun," dedi diğeri, "seni bir tuz tanesiyle bile yiyebilecek, ve bu yedi yıl boyunca onlardan bir annenin ruhu bile hiç gülmedi?" Böylece adamlar Tom'un etrafında toplandılar ve kötü adam, onlara, tüm bil'lerine zerre kadar
enfiye
olmadığını söyleyene kadar onu sinirlendirdi; altı kişi birer birer gelip
ellerinden geleni yapmalarına izin verin. Ne konuştuklarını duyamayacak kadar uzakta olan Kral, yabancının ne istediğini sordu. "En iyi adamlarından tavşan yapmak istiyor," dedi kızıl saçlı adam. "Ah!" dedi Kral, "eğer yol buysa, içlerinden biri çıkıp kendini denesin." Böylece biri öne çıktı, _soord_ ve tencere kapağıyla, ve Tom'a bir hamle yaptı. Sopayla adamın dirseğine vurdu ve kılıç başlarının üzerinden uçtu ve kılıcın sahibi miğferine aldığı bir darbeyle çakılların üzerine
düştü. Başka biri onun yerini aldı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir düzine kişi birden ve Tom kılıçlar, miğferler, kalkanlar ve yuvarlanan vücutlar gönderdi ve kendileri de
kil olduklarını, sakatlandıklarını ve hasar gördüklerini haykırdılar ve zavallı dirseklerini ve kalçalarını ovuşturdular ve
aksayarak uzaklaştılar. Tom kimseyi öldürmemeyi başardı; ve prenses
o kadar eğlendi ki, tüm avluda duyulan büyük ve tatlı bir kahkaha attı. "Dublin Kralı," dedi Tom, "kızınızın dörtte birine sahibim." Ve Kral sevinip sevinmediğini bilmiyordu ve
prensesin kalbindeki tüm kan yanaklarına aktı.

Bu yüzden o gün daha fazla kavga olmadı ve Tom kraliyet ailesiyle
yemek yemeye davet edildi. Ertesi gün Redhead, Tom'a bir yaşındaki bir düve büyüklüğündeki, duvarların etrafında _serenat_ yapan ve insanları ve sığırları yiyen bir kurttan bahsetti; ve Kral'ın onu öldürmesinin ne kadar büyük bir zevk olacağını söyledi. "Bütün kalbimle," dedi Tom. "Bana nerede yaşadığını göstermesi için bir
jackeen gönder ve bir yabancıya nasıl davrandığını görelim." Prenses pek memnun olmamıştı, çünkü Tom güzel giysileri ve uzun, kıvırcık saçlarının üstündeki güzel yeşil bir _birredh_ ile farklı birine benziyordu; ayrıca, prensesten bir kahkaha almıştı. Ancak, Kral
onay verdi; ve bir buçuk saat sonra korkunç kurt saray bahçesinde yürüyordu ve Tom bir veya iki adım gerisinde, sopasını omzunda, tıpkı bir çobanın evcil bir kuzunun peşinden yürümesi gibi. Kral, Kraliçe ve prenses galerilerinde güvendeydiler, ancak büyük bahçıvanın etrafında _padrowling_ yapan saray görevlileri ve halkı, büyük bahçıvanın geldiğini gördüklerinde pes ettiler ve kapılara ve geçitlere doğru gitmeye başladılar; ve kurt, sanki "Birkaç yıl sonra kahvaltının tadını çıkarmaz mıyım!" der gibi dudaklarını yaladı. Kral, "O Gilla na Chreck an Gour, o korkunç kurdu al götür,
ve tüm kızımı almalısın." diye bağırdı. Fakat Tom ona hiç aldırmadı.
Flütünü çıkardı ve intikam alır gibi çalmaya başladı; ve bahçedeki bir adam veya çocuk, topuk ve ayak parmaklarını küreklemeye başladı ve kurt,
kendisi arka ayakları üzerinde durup geri kalanlarla birlikte _Tatther Jack
Walsh_ dansı yapmak zorunda kaldı. İnsanların büyük bir kısmı içeri girdi ve
kapıları kapattı, tüylü adam onları sıkıştırmazdı; fakat Tom oynamaya devam etti ve dışarıdakiler bağırmaya ve dans etmeye devam etti ve kurt bacaklarının ona verdiği acıyla dans etmeye ve kükremeye devam etti: ve bütün bu zaman boyunca gözleri, geri kalanlarla birlikte dışarıda bırakılan Redhead'in üzerindeydi. Redhead nereye gitse kurt onu takip etti ve bir gözü onun üzerinde, diğer gözü Tom'un üzerindeydi, onu yemesine izin verip vermeyeceğini görmek için. Ama Tom başını salladı ve melodiyi hiç bırakmadı ve Redhead hiç durmadan dans etti ve bağırdı ve kurt dans etti ve kükredi, bir bacağı yukarıda, diğeri aşağıda ve o da güzel bir yorgunluktan düşmeye hazırdı.

Prenses kimsenin öldürülmesinden korkmadığını gördüğünde, Redhead'in içinde olduğu yahniden o kadar etkilendi ki bir kez daha büyük bir kahkaha attı; ve Tom'a yakışır şekilde bağırdı, "Dublin Kralı, kızınızın iki çeyreği bende." "Ah, çeyrekler veya hepsi," dedi Kral, "o kurdun pisliğini kaldır da görelim." Böylece Gilla flütünü cebine koydu ve bayılmaya hazır currabingo'sunun üzerinde duran baste'e, "Dağlarına doğru yürü, güzel dostum, ve saygın bir baste gibi yaşa; ve eğer seni herhangi bir kasabanın yedi mil yakınında bulursam----" dedi. Daha fazla bir şey söylemedi, ama yumruğuna tükürdü ve sopasını salladı. Zavallı dalgıcın istediği tek şey buydu:
kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve ne insana ne de ölümlüye bakmadan pompalarına bindi ve ne güneş, ne ay ne de yıldızlar onu bir daha Dublin'in görüş alanında görmedi.

Akşam yemeğinde herkes güldü, sadece tilki herif; ve tahmin ettiğim gibi, zavallı Tom'u ertesi gün nasıl sakinleştireceğini planlıyordu. "Elbette!" dedi, "Dublin Kralı, şanslısın. Danimarkalılar bizi durmadan
çiğniyor. D---- onlarla Lusk'a koş! Ve eğer biri bizi onlardan kurtarabilirse o
keçi derili beyefendidir. Cehennem'deki yaka kirişine asılı bir
sopa var ve ne Danimarkalı ne de Şeytan onun önünde duramaz."
"Peki," der Tom Kral'a, "sana
sopayı getirirsem prensesin diğer yarısını bana verir misin?" "Hayır, hayır," der prenses, "Seni o tehlikede görmektense
asla karın olmayı tercih ederim."

Ama Redhead fısıldadı ve Tom'a maceradan vazgeçmenin ne kadar
kötü görüneceği konusunda dürttü. Bu yüzden ona hangi yöne gitmesi gerektiğini sordu ve
Redhead onu çok sayıda kötü kadının yaşadığı ve çok sayıda şibben evinin açık olduğu bir sokağa yönlendirdi ve yola koyuldu.

Eh, Cehennem'in duvarlarını görene kadar seyahat etti ve gitti; ve, bedad, kapıları çalmadan önce, kendini
yeşilimsi merhemle ovdu. Vurduğunda yüz tane küçük cin
kafalarını parmaklıkların arasından çıkardı ve Ona istediğini söyledi. "Herkesin
büyük dalgıcıyla konuşmak istiyorum," dedi Tom: "Kapıyı aç."

Kapı _thrune_ açılıncaya kadar uzun zaman geçmedi ve Yaşlı Çocuk
Tom'u yaylar ve sıyrıklarla karşıladı ve işini bitirdi. "Benim
işim
çok fazla değil," dedi Tom. "Sadece Dublin Kralı'nın Danimarkalılara
bir dayak atması için yaka kirişine asılı gördüğüm o sopayı ödünç almaya geldim." "Pekala," dedi diğeri, "Danimarkalılar benim için
çok daha iyi müşteriler; ama, bu kadar yol yürüdüğün için, reddetmem.
Şu sopayı uzat," dedi genç bir cin'e; ve aynı anda uzaktaki gözlerine göz kırptı. Böylece bazıları kapıları kapatırken, genç şeytan
tırmandı ve hem el sopası hem de sopası olan demir sopayı indirdi. Küçük serseri, Tom'un ellerini nasıl yakacağını düşünerek sırıtıyordu, ama onda ne bir yanık ne de iyi bir meşe fidanıydı. "Teşekkür ederim," dedi Tom; "şimdi kapıyı bir ceset için açar mısın, sana daha fazla
sorun çıkarmayacağım." "Ah, serseri!" dedi Ould Nick, "öyle mi?
Kapılardan içeri girmek, tekrar dışarı çıkmaktan daha kolay. Şu aleti ondan al ve ona bir doz üzengi yağı ver." Bunun üzerine bir adam,
sopayı kavramak için pençelerini çıkardı, ama Tom, onun başının bir tarafında öyle bir iz bıraktı ki, boynuzlarından birini kırdı ve onu
bir dalgıç gibi kükretti. Eh, Tom'a saldırdılar, ama o, onlara, küçük büyük, bir süre unutamayacakları bir dayak attı. Sonunda, herkesin yaşlı hırsızı dirseklerini ovuşturarak, "Aptalın dışarı çıkmasına izin verin; büyük veya küçük, onu tekrar içeri alan kişiye yazıklar olsun." dedi.

Böylece Tom dışarı çıktı ve onunla birlikte uzaklaştı, duvarların tepesinden ona karşı devam eden bağırış ve küfürlere aldırmadan. Ve sarayın büyük kütüğüne
vardığında, kendisini ve
sopayı görmek kadar
koşup yarışan hiç kimse olmadı. Hikayesini anlatınca
sopayı taş basamaklara bıraktı ve kimsenin ona dokunmasını canları pahasına
söylemedi. Kral, Kraliçe ve prenses daha önce ona çok değer veriyorlardıysa
şimdi ona on kat daha fazla değer veriyorlardı; ama kötü kalpli
kötü adam Redhead gizlice geldi ve onu öldürmek için
sopayı yakalamayı düşündü. Parmakları ona zar zor dokunduğunda, sanki cennet ve dünya bir araya geliyormuş gibi bir kükreme
yaptı ve kollarını savurup dans etmeye devam etti, ona bakmak acınasıydı. Tom ayağa kalkabildiği anda ona doğru koştu, ellerini kendi ikisine aldı ve
buradan oraya ovuşturdu ve yakıcı acı, siz daha birini sayamadan
kayboldu. Eh, zavallı adam, yeni geçen acı ve içinde bulunduğu rahatlık arasında, gördüğünüz en komik yüze sahipti; kahkaha ve ağlamanın öyle bir karışımıydı ki. Herkes
kahkahalarla gülmeye başladı - prenses diğerlerinden daha fazla duramadı - ve sonra Gilla veya Tom, "Şimdi, hanımefendi, eğer elli yarınız varsa umarım hepsini bana verirsiniz." dedi. Eh, prensesin hiç de
ukala bir alçakgönüllülüğü yoktu. Babasına baktı ve benim sözümle,
Gilla'nın yanına geldi ve iki narin elini onun iki kaba elinin içine koydu ve o gün onun ayakkabılarında ben olsaydım keşke!

Tom, balyozu saraya getirmezdi. Başka hiç kimsenin ona yaklaşmadığından emin olabilirsiniz; ve ertesi sabah erken kalkanlar geçerken,
kendisini yakıp aşağı doğru bir açıklık
açtıktan sonra, kimse ne kadar olduğunu söyleyemediği taşta iki uzun yarık buldular. Fakat öğlen vakti bir haberci geldi ve Danimarkalıların balyozun Dublin'e geldiğini duyduklarında o kadar korktuklarını
ve gemilerine binip
gittiklerini söyledi.

Sanırım evlenmeden önce Gilla, Tomenine'li Pat
Mara gibi bir adamı ona "nezaket ilkelerini", akışkanlıkları, topçuluğu ve tahkimatları, ondalık kesirleri, uygulamayı ve üç kuralı direkt olarak öğretmesi için ikna etti, böylece kraliyet ailesiyle sohbetini sürdürebilecekti. Bu bilimleri öğrenmek için zaman kaybedip
kaybetmediğinden emin değilim, ama annesinin hayatının sonuna kadar hiçbir zaman bir eksiklik görmediği kader kadar kesin.

PATRICK KENNEDY.

Dağ Adamı ve Ev Hanımı

İyi insanların kötü yollara tahammül edemediği iyi bilinir. Şimdi, bir zamanlar bu dünyada kendi iyiliğine keskin bir şekilde bakan ve ruhunun iyiliği için hiçbir işe yaramayan şeyleri sadaka olarak veren bir ev hanımı yaşardı.

Bir gün bir dağ adamı kapısını çaldı. "Bize bir tencere ödünç verebilir misin, iyi anne?" dedi. "Tepede bir düğün var ve tüm tencereler
kullanılıyor." "Bir tane alacak mı?" diye sordu kapıyı açan hizmetçi kız. "Elbette," dedi ev hanımı.

Ama hizmetçi raftaki bir tencereyi alırken kolunu çimdikledi ve sertçe fısıldadı, "Onu yapma, aptal; eskisini dolaptan çıkar. Sızdırıyor ve tepedeki insanlar o kadar temiz ve çevik işçiler ki eve göndermeden önce kesinlikle tamir ederler. Böylece iyi insanlara iyilik yapmış olur ve tamirciden altı peni tasarruf etmiş olursun."

Hizmetçi, tamircinin bir sonraki ziyaretine kadar bir kenara koyduğu tencereyi alıp cüceye verdi, cüce de ona teşekkür edip gitti.

Tencere kısa süre sonra düzgünce tamir edilmiş ve kullanıma hazır bir şekilde geri verildi. Akşam yemeğinde hizmetçi tavayı sütle doldurdu ve çocukların akşam yemeği için ateşe koydu, ancak birkaç dakika içinde süt o kadar yanmış ve dumanlanmıştı ki kimse ona dokunamadı ve hatta domuzlar bile içine atıldığı suyu içmediler.

"Ah, sen işe yaramaz orospu!" diye bağırdı ev hanımı, bu sefer tavayı kendisi doldururken. "Dikkatsiz davranışlarınla ​​en zenginleri bile mahvedeceksin; bir anda bir litre iyi süt bozuldu." "Ve bu iki peni," diye bağırdı bacadan gelen bir ses, her zaman bir şeyler hakkında homurdanan yaşlı bir adam gibi garip bir sızlanma sesi.

Ev hanımı tencereyi iki dakika bile terk etmemişti ki süt taştı ve her şey eskisi gibi yanmış ve dumanlanmıştı. "Tava kirli olmalı," diye bağırdı ev hanımı öfkeyle; "ve köpeklere atılmış kadar iyi iki dolu quart süt var." "_Ve bu dört peni_," dedi bacadaki ses.

Uzun bir fırçalamadan sonra tencere bir kez daha dolduruldu ve ateşe kondu, ama en ufak bir faydası olmadı, süt yakıldı ve tekrar tüttürüldü,
ve ev hanımı israfa gözyaşlarına boğuldu, "Ev işleriyle uğraştığımdan beri
daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmemişti! Bir öğün için üç quart
süt yakıldı!" diye haykırdı. "_Ve bu altı peni_," diye bağırdı bacadan gelen ses. "Sonuçta tenekeciyi kurtarmamışsın," diye haykırdı dağlı adam bacadan aşağı yuvarlanarak geldi ve gülerek
kapıdan içeri girdi. Ama o zamandan sonra tencere diğer tencereler kadar iyi oldu.

JULIANA HORATIA EWING.

Dev Yürüyen

Şimdi, bütün gece yankılanan kamplarının etrafında
Tepelerden sürekli bir ayak sesi duyuluyordu
Dev ayak sesleri; ama, beyaz sis o kadar yoğundu ki,
Kral dışında hiç kimse Yürüyen'i görmedi. O, sese doğru irkilerek,
Ayaklarına vahşi kırmızı tazısını çağırdı; omuzlarının arkasına
Tüylü bir pelerin attı, mızrağını kavradı ve ay ışığından geçerek
Yalnızca karanlık Ben-Boli'nin tepelerine doğru yürüdü, ormanın üstünde,
Akşam vakti düşen sel seslerinin sesi çobanın kulağına,
Hareketsiz yayla çimenliğinde,
Dağ yamacındaki basamaklar oyuk şelaleyle geldi.
Kahramanın kalbi hızla çarptı; ve dizinin dibine çömelerek
Titredi tazı, sisin içinden, denizdeki sisler kadar büyük,
Bir haftalık uykusuz denizci bir dağ burnu gördü,
Enkazla ünlenmiş, rüzgâraltında yükselen, korkunç bir Şekil,
Sabırsız adımlarla, çok kederli, yalnız yürüyen bir adam gibi,
Zalim bir haksızlığı düşünerek; omuzlarından aşağı atıldı
Bir manto, çamurlu zeminden sıçrayan toprakla sertçe eteklendi,
Her adımda baldırlarına çarptığında,
Bir geminin ana yelkeninin patlama boyunca yukarı çekilmesi gibi,
Tüm iplerinin kıvrılmasıyla yankılanan direğe çarptığında,
Böylece, geniş adımlarla, dev geçti; Kral nefesini tuttu--
Hareketsiz, sadece zonklayan kalbi; ve ölüm kadar soğuk ve hareketsiz
Durup dinlerken, dev ikinci kez,
Tüm kampın etrafından dolandı; ama, sonunda, üçüncü kez, ses
Çıktı ve ayrılan pusun içinden üçüncü kez, kocaman ve belirsiz
Şekilden çıktı, yiğit tazı öne atıldı ve ona meydan okudu. Ve ileri, bir köpeğin onu bu kadar utandırmasını küçümseyerek,
Sıçrayan Congal, ve konuşmaya çalıştı: "Korkunç Gölge, ayağa kalk! Duyur
Ne istiyorsun ki, bütün gece kampımın etrafında böyle durup
Sağlam uyku armağanını
Tüm gözlerimizden, korkunç seslere ve görüntülere alışmış olsalar da,
Karada ve denizde, henüz, tüm tehlikeli gecelerimizde,
Böyle bir muhafızın korumasında yatmadık."
Şekil cevap vermedi,
Ama elinin sert hareketleriyle daha da öfkeli adımlarla yürüdü,
Daha ağır adımlarla dünyayı salladı. Sonra Congal,
Korkmadan sıçradı.
"Bana cevap ver, ahmak!" diye bağırdı, "Geri dönmeni istiyorum!" Ama konuşurken, devin pelerini omuzlarının etrafında büyüdü
Siyah şişkin bir gök gürültüsü bulutuna benziyordu ve aniden,
Öfkeli şişkin kıvrımlarından, serbestçe yükselen bir gürültüyle,
Kralın takibine karşı, güçlü bir rüzgar esintisi uçtu.
Fırtınayla kaplı pelerini yüksek sesle çırparken, fırtınada çırpınırken,
Sonbahardaki yapraklar gibi, adam ve tazı vadiye sürükleniyordu;
Ve, tüm bu büyük gürültüyü duyan, şaşkın Dalaray'dan
Dev, ayak sesleri ve çarpışmalarla güneye doğru uzaklaştı.

SIR SAMUEL FERGUSON.

Gilla Dacker'in Takibi

Şimdi, bir ara, Cliach ovasında avlanırken, Finn, şimdi Knockainy olarak adlandırılan
Collkilla tepesinde dinlenmeye gitti; ve avcı çadırlarını zirveye yakın düz bir noktaya kurdurdu ve bazı baş kahramanları onunla birlikte kaldı.

Kral ve yoldaşları tepedeki yerlerini aldıklarında, Feni zarif şekilli, tatlı sesli tazılarını ormandan ve eğimli vadilerden
serbest bıraktı. Ve Finn'in kulağına hoş bir müzik gibi geldi, uzun burunlu köpeklerin geyiği yuvalarından ve porsukları inlerinden
çıkarırken çıkardıkları çığlıklar; gençlerin hoş, taklit eden haykırışları; avcıların ıslık ve işaret sesleri; ve güçlü kahramanların vadilerden ve ormanlardan ve Cliach'ın geniş yeşil ovasından
yayılırken attıkları cesaretlendirici tezahüratlar.

Sonra Finn yoldaşlarından hangisinin tepenin en yüksek noktasına gidip doğrudan onların üzerine çıkıp nöbet tutacağını ve avın nasıl gittiğini rapor edeceğini sordu. Çünkü, dedi, Dedannanlar her zaman Druid büyüleriyle Feni'ye kötülük yapmak için tetikteydiler ve bunu diğer zamanlardan daha çok, kovalamaca sırasında yapıyorlardı. Finn Ban Mac Bresal öne çıktı ve gitmeyi teklif etti; ve geniş mızraklarını kavrayarak tepeye çıktı ve gökyüzünün dört noktasına kadar ovayı seyrederek oturdu. Ve Kral ve arkadaşları
satranç tahtasını ve satranç taşlarını getirdiler ve onları bir oyuna oturttular.

Finn Ban Mac Bresal, doğudaki bir ovada tepeye doğru gelen devasa büyüklükte bir Fomor'u gördüğünde, henüz biraz zaman izlemişti,
bir atı yönetiyordu. Yaklaştıkça Finn Ban, gözlerinin gördüğü
en çirkin görünümlü dev olduğunu fark etti. Büyük, kalın bir
vücudu vardı, şişkin ve kocaman bir boyuta ulaşmıştı; beceriksiz, çarpık bacakları; ve
geniş, düz ayakları içe dönüktü. Elleri, kolları ve omuzları kemikli ve kalın ve çok güçlü görünüyordu; boynu uzun ve inceydi; ve
başı öne doğru uzatılmışken, yüzü yukarı dönüktü, Finn Mac Bresal'a doğru bakıyordu. Kalın dudakları ve uzun, çarpık dişleri vardı;
ve yüzü tamamen gür saçlarla kaplıydı.

Tam teçhizatlıydı; ancak tüm silahları paslı, kirli ve bakımsız görünüyordu. Sırtında kirli, isli, pürüzlü ve hırpalanmış geniş bir kalkan asılıydı; sol kalçasında uzun, ağır, düz bir kılıç vardı; ve sol elinde iki tane kalın saplı, geniş başlı, eski ve paslı, sanki yıllardır kullanılmamış gibi görünen mızrak tutuyordu. Sağ elinde, ucu yerde olacak şekilde peşinden sürüklediği bir demir sopa tutuyordu; ve sürüklenirken, bir çiftçinin öküzlerle sürdüğü karık kadar derin bir iz bırakıyordu.

Yönlendirdiği at, devin kendisinden bile daha büyüktü ve oldukça çirkindi. Koca karkası, isli siyah, karışık, seyrek saçlarla kaplıydı; Kaburgalarını ve büyük kemiklerinin tüm uçlarını derisinin altından sayabilirdiniz; bacakları çarpık ve düğümlüydü; boynu bükülmüştü; ve çenelerine gelince, o kadar uzun ve ağırdı ki başı vücudundan iki kat daha büyük görünüyordu.

Dev onu kalın bir yulardan tutuyordu ve sanki onu ana güçle
ileriye doğru sürüklüyordu, hayvan çok tembeldi ve hareket ettirilmesi çok zordu. Arada sırada, hayvan hareketsiz durmaya çalıştığında, dev büyük demir sopasıyla kaburgalarına vuruyordu, bu da kıyının pürüzlü kayalarına çarpan büyük bir dalganın
gürültüsü kadar yüksek bir ses çıkarıyordu. Yulardan onu öne doğru çektiğinde, hayret verici olan şey hayvanın başını vücudundan uzağa sürüklememesiydi; ve diğer
taraftan, at genellikle yuları geriye doğru öyle muazzam bir şekilde çekiyordu ki devin kolunun omzundan kopmaması da aynı derecede harikaydı.

Sonunda ayağa kalktığında başını eğdi ve dizini büktü ve
Kral'ı büyük bir saygıyla selamladı.

Finn ona hitap etti; ve konuşmasına izin verdikten sonra
ona kim olduğunu, adının ne olduğunu ve soylu veya soysuz ırklardan birine mensup olup olmadığını; ayrıca mesleğinin veya zanaatının ne olduğunu ve
neden atına bakacak bir hizmetçisinin olmadığını sordu.

Büyük adam cevap verdi ve dedi ki, "Feni Kralı, asil mi yoksa aşağılık bir ırktan mı geldiğimi söyleyemem, çünkü babamın ve annemin kim olduğunu bilmiyorum. Nereden geldiğime gelince, kuzeydeki Lochlann'dan bir Fomor'um; ancak belirli bir ikametgahım yok, çünkü sürekli olarak bir ülkeden diğerine seyahat ediyorum, dünyanın büyük lordlarına ve soylularına hizmet ediyorum ve hizmetim için ücret alıyorum.

"Gezerken sık sık sizden, ey Kral'dan ve sizin büyüklüğünüzden, ihtişamınızdan ve kraliyet cömertliğinizden bahsedildiğini duydum; ve şimdi sizden bir yıllığına beni hizmetinize almanızı istemeye geldim; ve o sürenin sonunda kendi ücretimi kendi âdetime göre belirleyeceğim.

"Ayrıca bu büyük atım için neden bir hizmetçim olmadığını da soruyorsunuz. Bunun sebebi şudur: yediğim her öğünde efendim bana yüz adama yetecek kadar yiyecek ve içecek vermek zorundadır; ve beni hizmetine alan efendi veya şef kim olursa olsun, hizmetçimi beslemek zorunda kalmadan bana yetecek kadar yiyecek ve içecek verir.

"Ayrıca, o kadar ağır ve tembelim ki, yürümek zorunda kalsaydım yürüyen bir şirkete asla yetişemezdim; ve bu benim bir at beslememin sebebidir.

"Benim adım Gilla Dacker ve bana bu adın verilmesinin iyi bir sebebi var. Çünkü benden daha tembel veya daha kötü bir hizmetçi hiç olmadı,
veya efendisi için bir günlük iş yapmaktan bu kadar homurdanan biri. Ve ben
dünyanın başa çıkılması en zor insanıyım; çünkü, efendimi ne kadar iyi veya asil görürsem göreyim, ya da bana ne kadar nazik davranırsa davransın, sonunda ona teşekkür etmek için sert
sözler ve çirkin sitemler vereceğim.

"Ey Finn, kendimle ilgili olarak vermem gereken hesap bu ve bunlar senin sorularına
cevaplarım."

"Pekala," diye cevapladı Finn, "kendi hesabına göre, seninle hiçbir şey
yapmak pek de hoş bir adam değil; ve aslında
görünüşünde övülecek pek bir şey yok. Ama işler senin söylediğin kadar kötü olmayabilir; ve her neyse, şimdiye kadar hiçbir adama hizmet ve ücret vermeyi reddetmediğim için, şimdi de seni reddetmeyeceğim."

Bunun üzerine Finn ve Gilla Dacker antlaşmalar yaptılar ve Gilla Dacker
bir yıllığına hizmete alındı.

"Ve şimdi," dedi Gilla Dacker, "benim bu aynı atıma gelince,
kendim ilgilenmeliyim, çünkü burada ona el uzatmaya
değer kimseyi görmüyorum. Bu yüzden onu her zamanki gibi en yakın ahıra götüreceğim ve atlarınızın arasında otlamasına izin vereceğim. Ancak ona çok değer veriyorum ve
ona herhangi bir zarar gelirse çok üzülürüm; bu yüzden," diye devam etti Kral'a dönerek, "onu sizin korumanız altına alıyorum, ey Kral, ve burada bulunan tüm Feni'lerin koruması altına."

Bu konuşmada, Gilla Dacker'ın zavallı, değersiz eski iskelet atına böylesine ilgi gösterdiğini gören Feni'lerin hepsi kahkahalarla güldü.

Ancak, büyük adam onların neşesine hiç aldırmadan, atın başındaki yuları çıkardı ve onu Feni'lerin atları arasında serbest bıraktı.

Ama şimdi, aynı sefil görünümlü yaşlı hayvan, herkesin düşündüğü gibi otlamaya
başlamak yerine, Feni'nin atlarının arasına koştu ve hemen her türlü yaramazlığı yapmaya başladı. Uzun, sert, kıvrak kuyruğunu bir çubuk gibi dikleştirdi ve arka bacaklarını yukarı kaldırarak, bu tarafta ve o tarafta tekmeledi, birkaç atı sakatladı ve sakatladı. Bazen sürünün en sık olanlarının arasından geçerek sert, kemikli alnını onlara çarptı; ve
ağızlarını vahşi bir sırıtışla açtı ve keskin, çarpık dişleriyle tutabildiği her şeyi yırttı, böylece önünde veya arkasında yoluna çıkan hiç kimse güvende değildi.

Sonunda onları terk etti ve Conan Mail'in atlarının kendi başlarına otladığı, aralarında aynı oyunları
oynamayı planladığı küçük bir tarlaya doğru ilerledi. Fakat Conan bunu görünce, Gilla Dacker'a atını getirmesini ve daha fazla kötülük yapmasına izin vermemesini büyük bir endişeyle bağırdı; ve eğer hemen yapmazsa, gidip o vahşi yaşlı hayvanın beynini orada patlatmakla tehdit etti.

Fakat Gilla Dacker, Conan'a, atının diğerlerine katılmasını engellemenin bir yolunun olmadığını, ancak birinin ona yuları takması gerektiğini söyledi.
"Ve," dedi Conan'a, "yular orada; ve eğer kendi hayvanlarınız için biraz olsun korkuyorsanız, kendiniz gidip onu tarladan
uzaklaştırabilirsiniz."

Conan bunu duyduğunda çok öfkelendi; ve büyük atın çiti geçmek üzere olduğunu görünce yuları kaptı ve uzun adımlarla ileri doğru koşarak hayvanın başının üzerinden
attı ve onu geri götürmeyi düşündü. Fakat bir anda at hareketsiz kaldı ve vücudu ve bacakları sanki tahtadan yapılmış gibi sertleşti; ve Conan tüm gücüyle çekiştirip dursa da onu yerinden kıpırdatmayı başaramadı.

Sonunda şair Fergus Finnvel, Conan'la konuştu ve şöyle dedi: "Conan Mail, senin tüm dünyadaki herhangi bir şövalye veya asilzade için at hizmeti yapmaya getirilebileceğine asla inanmazdım; ama şimdi, gerçekten de, çirkin bir yabancı deve at çocuğu olduğunu görüyorum, o kadar nefret dolu ve aşağılık bir adam ki, Feni'den hiçbir adam ona bir şey söyleyemez. Ancak, kendi atını kurtarmak için bu yaşlı ata bakman gerektiğine göre, ona binip, sana verdiği tüm sıkıntının intikamını almak için, onu ülkenin dört bir yanına, tepelerin üzerinden, derin vadilere ve vadilere, taşların, bataklıkların ve her türlü engebeli yerin içinden, onun kocaman çirkin vücudundaki kalbi kırana kadar sürmek senin için daha iyi olmaz mıydı?" Şairin keskin sözlerinden ve arkadaşlarının alaylarından incinen Conan, atın sırtına atladı ve onu
topuklarıyla ve iki büyük ağır yumruğuyla
güçlü bir şekilde dövmeye başladı; ama at
en ufak bir ilgi göstermemiş gibiydi ve hiç kıpırdamadı.

"Neden gitmediğini biliyorum," dedi Fergus Finnvel; "senden çok daha ağır bir atlıyı taşımaya alışkındı - yani, Gilla Dacker; ve sırtında aynı ağırlık olana kadar hareket etmeyecek."

Bunun üzerine Conan Mail arkadaşlarını çağırdı ve aralarından hangisinin
kendisiyle birlikte atına binip atlarına verilen zararın intikamını almaya yardım edeceğini sordu.

"Gideceğim," dedi Savaş Galibi, Criffan'ın oğlu Coil Croda; ve yukarı
çıktı. Ama at hiç hareket etmedi.

Sonra Dara Donn Mac Morna gitmeyi teklif etti ve diğerlerinin arkasına bindi;
ve ondan sonra Angus Mac Art Mac Morna. Ve bunun sonu şuydu
Clann Baskin ve Clann Morna'dan on dört adam Conan'la birlikte ayağa kalktı; ve hepsi atı var güçleriyle ve ana gövdeleriyle birlikte dövmeye başladılar.
Ama bundan hiç de iyi durumda değillerdi, çünkü o daha önce olduğu gibi dik ve hareketsiz duruyordu. Ayrıca, oturdukları yerin hiç de kolay olmadığını gördüler - hayvanın sırtı çok keskin ve kemikliydi.

Gilla Dacker, Feni'nin atını böyle bir hızla dövdüğünü gördüğünde çok öfkelenmiş gibi göründü ve Kral'a şu sözlerle hitap etti:

"Feni Kralı, artık sizin ve Feni hakkında duyduğum tüm güzel hikayelerin
yalan olduğunu açıkça görüyorum ve sizin hizmetinizde
kalmayacağım - hayır, bir saat daha. Bu adamların atımı sebepsiz yere nasıl kötü muameleye maruz bıraktıklarını kendiniz görebilirsiniz; ve buna
katlanabilecek birinin olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum - atına en ufak bir saygısı olan herhangi biri. Hizmetinize girdiğimden beri gerçekten de çok az zaman geçti, ama
şimdi bunun çok uzun olduğunu düşünüyorum; bu yüzden bana ücretimi ödeyin ve
kendi yoluma gideyim."

Ama Finn, "Gitmenizi istemiyorum; yılınızın sonuna kadar
kalın, o zaman size söz verdiğim her şeyi ödeyeceğim." dedi.

"Yemin ederim," diye cevapladı Gilla Dacker, "bu yılımın son günü olsaydı, bu hakaretten sonra ücretimi almak için sabahı beklemezdim. Bu yüzden, ücret olsun ya da olmasın, şimdi başka bir efendi arayacağım; ama bundan sonra Finn Mac Cumal ve onun Feni'si hakkında ne düşüneceğimi bileceğim!"

Bunun üzerine Gilla Dacker bir sütun kadar dikleşti ve
yüzünü güneybatıya doğru çevirerek yavaşça uzaklaştı.

At, efendisinin tepeden ayrıldığını görünce hemen
hareket etti ve sessizce onun peşinden yürüyerek on beş adamı sırtına aldı. Ve Feni bunu gördüğünde yüksek sesle kahkaha attılar, onlarla alay ettiler.

Gilla Dacker, biraz yürüdükten sonra geriye baktı ve
atının onu takip ettiğini görünce, eteklerini
sıkıştırmak için bir an durdu. Sonra, birdenbire hızını değiştirerek, uzun, aktif adımlarla yola koyuldu; ve eğer bir kırlangıcın bir dağ yamacından uçarkenki hızını veya bir Mart gününün kuru peri rüzgarının ovaları süpürürkenki hızını biliyorsanız, o zaman Gilla
Dacker'ın güneybatıya doğru yamaçtan aşağı koşarkenki hızını anlayabilirsiniz.

At yarışta geride de değildi; çünkü ağır bir yük taşımasına rağmen, efendisinin ardından rüzgar gibi dörtnala koştu, sırtında hiçbir şey yokmuş gibi
olarak ileri atıldı ve sıçradı.

Adamlar şimdi kendilerini attan atmaya çalıştılar; ama bunu gerçekten de başaramadılar, çünkü kendilerini sıkıca, elleri ve ayakları ve her şeyiyle, atın sırtına bağlanmış buldular.

Ve şimdi Conan etrafına bakınarak, gür sesini yükseltti ve Finn'e
ve Feni'ye bağırdı, arkadaşlarının bu şekilde, böyle korkunç, çirkin görünümlü, yaşlı bir hayalet
tarafından kaçırılmasına izin verip vermeyeceklerini sordu.

Bunu duyan Finn ve diğerleri silahlarını aldılar ve peşlerine düştüler.
Şimdi, Gilla Dacker ve atının gittiği yol önce
Fermore'dan geçti, ki burası günümüzde Hy Conall Gavra olarak adlandırılıyor;
sonra Slieve Lougher'ın geniş, fundalıklı zirvesinden geçtiler; oradan Corca
Divna'ya; ve Slieve Mish'ten geçerek, koyu yeşil denize yakın Cloghan
Kincat'a ulaştılar.

Ve böylece büyük at, on altı Feni'yi de beraberinde getirerek, durmadan veya beklemeden yoluna devam etti. Şimdi, at gittikçe daha uzağa, daha uzağa, batıya doğru
koşarken onlar denizde şöyle bir yol izlediler: altlarında her zaman kuru, sağlam bir kıyı vardı, çünkü sular
atın önünden çekiliyordu; arkalarında ise vahşi, azgın bir deniz vardı,
ki hemen ardından geliyordu ve her an başlarının üzerinden devrilmeye hazır görünüyordu. Fakat, dalgalar her tarafta yuvarlanıp kükrese de, ne at ne de biniciler bir damla tuzlu su veya bir tutam sıçratmayla
ıslanmadılar.

Sonra Finn konuştu ve şeflere ne yapmanın en iyi olduğunu düşündüklerini sordu;
ve ona kendisinin ve şair Fergus
Finnvel'in onlara verdiği her türlü tavsiyeye uyacaklarını söylediler. Sonra Finn, Fergus'a aklından geçenleri söylemesini söyledi;
ve Fergus şöyle dedi:

"Benim tavsiyem, hemen Ben Edar'a gitmemizdir, orada yelken açmaya hazır bir
gemi bulacağız. Çünkü atalarımız, toprakları yetenekli, parlak tenli Dedannanlardan zorla aldıklarında, Ben Edar'ın ayrıcalıklarından biri olarak, bu gemiyi sonsuza dek, bir yolculuk için gerekli her şeyle, en küçük eşyaya kadar donatmak için bir antlaşmayla bağladılar; böylece Gael Glas'ın asil oğullarından biri Erin'den uzak diyarlara yelken açmak isterse, limanda yolculuğuna başlamak için hazır bir gemiye sahip olacaktı."

Bu tavsiyeyi kabul ettiler ve adımlarını gecikmeden kuzeye, Ben Edar'a doğru çevirdiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, tam donanımlı ve zırhlarının üzerine altın broşlarla tutturulmuş güzel kırmızı ipek pelerinler giymiş iki asil görünümlü gençle karşılaştılar. Yabancılar, Kral'ı büyük bir saygıyla selamladılar; ve Kral onları selamladı. Sonra, onlara konuşma izni verdikten sonra, onlara kim olduklarını, nereye geldiklerini ve hizmet ettikleri prensin veya şefin kim olduğunu sordu. Ve yaşlı cevap verdi:

"Benim adım Feradach ve kardeşimin adı Foltlebar; ve biz İnnia Kralı'nın
iki oğluyuz. Her birimiz bir sanat icra ediyoruz; ve aramızda
uzun zamandır, kardeşimin mi yoksa benim mi sanatın daha iyi olduğu konusunda bir tartışma konusu olmuştur. Dünyada senden daha bilge veya daha ileri görüşlü bir adam olmadığını duyduğumuzdan, ey Kral, senden bir yıl boyunca ev halkı birliklerinin arasında hizmetine almanı ve o sürenin sonunda bu konuda aramızda hüküm vermeni istemeye geldik."

Finn onlara hangi iki sanatı icra ettiklerini sordu.

"Benim sanatım," diye cevapladı Feradach, "budur. Eğer herhangi bir zamanda bir savaşçı bölüğünün bir gemiye ihtiyacı olursa, bana sadece marangoz baltamı ve crann-tavall'ımı verin,
ve ben onlara gecikmeden bir gemi sağlayabilirim. Tek istediğim şey şu: Başlarını sıkıca örtmeleri ve ben crann-tavall'a baltamı üç kez vururken onları kapalı tutmaları. Sonra onlara başlarını açmalarını söylüyorum; ve işte limanda yelken açmaya hazır bir gemi var!"

Sonra Foltlebar konuştu ve şöyle dedi, "Ey Kral, benim icra ettiğim sanat bu. Karada, dokuz sırt ve dokuz vadiden yabani ördeği takip edebilirim ve yuvasında onu bulana kadar onu bir kez bile dışarı atılmadan takip edebilirim. İyi bir gemim ve mürettebatım varsa denizde de karada olduğu kadar iyi bir iz takip edebilirim."

Finn cevap verdi, "Siz tam da istediğim adamlarsınız; ve şimdi ikinizi de hizmetime alıyorum. Şu anda dünyadaki herhangi iki şeyden daha çok iyi bir gemiye ve yetenekli bir dümenciye ihtiyacım var."

Bunun üzerine Finn onlara Gilla Dacker'ın yaptıklarının tüm hikayesini başından sonuna kadar anlattı. "Ve şimdi," dedi, "Ben Edar'a gidiyoruz, bu devi ve atını takip edip arkadaşlarımızı kurtarabileceğimiz bir gemi arıyoruz."

Sonra Feradach, "Size bir gemi bulacağım - bir kırlangıç ​​kadar hızlı yelken açacak bir gemi!" dedi.

Ve Foltlebar, "Geminizi Gilla Dacker'ın izinde, dünyanın hangi köşesinde saklanmış olursa olsun, ona elinizi koyana kadar yönlendireceğim!" dedi.

Ve böylece Cloghan Kincat'a geri döndüler. Ve sahile vardıklarında Feradach onlara başlarını örtmelerini söyledi ve öyle yaptılar. Sonra, crann-tavall'a baltasıyla üç darbe indirdi; ardından onları bakmaya zorladı. Ve işte, kürek ve yelkenlerle donatılmış bir gemi gördüler
ve limanda önlerinde uzun bir yolculuk için ihtiyaç duydukları her şey vardı!

Sonra gemiye bindiler ve gemilerini soğuk, parlak denize indirdiler;
ve Foltlebar onların kılavuzu ve dümencisiydi. Ve yelkenlerini açtılar ve
ince küreklerini çektiler ve gemi hızla batıya doğru hareket etti, ta ki Erin kıyılarını gözden kaybedene kadar; ve etraflarında
geniş bir deniz kuşağından başka hiçbir şey görmediler. Birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra batıdan büyük bir fırtına geldi ve kara dalgalar onlara doğru yükseldi, böylece gemilerinin batmasını engellemek için çok uğraştılar. Fakat fırtınanın tüm kükremesine, yağmura ve kör edici su sıçramasına rağmen Foltlebar dümenden hiç kıpırdamadı veya rotasını değiştirmedi, fakat yine de Gilla Dacker'ın
izini takip etti.

Sonunda fırtına dindi ve deniz sakinleşti. Ve karanlık
dağıldığında, batıda, biraz ötede, başlarının üzerinde o kadar yüksekte yükselen geniş bir kayalık
uçurum gördüler ki başı bulutların arasında saklıymış gibi görünüyordu. Suyun kendisinden dik bir şekilde yükseliyordu ve
o mesafeden bakıldığında cam kadar pürüzsüz görünüyordu, öyle ki ilk bakışta
zirveye ulaşmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu.

Foltlebar, gökyüzünün dört noktasını inceledikten sonra, Gilla Dacker'ın
izini uçuruma kadar buldu, ama daha uzağa değil. Ve buna göre
kahramanlara, devin yaşadığı
o kayanın tepesinde olduğunu düşündüğünü söyledi; ve her neyse, atın yoldaşlarıyla birlikte
uçurumun yüzüne doğru yol almış olması gerektiğini söyledi.

Kahramanlar bunu duyduklarında çok üzüldüler ve ne yapacaklarını şaşırdılar; çünkü kayanın tepesine ulaşmanın bir yolunu göremiyorlardı; ve
araştırmayı bırakıp yoldaşları olmadan geri dönmek zorunda kalacaklarından korktular. Ve oturdular ve kalplerinde keder ve sıkıntıyla uçuruma baktılar.

Şair Fergus Finnvel, daha sonra kahraman Dermat O'Dyna'ya Gilla Dacker'ı takip etmek için
kayaya tırmanması için meydan okudu ve o da bunu yaptı ve
zirveye ulaştığında kendini güzel bir peri ovasında buldu.
Orayı geçti ve kristal kadar berrak bir kuyunun yanında meyve yüklü büyük bir ağaca geldi. Hemen yanında, kuyunun kenarında, uzun bir sütun
taşı duruyordu ve tepesinde altınla oyulmuş bir içki boynuzu vardı. Kuyudan boynuzu doldurdu ve içti, ancak dudaklarından zar zor
almıştı ki, tam donanımlı bir büyücü şampiyonunun öfkeli tehditkar bakışlar ve hareketlerle kendisine doğru geldiğini gördü. Büyücü, izinsiz olarak topraklarına girdiği ve içme boynuzundan kuyusundan içtiği için onu azarladı ve ardından dövüşmeye davet etti. Dört gün boyunca dövüştüler, büyücü her sonbaharda kuyuya atlayıp aşağı inerek Dermat'tan kaçtı. Ancak dördüncü akşam Dermat, suya atlamak üzereyken büyücüyle yakınlaştı ve onunla birlikte kuyuya düştü. Dibe ulaştığında büyücü kendini kurtardı ve koşmaya başladı ve Dermat kendini garip bir şekilde güzel bir ülkede buldu, hemen yanında bir kraliyet sarayı vardı, önünde silahlı şövalyeler savaş tatbikatları yapıyordu. Büyücü onların arasından koştu, ancak Dermat onu takip etmeye çalıştığında, tehdit edici silahları yolunu kesti. Hiçbir şey onu yıldırmadı, tüm savaş öfkesiyle üzerlerine saldırdı ve onları öyle bir bozguna uğrattı ki, kaçıp kaleye kapandılar veya uzak ormanlara sığındılar. Savaş zahmetiyle (ve her yeri yaralarla sızlayarak) yenik düşen Dermat, derin bir uykuya daldı ve bu uykudan genç, altın saçlı bir kahramanın tuttuğu bir kılıcın düzlüğünden gelen dostça bir darbeyle uyandı. Bu kahraman, Çeşme Şövalyesi kılığında Dermat'ın savaştığı ve kovaladığı Tir-fa-tonn ülkesinin Kralı olan Şövalye Şövalyesi'nin kardeşiydi. Kendisine ait olan krallığın bir kısmı büyücü kardeşi tarafından ele geçirilmişti ve şimdi Dermat'ın yardımını istiyor ve onu geri kazanmak için yardımını alıyor. Dermat sonunda Finn ve onu takip eden diğer Feni'yle, büyük kayanın zirvesinde, Sorca Krallığı'na girdiğinde, Şövalye Şövalyesi'nin adamlarını Büyücü Kral'a karşı nasıl yönlendirdiğini ve onu nasıl öldürüp ordusunu nasıl yendiğini anlatabiliyordu. "Ve şimdi," diye devam etti, garip ordunun arasından Cesaret Şövalyesi'ni getirerek, "bu, eskiden Cesaret Şövalyesi olarak adlandırılan, ancak şimdi Tir-fa-tonn Kralı olan kişidir. Dahası, bu Kral, druid sanatıyla bizzat keşfettiği üzere, Gilla Dacker'in şeklini alan ve on altı Feni'yi Vaat Edilen Topraklara getirenin Avarta the Dedannan (Çok Renkli Giysili Illahan'ın oğlu) olduğunu ve onları şu anda esaret altında tuttuğunu söyledi."

Sonra Foltlebar, Gilla Dacker'in ve atının izlerini hemen buldu. Onları kayanın en ucundan ova boyunca diğer taraftaki denize kadar takip etti; ve gemilerini getirip yolculuklarına başladılar. Ancak bu sefer Foltlebar'ın izlerini takip etmesi çok zordu; Gilla Dacker, dünyada bir görevi takip etmede Feni'den daha yetenekli adamlar olmadığını bildiğinden, kendisinin ve atının uçuşunun tüm izlerini gizlemek için büyük çaba sarf etti; böylece
Foltlebar sık ​​sık dışarı atıldı; ancak her zaman kısa bir süre sonra izi buldu.

Ve böylece adadan adaya ve koydan koya, birçok denizden ve birçok kıyıdan geçerek, izleri takip ederek yelken açtılar, ta ki sonunda Vaat Edilen Topraklara varana kadar. Ve toprağı bulduklarında ve bunun gerçekten Vaat Edilen Topraklar olduğunu kesin olarak bildiklerinde,
çok sevindiler; çünkü Dermat O'Dyna bu topraklarda Sarı Saçlı
Mannanan Mac Lir tarafından beslenmişti.

Sonra ne yapılması gerektiği konusunda bir konsey topladılar; ve Finn'in tavsiyesi, halkına yapılan
haksızlığın intikamını almak için ülkeyi yakıp yıkmalarıydı. Ancak Dermat bunu
duymak istemedi. Ve dedi ki:

"Öyle değil, ey Kral. Bu toprakların insanları, tüm insanların
druid sanatında en yetenekli olanlarıdır; ve bizimle çekişmeleri iyi değildir.
Bunun yerine, Avarta'ya güvenilir bir haberci gönderip, yoldaşlarımızı serbest bırakmasını talep edelim. Eğer bunu yaparsa, o zaman barış içinde oluruz;
eğer reddederse, o zaman ona ve halkına savaş ilan ederiz ve
bu toprakları, kendi halkı tarafından bile, dostlarımızı bize geri vermeye zorlana kadar, ateş ve kılıçla harap ederiz."

Bu tavsiye herkes tarafından onaylandı. Ve sonra Finn şöyle dedi:

"Ama müjdeciler bu büyücünün evine nasıl ulaşacaklar; çünkü
yollar diğer topraklardaki gibi açık ve düz değil, eğri büğrü ve gizlenmek için yapılmış ve vadiler ve ovalar loş, gölgeli ve geçilmesi zor?"

Ama tehlikelerden ve yolun belirsizliğinden yılmayan Foltlebar, tek bir güvenilir arkadaşla gitmeyi teklif etti; ve
yolu tuttular ve bir kez bile dışarı atılmadan takip ettiler, ta ki Avarta'nın malikanesine ulaşana kadar. Orada arkadaşlarının saray duvarlarının dışındaki yeşillik alanda eğlendiklerini gördüler; çünkü adada tutsak edilmiş olsalar da, hiçbir şekilde kısıtlanmadılar, fakat Avarta tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Müjdecilerin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde sevinçleri sınır tanımadı; onları kucaklamak için etraflarına toplandılar ve onlara evleri ve arkadaşları hakkında birçok soru sordular.

Sonunda Avarta kendisi geldi ve bu yabancıların kim olduğunu sordu;
ve Foltlebar şöyle cevap verdi:

"Biz Finn Mac Cumal'ın halkındanız, o bizi sana haberci olarak gönderdi. O ve kahramanları benim rehberliğimle bu adaya çıktılar;
ve bize savaş açmak ve bu toprakları senin halkını kötü büyülerle kaçırdığın ve şu anda bile onları esaret altında tuttuğun için bir ceza olarak ateş ve kılıçla harap etmek için geldiğini söylememizi emretti."

Avarta bunu duyduğunda cevap vermedi, ancak önde gelen adamlarından oluşan bir konseyi çağırdı ve Finn'e savaş mı yoksa barış mı cevabı göndermeleri gerektiğini düşündüler. Ve onlar, Feni'den çok korktukları için, Finn'in halkını geri getirmeye ve ona verilen zararın tazmini olarak kendi ödülünü vermeye; ve Finn'i ve onunla birlikte gelenleri Avarta'nın evinde bir neşe ve dostluk şölenine davet etmeye karar verdiler.

Avarta bu mesajı vermek için Foltlebar ile birlikte gitti. Ve o ve Finn dostça selamlaştıktan sonra, onlara konseyin ne kararlaştırdığını anlattı; Finn, Dermat ve diğerleri yürekten sevindiler. Ve
Finn ve Avarta el ele tutuşup bir dostluk antlaşması yaptılar.

Böylece Avarta ile birlikte evine gittiler ve orada kayıp arkadaşlarını buldular; ve sevinçle dolup birbirlerini selamladılar ve kucakladılar. Sonra bir ziyafet hazırlandı; ve üç gün boyunca ziyafet çektiler,
yiyip içtiler ve eğlendiler.

Dördüncü gün ödülü dinlemek için yeşillik alanda bir toplantı düzenlendi.
Şimdi, bir yandan Feni Kralı olarak Finn'e, diğer yandan da Gilla Dacker tarafından götürülenlere telafide bulunmaya karar verildi. Ve hepsi bir araya geldiğinde Finn'den önce ödülünü söylemesi istendi; ve şöyle dedi:

"Bir ödül vermeyeceğim, Ey Avarta; senden bir eric
kabul
etmeyeceğim. Ama Knockainy'de antlaşmamızı yaptığımızda sana söz verdiğim ücreti sana vereceğim. Çünkü burada bize verdiğin hoş karşılama için minnettarım; ve aramızda sonsuza dek barış ve dostluk olmasını diliyorum."

Ancak Conan, kendi adına, bu kadar kolay tatmin olmamıştı; ve Finn'e dedi ki:

"Bu konuda pek az şeye katlandın, ey Finn; ve ödülünden vazgeçebilirsin. Ama sen de bizim gibi, Erin'den Vaat Edilen Topraklara, geniş denizlerden, karmaşık ormanlardan ve engebeli kayalardan geçerek uzun bir yolculukta Gilla Dacker'ın canavar atının keskin kemiklerinden ve kaba leşinden acı çekmiş olsaydın, sanırım o zaman bir ödül söylerdin."

Bunun üzerine, Avarta ve Conan ile arkadaşlarının büyük atın sırtında götürüldüğünü gören diğerleri gülmekten kendilerini alamadılar; ve Avarta Conan'a dedi ki:

"Ödülünü söyle, ben de onu harfi harfine yerine getireceğim; çünkü seni duydum, Conan ve senin çirkin
dilinin alaylarını ve sataşmalarını kendime ve halkıma getirmekten korkuyorum."

"Peki, o zaman," dedi Conan, "ödülüm şu: Vaat Edilen Topraklar'daki en iyi ve en asil on beş adamı seçeceksin, bunların arasında senin en sevdiğin dostların olacak; ve onları büyük atın sırtına bindireceksin ve sen de onun kuyruğunu tutacaksın. Bu şekilde Erin'e doğru yola çıkacaksın, atın bizi buraya getirdiğinde izlediği aynı yoldan geri döneceksin - aynı dalgalı denizlerden, aynı sık dikenli ormanlardan, aynı adalardan, engebeli
kayalardan ve karanlık vadilerden geçerek. Ve bu, Avarta, benim ödülüm," dedi Conan.

Şimdi, Finn ve halkı, Conan'ın ödülünü duyduklarında çok sevindiler - Avarta'dan benzerine karşılık benzerine başka bir şey istemiyordu. Çünkü onun altın ve gümüş hazinesi talep edebileceğinden ve böylece Feni'ye
hakaret getireceğinden çok korkuyorlardı.

Avarta, Conan'ın istediği her şeyin yapılacağına söz verdi,
kendini ciddi taahhütlerle bağladı. Sonra kahramanlar ayrıldı; ve
gemilerini geniş, yeşil denize indirdikten sonra, aynı rotadan Erin'e geri döndüler. Ve kamp yerlerine, Knockainy'ye doğru yürüdüler, orada çadırlarında dinlendiler.

Avarta daha sonra adamlarını seçti. Ve onları atın sırtına yerleştirdi ve
kendisi kuyruğundan tuttu; ve Cloghan Kincat'ta limana ve karaya çıkana kadar
nasıl gittikleri anlatılmıyor. Gecikmediler, ama hemen Knockainy'e ulaşana kadar aynı yolda ilerlediler.

Finn ve halkı onları uzaktan tepeye doğru büyük bir hızla gelirken gördüler; her zamanki gibi iri ve çirkin olan Gilla Dacker, atın önünden koşuyordu; çünkü Cloghan Kincat'ın kuyruğunu bırakmıştı. Ve Feni, büyük atın sırtındaki on beş şefin durumunu gördüklerinde içtenlikle gülmekten kendini alamadı; ve tek bir sesle Conan'ın o zaman iyi bir ödül aldığını söylediler.

At ilk çıktığı yere ulaştığında, adamlar inmeye başladı. Sonra Gilla Dacker aniden öne çıktı,
kolunu kaldırdı ve Feni'nin başlarının üzerinden atların durduğu tarlaya doğru ciddi bir şekilde işaret etti; böylece kahramanlar
şaşırdı ve bakmak için her adama döndü. Ama çitin içinde sessizce otlayan atlar dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Finn ve diğerleri şimdi tekrar döndüler ve Gilla Dacker ile konuşmak ve onu ve halkını çadırlara götürmek niyetindeydiler; ama hepsinin gittiğini görünce çok şaşırdılar. Gilla Dacker ve büyük atı
ve Vaat Edilen Topraklar'ın on beş soylusu bir anda ortadan kaybolmuştu;
ve ne Finn'in kendisi ne de şeflerinden hiçbiri onları daha sonra görmedi.

PATRICK WESTON JOYCE.

Jamie Freel ve Genç Hanım

(_Ulster Irish._)

Geçmişte, Fannet'te Jamie Freel ve annesi yaşardı.
Jamie dul kadının tek desteğiydi; güçlü kolu onun için yorulmadan çalışıyordu ve her cumartesi gecesi maaşını onun kucağına döküyor, tütün için ona geri verdiği yarım peni için ona görev bilinciyle teşekkür ediyordu.

Komşuları tarafından bilinen veya duyulan en iyi oğul olarak övülüyordu. Ancak, fikirlerinden habersiz olduğu komşuları vardı; komşuları, kendisine oldukça yakın oturuyorlardı, onları hiç görmemişti, aslında ölümlüler tarafından nadiren görülürlerdi, sadece Mayıs Arifeleri veya Cadılar Bayramı'nda.

Kulübesinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki eski, harap bir kalenin, "küçük halkın" meskeni olduğu söyleniyordu. Her Cadılar Bayramı'nda eski pencereler
aydınlatılırdı ve yoldan geçenler, flüt ve kavalların müziğini duyarken, binanın içinde oradan oraya uçuşan küçük figürler görürlerdi.

Peri şenliklerinin yapıldığı iyi bilinirdi; ancak hiç kimse bunlara karışmaya
cesaret edemezdi.

Jamie, küçük figürleri sık sık uzaktan izler ve
şatonun içinin nasıl olduğunu merak ederek büyüleyici müziği dinlerdi;
ama bir Cadılar Bayramı'nda ayağa kalktı ve şapkasını alarak annesine,
"Şatoya servetimi aramaya gidiyorum." dedi.

"Ne!" diye bağırdı annesi. "Oraya gitmeye cesaret eder misin--sen dulun tek oğlusun? Bu kadar cesur ve aptal olma, Jamie! Seni öldürecekler, peki ya sonra bana ne olacak?"

"Korkma, anne; bana bir zarar gelmez, ama gidemem. "

Yola çıktı ve patates tarlasını geçerken, pencereleri yengeç ağacı dallarına hâlâ tutunan kızıl yaprakları altına çeviren ışıkla
parıldayan kaleyi gördü.

Harabenin bir tarafındaki koruda durup elflerin
şenliğini dinledi ve kahkahalar ve şarkılar onu daha da kararlı hale getirdi.

En büyüğü beş yaşında bir çocuk büyüklüğünde olan bir sürü küçük insan flüt ve kemanların müziğiyle dans ederken, diğerleri içki içip ziyafet çekiyordu.

"Hoş geldin, Jamie Freel! Hoş geldin, hoş geldin, Jamie!" diye bağırdı şirket,
ziyaretçilerini algılayarak. "Hoş geldin" sözcüğü kaledeki her ses tarafından yakalanıp tekrarlandı.

Zaman uçup gitti ve Jamie çok eğleniyordu ki, ev sahipleri, "Bu gece Dublin'e genç bir hanımı çalmak için gideceğiz. Sen de gelecek misin, Jamie Freel?"

"Evet, gelirim," diye bağırdı aceleci genç, maceraya susamış bir şekilde.

Kapıda bir at sürüsü duruyordu. Jamie atına bindi ve atı onunla birlikte
havaya yükseldi. Şu anda annesinin kulübesinin üzerinden uçuyordu, elf sürüsü tarafından çevrelenmişti ve devam ettiler, cesur dağların üzerinden, küçük tepelerin üzerinden, derin Lough Swilley'in üzerinden, insanların fındık yakıp elma yediği ve
Cadılar Bayramı'nı neşeyle kutladığı
kasabaların ve kulübelerin üzerinden. Jamie'ye göre Dublin'e varmadan önce tüm İrlanda'yı
çevrelemişler gibi geldi.

"Burası Derry," dedi periler, katedral kulesinin üzerinden uçarak; ve
bir sesin söylediği şey, elli küçük sesin "Derry! Derry! Derry!" diye bağırmasına kadar geri kalan herkes tarafından tekrarlandı.

Jamie de aynı şekilde, rota üzerindeki her kasabanın üzerinden geçerken bilgilendirildi ve sonunda gümüş seslerin "Dublin! Dublin!"

Peri ziyareti ile onurlandırılacak olan sıradan bir ev değildi, ama
Stephen's Green'deki en güzel evlerden biriydi.

Birlik bir pencerenin yanında indi ve Jamie muhteşem bir yataktaki
yastıkta güzel bir yüz gördü. Genç hanımın kaldırılıp götürüldüğünü gördü,
yatağın üzerine bırakılan sopa ise tam onun şeklini aldı.

Hanımefendi bir binicinin önüne oturtuldu ve kısa bir mesafe taşındı, sonra
bir başkasına verildi ve daha önce olduğu gibi kasabaların isimleri haykırıldı.

Eve yaklaşıyorlardı. Jamie "Rathmullan", "Milford", "Tamney" dedi ve sonra kendi evinin yakınında olduklarını anladı.

"Hepiniz genç hanımı taşıma sırası sizdeydi," dedi. "Neden
onu küçük bir parça için almayayım?"

"Evet, Jamie," diye cevapladılar neşeyle, "siz de
onu taşıma sırası sizde, emin olun."

Onu tutarak ödülü çok sıkı bir şekilde annesinin kapısının yanına bıraktı.

"Jamie Freel! Jamie Freel! "Bize böyle mi davranıyorsunuz?" diye bağırdılar,
ve onlar da kapının yanına çöktüler.

Jamie, ne tuttuğunu bilmese de sıkıca tuttu, çünkü küçük halk hanımı her türlü garip şekle soktu. Bir an havlayan ve ısırmaya çalışan siyah bir köpekti; bir başka an, henüz ısınmamış parlayan bir demir çubuk; sonra yine bir yün çuvalı.

Ama Jamie onu tutmaya devam etti ve şaşkın elfler, grubun en küçüğü olan minik bir kadın, "Jamie Freel onu bizden
uzaklaştırdı, ama ondan
kurtulamaz, çünkü onu sağır ve dilsiz yapacağım," diye bağırdığında ve genç kızın üzerine bir şey fırlattığında, geri dönüyorlardı.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde at sırtında giderken, Jamie Freel mandalı kaldırdı ve içeri girdi.

"Jamie dostum!" diye bağırdı annesi, "bütün gece dışarıdaydın. Sana
ne yaptılar?"

"Kötü bir şey yok, anne; çok şanslıyım. Sana eşlik etmesi için
güzel bir genç hanım getirdim."

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye haykırdı annesi; ve birkaç dakika boyunca o kadar şaşkındı ki başka bir şey söyleyemedi. Jamie gecenin macerasını anlattı ve "Elbette
onun çetesinin sonsuza dek kaybolmasına izin vermezdin, değil mi?" diyerek bitirdi.

"Ama bir _hanımefendi_, Jamie! Bir hanımefendi bizim kötü diyetimizi nasıl yiyebilir ve
bizim kötü hayatımızı yaşayabilir? Sana bunu soruyorum, aptal herif!"

"Anne, kesinlikle onun burada olması daha iyi, orada olmasın," ve
şatonun yönünü işaret etti.

Bu arada sağır ve dilsiz kız hafif giysileri içinde titredi, mütevazı çim ateşine yaklaştı.

"Zavallı crathur, o düzgün ve yakışıklı! Kalplerini ona vermelerine şaşmamalı," dedi yaşlı kadın, misafirlerine acıma ve hayranlıkla bakarak. "Önce onu giydirmeliyiz; ama
benim gibilerin giymesi için ne şansım var?"

"Oda"daki basınına gitti ve kahverengi
doğal
pazarlık elbisesini çıkardı. Sonra bir çekmeceyi açtı ve bir çift beyaz çorap, ince ketenden uzun, kar beyazı bir giysi ve "ölü
elbise" dediği bir şapka çıkardı.

Bu giyim eşyaları uzun zamandır belli bir hüzünlü tören için hazırdı, bir gün baş rolü dolduracaktı ve sadece ara sıra havalandırılmak üzere asıldığında ışığı görüyordu; ama bunları bile titreyen güzel ziyaretçiye vermeye razıydı, o da sessizce Jamie'ye ve Jamie'den ona doğru
dönüyordu.

Zavallı kız giyinmeye razı oldu ve sonra şöminenin köşesindeki bir "ürpertici"ye
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Senin gibi bir hanımı nasıl geçindirebiliriz?" diye bağırdı yaşlı kadın.

"İkiniz için de çalışırım anne," diye yanıtladı oğul.

"Ve bir hanım bizim kötü beslenmemizle nasıl yaşayabilir?" diye tekrarladı.

"Onun için çalışacağım," Jamie'nin tek cevabıydı.

Sözünü tuttu. Genç hanım uzun süre çok üzgündü ve gözyaşları birçok akşam yanaklarından aşağı süzülürken, yaşlı kadın ateşin başında uzanıyordu ve Jamie somon ağları yapıyordu, bu onun misafirlerinin rahatını artırmak umuduyla edindiği bir başarıydı.

Ama her zaman nazikti ve onların kendisine baktığını
gördüğünde gülümsemeye çalışıyordu; ve yavaş yavaş onların yollarına ve yaşam tarzlarına uyum sağladı. Çok geçmeden domuzu beslemeye,
patates püresi ve kümes hayvanları için un yapmaya ve mavi yün çoraplar örmeye başladı.

Böylece bir yıl geçti ve Cadılar Bayramı yine geldi. "Anne," dedi Jamie, şapkasını indirerek, "Ben servetimi aramak için eski şatoya gidiyorum."

"Deli misin, Jamie?" diye bağırdı annesi dehşet içinde; "Geçen yıl onlara yaptıkların için seni bu sefer kesinlikle öldürecekler."

Jamie korkularını hafife aldı ve yoluna devam etti.

Yengeç ağacı korusuna ulaştığında, daha önce olduğu gibi kale pencerelerinde parlak ışıklar gördü ve yüksek sesle konuşmalar duydu. Pencerenin altından gizlice geçerken, küçük halkın "Geçen yıl bu gece Jamie Freel bize kötü bir oyun oynadı, genç hanımı bizden çaldığında" dediğini duydu.

"Ay," dedi küçük kadın, "ve ben onu bunun için cezalandırdım, çünkü orada şöminenin yanında
sessiz bir heykel oturuyor, ama elimde tuttuğum bu bardaktan üç damlanın ona tekrar işitme ve konuşma yeteneğini geri vereceğini bilmiyor."

Jamie salona girdiğinde kalbi hızla atıyordu. Yine şirketten gelen bir
kartuşla karşılandı: "İşte Jamie Freel geliyor! Hoş geldin,
hoş geldin, Jamie!"

Kargaşa diner dinmez küçük kadın, "Sağlığımızı içeceksin, Jamie, elimdeki bu bardaktan." dedi.

Jamie bardağı ondan kaptı ve kapıya doğru fırladı. Kulübesine nasıl
ulaştığını hiç bilmiyordu ama nefes nefese
vardı ve ateşin yanındaki bir
sobanın üzerine çöktü.

"Bu sefer kesinlikle çömelmişsin, zavallı oğlum," dedi annesi.

"Hayır, kesinlikle, bu sefer her zamankinden daha şanslı!" ve kadına, patates tarlasında çılgınca koşmasına rağmen
bardağın dibinde kalan sıvıdan üç damla verdi.

Kadın konuşmaya başladı ve ilk sözleri Jamie'ye
teşekkür sözleriydi. Kulübedeki üç sakinin birbirlerine söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, horoz öttükten çok sonra, peri müziği tamamen sona erdiğinde, ateşin etrafında konuşuyorlardı.

"Jamie," dedi hanım, "bana kağıt, kalem ve mürekkep getir, babama yazıp ona ne olduğumu anlatayım."

Yazdı, ama haftalar geçti ve hiçbir cevap alamadı. Tekrar tekrar yazdı, ama yine cevap alamadı.

Sonunda, "Benimle Dublin'e gelmelisin, Jamie, babamı bulmaya." dedi.

"Senin için bir araba kiralayacak param yok," diye cevapladı; "ve sen Dublin'e yürüyerek nasıl gidebilirsin?"

Ama ona o kadar yalvardı ki, Fannet'ten Dublin'e kadar onunla yola çıkmayı ve yürümeyi kabul etti. Peri yolculuğu kadar kolay değildi; ama sonunda Stephen's Green'deki evin kapısının zilini çaldılar.

"Babama kızının burada olduğunu söyle," dedi kapıyı açan hizmetçiye.

"Burada yaşayan beyefendinin kızı yok, kızım. Bir kızı vardı ama
bir yıl önce ölmüştü."

"Beni tanımıyor musun, Sullivan?"

"Hayır, zavallı kız, tanımıyorum."

"Beyefendiyi görmeme izin ver. Sadece onu görmek istiyorum."

"Eh, bu çok da önemli değil. Ne yapılabileceğine bakacağız."

Birkaç dakika sonra hanımın babası kapıya geldi.

"Bana nasıl baban diyebilirsin?" diye bağırdı yaşlı beyefendi öfkeyle.
"Sahtekârsın. Kızım yok."

"Yüzüme bak, baba, ve eminim beni hatırlayacaksın."

"Kızım öldü ve gömüldü. Çok, çok uzun zaman önce öldü."
Yaşlı beyefendinin sesi öfkeden üzüntüye dönüştü. "Gidebilirsin," diye sonlandırdı.

"Dur, sevgili baba, parmağımdaki bu yüzüğe bakana kadar.
Adın ve benimkinin üzerine kazınmış haline bak."

"Bu kesinlikle kızımın yüzüğü, ama sen onu nasıl edindin bilmiyorum. Dürüst bir şekilde korkmuyorum."

"Annemi çağır - beni kesinlikle tanıyacaktır," dedi zavallı kız, bu sırada acı bir şekilde ağlıyordu.

"Zavallı karım acısını unutmaya başlıyor. Artık kızından nadiren bahsediyor. Neden ona kaybını hatırlatarak acısını tazeleyeyim?"

Ama genç hanım en sonunda annesi çağrılana kadar direndi.

"Anne," diye başladı, yaşlı kadın kapıya geldiğinde, "kızını tanımıyor musun?"

"Benim kızım yok. Kızım öldü ve çok çok uzun zaman önce gömüldü."

"Yalnızca yüzüme bak ve beni kesinlikle tanıyacaksın."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Hepiniz beni unuttunuz; ama boynumdaki şu bene bakın. Elbette,
anne, beni tanıyorsunuzdur şimdi?"

"Evet, evet," dedi annesi, "Gracie'min boynunda da buna benzer bir ben vardı; ama sonra onu tabutta gördüm ve kapağın üzerine kapandığını gördüm."

Söz sırası Jamie'ye geldi ve peri yolculuğunun, genç hanımın çalınmasının, onun yerine konduğunu gördüğü figürün, annesiyle birlikte Fannet'te geçirdiği hayatın, geçen Cadılar Bayramı'nın ve onu büyülerinden kurtaran üç damlanın tarihini anlattı.

Jamie, Jamie duraksayıp anne ve oğlunun ona ne kadar nazik davrandıklarını anlattığında hikayeyi devraldı.

Anne ve baba Jamie'den yeterince yararlanamadı. Ona her türlü ayrıcalığı gösterdiler ve Fannet'e geri dönmek istediğini söylediğinde, minnettarlıklarını nasıl ifade edeceklerini bilmediklerini söylediler.

Ancak garip bir karmaşa ortaya çıktı. Kızı onun
onsuz gitmesine izin vermeyecekti. "Jamie giderse, ben de giderim," dedi. "Beni perilerden kurtardı ve o zamandan beri benim için çalıştı. Eğer o olmasaydı, sevgili
babam ve anneciğim, beni bir daha asla göremezdiniz. Eğer o
giderse, ben de giderim."

Bu onun kararıydı, yaşlı beyefendi Jamie'nin
damadı olması gerektiğini söyledi. Anne, Fannet'ten dört kişilik bir araba ile getirildi ve muhteşem bir düğün yapıldı.

Hepsi birlikte büyük Dublin evinde yaşadılar ve Jamie, kayınpederinin ölümünde
anlaşılmaz bir servetin varisi oldu.

LETITIA MACLINTOCK. Knockmany Efsanesi

Finn ve devasa akrabaları, bir köprü yapmak için Devlerin Geçidi'nde çalışıyorlardı, ya da daha iyisi, İskoçya'ya giden sağlam bir yaya yolu yapmak için, o sırada karısı Oonagh'a çok düşkün olan Finn, evine gidip zavallı kadının yokluğunda nasıl olduğunu görmek
için harekete geçti. Bu nedenle bir köknar ağacını söktü ve köklerini ve dallarını kestikten sonra, ondan bir baston yaptı ve Oonagh'a doğru yola koyuldu.

Finn o sıralarda Cullamore'a bakan ve karşı tarafında yarı tepe, yarı dağ şeklinde yükselen Knockmany Tepesi'nde yaşıyordu.

Gerçek şu ki, dürüst Finn'in karısına olan sevgisi, eve dönüş yolculuğunun tek nedeni değildi. O zamanlar Far Rua adında başka bir dev daha vardı - bazıları İrlandalı olduğunu söylerken bazıları İskoç olduğunu söyler - ama İskoç ya da İrlandalı olsun, ne yazık ki o bir _targer_ idi. O günün başka hiçbir devi onun önünde duramazdı; ve o kadar güçlüydü ki, çok sinirlendiğinde, etrafındaki ülkeyi sarsan bir
damga vurabilirdi. Şöhreti ve adı çok uzaklara ve yakınlara yayılmıştı ve bir dövüşte, bir insan şeklindeki hiçbir şeyin onunla bir şansı olmadığı söyleniyordu. Hikayenin doğru olup olmadığını söyleyemem ama söylentiye göre, bir yumruk darbesiyle bir yıldırımı düzleştirmiş ve onu tüm düşmanlarına göstermek için
bir krep şeklinde cebinde saklamış. Şüphesiz, Finn M'Coul'un kendisi hariç, İrlanda'daki her deve hatırı sayılır bir dayak atmıştı; ve Finn'i yakalayabilirse, ona aynı sosu servis edene kadar, kış veya yaz, gece veya gündüz, asla dinlenmeyeceğine yemin etti. Ancak Finn, öfkelendiğinde genç bir deprem yaratabilen veya bir yıldırımı yere serebilen bir devle karşılaşmaya karşı güçlü bir isteksizliğe sahipti, bu nedenle, Far Rua'nın onu takip ettiğine dair sert bir
kelimeyi aldığında, bir yerden bir yere kaçmaya devam etti - bir Truvalı olarak pek de itibarı yoktu, elbette. Ve uzun lafın kısası, Far Rua'nın kendisiyle bir güç denemesi yapmak için Geçit'e geldiğini duymuştu; ve doğal olarak, bunun sonucunda karısına karşı çok sıcak ve ani bir sevgi
tutkusu yaşadı, karısı sağlık açısından hassastı, zavallı kadındı ve ayrıca, onun yokluğunda çok
yalnız ve rahatsız bir hayat sürüyordu. "Tanrı herkesi korusun," dedi Finn neşeli bir şekilde, dürüst yüzünü kendi kapısına koyarak.

"Musha, Finn, avick, ve sen kendi Oonagh'ına hoş geldin, tatlım zorba." Ardından, gölün sularını nezaket ve sempatiyle kıvırdığı söylenen bir şaplak sesi geldi.

"İnan," dedi Finn, "güzel; ve sen nasılsın, Oonagh--ve yokluğumda
nasıl bir figür sergiledin, yaban mersinim?"

"Hiçbir zaman bundan daha neşeli olmamıştım--tatlı 'Tyrone'da çalıların arasında hiç olmadığı kadar zıplayan bir çimen dul."

Finn kısa, neşeli bir öksürük çıkardı ve yokluğunda kendisini mutlu ettiği için ne kadar memnun olduğunu göstermek için en içten şekilde güldü.

"Peki seni bu kadar çabuk eve getiren ne, Finn?" dedi.

"Neden, avourneen," dedi Finn, cevabını uygun şekilde koyarak,
"asla bir şey değil, kendine karşı en saf sevgi ve şefkat.
Elbette, bunun gerçek olduğunu biliyorsun, her neyse, Oonagh."

Finn, Oonagh ile iki veya üç mutlu gün geçirdi ve Far Rua'dan duyduğu korkuyu
düşündüğünde kendini çok rahat hissetti. Ancak bu,
onda o kadar büyüdü ki karısının aklında bir şey olduğunu fark etmemesi mümkün değildi ve
bunu tamamen kendine sakladı. Bu arada bir kadını, istediği zaman iyi adamından bir sırrı
çıkarmak veya yaltaklanmak için yalnız bırakın. Finn bunun bir kanıtıydı.

"Bu Far Rua," dedi, "beni rahatsız eden şey. Adam sinirlenip
tepinmeye başladığında bütün bir kasabayı sarsar ve
bir yıldırımı durdurabildiği iyi bilinir, çünkü her zaman yanında bir tane taşır, bir krep şeklinde, şüphelenebileceklere göstermek için. "

Konuşurken başparmağını ağzına tıkadı, her zaman kehanet etmek veya bir şey bilmek istediğinde yaptığı gibi.

"Geliyor," dedi Finn; "Onu aşağıda Dungannon'da görüyorum."

"Peki o kim, avick?"

"Far Rua," diye cevapladı Finn, "ve nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Kaçarsam
utanırım ve er ya da geç onunla karşılaşmam gerektiğini biliyorum, çünkü
başparmağım bana bunu söylüyor."

"Ne zaman burada olacak?" dedi.

"Yarın, saat iki civarı," diye inleyerek cevapladı Finn.

"Üzülme," dedi Oonagh; "bana güven ve belki de seni bu beladan
kendinden daha iyi bir şekilde kurtarabilirim."

Bu, Finn'in kalbini çok rahatlattı, çünkü Oonagh'ın perilerle el ele olduğunu biliyordu; ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, kendisi de bir periydi. Ancak öyleyse, iyi kalpli biri olmalıydı, çünkü söylenenlere göre mahallede her zaman iyilik dışında bir şey
yaptı.

Şimdi, Oonagh'ın Granua adında bir kız kardeşi vardı, tam karşılarında, Cullamore'un tepesinde yaşıyordu, ki ben de Daha önce
bahsedilen ve bu Granua kendisi kadar güçlüydü. Granlisses arasında uzanan güzel vadi üç veya dört milden daha geniş değildir, bu yüzden bir yaz akşamında Granua ve Oonagh
bir tepeden diğerine kadar birçok hoş sohbet
edebildiler. Bu vesileyle Oonagh, onları çevreleyen zorlukta
en iyi ne yapılacağı konusunda kız kardeşine danışmaya karar verdi.

"Granua," dedi, "evde misin?"

"Hayır," dedi diğeri, "Althadhawan'da (Şeytan Vadisi) yaban mersini topluyorum".

"Peki," dedi Oonagh, "Cullamore'un tepesine çık, etrafına bak ve
sonra bize ne gördüğünü söyle."

"Pekala," diye cevapladı Granua, birkaç dakika sonra; "Şimdi oradayım."

"Ne görüyorsun?" diye sordu diğeri.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Granua, "Bilinen
en büyük devin Dungannon'dan geldiğini görüyorum."

"Ay," dedi Oonagh, "işte bizim sorunumuz. Orası Far Rua ve şimdi Finn'i
derlemek için geliyor. Ne yapacağız?"

"Onu çağıracağım," diye cevapladı, "Cullamore'a gelip kendini
dinlendirmesi için, belki bu size ve Finn'e kendinizi bu durumdan
kurtarmak için bir plan düşünmeniz için zaman kazandırır. Ama," diye devam etti, "Tereyağım az, evde sadece yarım düzine fıçı var ve akşamı benimle
geçirecek birkaç dev ve dev kadın olacak. Oonagh, bana on beş veya on altı küvet veya
elindeki en büyük hatayı
yaparsan minnettar olurum ve bana çok yardımcı olursun."

"Bunu bir yürek ve yarımla yapacağım," diye cevapladı Oonagh; "ve gerçekten,
Granua, ne yapılabileceğini görene kadar onu bizden uzak tuttuğun için sana karşı büyük bir yükümlülük hissediyorum; çünkü Finn'e bir şey olursa hepimizin hali ne olur, zavallı adam!"

Buna göre, sahip olduğu en büyük miscaun tereyağını aldı -ki bu yaklaşık birkaç düzine değirmen taşının ağırlığında olabilir, böylece boyutunu
kolayca tahmin edebilirsin- ve kız kardeşini çağırarak, "Granua," dedi,
"hazır mısın? Sana bir miscaun atacağım, bu yüzden onu
yakalamaya hazır ol."

"Yakalayacağım," dedi diğeri. "Şimdi iyi bir atış yap ve dikkat et ki
kısa kalmasın."

Oonagh onu fırlattı, ancak Finn ve Far Rua hakkındaki endişesi nedeniyle onu yukarı gönderecek olan büyüyü söylemeyi unuttu, böylece beklediği gibi Cullamore'a ulaşmak yerine, Augher yakınlarındaki Broad Bog'un kenarındaki iki tepenin yaklaşık ortasına düştü.

"Lanet olsun sana!" diye haykırdı, "beni utandırdın. Şimdi seni gri bir taşa dönüştürüyorum. Olanların bir kanıtı olarak orada yat ve hareket etmeye veya seni yaralamaya çalışan ilk yaşayan
insanın başına kötülük gelsin!"

Ve gerçekten de, hala orada yatıyor, dört parmağın ve başparmağın izi, elinden çıktığı gibi üzerinde.

"Önemli değil," dedi Granua, "Far Rua ile elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.
Her şey başarısız olursa, ona bir kalıp funda suyu veya bir panada meşe kabuğu vereceğim. Ama her şeyden önce, Finn'i içinde bulunduğu beladan kurtarmak için bir plan düşün, yoksa o kayıp bir adam olur. Eskiden zeki ve hazırcevap olduğunu biliyorsun; ve benim kendi fikrim, Oonagh, senin için zor olacak, yoksa Far Rua'yı daha da geride bırakacaksın."

Daha sonra tepenin tepesinde yüksek bir duman çıkardı, ardından parmağını ağzına soktu ve üç ıslık çaldı ve Far Rua, Cullamore'un tepesine davet edildiğini anladı - çünkü bu, İrlandalıların uzun zaman önce tüm yabancılara ve gezginlere, gelip ne olursa olsun paylaşmaya davetli olduklarını bildirmek için bir işaret verdiği yoldu.

Bu arada Finn çok melankolikti ve ne yapacağını
ya da nasıl davranacağını bilmiyordu. Far Rua, şüphesiz, karşılaşılması
z çirkin bir müşteriydi; ve dahası, yukarıda bahsedilen lanet olası "pasta" fikri, içindeki yüreği bile yerle bir etti. Güçlü ve cesur olmasına rağmen, tutkuya kapıldığında ülkeyi depremlere
sürükleyebilen ve yıldırımları krep mi? Bu imkansızdı ve Finn onu hangi tarafa çevireceğini bilmiyordu. Sağa
ya da sola, geriye ya da ileriye, nereye gideceğini tahmin edemiyordu.

"Oonagh," dedi, "benim için bir şey yapabilir misin? Tüm
icatların nerede? Gözlerinin önünde bir tavşan gibi mi sürükleneceğim ve
tüm kabilemin gözünde, ve aralarındaki en iyi adam
olarak adım sonsuza dek lekelenecek mi? Bu insan-dağla -bir depremle bir yıldırım arasındaki bu devasa karışımla- cebinde bir zamanlar---- olan bir kreple nasıl savaşacağım?"

"Sakin ol, Finn," diye cevapladı Oonagh. "Troth, senden utanıyorum.
Ayak parmağını pompanın içinde tut, olur mu? Kreplerden bahsetmişken, belki ona
yanında getirdiği kadar iyi bir şey veririz - yıldırım veya başka bir şey. Eğer ona bu kadar çok
günde sahip olduğu kadar akıllıca beslenmeyi vermezsem, Oonagh'a bir daha güvenme. Onu bana bırak ve sana söylediğim gibi yap."

Bu Finn'i çok rahatlattı, çünkü sonuçta karısına büyük bir güveni vardı, çünkü karısının onu daha önce birçok ikilemden
kurtardığını biliyordu. Ancak, hediye hepsinden daha büyüktü; ama yine de cesaretini toplamaya ve her zamanki gibi erzakını yemeye başladı. Oonagh
sonra her zaman yaptığı gibi, önemli bir şeyde başarılı olmanın en iyi yolunu bulmak için farklı renklerde dokuz yün ipliği çekti. Sonra bunları üç örgüye ördü, her birinde üç renk vardı, birini sağ koluna, birini kalbinin etrafına ve üçüncüsünü de sağ bileğine koydu, çünkü o zaman
üstlendiği hiçbir şeyin onu başarısızlığa uğratamayacağını biliyordu.

Her şeyi hazırlamış olarak, komşulara gönderdi ve
yirmi bir demir sac ödünç aldı, bunları alıp
yirmi bir kekin kalbine yoğurdu ve bunları her zamanki gibi
ateşte pişirdi, piştikçe dolaba koydu.
Sonra büyük bir tencere dolusu yeni sütü koydu, bunu lor ve peynir altı suyuna dönüştürdü ve Finn'e Far Rua geldiğinde lorları nasıl kullanacağıyla ilgili gerekli talimatları verdi. Tüm bunları yaptıktan sonra, ertesi gün saat iki civarında onun gelmesini bekleyerek oldukça memnun bir şekilde oturdu,
o saat onun beklendiği saatti--çünkü Finn bunu başparmağını emerek biliyordu. Şimdi, bu Finn'in baş parmağının sahip olduğu ilginç bir özellikti; ancak ondan emmek için kullandığı tüm bilgelik ve mantığa rağmen, karısının zekası olmasaydı, burada ona asla dayanamazdı. Dahası, bu konuda büyük düşmanı Far Rua'ya çok benziyordu; çünkü sahip olduğu muazzam gücün sağ elinin orta parmağında yattığı ve herhangi bir şans eseri onu kaybederse, cüssesine rağmen, sıradan bir adamdan daha fazla olmadığı iyi biliniyordu. En sonunda ertesi gün vadiden geçerken görüldü ve Oonagh, operasyonlara başlama zamanının geldiğini biliyordu. Hemen beşiği yaptı ve Finn'den içine uzanıp kendisini giysilerle örtmesini istedi. "Kendi çocuğun gibi görünmelisin," dedi, "o yüzden orada rahatça yat
ve hiçbir şey söyleme, ama beni takip et." Bu, kesinlikle, Finn için pelin otu gibiydi - yani böyle korkakça beşiğe girmek - ama o
Oonagh'ı çok iyi tanıyordu; ve bunun için başka bir şeyi olmadığını
görerek, çok pişman bir yüzle kendini yatağa soktu ve onun istediği gibi rahatça uzandı.

Beklendiği gibi saat iki civarında Far Rua içeri girdi. "Tanrı buradaki herkesi korusun!" dedi. "Büyük Finn M'Coul burada mı yaşıyor?"

"Gerçekten de öyle, dürüst adam," diye cevapladı Oonagh. "Tanrı seni korusun lütfen--oturma
yacak mısın?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, oturarak. "Siz Bayan M'Coul'sunuz sanırım?"

"Öyleyim," dedi, "ve umarım kocamdan utanmak için hiçbir nedenim yok."

"Hayır," dedi diğeri; "İrlanda'nın en güçlü ve en cesur adamı olarak bilinir. Ama, tüm bunlara rağmen, sizden çok uzakta olmayan bir adam var ki, onunla bir shake içmek için çok hevesli. Evde mi?"

"Hayır, o zaman," diye cevapladı; "ve eğer bir adam öfkeyle ayrıldıysa, o da ayrıldı.
Görünüşe göre biri ona Far Rua adında dev bir bosthoon'un onu aramak için Geçit'te olduğunu söylemiş ve o da onu yakalayıp yakalayamayacağını denemek için oraya gitmiş. Umarım, zavallı devin hatırına, onunla karşılaşmaz, çünkü karşılaşırsa Finn onu hemen bir macun haline getirir."

"Pekala," dedi diğeri, "Ben Far Rua'yım ve onu bu on iki dakikadır arıyorum, ama o her zaman benden uzak durdu; ve ona ellerimi
sürünceye kadar asla rahat durmayacağım."

Bu arada Oonagh büyük bir küçümsemeyle yüksek sesle güldü ve ona sanki sadece bir avuç insanmış gibi baktı.

"Finn'i hiç gördün mü?" dedi, birden tavrını değiştirerek.

"Nasıl görebilirim?" dedi. "Her zaman mesafesini korumaya özen gösterirdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı. "Ben de öyle düşündüm; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, zavallı yaratık, gece gündüz dua edeceksin ki
onu asla göremezsin, çünkü sana söylüyorum ki gördüğünde senin için kara bir gün olacak.
Ama bu arada, rüzgarın kapıda olduğunu fark ediyorsun ve Finn'in kendisi de evden uzakta olduğundan, belki de evi çevirecek kadar medeni olabilirsin, çünkü Finn buraya geldiğinde her zaman bunu yapar."

Bu, Far Rua için bile ürkütücüydü; ama yine de ayağa kalktı ve sağ elinin orta parmağını üç kez çatlayana kadar çektikten sonra dışarı çıktı ve kollarını evin etrafına doladı, evin istediği gibi
tamamen çevirdi. Finn bunu gördüğünde, adını vermeyeceğim, cildinin her
gözeneğinden sızan belli bir nem hissetti; ama Oonagh, kadının zekasına güvenerek,
hiçbir şekilde korkmadı.

"Arrah, o zaman," dedi, "bu kadar medeni olduğuna göre, belki de Finn bunu kendisi yapmak için burada olmadığı için, bize bir iyilik daha yaparsın. Görüyorsun ya,
bu uzun kurak hava döneminden sonra, su eksikliğinden dolayı kendimizi çok kötü hissediyoruz. Şimdi, Finn, oradaki tepenin arkasındaki kayaların altında bir yerlerde güzel bir kaynak suyu olduğunu söylüyor ve onları
ayırmak onun niyetiymiş; ama seni duyduktan sonra oradan öyle bir öfkeyle
ayrılmış ki, hiç aklına gelmemiş. Şimdi, eğer onu bulmaya çalışırsan, gerçekten, bunu bir nezaket olarak hissederim."

Sonra Far Rua'yı aşağı getirdi, o zamanlar tek bir
katı kaya olan yeri görmek için; ve bir süre baktıktan sonra, sağ orta parmağını dokuz kez çıtlattı ve eğilerek yaklaşık dört yüz fit derinliğinde ve çeyrek mil uzunluğunda bir yarık açtı, o zamandan beri Lumford's Glen adıyla vaftiz edildi. Bu başarı neredeyse Oonagh'ı hazırlıksız yakalayacaktı; ama bir kadının
zekası ve
zihniyeti neyi başaramaz ki?

"Şimdi içeri gireceksin," dedi, "ve verebileceğimiz kadar mütevazı bir yemek yiyeceksin. Finn, sen ve o düşman olsanız bile, kendi evinde size nazik davranmaktan çekinmezdi; ve aslında, eğer ben bunu onun yokluğunda bile yapmazsam, benden memnun olmazdı. "

Bunun üzerine onu içeri aldı ve sözünü ettiğimiz keklerden yarım düzine kadarını önüne koydu, bir iki kutu tereyağı, bir parça haşlanmış pastırma ve bir yığın lahana ile birlikte, kendisinin de ona yardım etmesini istedi - çünkü bunun, patatesin icadından çok önce olduğunu bilin. Bu arada, bir kahraman olduğu kadar obur da olan Far Rua, keklerden birini ağzına koyup kocaman bir yudum aldı, o sırada hem Finn hem de Oonagh, bir homurtuyla bir haykırış arasında bir şeye benzeyen bir sesle sersemlediler. "Kan ve öfke!" diye bağırdı. "Bu nasıl? İşte iki dişim çıktı! Bana verdiğin bu ekmek ne tür bir ekmek?"

"Sorun ne?" dedi Oonagh soğukkanlılıkla.

"Sorun!" diye bağırdı diğeri. "Aman, işte kafamın en iyi dişlerinden ikisi gitti."

"Aman," dedi, "bu Finn'in ekmeği - evdeyken yediği tek ekmek; ama, aslında, sana bunu kendisinden ve beşikteki çocuktan başka kimsenin yiyemeyeceğini söylemeyi unuttum. Ancak, senin boyutlarına göre oldukça tıknaz ve ufak tefek bir adam olduğun söylendiği için bunu başarabileceğini düşündüm ve Finn'le dövüşebileceğini düşünen bir adamı gücendirmek istemedim. İşte bir kek daha--belki de o kadar zor değildir."

Far Rua, o anda sadece aç değildi, aynı zamanda açlıktan ölüyordu, bu yüzden ikinci keki tekrar yemeye başladı ve hemen bir
bağırış daha duyuldu, birinciden iki kat daha yüksek. "Gök gürültüsü ve sakatat!" diye kükredi, "ekmeğini bundan çıkar, yoksa kafamda bir diş bile kalmaz; bir çift daha gitti."

"Pekala, dürüst adam," diye cevapladı Oonagh, "ekmeği yiyemiyorsan bunu sessizce söyle ve oradaki beşikteki çocuğu uyandırma. İşte, şimdi, uyandı ve beni gördü!"

Finn şimdi devi korkutan bir şakıma yaptı, çünkü o kadar genç birinden geliyordu. "Anne," dedi, "Açım--bana yiyecek bir şeyler getir." Oonagh yanına gitti ve eline sacı olmayan bir kek koydu--Finn, bu arada gördükleriyle iştahı
keskinleşmişti, kısa sürede keki
kaybetti. Far Rua şaşkına döndü ve gizlice yıldızlarına
Finn'le karşılaşmadığı için teşekkür etti, çünkü kendi kendine,
benim beşiğindeki oğlunun bile gözlerimin önünde kemirebileceği
bu tür ekmekleri yiyebilen bir adamla hiçbir şansım olmazdı.

"Beşikteki çocuğa bir göz atmak istiyorum," dedi Oonagh'a, "çünkü sana söyleyebilirim ki o
besin, bakılacak veya kıt bir yazda beslenecek bir şaka değil."

"Kalbimin tüm damarlarıyla," diye cevapladı Oonagh. "Kalk, acushla, ve
bu iyi kalpli küçük adama baban Finn M'Coul'a layık
olacak bir şey göster."

Mümkün olduğunca bir çocuk gibi giyinmiş olan Finn,
ayağa kalktı ve Far Rua'yı dışarı çıkardı, "Güçlü müsün?" dedi.

"Gök gürültüsü ve gök gürültüsü!" diye haykırdı diğeri, "bu kadar küçük bir çocukta ne ses!"

"Güçlü müsün?" dedi Finn tekrar. "Şu beyaz taştan su sıkabilir misin?" diye sordu, bir tanesini Far Rua'nın eline tutuşturarak. İkincisi
taşı sıktı ve sıktı, ama nafile; Lumford's Glen'in kayalarını parçalayabilir ve bir yıldırımı düzleştirebilirdi, ama beyaz bir taştan su sıkmak onun gücünün ötesindeydi. Finn, çabalarından dolayı yüzü morarana kadar
sıkmaya, sıkmaya, sıkmaya
ve sıkmaya devam ederken ona büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Ah, zavallı bir yaratıksın," dedi Finn. "Sen bir devsin! Bana taşı ver
ve Finn'in küçük oğlunun neler yapabileceğini gösterdiğimde
babamın ne olduğunu sen yargılayabilirsin."

Finn daha sonra taşı aldı ve sonra kurnazca lorla değiştirerek,
sonrakini, su kadar berrak olan peynir altı suyu elinden küçük bir duş halinde akana kadar sıktı.

"Şimdi içeri gireceğim," dedi, "beşiğime; çünkü babamın ekmeğini yiyemeyen veya bir taştan su sıkamayan biriyle
zaman kaybetmeyi küçümsüyorum. Bedad, o geri dönmeden önce buradan defolup gitsen iyi olur, çünkü seni yakalarsa, iki dakika içinde seni yakalar."

Far Rua, gördüklerini görünce, kendisi de aynı fikirdeydi; Finn'in geri dönmesinin korkusuyla dizleri birbirine çarptı ve buna göre Oonagh'a veda etmek ve ona o günden sonra kocasını asla duymak, hatta görmek istemediğine dair güvence vermek için içeri koştu. "Onunla boy ölçüşemeyeceğimi kabul ediyorum," dedi, "güçlüyüm. Ona vebadan kaçındığım gibi ondan da kaçınacağımı ve yaşadığım sürece ülkenin bu kısmından
uzaklaşacağımı söyle."

Bu arada Finn beşiğe girmişti, orada çok
sessizce yatıyordu, yüreği ağzındaydı, Far Rua'nın kendisine oynanan oyunları
keşfetmeden gitmek üzere olmasının verdiği mutlulukla.

"Senin için iyi," dedi Oonagh, "burada olmaması,
çünkü seni şahin etinden başka bir şey yapmaz."

"Biliyorum ki," dedi Far Rua, "beni başka türlü yapardı; ama,
gitmeden önce, _bu_ gibi sac kekleri yiyebilen dişlerin ne tür dişler olduğunu hissetmeme izin verir misin?" ve konuşurken ona işaret etti.

"Hayattaki tüm zevkle," dedi; "sadece kafasının çok gerisinde oldukları için
parmağını iyice içeri sokmalı."

Far Rua, bu kadar genç bir kişide bu kadar güçlü bir öğütücü seti bulduğuna şaşırdı; ama elini Finn'in ağzından çektiğinde, tüm gücünün dayandığı parmağını geride bıraktığını gördüğünde daha da şaşırdı. Yüksek sesle inledi ve bir anda dehşet ve güçsüzlükle yere yığıldı. Finn'in istediği tek şey buydu, çünkü artık en güçlü ve en acımasız düşmanının tamamen onun insafına kaldığını biliyordu.
Anında beşikten fırladı ve birkaç dakika içinde, uzun bir süre boyunca onun ve tüm takipçilerinin dehşeti olan büyük Far Rua artık yoktu.

WILLIAM CARLETON.

Dokuz Penilik Fidil

Babam ve annem İrlandalıydı
Ve ben de İrlandalıyım;
Dokuz peniye küçük bir fidil aldım
Ve o da İrlandalıydı;
Sabah erken kalktım
Gün doğumunu karşılamak için,
Ve beyaz tüylünün düdüğüne
Çaldığım melodiler çok!

Haziran ayında hoş bir akşam
Bir lochrie adamla tanıştım,
Yüzü ve elleri zayıftı,
Boyu bir karış bile değildi.
Beni fidil'im için üzdü--
"Biliyorsun," dedi, "tıpkı senin gibi,
"Babam ve annem İrlandalıydı,
"Ve ben de İrlandalıyım!"

Küçük kırmızı fidil'imi aldı,
Ve öyle bir melodi çaldı ki,
İçindeki Glaise fısıldadı
İçindeki Lionan yas tuttu;
Diyor ki, "Oğlum, şanslısın,
"Keşke senin gibi olsaydım,
"Doğum yıldızında şanslısın,
"Ve fidilinde de!"

Bana fidilimi geri verdi,
Fidil-sopamı da,
Ve bir May-boy gibi adımlayarak,
Lear-gaidh-knowe'dan atladı.
Ondan sonra onu hiç görmedim,
Ne de onun nazik türüyle tanıştım,
Ama sanırım onu ​​duyuyorum,
Rüzgârda ötüyor!

JOSEPH CAMPBELL.

Ceann Sleibhe'li Conan'ın Evindeki Şenlikler

"Zafer ve bereket kazan, O Fionn," dedi Conan, "ve bana sadece bir bacağı, bir kolu ve bir gözü olan, çevikliği sayesinde senden kaçan ve Eire'nin Fenian'larını geride bırakan
adamın kim olduğunu söyle ve bu atasözü neden kullanılıyor, 'Roc eve geldiğinde of
Fionn'?"

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi Fionn. "Bir gün Fenianların şefi
ve ben Teamhair Luachra'ya gittik ve o gün avda bir geyik yavrusundan başka hiçbir şey almadık. Pişirilince bana bölüştürmek için getirildi. Her bir Fenian şefine bir kısmını verdim ve kendi payıma düşen tek şey bir but kemiğiydi.
Ronan'ın oğlu Gobha Gaoithe geldi ve butu ona vermemi istedi. Ben de ona verdim. Sonra,
Ona o payı ayaklarının çabukluğu nedeniyle verdiğimi söyledi: ve ovaya çıktı, ancak kısa bir mesafe kat etmişti ki, kendi kardeşi Ronan'ın oğlu Caoilte onu yakaladı ve kalçasını bana geri getirdi ve bu konuda daha fazla tartışmadık. Çok uzun
bir zaman geçmemişti ki, kocaman, iğrenç, iri kemikli, siyah, iğrenç, sadece bir gözü, bir kolu ve bir bacağı olan bir devin bize doğru
atladığını gördük. Bizi selamladı. Ben de selamına karşılık verdim ve ona
nereden geldiğini sordum. 'Kol ve bacağımın çevikliğiyle geldim,' diye cevapladı, 'dünyada senden daha cömert hediye veren bir adam olmadığını duydum, ey Fionn; bu yüzden, senden
zenginlik ve değerli hediyeler istemeye geldim.' Ben de dünyanın tüm
zenginliği benim olsa bile ona ne az ne de çok veririm dedim. O da
sonra 'hiçbir insana
reddetmediğimi iddia edenlerin hepsi yalancıydı' dedi. Ben de eğer bir insan olsaydı ona
reddetmem dedim. 'Peki,' dedi dev, 'elindeki o kalçayı bana ver ve Fenianlara veda edeyim, yeter ki kalçanın uzunluğunu mesafe olarak bana ver ve ilk sıçramamı yapana kadar yakalanmayayım.' Bunu duyunca kalçayı devin eline verdim ve o da şehrin yüksek palankalarının üzerinden atladı; sonra tek bacağının son derece hızlı hareketini kullanarak diğer tüm Fenianları geride bıraktı. Fenian şefleri bunu gördüklerinde,
devin peşine düştüler, ben ve kasabanın ozanları
grubu ise onların ilerleyişini izlemek için dağın tepesine gittik.
Dev'in onları epeyce geride bıraktığını gördüğümde,
koşu kıyafetlerimi giydim ve elime Mac an Loin'den başka bir silah almadan, diğerlerinin peşinden gittim.
Sliabh an Righ'deki en arkadaki tümeni, Limerick'teki ortadaki (sonraki) tümeni ve Fenian şeflerini Ath-Luain (Athlone) olarak adlandırılan Ath Bo'da ve takipte ilk olanları Rinn-an-Ruaigh'de, Connacht'ın Cruachan'ının sağ tarafında, o (dev) benden bir cirit atışı kadar uzaktaydı. Dev önümden geçti ve ayağını ıslatmadan Modhuirn'in oğlu Eas
Roe'yu (şimdiki Ballyshannon) geçti. Onun ardından üzerinden atladım. Sonra rotasını Binn-Edair haliçine doğru çevirdi, Eire'nin çevresini sağında tutuyordu. Dev haliçten atladı ve bu denizin üzerinden uçmaya benzer bir
atlayıştı. Onun peşinden atladım ve sırtının küçük kısmından yakaladıktan sonra yere serdim. 'Bana haksızlık ettin, ey Fionn,' diye haykırdı dev; 'çünkü savaşı seninle değil, Fenianlarla ayarladım.' Fenianların
mükemmel olmadıklarını, ancak ben onlarla birlikte olduğumu söyledim. Uzun süre böyle kalmamıştık ki, Luachar Deaghaidh'den Liagan Luaimneach yanımıza geldi. Onu, Fenianların en hızlısı olan Caoilte Mac Ronan takip etti. Her biri mızrağını devin içinden geçirip
kollarımda öldürmeyi planlayarak
dayandı, ama ben onu onların
saldırılarından korudum. Bundan kısa bir süre sonra Fenianların ana gövdesi geldi; devin öldürülmemiş olmasının gecikmesinin nedenini sordular. 'Bu kötü bir tavsiye,' dedi dev, 'çünkü benden daha iyi bir adam
benim eric'imde öldürülürdü.' O zaman devi sıkıca bağladık; ve kısa bir süre sonra Bran Beag O'Buadhchan beni bir ziyafete davet etmeye geldi ve orada bulunan tüm Eire Fenianları onu evine kadar eşlik etti. Ziyafet salonu o sırada bizim resepsiyonumuz için hazırlanmıştı ve dev evin ortasına sürüklendi ve orada bulunan herkesin gözü önünde durdu. Ona kim olduğunu
sordular. 'Adım, Diocan'ın oğlu Roc'tur,' diye cevapladı, 'yani, güneydeki Brugh'un Aengus Yasama Meclisi Üyesi'nin oğluyum. Nişanlım, sizin evlatlık oğlunuz olan Dathcaoin'in oğlu Sgiath Breac'a
şaşırtıcı bir sevgi akımı ve derin bir aşk selini akıttı, ey Fionn;
özellikle sevgilisinin ve genel olarak Fenianların
hızı ve cesaretiyle övünmesini duymak duygularımı çok incitti ve
kendisine ve Eire'deki tüm Fenianlara benimle yarışmaya
davet edeceğimi ilan ettim; ama o bana alaycı bir şekilde güldü. Sonra sevgili dostum Brugh'lu Aengus'a kaderimden yakınmaya gittim; ve o beni böyle dönüştürdü,
ve gördüğünüz gibi bana bir druid rüzgarının hızını bahşetti.
Bu benim sizin için olan tarihim; ve bana
zaten verdiğiniz tüm acı ve hasardan fazlasıyla memnun olmalısınız.'

"Sonra deve yapılan aşağılamadan pişman oldum ve onu zincirlerinden kurtardım ve Liagan Luaimneach'e nişanlısının huzuruna eşlik etmesini ve yarışta, Eire'deki tüm Fenianları geride bıraktığı, sadece kendim hariç, onun adına ona tanıklık etmesini söyledim. Böylece ikisi birlikte dostça bir dostlukla yola çıktılar ve Roc, Liagan Luaimneach'in kendisine bildirdiği şampiyonluk başarısı nedeniyle nişanlısının sevgisini yeniden kazandı ve onu hemen eş olarak aldı. Bu maceradan, gerçekten de, 'Roc Fionn'un Evi'ne geldiğinde' atasözü ortaya çıktı ve bu da senin soruna cevaptır, ey Conan," dedi Fionn.

"Zafer ve bereket kazan, ey Fenian Kralı," dedi Conan; "Bunları
berrak bir hafıza ve tatlı sözlerle anlatıyorsun. Şimdi bana 'Cuanna'nın evinde Fionn'un misafirperverliği'
deyiminin anlamını söyle."

"Sana bununla ilgili gerçeği söyleyeceğim, ey Conan," dedi Fionn. "Oisin, Caoilte, Mac Lughaidh, Diarmuid O'Duibhne ve ben, diğer tüm günlerden daha fazla, bir gün Cairn Feargall'ın zirvesindeydik. Bize, Bran, Sceoluing, Sear Dubh, Luath Luachar ve Anuaill adlı beş tazımız eşlik ediyordu. Daha oraya varalı çok olmamıştı ki, kaba, uzun boylu, kocaman bir devin bize yaklaştığını fark ettik. Sırtında demir bir çatal vardı ve çatalın uçları arasına homurdanan bir domuz yerleştirilmişti; olgun yaşta genç bir kız onu takip etti ve devi önünden
zorladı. 'Birisi öne çıkıp şu insanlara yanaşsın,' dedim. 'Diarmuid O'Duibhne onu takip etti, ancak onları yakalayamadı. Diğer üçü ve ben yola koyulduk ve Diarmuid ile devi takip ettik. Diarmuid'i yakaladık, ancak deve veya kıza yetişemedik; Aramızda karanlık, kasvetli, druidvari bir sis yağıyordu, böylece
hangi yolu seçtiklerini ayırt edemiyorduk. Sis dağıldığında etrafımıza baktık ve yakınımızdaki sığlığın kenarında hafif çatılı, rahat görünümlü bir ev keşfettik.
Önünde iki çeşme bulunan bir çimenlik bulunan eve doğru ilerledik. Bir çeşmenin
kenarında kaba bir demir kap, diğerinin
kenarında ise bronz bir kap vardı. Evde karşılaştıklarımız, sağ taraftaki kapı pervazının yanında duran yaşlı, ak saçlı bir adam ve önünde oturan güzel bir hizmetçiydi; ateşin önünde domuz pişiren kaba, sert, dev bir dev; ve ateşin diğer tarafında demir grisi saçları ve kafasında on iki gözü olan yaşlı bir adam, her gözünde on iki anlaşmazlık oğlu (mikrop) parlıyordu. Evde ayrıca beyaz karınlı, simsiyah başlı, koyu yeşil boynuzlu ve yeşil ayaklı bir koç vardı; ve evin sonunda koyu kül rengi bir giysiyle örtülü bir cadı vardı. Evde bunlardan başka kimse yoktu. Kapı direğindeki adam bizi karşıladı; ve beş kişi, yanımızda beş tazımızla birlikte bruighean'ın zeminine oturduk. 'Fionn Mac Cumhaill ve halkına itaatkar bir saygı gösterilsin,' dedi kapı direğindeki adam. 'Benim durumum bir istekte bulunan ama ne daha küçük ne de daha büyük bir kısmını elde edemeyen bir adamın durumu,' dedi dev. Yine de ayağa kalktı ve bize saygılı bir saygı gösterdi. Bir
süre sonra aniden susadım ve orada bulunan hiç kimse bunu fark etmedi, sadece
Caoilte, bu yüzden acı bir şekilde şikayet etmeye başladı. 'Şikayet etmene
neden yok, Caoilte,' dedi kapı direğindeki adam, 'sadece
dışarı çıkıp Fionn için istediğin çeşmeden bir içki almaya yeter.' Caoilte bunu yaptı ve ağzına kadar dolu bronz kabı
alıp bana içirdi. Ondan bir yudum aldım ve su içerken
bal gibi tadı vardı, ama kabı dudaklarımdan çektiğimde safra kadar acıydı; böylece beni ok gibi akan acılar ve ölüm belirtileri ve
zehirli içkiden kaynaklanan dayanılmaz sancılar yakaladı. Beni ancak
zorlukla tanıyabildiler; ve Caoilte'nin benim o durumda olmam yüzünden duyduğu ağıt, daha önce susuzluğum yüzünden duyduğu ağıttan daha büyüktü. Kapı direğindeki adam Caoilte'den dışarı çıkıp bana diğer çeşmeden içecek getirmesini istedi. Caoilte itaat etti ve demir kabı ağzına kadar bana getirdi. Savaşta veya çatışmada, o zamanlar
suyun acılığı sonucu içtiğim kadar zorluk çekmedim; ama kabı dudaklarımdan çeker çekmez kendi rengime ve görünüşüme kavuştum ve bu da halkıma neşe ve mutluluk verdi.

"Adam daha sonra kazan içindeki domuzun hala pişip pişmediğini sordu.
'Pişti,' diye cevapladı dev, 've onu paylaşmama izin ver.' 'Nasıl
paylaşacaksın?' dedi evin beyi. 'Bir arka kısmı Fionn'a ve tazılarına; diğer arka kısmı Fionn'un dört adamına; ön kısmı kendime; çene ve kıç kısmını ateşin karşı tarafında oturan yaşlı adama ve şu köşedeki cadıya; sakatatları da sana ve karşındaki genç kadına vereceğim.' 'Söz veriyorum,' dedi evin beyi, 'onu çok adil bir şekilde paylaştırdınız.' 'Söz veriyorum,' diye haykırdı koç, 'bölüşümün benim açımdan çok adaletsiz olduğuna, çünkü tamamen unutuldum.' Ve böyle dedikten sonra, hemen dört adamımın önünde duran çeyreği kaptı ve bir köşeye götürüp orada yemeye başladı. Dört adam birden kılıçlarıyla koça saldırdı, ama sertçe saldırsalar da, onu en ufak şekilde etkilemedi ve darbeler bir taş veya kayadan düşer gibi düştü, böylece
yerlerine geri dönmek zorunda kaldılar. 'Doğrusu, sizin gibi dört kişiyi yoldaş olarak bulunduran, tek bir koyunun yemeğinizi alıp yüzünüzün önünde
yiyip bitirmesine uysalca izin veren kişi kötülüğe mahkumdur,' diye haykırdı on iki gözlü adam; ve aynı anda koça yaklaşarak onu ayaklarından yakaladı ve kapıdan sertçe fırlattı, böylece sırtüstü yere düştü; ve o zamandan sonra onu bir daha görmedik. Bundan kısa bir süre sonra cadı ayağa kalktı ve kül grisi örtüyü dört erkekler,
onları dört solgun, sarkık başlı yaşlı adama dönüştürdüler. Büyük bir korku ve endişeyle sarıldığımı gördüğümde; ve kapı direğindeki adam bunu
algıladığında, yanına gelmemi, başımı
koynuna koymamı ve uyumamı istedi. Öyle yaptım; ve cadı kalkıp dört adamımın
üzerindeki yorganını çıkardı; ve uyandığımda onları kendi şekillerine dönmüş halde buldum ve bu benim için büyük bir mutluluktu. 'O Fionn,' diye sordu kapı direğindeki adam, 'bu evin görünümü ve düzenlemeleri seni şaşırttı mı?' Ona daha
çok şaşırtan hiçbir şey görmediğimi temin ettim. 'Peki, o zaman, sana bütün bu şeylerin anlamını açıklayacağım,' dedi adam. 'Demir çatalın dişleri arasında homurdanan domuzu
taşıyan dev, ilk gördüğün, oradaki kişidir ve adı TEMBELLİK'tir. Bana yakın olan genç kadın, onu zorlayan kişidir, yani ENERJİ; ve ENERJİ, TEMBELLİĞİ de beraberinde ileri doğru zorlar; çünkü ENERJİ, göz açıp kapayıncaya kadar, bir ayağın bir yılda kat edebileceğinden daha fazla mesafeyi hareket ettirir. Oradaki parlak gözlü yaşlı adam DÜNYAYI temsil eder; ve o, koçu güçsüz kılarak kanıtlandığı gibi, herkesten daha güçlüdür. Gördüğünüz o koç, adamın SUÇLARINI temsil eder. Ötedeki o cadı, YAŞLILIKTAN solmaktadır ve giysileri dört adamınızı soldurmuştur. İki yudum içtiğiniz iki kuyu, YALANCILIK ve GERÇEK anlamına gelir; çünkü yalan söylerken tatlı bulunur, ancak sonunda acılaşır. Benim adım Innistuil'den Cuanna'dır. Burada ikamet etmiyorum, ancak bilgeliğinizdeki ve genel şöhretinizdeki üstünlüğünüz nedeniyle size karşı harika bir aşk
düşündüğümden, bu yüzden sizi görebilmek için bu şeyleri önünüze koydum. Ve bu
hikaye, dünyanın sonuna kadar, Cuanna'nın Evinin Fionn'a Misafirperverliği olarak adlandırılacaktır. Siz ve adamlarınız bir araya gelin ve sabaha kadar beş dakika uyuyun.' Buna göre öyle yaptık ve sabah uyandığımızda kendimizi Cairn Feargaill'in zirvesinde bulduk, tazılarımız ve silahlarımız yanımızdaydı. Yani, 'Cuanna'nın evinde Fionn'un misafirperverliği' deyiminin anlamı budur, ey Conan," dedi Fionn.

(_İrlandaca'dan Nicholas O'Kearney tarafından çevrilmiştir._)

Beyaz Alabalık

(_Kong Efsanesi._)

"Uzun zaman önce, beyant gölünün kıyısındaki bir şatoda yaşayan güzel bir genç kız varmış ve onun bir kralın oğluna söz verildiğini
söylerler ve evlenmek isterlermiş, ama aniden, o öldürülmüş, crathur (Tanrı yardımcımız olsun!) ve göle atılmış,
ve böylece, tabii ki, güzel hanıma verdiği sözü tutamamış -- ve daha da yazık.

"Hikayeye göre, kralın oğlunu kaybettiği için aklını kaçırmış -çünkü yüreği çok katıydı, Tanrı yardımcımız olsun! tıpkı bizim gibi- ve sonunda onu kimse görene kadar onun için yanıp tutuşmuş,
iyi ya da kötü; ve hikayeye göre periler onu götürmüş.

"Eh, efendim, bir ara beyaz boğaz, Tanrı korusun!
görülmüş,
karanlıkta; ve insanlar
karanlık hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, çünkü _beyaz_ kahverengi boğaz asla önceden ya da sonradan duyulmazdı; ve boğaz yıllarca oradaydı, tam da bu mübarek dakikalarda gördüğünüz yerde, artık ne ben ne de ben söyleyebilirim - evet, boğaz, ve
köydeki en yaşlının anısına bağlı.

"Sonunda insanlar bunun bir peri olduğunu düşünmeye başladılar; başka ne olabilirdi ki?--ve hiçbir zarar veya kötülük boğazına konmadı, ta ki bazı kötü günahkarlar buralara gelip, tüm insanlara gülene, alay edene ve böyle düşündükleri için onları yuhalayana kadar; ve özellikle içlerinden biri (ona kötü şans--Tanrı bunu söylediğim için beni affetsin!) boğazı yakalayıp akşam yemeği olarak yiyeceğine yemin etti--o alçak!

"Peki, siz bu sojerin alçaklığı hakkında ne düşünüyorsunuz?--gerçekten de boğazı kesip eve götürdü, tavayı koydu ve içine o güzel küçük şeyi attı. Boğaz, bir Hıristiyan crathur gibi hep birlikte ciyakladı ve canım, sojer'in yanlarını yarıp güldüğünü düşünürdünüz - çünkü o sertleşmiş bir kötü adamdı; ve bir tarafın bittiğini düşündüğünde, diğerini kızartmak için onu çevirirdi; ve siz ne düşünürdünüz? ama o şeytan bir yanık tadına bakmak hiç de fena değildi; ve elbette sojer bunun _quare_ boğazı olduğunu ve brizlenemeyeceğini düşündü; 'ama,' dedi, 'birazdan bir tur daha atacağım' - samanlığı nelerin beklediğini hiç düşünmeden! "Eh, o tarafın bittiğini düşündüğünde tekrar çevirir--ve işte
size, o taraf ne diğerinden daha fazla pişmişti.
'Bana kötü şans,' der sojer, 'ama bu dünyayı mahveder,' der;
'ama seni tekrar aldatırım, canım,' der, 'kendini ne kadar kurnaz sanıyorsan o kadar'--ve böylece onu tekrar tekrar çevirir, ama ateşin
ve güzelce yandığına dair bir işaret yoktur. 'Eh,' der çaresiz
kötü adam--(kesinlikle, efendim, sadece o tamamen çaresiz bir kötü adamdı;
bütün çabalarının
iyi olmadığını gördüğünde
yanlış bir şey yaptığını biliyor olabilirdi)--'eh,' der, 'benim neşeli küçük boğazım, belki de
yeterince
yanmışsındır, ama fazla iyi giyinmiş gibi görünmüyorsun; ama
göründüğünden daha iyi olabilirsin, yanmış bir kedi gibi ve sonuçta bir meme parçası,' der; ve bununla birlikte bıçağını ve çatalını alıp bir parça
balığın tadına baktı--ama, mücevherim, bıçağını balığa sapladığı anda, eğer duyarsan hayatın seni terk edeceğini düşüneceğin bir ciyaklama sesi duyuldu ve
balığın tavadan fırlayıp
fırın ortasına atladı; ve düştüğü yerde güzel bir
hanım vardı--gözlerin gördüğü en güzel genç kadın, beyazlar giymişti, saçında altın bir bant ve kolundan aşağı akan bir kan damlası.

"'Bak beni nereye kestin, alçak herif,' dedi ve kolunu ona doğru uzattı - ve canım, o da bu manzaranın gözlerini aldığını düşündü.

"'Beni tuzağa düşürdüğün nehirde serin ve rahat bırakamaz mıydın, görevimi yaparken beni rahatsız etmeseydin?' dedi.

"Eh, ıslak bir çuvaldaki köpek gibi tiz sesler çıkardı ve sonunda bir şeyler geveledi, hayatı için yalvardı, hanımefendinin affını istedi,
ve onun bir görev olduğunu bilmediğini veya daha iyisini bilmemek veya onunla ilgilenmemek için çok iyi bir kadın olduğunu söyledi.

"'O zaman görev başındaydım,' dedi hanım; 'Bana doğru gelen gerçek aşkımı bekliyordum,' dedi; 've' eğer ben yokken gelirse ve onu özlersem, seni bir pembeye çeviririm ve seni sonsuza dek avlarım, çimenler büyürken veya su akarken.'

"Eh, sojer hayatının onu bir pembeye dönüştüğü düşünceleriyle mahvedeceğini düşündü ve Marcy'yi yalvardı; ve bununla birlikte, hanımefendi şöyle dedi:

"'Kötü yollarından vazgeç,' dedi, 'sen alçak, yoksa çok geç tekrar çizeceksin. Gelecek için iyi bir adam ol ve düzenli görevine git.
Ve şimdi,' dedi, 'beni geri götür ve beni bulduğun
nehre geri koy.'

"'Ah, hanımefendi,' dedi sojer, 'senin gibi güzel bir hanımı boğmaya nasıl gönlüm razı oldu?'

"Ama başka bir kelime daha söyleyemeden hanımefendi kayboldu ve orada
küçük boğazı ve zemini gördü. Pekala, onu bir
tabak içine koydu ve çıplak canını kurtarmak için kaçtı, çünkü sevgilisi o yokken
gelir diye korktu; ve koştu, koştu, ta ki mağaraya tekrar gelene ve boğazı nehre atana kadar. O anda, su kan gibi kırmızıydı, ta ki boğaz lekeyi temizleyene kadar; ve
bugün bile boğazın kesildiği tarafta küçük bir kırmızı iz var.

"Eh, efendim, o günden sonra sojer değişmiş bir adam oldu ve yollarını düzeltti, düzenli olarak görevine başladı ve haftada üç kez oruç tuttu - oruç günlerinde asla balık yemedi; çünkü korkudan sonra midesinde asla balık kalmadı - sizin huzurunuzdan uzakta. Ama neyse, daha önce de söylediğim gibi değişmiş bir adamdı; ve zamanla ordudan ayrıldı ve sonunda münzevi oldu; ve derler ki _eskiden Beyaz Boğaz'ın dişi domuzu için sonsuza dek dua ederdi_."

SAMUEL LOVER.

Harika Pasta

Bir fare, bir sıçan ve küçük bir kırmızı tavuk bir zamanlar aynı kulübede birlikte yaşıyorlardı ve bir gün küçük kırmızı tavuk, "Bir pasta pişirelim ve ziyafet çekelim" dedi. "Hadi," dedi fare ve "hadi," dedi sıçan. "Kim gidip buğdayı öğütecek?" tavuk der. "Yapmayacağım," der fare; "Yapmayacağım," der sıçan. "Kendim yapacağım," der küçük kırmızı
tavuk.

"Pastayı kim yapacak?" "Yapmayacağım," der fare; "Yapacağım," der sıçan. "Gerçekten de yapmayacaksın," der küçük kırmızı tavuk.

Tavuk elini uzatırken--"Hey Presto!"
pasta kulübeden yuvarlandı ve ardından fare,
sıçan ve küçük kırmızı tavuk koştu.

Kaçarken harman makineleriyle dolu bir ahırın yanından geçti ve
nerede koştuğunu sordular. "Ah," diyor, "Fareden, sıçandan ve küçük kırmızı tavuktan kaçıyorum ve eğer yapabilirsem senden de." Böylece
onlar da ellerindeki sopalarla onun peşinden koştular ve o da koştu ve
hedef kazıcılarla dolu bir hendeğe gelene kadar koştu ve ona nerede koştuğunu sordular.

"Ah, fareden, sıçandan ve küçük kırmızı tavuktan kaçıyorum ve
harman makineleriyle dolu bir ahırdan ve eğer yapabilirsem senden de kaçıyorum."

Eh, hepsi de geri kalanlarla birlikte onun peşinden koştular, ta ki
çamaşır makineleriyle dolu bir kuyuya gelene kadar, aynı soruyu sordular ve o da aynı cevabı verdi ve peşinden gittiler.

Sonunda bir sığlığa geldi ve bir tilkiyle karşılaştı ve tilki ona nerede koştuğunu sordu. "Ah, fareden, sıçandan ve küçük kırmızı tavuktan, harman makineleriyle dolu bir ahırdan, hendeklerle dolu bir hendekten, çamaşır makineleriyle dolu bir kuyudan ve eğer yapabilirsem senden de kaçıyorum."

"Ama sen sığlıktan geçemezsin," der tilki. "Ve beni
taşıyamaz mısın?" der kek. "Bana ne vereceksin?" der tilki. "Noel'de bir öpücük ve Paskalya'da bir yumurta," der kek.

"Tamam," der tilki--"hadi kalk." Böylece
burnu havada, çömelerek oturdu ve kek kuyruğundan yukarı kalktı, ta ki
kıçında oturana kadar.

"Hadi, kalk artık," der kek. "Yeterince yüksekte değilsin," der tilki. Sonra omzuna tırmandı. "Daha da yukarı," der;
"orada güvende olmazsın." "Şu an doğru muyum?" diyor. "Burnumun sırt direğinde daha güvende olacaksın."

"Eh," diyor kek, "Sanırım daha fazla gidemem." "Ah, evet," diyor
ve havaya fırlattı, ağzına aldı ve
Kızıl Yol'a doğru fırlattı. Ve bu kekin sonuydu.

Duleek Kapısı'nın Küçük Dokuyucusunun Efsanesi

(_Bir Şövalyelik Hikayesi._)

Görüyorsun ya, bir zamanlar Duleek'te, kapının hemen yanında yaşayan bir feragat vardı ve her söylentiye göre çok dürüst, çalışkan bir adamdı.
Eh, bir sabah hizmetçisi onu çağırdı ve o
mekiği fırlatmakla çok meşguldü; ve dedi ki, "Kahvaltin hazır!" "Beni yalnız bırak," dedi; "Burada kalbimi
kırıp duran bir desenle meşgulüm ve onu tamamen bitirip ustalaşana kadar
vazgeçmeyeceğim."

"Ah, tamamen gözetlenecek olan o haylaz kargayı düşün."

"Kargaşanın şeytanına!" dedi.

"Tanrı seni affetsin," dedi, "güzel kahvaltına küfür ettiğin için."

Sonunda tezgâhı bırakıp kargaya doğru gitti ve
ne düşünürdün, ama ona baktığında, bir karga kadar siyahtı;
çünkü, görüyorsun, yaz ortasıydı ve sinekler
üzerine o kadar kondu ki karga onlarla neredeyse tamamen kaplıydı.

"Ne, zayıf, senin beceriksizliğine kötü şans," dedi feragat; "başka hiçbir yer sana uygun olmaz mıydı? Ve sen benim kahvaltımı gözetliyor musun, pis herifler?" Ve bununla birlikte, o anda tamamen sinirli bir şekilde elini kaldırdı ve karıştırma kabına büyük bir darbe indirdi ve tek bir darbede en az seksen teneke sineği öldürdü. Tam olarak seksen tenekeydi, çünkü leşleri tek tek saydı ve onları görebilmek için bir tabağa koydu.

Eh, tek bir darbede yaptığı katliamı gördüğünde içinde güçlü bir ruhun yükseldiğini hissetti ve bununla birlikte çok sinirlendi ve o gün daha fazla iş yapmazdı, ama yine de dışarı çıktı ve tanıştığı herkese karşı huysuz ve küstahtı ve yüzlerine dik dik bakıp, "Şu yumruğa bakın! Bu, tek bir darbede seksen kişiyi öldüren yumruk. Vay canına! Hayatım boyunca yaptığım zamanımı boşa harcıyor," dedi, "tezgahıma yapışmış, zavallı bir feragatten başka bir şey değilim, oysa Aziz George veya Dhraggin olmalıyım, ki bunlar Hristiyanlığın iki savaşçı şampiyonudur. Buna karar verdim ve hemen yola çıkıp şövalye olacağım. "Evet, tabii ki, ertesi gün komşularının arasında dolaştı ve birinden bir baykuş maması, bir diğerinden bir tencere aldı ve bunları terziye götürdü ve ona herhangi bir şövalye gibi bir teneke elbise dikti ve bir tencere kapağı ödünç aldı ve _onu_ çok titizlikle seçti, çünkü bu onun kalkanıydı ve bir arkadaşı olan bir boyacı ve camcıya gidip ona kalkanını büyük harflerle boyattı:

"BEN, BİR DÖVÜŞTE ÜÇ YİRMİ KİŞİYİ ÖLDÜREN, TÜM KÜÇÜK ADAMIM."

"Halk bunu gördüğünde," dedi feragat eden kendi kendine, "serseri bana yaklaşmaya cesaret edecek."

Ve bunun üzerine hizmetçiye küçük demir tencereyi onun için temizlemesini söyledi, "çünkü," dedi, "işe yarar bir miğfer olacak." Ve bitmişti, kafasına koydu ve dedi ki, "Bu büyük, ağır bir demir tencere mi ve kafan da şapkalı mı?"

"Sartinly," dedi, "çünkü bir şövalye her zaman beyninde bir yüke sahip olmalı."

"Ama," dedi, "içinde bir delik var ve havayı dışarıda tutamaz."

"Daha serin olacak," dedi, kafasına koyarak; "ayrıca, bundan hoşlanmazsam, bir tutam dikenle veya buna benzer bir şeyle onu durdurmak
kolay."

"Üç bacağı yukarı doğru çıkıntılı," dedi.

"Her miğferin tepesinden dışarı çıkan bir sivri ucu vardır," dedi feragatname, "ve benimkinde üç tane varsa, o zaman bu sadece daha büyüktür."

"Eh," der hizmetçi, sonunda sinirlenerek, "söyleyebileceğim tek şey, içine konan ilk koyun başı değil."

"Siz hizmetkarınız, hanımefendi," der; ve yola koyulur.

Eh, bir ata ihtiyacı varmış ve bu yüzden değirmencinin atının otladığı, ülkenin dört bir yanına tahıl taşıyan
bir tarlaya gitmiş.

"Bu benim için aynı at," der feragatname. "Un ve erkek at taşımaya alışkın; ve ben bir zırhın içindeki kürek çiçeğinden başka neyim; böylece at sonunda yolundan
çıkarılmayacak."

Ama onu tarladan çıkarırken, onu değirmenciden başka kim görebilirdi ki. "Atımı mı sömürüyorsun, dürüst adam?" der değirmenci.

"Hayır," der feragatname; "Onu sadece akşamın serinliğinde egzersiz yaptıracağım," dedi, "sağlığı için iyi olacak."

"Çok teşekkür ederim," dedi değirmenci, "ama onu olduğu yerde bırak, bana minnet borcun olacak."

"Bunu karşılayamam," dedi feragat eden, atı hendeğe doğru koştururken.

"Sinirsizliğine yazık," dedi değirmenci; "etrafında bir serseri kadar teneke var, ama daha çok tunç var. Geri dön buraya, serseri," dedi.

Ama çok geç kalmıştı - feragat eden dörtnala uzaklaştı ve Dublin'e doğru yola koyuldu, çünkü yapabileceği en iyi şeyin Dublin Kralı'na gitmek olduğunu düşünüyordu (çünkü Dublin harika bir yerdi ve kendi kralı vardı) ve belki de Dublin Kralı'nın ona iş verebileceğini düşündü. Eh,
Dublin'e dört gün gidecekti, çünkü manzara en iyisi değildi ve
yollar da kötüydü, hepsi şimdiki kadar bir değildi; ama o zamanlar otoyol yoktu,
Tanrı'ya şükür! Dublin'e vardığında saraya doğru yürüdü,
ve avluya girdiğinde atını salıverdi ve etrafta otladı,
çünkü otlar taşların arasında uzamıştı; Dublin'de her şey
incecik gelişiyordu, görüyorsunuz. Eh, Kral,
drawin' odasından dışarı bakıyordu, rüzgarlı bir şekilde, feragatname içeri girdiğinde; ama feragatname onu görmemiş gibi yaptı ve rüzgarlı
altındaki bir taş yatağa yöneldi--çünkü, görüyorsunuz,
yerin her yerinde insanların konaklaması için taş yataklar vardı--çünkü Kral, terbiyeli, itaatkar bir adamdı. Peki, dediğim gibi, feragat sona erdi ve eyaletlerden birini, Kral'ın rüzgarının hemen altına koydu ve uyumaya çalıştı; ama üzerinde harflerin yazılı olduğu kalkanının önünü açmaya dikkat etti. Peki canım, Kral, Rayson'a göre, arkasında duran ve ceketinin eteğini yukarı doğru uluyan saray lordlarından birine seslenir ve şöyle der: "Bakın," der, "Böyle bir serserinin burnumun dibine gelip uyuması hakkında ne düşünüyorsunuz? Gerçekten iyi bir kralım," der, "ve insanları, oturup beni burada, rüzgarlı bir şekilde, ıssız bir odadan dışarı bakarken görmenin keyfini çıkarmaları için yerler sağlayarak rahatlatıyorum; ama bu Rayson değil, burayı bir otele dönüştürüp gelip burada uyumaları gerekiyor. Kim o?" der Kral.

"Hiçbirimiz bilmiyoruz, lütfen Majesteleri."

"Sanırım kürkçü olmalı," der Kral, "çünkü evi
tuhaf."

"Ve görgü kurallarını bilmiyor, daha da önemlisi," der Lord.

"Aşağı inip onu kendim inceleyeceğim," der Kral. "Aptallık ediyorum," der Lord'a, aynı anda elini en onurlu şekilde sallayarak.

Buna göre aşağı iner, Lord da onu takip eder; ve feragatnamenin yattığı yere doğru giderken, gördüğü ilk şey büyük harflerle yazılmış kalkanıydı ve ardından Lord'a, "Babam adına," der, "işte aradığım adam bu."

"Ne için, lütfen Majesteleri?" der Lord.

"O serseriyi öldürmek için, kesinlikle," der Kral.

"Elbette, onu öldürebileceğini mi düşünüyorsun," der lord, "ülkedeki en güçlü şövalyelerin hiçbiri ona uymuyorken, asla geri dönmedi ve
zalim kurtarıcı tarafından diri diri yendi."

"Elbette, görmüyor musun," der Kral, kalkanı işaret ederek,
"tek vuruşta yetmiş kişiyi öldürdüğünü; ve bunu yapan adamın, bence, her şeye rakip olduğunu."

Bunun üzerine, feragat edene doğru yöneldi ve onu uyandırmak için omzundan
sarstı ve feragat eden sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturdu ve
Kral ona, "Tanrı seni korusun!" dedi.

"Tanrı seni korusun, lütfen!" der feragat eden, kiminle konuştuğunu çok iyi bilmediğini iddia ederek.

"Beni tanıyor musun," der Kral, "bu kadar özgür, iyi adam?"

"Hayır, gerçekten," der feragat eden; "sen benden daha avantajlısın."

"Elbette ki öyle," der Kral, oldukça yüksek; "Elbette, ben Dublin Kralı değil miyim?" der.

Feragat eden, Kral'ın önünde iki dizinin üzerine çöker ve der ki, "Tanrı'dan ve sizden aldığım özgürlük için af dilerim; lütfen kutsallığınızı mazur görün, umarım mazur görürsünüz."

"Kusura bakmayın," der Kral; "kalk, iyi adam. Ve seni buraya getiren ne?" der.

"İşe ihtiyacım var, lütfen nehriniz," der feragat eden.

"Peki, size iş verirsem?" der Kral.

"Size hizmet etmekten gurur duyarım, efendim," der feragat eden.

"Peki," der Kral. "Bir vuruşta seksen tenekeyi öldürdün, anladım," der Kral.

"Evet," diyor feragatname; "yaptığım son işti ve
istediğim bir işi yapmazsam
elimin pratikten
çıkacağından korkuyorum."

"Hemen bir işin olacak," diyor Kral. "Bu, seksen teneke veya buna benzer güzel bir şey değil; sadece ülkeyi rahatsız eden ve
güçlerini
yiyerek
benim ülkemi mahveden
bir zırvalık ve ben yumurta eksikliğinden mahvoldum," diyor Kral.

"Throth, zayıf, ibadetinizi yerine getirin," diyor feragatname, "sanki bu dakika on iki yumurta sarısı yutmuşsunuz gibi
sararmış görünüyorsunuz."

"Bu dhraggin'in öldürülmesini istiyorum," diyor Kral. "Hayatınızda hiçbir sorun olmayacak; ve ben sadece buna değmediği için üzgünüm, çünkü ondan korkmaya hiç değmez; sadece şunu söylemeliyim ki, Galway bölgesinde, bir bataklığın ortasında yaşıyor ve bu konuda bir avantajı var."

"Ah, son zamanlarda buna değer vermiyorum," diyor feragatname; "son seksen yıldır yumuşak bir yerdeydim."

"O zaman işi ne zaman bırakacaksın?" diyor Kral.

"Onu hemen öldüreyim," diyor feragatname.

"İşte bundan hoşlanıyorum," diyor Kral; "sen benim paramın tam karşılığısın," diyor. "Paradan bahsetmişken," diyor feragat eden, "aynı şekilde, senden 
bir miktar bozukluk isteyeceğim, benim esaret masraflarım için."

"İstediğin kadar," diyor Kral; ve sözle onu
dolabına götürdü, orada meşe bir sandıkta altın ginelerle
patlayan bir baykuş çorabı vardı.

"İstediğin kadar al," diyor Kral; ve gerçekten de, canım,
küçük feragat eden teneke giysilerini
onlarla olabildiğince doldurdu.

"Şimdi yola çıkmaya hazırım," diyor feragat eden.

"Tamam," diyor Kral; "ama senin taze bir atın olmalı," diyor.

"Bütün kalbimle," diyor feragat eden, değirmencinin baykuş atını daha iyisiyle
değiştirebileceğini düşünüyordu.

Ve belki de, feragat edenin, uyuyormuş gibi yaparken etrafında duyduklarından sonra dhraggin'le dövüşmeyi düşünmesi sizin için şaşırtıcıdır. Ama hiçbir fikri yoktu: tek niyeti altınları alıp kazançları ve iyi bir atla Duleek'e geri dönmekti. Ama, görüyorsunuz, feragat eden ne kadar sevimliyse, Kral da ondan daha sevimliydi; çünkü bu yüksek kalite, görüyorsunuz, büyük hayalperestlerdir; ve böylece feragat eden at bir amaca sahip oldu; ve tabii ki, bindiği anda atı pudraladı ve iblis hemen Galway'e doğru yola çıktı. Eh, dört gün boyunca sonsuza dek gidiyordu, ta ki sonunda feragat eden kişi, Baykuş Nick'in peşlerindeymiş gibi koşan bir insan kalabalığı görene kadar, ve binlerce katil diye bağırıp, "Dhraggin, dhraggin!" diye bağıran ve atı durduramayan ya da geri dönmesini sağlayamayan, ama ona doğru gelen korkunç yağmura doğru
hızla koşarak uzaklaştı ve orada en iğrenç kükürt kokusu vardı,
sizin varlığınızı kurtararak, sizi yere sermeye yeterdi; ve inanın, feragat eden kişi
kaybedecek zamanı olmadığını görünce, kendini attan attı ve
yaklaşan üçe doğru koştu ve bir kedi kadar çevik bir şekilde
atına tırmandı; ve harcayacak bir dakikası bile yoktu, çünkü
dhraggin güçlü bir öfkeyle ayağa kalktı ve atın gövdesini ve kemiklerini kısa sürede
yedi; sonra burnunu çekmeye ve feragat için etrafı koklamaya başladı ve sonunda üçün
üzerinde olduğu yere gözünü
çarptı ve dedi ki, "Burada, aşağı inebilirsin," dedi, "çünkü seni yumurtanın mate olduğu kadar kesin olarak alacağım."

"Divil a fut aşağı ineceğim," dedi feragat.

"Üzgünüm, umursuyorum," dedi dhraggin, "çünkü bu dakika cebimde hazır paran var, çünkü bu üçünün altında yatacağım," dedi, "ve er ya da geç benim payıma düşeceksin"; ve, gerçekten de, o sabah yaptığı ağır kahvaltıdan sonra oturdu ve kuyruğuyla dişlerini karıştırmaya başladı (çünkü atı bir yana bırakın, bütün bir köyü yemişti) ve sonunda uykuya daldı; ama uyumak istemeden önce, üçünün etrafını sardı, hepsi bir hanımefendi gibi, parmağına kurdele dolayarak, böylece feragat eden kaçamazdı.

Eh, feragat eden onun horlamasıyla
öldüğünü anladığı anda--ve çıkardığı her horlama bir gök gürültüsü gibiydi----

Mint, feragat eden üçü boyunca bir tilki kadar dikkatli bir şekilde sürünmeye başladı; ve dibe çok yakındı ki, kötü bir şey oldu, bir hırsız dalı bir bruk'a daldırıyordu ve tam dhraggin'in tepesine düştü. Ama eğer yaptıysa, iyi şans onun yanındaydı, çünkü iki bacağıyla tam dhraggin'in boynunun dibine düşmeden nereye düşebilirdi ki, ve, mücevherim, baste'in kulaklarına uludu ve orada tutundu,
çünkü dhraggin uyandı ve onu ısırmak için can attı; ama, görüyorsun,
ışınla feragat kulaklarının arkasındaydı, ona yaklaşamadı ve
bununla birlikte, onu üzerinden atmak için can attı; ama bir karışıklığın şeytanı feragati harekete geçirebilirdi; ve tüm pulları ve vücudunu silkelese bile
pulları tekrar feragati çeviremedi. "Aman Tanrım, bu tamamen çok kötü," diyor dhraggin; "ama eğer
bırakmayacaksan," diyor, "orman ateşinin güçleri adına, seni
beş küçük günahına
şaşırtacak bir sürüşe çıkarırım, oğlum"; ve bunu yaptıktan sonra
çılgınca uçtu; ve nereye uçtuğunu düşünüyorsun? Baba,
doğruca Dublin'e uçtu--biraz daha az. Ama boynundaki feragat onun için
büyük bir sıkıntıydı ve onu içerideki bir
_yolcu_ yapmayı tercih ederdi; ama yine de uçtu ve uçtu ta ki Kral'ın sarayına tokat atana kadar; çünkü öfkeden kör olduğu için
hiç görmedi ve beynini dağıttı--yani, sahip olduğu küçük tüfeğe

ve küreksiz yere düştü. Ve, görüyorsunuz, şans eseri Dublin Kralı o gün de rüzgarlı dhraggin odasından dışarıyı seyrediyordu ve feragat edenin ve ateşli dhraggin'in (zift fıçısı gibi parlıyordu) geldiğini gördüğünde, saray halkına gösteriyi izlemeleri için seslendi. "Savaş barutları adına, şövalye geliyor," dedi Kral, "alevler içindeki dhraggin'e biniyor ve eğer saraya girerse, onu söndürmek için yangın motorlarını hazır bulundurmalıyız," dedi. Ama dhraggin'in dışarıda düştüğünü gördüklerinde hepsi aşağı koştular ve meraktan kaçınmak için saray bahçesine koştular; ve aşağı indiklerinde feragatname dhraggin'in boynundan inmişti ve koşarak Kral'a geldi, "Kutsallığınızı onurlandırın," dedi, "Kendimi bu alaycı piçi öldürmeye layık görmedim, bu yüzden onu kendi kraliyet beş parmağınızla
aşağılama onurunu sağlamak için kendinize getirdim. Ama ona kraliyet prensliğinizde görünme özgürlüğünü vermeden önce onu evcilleştirdim ve eğer kendi elinizle asi piç'in boynuna bir işaret
yaparsanız beni memnun edersiniz." Ve bunun üzerine Kral, gerçekten de, yeminini çıkardı ve pis hayvanın kafasını yeni bir iğne gibi sertçe kopardı. Evet, mahkemede dhraggin'in öldürülmesi büyük bir sevinç yarattı; ve Kral
küçük feragat edene, "Sen zaten şövalye gibisin ve
bu yüzden seni tekrar şövalye yapmamın bir faydası olmaz; ama seni
lord yapacağım," dedi.

"Ah, Tanrım!" dedi feragat eden, kendi şansına hayret ederek.

"Yapacağım," dedi Kral; "ve sen bir dhraggin'e binen ilk adam olduğun için, sana Lord Mount Dhraggin denecek," dedi.

"Ama senin için yapacağım tek şey bu değil," dedi Kral; "Sana kızımı da vereceğim," dedi. Şimdi, görüyorsun ki, bu, feragatin ilk sözünde verdiği sözden başka bir şey değildi; çünkü
herkesin anlattığına göre Kral'ın kızı şimdiye kadar görülen en büyük dhraggin'di,
ve iblisin kendi dili ve bir yarda uzunluğunda sakalı vardı, ki bu sakalın kefaret olarak kendisine,
kendisi, onun müsteşarı olan Peder Mulcahy tarafından konduğunu iddia ediyordu; ama ailede asırlardır olduğu biliniyordu ve
aynı ailenin reisine göre bu kadar uzun olması şaşırtıcı değildi.

SAMUEL LOVER.

Cloyne'lu Mor

_Munster Prensesi Cloyne'lu Mor, bir Peri'nin kapısında,
içinde tutsak olan kız kardeşine, bir zamanlar benzer bir esaretten kaçtığı büyülü melodiyi söylüyordu._

Peri'nin
kendisinin
içinde sakladığı,
Şu tohumlu eğrelti otunun altında,
Ah, dinle ve büyülü melodimi öğren.

Uzun zaman önce, senin gibi tuzağa düşürüldüğümde
Shee tarafından, arpım ve ben
Üzerlerine uyku büyüsünü dokuduk,
Ninnisini güzelce şakıyarak.

Düşsel gülümsemelerle batana kadar,
Sıra sıra, gerginlikten önce;
Ve ben rath'tan yükseldim,
Ve yeryüzüne giden yolumu tekrar buldum.

Küçük Kız Kardeşim, kederime
Shee'nin arasında saklandım,
Listele ve sihirli melodiyi öğren,
Yakında sana yardım etsin diye.

ALFRED PERCEVAL GRAVES.

Lawn Dyarrig ve Korkunç Vadi Şövalyesi

(_Bir İrlandalı Köylünün anlattığı gibi._)

Erin'de kendi zamanında bir Kral vardı ve bir gün ava çıktı. Kral, kafası şapkasından, dirsekleri ve dizleri giysisinden ve ayak parmakları ayakkabılarından çıkmış bir adamla karşılaştı.

Adam Kral'a gitti, yüzüne bir yumruk attı ve ağzından üç diş
çıkardı. Aynı darbe Kral'ın kafasını
toprağa gömdü. Kral topraktan kalktığında, kalesine geri döndü ve
hasta ve kederli bir şekilde yattı.

Kral'ın üç oğlu vardı ve isimleri Ur, Arthur ve Lawn
Dyarrig'di. Üçü o gün okuldaydı ve akşam eve geldiler. Oğullar içeri girdiğinde baba iç çekti.

"Babamıza ne oldu?" diye sordu en büyüğü.

"Baban yatağında hasta," dedi anne.

Üç oğul babalarına gidip ne olduğunu sordular.

"Bugün karşılaştığım güçlü bir adam yüzüme bir yumruk attı, başımı toprağa gömdü ve ağzımdan üç dişimi düşürdü. Onunla karşılaşsan ona ne yapardın?" diye sordu en büyük oğlunun babası.

"O adamla karşılaşsaydım," diye cevapladı Ur, "dört at arasında dört parça yapardım."

"Sen benim oğlumsun," dedi Kral. "Onunla karşılaşsan ne yapardın?" diye sordu sonra ikinci oğluna dönerken.

"O adamı tutabilseydim onu ​​dört ateş arasında yakardım."

"Sen de benim oğlumsun. Ne yapardın?" diye sordu Lawn
Dyarrig Kralı.

"O adamla karşılaşsaydım ona karşı elimden geleni yapardım ve o da önümde uzun süre duramayabilirdi."

"Sen benim oğlum değilsin. Senin yüzünden topraklarımı veya mülklerimi kaybetmem," dedi baba. "Benden gitmelisin ve bunu yarın bırakmalısın."

Ertesi sabah üç kardeş şafakla birlikte kalktılar; Lawn Dyarrig'e kaleyi terk edip kendi yolunu çizmesi emri verildi. Diğer iki kardeş, babalarına zarar veren adamı bulup bulamayacaklarını öğrenmek için dünyayı dolaşacaklardı. Lawn Dyarrig, ikisini görene kadar dışarıda bekledi ve onlar kendi başlarına gittiler.

"İki yüksek rütbeli adamın bir hizmetçi olmadan seyahat etmesi garip bir şey," dedi.

"Kimseye ihtiyacımız yok," dedi Ur.

"Birliktelik bize zarar vermez," dedi Arthur.

İkisi, Lawn Dyarrig'in yanlarında hizmetçi olarak gitmesine izin verdiler ve babalarını
düşen adamı bulmak için yola çıktılar. O gün boyunca yürüyerek geçirdiler ve geç vakitlerde bir kadının yaşadığı bir eve vardılar. Kadın, Ur ve Arthur ile
el sıkıştı ve onları selamladı. Lawn Dyarrig'i öptü ve
hoş geldin dedi; ona Erin Kralı'nın oğlu dedi.

"Yaşlıyla el sıkışmak ve küçüğü öpmek garip bir şey," dedi Ur.

"Bu anlatılacak bir hikaye," dedi kadın, "sanki içinde senin ölümün varmış gibi."

O geceyi üç bölüm yaptılar. İlk bölümü sohbet ederek, ikinci bölümü hikayeler anlatarak, üçüncü bölümü yemek ve içmekle, derin uyku ve tatlı bir uykuyla geçirdiler. Ertesi sabah gün doğarken yaşlı kadın kalktı ve genç adamlar için yemek yaptı. Üçü yemek yedikten sonra Ur'la konuştu ve ona şunu sordu:
"Seni evden uzaklaştıran ve buraya getiren şey neydi?"

"Bir şampiyon babamla karşılaştı ve ondan üç diş aldı ve kafasını toprağa gömdü. O adamı arıyorum, onu canlı ya da ölü bulmak için."

"O, Korkunç Vadi'den Yeşil Şövalye'ydi. Babanızdan üç diş alan adamdı. Ben bu yerde üç yüz yıldır yaşıyorum ve üç yüz yılda üç yüz kahramanın, taze, genç ve asil, Korkunç Vadi'ye giderken geçmediği bir yıl yok ve hiçbirinin geri döndüğünü görmedim ve her biri senden daha iyi bir adama benziyordu. Peki şimdi nereye gidiyorsun, Arthur?"

"Ağabeyimle aynı yolculuktayım."

"Nereye gidiyorsun, Lawn Dyarrig?"

"Bunlarla bir hizmetçi olarak gidiyorum," dedi Lawn Dyarrig.

"Tanrı yardımcın olsun, üzerindeki kötü giysiler," dedi kadın. "Ve şimdi Ur'la konuşacağım. Bir şampiyon buradan geçeli bir gün ve bir yıl oldu. Yer üstündeki en iyi takım elbiseyi giymişti. Açık pencerede dikiş diken bir kızım vardı. Dışarı çıktı,
parmağını kemerinin altına koydu ve onu da yanına aldı. Babası onu kurtarmak için
hemen peşinden gitti, ama o günden bu yana ne kızını ne de babasını
görmedim. O adam Korkunç Vadi'nin Yeşil Şövalyesi'ydi.
Bir mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeki bir tarlada durabilen tüm adamlardan daha iyidir. Eğer benim tavsiyemi dinlersen geri dönüp
babanın yanına döneceksin."

Ur'u bu konuşmayla nasıl sinirlendirdi ve o da devam edeceğine dair kendi kendine yemin etti. Ur eve dönmeyi kabul etmeyince, kadın Lawn Dyarrig'e,
"Odama geri dön; "İçinde bir kahramanın kıyafetlerini bulacaksın."

Geri döndü ve içine bir yay ile girmediği kıyafetin hiçbir parçası yoktu.

"Şimdi bir şeyler yapabilirsin," dedi kadın, Lawn Dyarrig öne geldiğinde. "Odama geri dön ve tüm eski kılıçları ara. En altta bir tane bulacaksın. Onu al."

Eski kılıcı buldu ve ilk sallamada yedi varil pası
çıkardı; ikinci sallamadan sonra yapıldığı zamanki kadar
parlaktı.

"Bununla iyi iş çıkarabilirsin," dedi kadın. "Şimdi, dışarıdaki o ahıra git ve içindeki ince beyaz atı al. O, seni Doğu Dünyası'na getirene kadar hiçbir yerde durmayacak veya duraksamayacaktır. İstersen, bu iki adamı arkana al; istemezsen, bırak yürüsünler. Ama bence onları yanınızda bulundurmanız hiç de işe yaramaz."

Lawn Dyarrig ahıra gitti, ince beyaz atı aldı, bindi,
öne doğru sürdü ve iki kardeşi yakalayıp, onları arkasındaki
ata bindirdi.

"Şimdi, Lawn Dyarrig," dedi kadın, "bu at Doğu Dünyası'ndaki küçük beyaz çayırda durana kadar asla durmayacak. Durduğunda,
aşağı inip güzel sağ ön ayağının altındaki çimleri keseceksin."

At kapıdan çıktı ve her sıçrayışta yedi tepe ve vadiyi, köyleri, dönümleri, roodları ve garip tünekleri olan yedi kaleyi geçti. Arkasındaki kasırga onu bir kez yakalayamadan önce, önündeki kasırgayı yedi yüz kez geçebilirdi. Ertesi günün öğleden sonrasının erken saatlerinde Doğu Dünyası'ndaydı.
Attan indiğinde, Lawn Dyarrig ince beyaz atın ayağının altındaki çimleri Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kesti ve
Korkunç Vadi orada, onun altındaydı. Daha sonra yaptığı şey, atın boynundaki dizginleri sıkmak ve onu eve göndermekti.

"Şimdi," dedi Lawn Dyarrig kardeşlerine, "hangisini yapmayı tercih edersin - sepet yapmak mı yoksa bükmek mi?"

"Biz bir sepet yapmayı tercih ederim; yardımımız aramızdadır," diye cevapladılar.

Ur ve Arthur sepete, Lawn Dyarrig de aletleri çevirmeye gittiler.
Lawn Dyarrig aletlerin hepsini çevirip birleştirerek
açığa geldiğinde, sepetin kaburgaları henüz yerde değildi.

"Ah, o zaman, bundan başka bir şey yapmadınız mı?"

"Çenenizi kapatın," dedi Ur, "yoksa başınızı bir sonraki taşa harçla vururuz."

"Birbirimize karşı nazik olmak bizim için en iyisi," dedi Lawn Dyarrig. "Ben
sepet yapacağım."

Sepete bir çubuk koyarlarken o
sepetini bitirmişti.

"Ah, kardeş," dediler, "sen hızlı bir işçisin."

Evden ayrıldıklarından beri ona kardeş dememişlerdi o ana kadar.

"Şimdi sepete kim girecek?" dedi Lawn Dyarrig, sepet bittiğinde
ve ona bağlı.

"Benden başka kim var?" dedi Ur. "Eminim kardeşlerim, beni
korkutacak bir şey görürsem beni yukarı çekersiniz."

"Çekeceğiz," dedi diğer ikisi.

İçeri girdi ama çok uzağa gitmemişti ki onu tekrar yukarı çekmesini söyledi.

"Babam, babamın dişi ve Erin'deki her şey adına, ölü ya da diri, Korkunç Vadi'de başka bir görüntüye izin vermem!" diye bağırdı sepetten indiğinde.

"Şimdi kim gidecek?" dedi Lawn Dyarrig.

"Benden başka kim gidecek?" diye cevapladı Arthur.

Ur ne kadar uzağa giderse gitsin, Arthur yarısını bile gitmedi. "Babam ve babamın dişleri üzerine yemin ederim ki, Erin'deki her şeye rağmen, ölü ya da diri, Terrible Valley'e bir daha bakmam!"

"Şimdi gidiyorum," dedi Lawn Dyarrig, "ve ben sana oyun oynamadığım gibi,
umarım sen de bana oyun oynamazsın."

"Elbette oynamayacağız," dediler.

Diğer ikisi ne kadar uzağa giderse gitsin, Lawn Dyarrig sepetten çıkıp kendi ayakları üzerine düşene kadar yarısını bile gidemedi.

Ülkeyi koruyan yedi yüz kahramanla karşılaştığında Terrible Valley'de çok da uzak sayılmazdı.

Yedi yüz kişiden biri, "Yeşil Kral'ın kalesi burada nerede?" diye sordu.

"Erin'den ne tür bir biçilmiş keçi ya da koyunsun?" diye sordular.

"Eğer seni, iki kolumu tutabilseydik, bu soruyu ikinci kez sormazdın; ama eğer sen yoksan, o kadar uzun süre
kalamayız."

Sonra Lawn Dyarrig'le karşılaştılar ve ona saldırdılar; ama o, küçük kuşların arasından geçen bir
şahin veya kuzgun gibi onların arasından geçti. Ayaklarını bir yığın, başlarını bir yığın ve kollarını bir kale yaptı.

Ondan sonra yürüyerek yoluna devam etti ve çok uzağa gitmeden
bir pınara geldi. "Daha ileri gitmeden önce bir içki içeceğim," diye düşündü.
Bununla birlikte eğildi ve sudan bir yudum aldı. İçtikten sonra
yere uzandı ve uykuya daldı.

Şimdi, Yeşil Şövalye'nin şatosundaki hanımın o pınarın suyunda yıkanmadığı bir sabah yoktu ve her seferinde su için bir hizmetçi
gönderiyordu. Lawn Dyarrig günün hangi saatinde uyuduysa, sabah kız geldiğinde uyuyordu. Adamın öldüğünü düşünüyordu ve ondan o kadar korkuyordu ki
uzun süre pınara yaklaşamadı. Sonunda adamın uyuduğunu gördü ve sonra suyu aldı. Hanımı bu kadar uzun süre orada kaldığı için ondan şikayet ediyordu.

"Beni suçlama," dedi hizmetçi. "Eminim ki
benim yerimde sen olsaydın bu kadar çabuk geri dönmezdin."

"Nasıl yani?" diye sordu hanım.

"Bir kadının gördüğü en iyi kahraman
pınarda uyuyordur."

"Bu, Lawn Dyarrig bir kahraman yaşına gelene kadar gerçekleşemeyecek bir şey. O zaman geldiğinde pınarda uyuyor olacak."

"Şimdi içinde," dedi kız.

Hanım suyun bir damlasını bile üzerine dökmek için durmadı, ama
hızla kaleden uzaklaştı. Pınara geldiğinde Lawn
Dyarrig'i uyandırdı. Eğer onu yatar halde bulursa, ayakta bırakırdı. Öpücüklerle boğardı, gözyaşlarıyla boğardı, ince ipekten giysilerle ve kendi saçlarıyla kurulardı. Kendisi ve kendisi kol kola girip Yeşil Şövalye'nin şatosuna doğru yürüdüler. Ondan sonra, ertesi günün ortasına kadar en iyi
yemek ve eğlenceyle birbirlerini davet ettiler. Sonra hanım şöyle dedi:

"Yeşil Şövalye beni annemden ve babamdan ayırdığında, beni doğruca bu şatoya getirdi, ama onu yedi yıl ve bir gün boyunca benimle evlenmemesi için bağladım, ama o yapamaz; yine de ona hizmet etmeliyim. Kuş avına gittiğinde üç gün uzakta ve sonraki üç günü evde geçirir. Bu onun geri dönmesi ve benim akşam yemeğini hazırlamam için gün. Bugün burada senin veya benim yarattığımız hiçbir hareket yok ki, oradaki o pirinç kafa bunu anlatsın."

"Sana ne anlatıyorsa odur," dedi Lawn Dyarrig, "sadece
benim için temiz ve uzun bir oda hazırla."

Öyle yaptı ve şövalye içeri geri döndü. Kendisi de Yeşil Şövalye için akşam yemeği
hazırlamak üzere ayağa kalktı. Şövalye geldiğinde, her gün olduğu gibi onu karşıladı. Yemeğini önüne bıraktı ve o da yemeğini yemeye oturdu.
Pirinç kafa konuştuğunda elinde bıçak ve çatalla oturuyordu.
"Seni karınla ​​birlikte yemek ve içecek yerken gördüğümde, içinde bir erkek kanı olduğunu düşündüm. Erin'in içinden çıkan o keçi veya koyunun bütün gün onunla birlikte et ve içecek aldığını görebilseydin, ne yapardın?"

"Ah, benim acım ve kederim!" diye haykırdı şövalye. "Onun karaciğerinden ve yüreğinden biraz yiyene kadar
bir daha asla bir lokma veya akşam yemeği yemeyeceğim. Üç yüz kahraman, taze ve genç, geri dönsün ve kalbini bana getirsin, karaciğeri ve ışıklarıyla birlikte, ta ki onları yiyene kadar."

Üç yüz kahraman gitti ve odadan daha yeni
çıkmışlardı ki Lawn Dyarrig hepsini tek bir yığın halinde öldürdü.

"Adamlarımı oyalamak için biraz egzersiz yapması gerek, çok uzaktalar,"
dedi şövalye. "Üç yüz kahraman daha kalbini almaya gitsin, karaciğeri ve ışıklarıyla
ve onları buraya, bana getirsin."

İkinci üç yüz kişi gitti ve odaya girerken
Lawn Dyarrig onları bir yığın haline getirdi, ta ki sonuncusu içeri girene kadar,
iki yığın vardı.

"Adamlarımı geciktirmeye ikna etmenin bir yolunu biliyor," dedi şövalye. "Şimdi git, üç yüz vahşi paralı askerim ve onu getir." Üç yüz vahşi paralı asker gitti ve Lawn Dyarrig elini kaldırmadan önce hepsinin içeri girmesine izin verdi, sonra en iri yarı olanı
iki ayak bileğinden tuttu ve diğerlerini de kendisiyle birlikte dövmeye başladı ve o da
iki yüz doksan dokuzun canını alana kadar onları dövdü. En iri yarı olanı, Lawn
Dyarrig'in iki elinde tuttuğu kaval kemiğine kadar aşınmıştı. Lawn
Dyarrig'in adamları kandırdığını düşünen Yeşil Şövalye, "Aşağı inin, adamlarım ve
akşam yemeği yiyin." diye seslendi.

"Ben sizinle olacağım," dedi Lawn Dyarrig, "ve evdeki en iyi yemeği yiyeceğim ve evdeki en iyi yatağı alacağım. Tanrı size de
iyi davranmasın."

Yeşil Şövalye'nin yanına indi ve önündeki yemeği alıp
kendi önüne koydu. Sonra hanımı aldı, kendi dizinin üzerine oturttu ve
yemek yemeye devam ettiler. Yemekten sonra parmağını onun kuşağının altına koydu, onu
şatonun en iyi odasına götürdü ve sabaha kadar orada nöbet tuttu. Şafaktan önce hanım Lawn Dyarrig'e şöyle dedi:

"Eğer Yeşil Şövalye savaş direğine ilk vurursa, günü o kazanır; eğer sen önce vurursan, sana söylediklerimi yaparsan sen kazanırsın. Yeşil Şövalye'nin o kadar çok büyüsü vardır ki, savaşın kendisine karşı olduğunu
gördüğünde, havada bir sis gibi yükselir, aynı şekilde
aşağı iner, sana vurur ve seni yeşil bir taşa dönüştürür. Sabahleyin sen ve o, savaşa giderken, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, bir tünek uzunluğunda bir çimen kes; çimeni, karşılaştığın
bir sonraki küçük tepeciğe bırakacaksın. Yeşil Şövalye aşağı indiğinde ve saldırmaya hazır olduğunda, çimenle ona bir darbe indir. Onu yeşil bir taşa dönüştüreceksin."

Şafak vakti Lawn Dyarrig ayağa kalktı ve savaş direğine vurdu. Verdiği darbe buzağıyı, tay, kuzuyu, oğlağı veya çocuğu doğumu beklerken bırakmadı, onları beş kez sola ve beş kez sağa çevirmeden.

"Ne istiyorsun?" diye sordu şövalye.

"Krallığındaki her şey günün ilk çeyreğinde bana, ikinci çeyreğinde de kendine karşı olacak.

"Şimdi krallıkta benden başka kimse kalmadı ve
benim sana gelmem için yeterince erken."

Şövalye onunla yüzleşti ve birbirlerine girdiler ve günün geç saatlerine kadar
savaştılar. Kadın kalenin kapısında durduğunda, Lawn Dyarrig'e karşı savaş çok güçlüydü.

"Darbelerini ve cesaretini artır," diye bağırdı. "Burada senin için ağlayacak veya gömülmeden önce seni gerecek benden başka kadın yok."

Şövalye sesi duyduğunda sis yığını gibi havaya kalktı.
Aşağı inerken Lawn Dyarrig göğsünün sağ tarafındaki çimenle ona vurdu ve onu yeşil bir taşa çevirdi.

Kadın dışarı fırladı ve Lawn Dyarrig'e ilk seferinde ne kadar hoş geldinse, şimdi iki katı kadar hoş geldin. Kendisi ve kendisi kaleye girdi ve o geceyi çok rahat geçirdiler. Sabah erkenden kalktılar ve tüm altınları, kap kacakları ve hazineleri topladılar. Lawn
Dyarrig babasının üç dişini Yeşil Şövalye'nin cebinde buldu ve onları aldı. O ve hanım tüm zenginlikleri
sepetin olduğu yere getirdiler. "Bu güzel hanımı yukarı gönderirsem," diye düşündü Lawn
Dyarrig, "kardeşlerim tarafından benden alınabilir; eğer onunla aşağıda kalırsam, buradaki insanlar tarafından benden alınabilir." Onu sepete koydu ve kadın ona bir yüzük verdi, böylece karşılaşırlarsa birbirlerini tanıyabilirlerdi. Adam topu salladı ve kadın sepette ayağa kalktı.

Ur sepeti görünce, "Yukarıda olan yukarıda kalsın ve
aşağıda olan olduğu yerde kalsın," diye düşündü.

"Seni sonsuza dek karım olarak alacağım," dedi kadına.

"Seni," dedi kadın, "bir gün ve üç yıl boyunca bana elini sürmemen için bağlıyorum."

"İki katı zaman olsa bile, bu uzun sürmez," dedi Ur.

İki kardeş kadınla birlikte eve doğru yola koyuldu; Ur yolda dişleri olan yaşlı bir atın başını buldu ve onları alarak, "Bunlar
babamın üç dişi olacak," dedi.

Yollarına devam ettiler ve sonunda eve vardılar. Ur, getirdiği üç dişi takmaya çalışırken babasının ağzında bir diş bile bırakmazdı; ama babası onu durdurdu.

Terrible Valley'de bırakılan Lawn Dyarrig, kendi başına dolaşmaya başladı.
Bir gün yürümüştü ve karşısına kim çıktı?
Short-clothes ve ona selam verdi. "Terrible Valley'den nasıl ayrılabilirim?" diye sordu Lawn Dyarrig.

"Eğer seni tutabilseydim, bunu bana ikinci kez sormazdın," dedi Short-clothes.

"Bana dokunmadıysan, çok daha yaşlı olmadan dokunacaksın."

"Eğer dokunursan, bana tüm halkıma ve efendime davrandığın gibi davranmayacaksın."

"Sana onlara yaptığımdan daha kötüsünü yapacağım," dedi Lawn Dyarrig.

Birbirlerini yakaladılar, bir tutuşları kollarının altından, bir tutuşları da omuzlarından. Çok geçmeden, Lawn Dyarrig yeryüzünde Kısa Giysiler'e sahip olduğunda güreşiyorlardı ve ona beş ince bağ verdi
ve sıkı.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en iyi kahramansın," dedi Kısa Giysiler; "ruhum için bana çeyrek ver--beni bağışla. Sana kendi isteğimle söylemediğimde,
kendi isteğime rağmen söylemeliyim."

"Seni çözmek benim için seni bağlamak kadar kolay," dedi Lawn Dyarrig ve onu serbest bıraktı.

"Artık ölmediğine göre," dedi Kısa Giysiler, "sana
ölüme mahsus bir ölüm yok. Korkunç Vadi'den ayrılmanın bir yolunu bulacağım. Git
ve orada asılı duran o eski dizgini al ve salla; hangi hayvan gelip başını dizginlere
götürürse seni taşıyacaktır."

Lawn Dyarrig dizgini salladı ve kirli, tüylü küçük bir tay gelip başını dizginlere
götürdü. Lawn Dyarrig bindi, dizginleri tayın boynuna
attı ve kendi seçtiği yolları seçmesine izin verdi. Tay,
Lawn Dyarrig'i başka bir yoldan yukarı dünyaya çıkardı ve
Erin'e götürdü. Lawn Dyarrig babasının şatosundan biraz uzakta durdu
ve yaşlı bir dokumacının evini çaldı.

"Sen kimsin?" diye sordu yaşlı adam.

"Ben bir dokumacıyım," dedi Lawn Dyarrig.

"Ne yapabilirsin?"

"On iki liraya iplik eğirebilir ve on iki liraya bükebilirim."

"Bu çok iyi bir adam," dedi yaşlı dokumacı oğullarına, "bir deneyelim."

Bir yıldır yaptıkları işi bir saatte bitirmişti.
Akşam yemeği bitince yaşlı adam yıkanmaya ve tıraş olmaya başladı ve iki oğlu da aynısını yapmaya başladı.

"Bu neden?" diye sordu Lawn Dyarrig.

"Kralın oğlu Ur'un bu gece Korkunç Vadi'nin Yeşil Şövalyesi'nden aldığı kadınla evleneceğini duymadın mı?"

"Ben duymadım," dedi Lawn Dyarrig; "herkes düğüne gittiği için, sanırım
ben de suçsuz gidebilirim?"

"Evet, gidebilirsin," dedi dokumacı; "önünüzde yüz bin hoş geldin olacak."

"İçeride keten çarşaf var mı?"

"Var," dedi dokumacı.

"Kendin ve iki oğlun için çantalar hazırlasan iyi olur."

Dokumacı üçü için çantaları çok hızlı bir şekilde yaptı. Düğüne gittiler. Lawn Dyarrig ilk masada bulunan yemeği dokumacının çantasına koydu ve yaşlı adamı eve gönderdi. İkinci
masadaki yemeği en büyük oğlunun çantasına koydu, ikinci oğlunun çantasını üçüncü masadan doldurdu ve ikisini eve gönderdi.

Şikayet Ur'a gitti, küstah bir yabancının bütün yiyecekleri aldığından. "Hiçbir adamı geri çevirmek doğru değildir," dedi damat, "ama
o yabancı aldırmazsa kaleden atılır."

"Rahatsız edicinin yüzüne bakayım," dedi gelin.

"Gidip misafirleri rahatsız eden adamı getirin," dedi Ur hizmetçilere.

Lawn Dyarrig hemen getirildi ve gelinin önünde durdu, gelin
bir kadeh şarap doldurdu ve ona verdi. Lawn Dyarrig şarabın yarısını içti ve hanımın ona Korkunç
Vadi'de verdiği yüzüğü taktı.

Gelin kadehi tekrar aldığında yüzük tek bir sıçramayla
parmağına düştü. O zaman karşısında kimin durduğunu biliyordu.

"Bu, Yeşil Şövalye'yi yenen ve beni Korkunç
Vadi'den kurtaran adam," dedi Erin Kralı'na; "bu, oğlunuz Lawn Dyarrig."

Lawn Dyarrig üç dişi çıkarıp babasının ağzına koydu. Dişler tam oturdu ve eski yerlerine oturdular. Kral memnundu ve hanımefendi Lawn Dyarrig'den başkasıyla evlenmeyeceği için damat oydu.

"Sana bir hediye vermeliyim," dedi gelin Kraliçe'ye. "Bu akşam kuşak olarak takacağın
güzel bir eşarp."

Kraliçe eşarbı beline doladı.

"Şimdi söyle bana," dedi gelin Kraliçe'ye, "Ur'un babası kimdi?"

"Erin Kralı'ndan başka hangi babası olabilirdi ki?"

"Sık, eşarp," dedi gelin.

Kraliçe o an başının gökyüzünde, vücudunun alt yarısının ise toprağın derinliklerinde olduğunu düşündü.

"Ah, kederim ve vahşetim!" diye haykırdı Kraliçe.

"Soruma doğruyu söyle, atkı seni sıkmayı bırakacak. Ur'un babası kimdi?"

"Bahçıvan," dedi Kraliçe.

"Arthur kimin oğlu?"

"Kralın oğlu."

"Sık atkı," dedi gelin.

Kraliçe daha önce acı çektiyse, bu sefer iki katı daha fazla acı çekti ve
yardım için çığlık attı.

"Bana doğruyu söyle, acı çekmeyeceksin; yoksa, şu anda ölüm seni bekliyor. Arthur kimin oğlu?"

"Domuz çobanının."

"Kralın oğlu kim?"

"Kralın Lawn Dyarrig'den başka oğlu yok."

"Sık atkı," dedi gelin.

Atkı sıkılmadı ve Kraliçe bir gün ve bir yıl boyunca ona emir vermiş olsaydı, sıkılmazdı, çünkü Kraliçe o zaman doğruyu söylemişti. Düğün sona erdiğinde, Kral Lawn Dyarrig'e krallığının yarısını verdi ve Ur ile Arthur'u hizmetkarları yaptı.

JEREMIAH CURTIN.

Boynuzlu Kadınlar

Zengin bir kadın, tüm aile ve hizmetkarlar uyurken gece geç saatlere kadar yün taramak ve hazırlamak için oturdu.

Birdenbire kapı çalındı ​​ve bir ses duyuldu, "Aç! Aç!"

Evin kadını, "Kim o?" dedi.

"Ben Tek Boynuzlu Cadıyım," diye cevap verdi.

Hanım, komşularından birinin çağırdığını ve yardım istediğini varsayarak kapıyı açtı ve elinde bir çift yün tarama aleti ve alnında sanki orada büyüyen bir boynuz olan bir kadın içeri girdi. Sessizce ateşin yanına oturdu ve yünü şiddetli bir
aceleyle taramaya başladı. Birdenbire durdu ve yüksek sesle, "Kadınlar
nerede; çok uzun süre gecikiyorlar?" diye sordu.

Sonra kapıya ikinci bir vuruş geldi ve daha önce olduğu gibi bir ses duyuldu,
"Aç! Aç!"

Hanım, ayağa kalkıp çağrıya cevap vermek zorunda hissetti kendini ve
hemen ikinci bir cadı içeri girdi, alnında iki boynuz vardı,
ve elinde yün eğirmek için bir çark vardı.

"Bana yer verin," dedi; "Ben İki Boynuzlu Cadı'yım"; ve
şimşek kadar hızlı dönmeye başladı.

Ve böylece vuruşlar devam etti ve çağrı duyuldu ve cadılar
içeri girdi, ta ki en sonunda on iki kadın ateşin etrafında oturana kadar - ilkinin bir boynuzu, sonuncusunun on iki boynuzu vardı.

Ve ipliği taradı ve çıkrıklarını çevirdi,
sardı ve dokudu.

Hepsi birlikte eski bir tekerleme söylüyorlardı, ama evin hanımına tek bir kelime bile söylemediler. Duyması garip ve bakması korkutucu olan bu on iki kadındı, boynuzları ve tekerlekleri vardı; ve hanım
ölümün eşiğinde hissediyordu ve yardım çağırmak için ayağa kalkmaya çalıştı,
ama hareket edemiyordu, ne de bir kelime söyleyebiliyordu ya da bağırabiliyordu, çünkü
cadıların büyüsü üzerindeydi.

Sonra içlerinden biri İrlandaca ona seslendi ve dedi ki, "Kalk kadın, ve
bize bir kek yap." Sonra hanım, unu karıştırıp keki yapmak için kuyudan su getirmek için bir kap aradı,
ama bulamadı.

Ve ona dediler ki, "Bir elek al ve içine su getir." Ve o
eleği aldı ve kuyuya gitti; ama su akıyordu ve
kek için su alamadı, ve kuyunun başına oturup
ağladı.

Sonra yanından bir ses geldi ve şöyle dedi: "Sarı kil ve yosun al ve onları birbirine bağla ve eleği tutabilecek şekilde sıva."

Bunu yaptı ve eleğin suyu kek için tuttu; ve ses tekrar şöyle dedi:

"Geri dön ve evin kuzey köşesine geldiğinde yüksek sesle
üç kez bağır ve 'Fenian kadınlarının dağı ve üstündeki gökyüzü
hepsi yanıyor' de."

Ve öyle yaptı.

İçerideki cadılar çağrıyı duyduklarında, dudaklarından büyük ve korkunç bir çığlık
çıktı ve vahşi ağıtlar ve çığlıklarla dışarı fırladılar ve başlıca meskenleri olan Slievenamon'a kaçtılar. Fakat
Kuyu Ruhu evin hanımına içeri girmesini ve
eğer tekrar dönerlerse cadıların büyülerine karşı evini hazırlamasını emretti.

Ve ilk olarak, büyülerini bozmak için, çocuğunun ayaklarını yıkadığı suyu (ayak suyunu) kapının eşiğine serpti; ikinci olarak, cadıların yokluğunda yaptığı, uyuyan aileden alınan kanla karıştırılmış unla yapılmış keki aldı, keki parçalara ayırdı ve her uyuyanın ağzına bir parça koydu ve onlar iyileşti; ve dokudukları bezi aldı,
ve asma kilitle sandığın yarısına yarısına yerleştirdi; ve,
son olarak, kapıyı, sövelere tutturulmuş büyük bir kirişle kilitledi, böylece içeri giremediler ve bunları yaptıktan sonra bekledi.

Cadılar çok geçmeden geldiler ve öfkelendiler ve intikam istediler.

"Aç! Aç!" diye bağırdılar. "Aç, ayak suyu!"

"Yapamam," dedi ayak suyu; "Yerde dağıldım ve yolum Lough'a doğru."

"Aç, aç, orman, ağaçlar ve kiriş!" diye bağırdılar kapıya.

"Yapamam," dedi kapı, "çünkü kiriş sövelere sabitlenmiş ve benim hareket edecek
gücüm yok."

"Aç, aç, kanla karıştırdığımız kek!" diye bağırdılar
tekrar.

"Yapamam," dedi kek, "çünkü kırıldım ve yaralandım ve kanım uyuyan çocukların
dudaklarında."

Sonra cadılar büyük çığlıklarla havaya fırladılar ve Slievenamon'a geri kaçtılar, onların mahvolmasını isteyen Kuyu Ruhu'na garip lanetler yağdırdılar. Ama kadın ve ev rahat bırakıldı ve cadılardan birinin düşürdüğü bir pelerin, gecenin korkunç mücadelesinin bir işareti olarak hanım tarafından asılı tutuldu; ve bu pelerin nesilden nesile beş yüz yıl boyunca aynı ailenin mülkiyetindeydi.

LADY WILDE.

Quare Gander

"Terence Mooney dürüst ve varlıklı bir çocuktu; ve Galties'in bu tarafındaki en büyük çiftliği yönetiyordu; ve çok sevimli ve çalışkan bir işçi olduğu için her hasatta iyi bir kuruş kazanması şaşırtıcı değildi.
Ancak, şanssızlık eseri, kızları olan zarif ve geniş bir aileye sahip olmasıyla kutsanmıştı ve kaba, kalbi neredeyse tüm hepsi için servet kazanmaya çalışıyordu. Ve çiftlikte para kazanmak için herhangi bir düzenek veya açıklama yoktu ama o bunu başarıyordu. "Eh, dünyada yükselmenin diğer yollarının yanı sıra, her zaman hindi ve kümes hayvanı gibi bir gücü vardı; ve dışarıdaydı, nedense kazlara düşkündü - bunun için ona küçük bir suçlama - çünkü yılda iki kez onları elim kadar çıplak yolabilirsin - ve tüyler için iyi bir fiyat ve bol miktarda iri yumurta elde edebilirsin - ve daha fazla yumurtlayamayacak kadar büyüdüklerinde, onları öldürebilir ve kaz yavruları için beyefendilere satabilirsin, anlıyor musun, bir kaz dışarıdaki en erkeksi kuştur.

"Eh, tam da böyle bir zamanda, birinin Terence'e karşı harika bir sevgi beslemesi ve çiftlikte serenat yapabileceği veya adamları izleyebileceği bir yer bulması gerekiyordu, ama beyefendi onun peşinden gitmek, bacaklarına sürtünerek, yüzüne bakmak, tıpkı diğer Hıristiyanların yaptığı gibi; ve, ne yazık ki, daha önce hiç böyle bir şey görmemişti - Terence Mooney ve gandher çok iyi iş çıkarıyordu.

"Ve sonunda kuş o kadar ilgi çekiciydi ki, Terence artık onun yolunun açılmasına izin
vermedi ve o zamandan sonra onu sevgi ve şefkat için sakladı - tıpkı çocuğundaki gibi.

"Ama mükemmellikteki mutluluk asla uzun sürmez ve komşular gandher'in doğasından ve niyetlerinden şüphelenmeye başladılar ve bazıları bunun bir iblis olduğunu, daha da fazlası bunun bir peri olduğunu söyledi.

"Eh, Terence söylenenlerden bir şeyler duymaktan başka bir şey yapamadı ve emin olabilirsiniz ki bu konuda kafası pek de yerinde değildi ve bir günden diğerine kendini daha rahat hissediyordu, ta ki Garryowen'daki peri doktoru Jer Garvan için günah işlemeye karar verene kadar ve işte o kötü adamdı ve ona kaba bir söz söylemekten çekinmiyordu, ne de bir rahip. Ayrıca, Terence Mooney ile çok iyi anlaşıyordu - bu adamın babası. 

"Yani daha fazla bir şey söylemeden günah işledi ve tabii ki, şeytan da bunu yapmaya devam etti, çünkü o akşam günah işleyen çocukla birlikte geri döndü ve oraya varır varmaz, yemeğini yer ve bir süre konuşmayı bitirir bitirmez, tabii ki,
gandher'a bakmaya başladı.

"Şey, onu bu şekilde çevirdi ve o şekilde çevirdi, sağa ve sola, ve düz bir şekilde ve baş aşağı, ve onu tutmaktan yorulduğunda, Terence Mooney'e dedi ki:

"'Terence,' dedi, 'kuşu yan odaya götürmelisin,' dedi, 've' bir eteklik giydir,' dedi, 'ya da başının etrafına başka bir araç,' dedi.

"'Neden öyle?' dedi Terence.

"'Çünkü,' dedi Jer, dedi.

"'Neden?' dedi Terence.

"'Çünkü,' dedi Jer, 'eğer yapılmazsa,' dedi, 'ya da aklın korkak olmayacak,' dedi; 'bu yüzden daha fazla soru sorma,
ama benim emrimi yerine getir,' dedi.

"'Peki,' dedi Terence, 'kendi bildiğin olsun,' dedi.

"Ve yaşlı gandher'ı içeri soktu ve
serserilerden birine verdi.

"'Ve dikkat et,' dedi, 'crathur'u boğma,' dedi.

"Peki, kuş gider gitmez, dedi Jer Garvan, dedi ki:

"'O yaşlı gandher'ın ne olduğunu biliyor musun, Terence Mooney?'

"'Bir tadına bak,' dedi Terence.

"'Peki,' dedi Jer, 'gandher senin baban,' dedi.

"'Şaka yapıyorsun,' dedi Terence, çok solgunlaşarak; 'bir gandher nasıl
benim babam olabilir?' dedi.

"'Seninle hiç dalga geçmiyorum,' diyor Jer; 'sana söylediklerimden dolayı,
bu babanın serseri dişi domuzu,' diyor, 'bu doğal olarak yaşlı dedenin vücuduna
sıçmış,' diyor. 'Onu birçok şekilde tanıyorum,
ve ona şaşırıyorum,' diyor, 'sen onun gözündeki horozu kendin bile tanımıyorsun,' diyor.

"'Ah, bulanıklık ve çağlar!' diyor Terence, 'ben ne yapacağım, hiç,' diyor; 'benim için her şey bitti, çünkü onu en son on iki kez yoldum,' diyor.

"'Şimdi buna çare yok,' diyor Jer; 'kesinlikle ciddi bir eylemdi,' diyor, 'ama şimdi bunun için ağıt yakmak için çok geç,' diyor; 'geçmişi önlemenin tek yolu,' diyor, 'olmadan önce ona bir son vermektir,' diyor. "'Senin için doğru,' dedi Terence, 'ama babamın kızı hakkında bu bilgiye nasıl ulaştın,' dedi, 'yaşlı beyefendiyken,' dedi.

"'Sana söylesem,' dedi Jere, 'beni anlamazsın,' dedi, 'kitap öğrenimi ve gastronomi olmadan,' dedi; 'bu yüzden bana hiçbir soru sorma,' dedi, 've sana yalan söylemeyeceğim. Ama buna inan,' dedi, 'bunun içinde olan baban,' dedi; 've eğer yarın sabah onu konuşturmazsam,' dedi, 'bana aptal deme hakkını sana veririm,' dedi.

"'Daha fazla konuşma,' diyor Terence; 'iş bu şekilde hallolur,' diyor; 've'
oh, bulanıklık ve çağlar! 'Dürüst, saygıdeğer bir adamın,' diyor, 'yaşlı bir gandher kılığında ülkede dolaşması' tuhaf bir şey değil mi,' diyor; 've oh, katil, katil! 'Onu sık sık yolmuyor muydum,' diyor, 've' tundher ve ons! Onu yiyemez miydim?' diyor; ve o, senin 
prensibini kurtararak ve bir bardakta bayılarak,
bu çıplak düşüncelerle
iyice terlemeye başladı.

"Eh, kendine geldiğinde, Jerry ona, oldukça
serseri bir şekilde dedi:

"'Terence,' dedi, 'kendini üzme,' dedi; 'çünkü onu konuşturacak bir planım var,' dedi, 've dünyada
neler istediğini söyleyecek,' dedi; 've aklında olsun ve
gosterinle içeri girme, ve sana söylediğim hiçbir şeye karşı çıkma,' dedi, 'ama sadece, kuş geri getirilir getirilmez,' dedi, 'onu yarın sabah pazara götüreceğimizi,' dedi o.
'Ve' eğer bu gece konuşmazsa,' dedi, 'ya da oradan dışarı çıkmazsa,' dedi, 'onu hemen sepete koy ve arabaya koy,' dedi, 'doğruca Tipperary'ye, yemek için hazır olsun,' dedi, 'iki arkadaşla birlikte,' dedi, 've' benim adım Jer Garvan değil,' dedi, 'eğer yarı yola gelmeden konuşmazsa,' dedi. 'Ve' dedi, 'ilk kelimeyi söyler söylemez,' dedi, 'hemen o anda onu Peder Crotty'ye götürün,' dedi; 've' eğer onun
çılgınca
duyguları onu çıldırtırsa,' der, 'diğer cemaatçiler gibi, Tanrı'ya şükürler olsun,' der, 'ateşin
arafına inzivaya çekilecek,' der, 'benim günahlarımda hiçbir kötülük yoktur,' der.

"Eh, yaşlı çoban tekrar odaya alındı ​​ve hepsi sabahleyin Tipperary'de kızartılmak üzere olduğunu söylemeye başladılar, sanki bu kesinleşmiş bir şeymiş gibi. Ama çobanın yattığını fark etmediler, artık Tanrı'nın huzurunda konuşmuyorlardı; Terence oğlanlardan kümes hayvanları için yemeği hazırlamalarını ve yumuşak ve rahat samanla pişirmelerini istedi, dedi, çünkü zavallı çobanın bu dünyada geçireceği son geziydi, dedi.

"Eh, gece geç vakitlere doğru Terence giderek daha fazla üzülüyor ve neler olacağıyla ilgili düşüncelerle tamamen morali bozuluyordu. Ve karısı ve crathur'lar yatağa girer girmez, biraz kaçak potteen çıkardı ve kendisi ve Jer Garvan buna alıştılar; ve, ne yazık ki, Terence ne kadar çok içerse, o kadar çok içti ve kendisi ve Jer Garvan birer quart içtiler. Yine de tarafsız değildi ve yazık ki, onlar kısa bir süre önce ikna olmuş değillerdi; ama bir pintin iki quart'ı tutabilmesinin ne anlama geldiği önemli değildi, ne işe yaradığı bir yana, Peder Mathew -Tanrı onun zevkini çaldı- İrlanda'yı yozlaştırmak için bir söz verip, zamanını ayırmaya başladı. "Ve, begorra, ben de karışırım; ve bununla gurur duyuyorum, çünkü perhiz güzel bir şeydir, çok kuru olmasına rağmen.

"Eh, Terence birasını bitirdiğinde, durmanın iyi olacağını düşündü;
'çünkü yeteri kadar içki oruç kadar iyidir,' dedi; 've' içkisini kontrol edemeyen serseriye acıyorum,' dedi, 've' sürekli olarak bir pint ölçüsünü içeride tutmak zorunda kalan serseriye,' dedi; ve Jer Garvan'a iyi geceler dileyip odadan çıktı. "Ama yanlış kapıdan çıktı, kendi içinde bir ihtiyatlı olarak ve başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu, yoksa her ikisinin de aynı anda mı durduğunu tam olarak bilmediğinden ve yatağa girerken, kendini ancak oğlanların sabah gandher için hazırladıkları kümes hayvanı sepetine attı. Ve, gerçekten de, samanların arasından dibe doğru yumuşak ve tam bir şekilde çöktü; ve gecenin içinde dönüp dururken, şeytan ona biraz dokundu ama sabahtan önce çukur bir karıktaki bir topak kadar sıkı örtüldü.

"Böylece ilk ışıkla birlikte, biriktirdikleri parayı Tipperary'ye götürmeye çalışan iki oğlan kalktı; ve yaşlı kuşu
yakalayıp sepete koydular, üstüne iyi bir saman parçası ve tepesine de bir tutam koydular, onu bir tahta parçasıyla sıkıca bağladılar ve üzerine kaba bir işaret koydular, ipte herhangi bir rahatsızlık olup olmadığını kontrol ettiler ve sepeti
arabaya koydular, bu arada yaşlı kuşu bu kadar şaşırtıcı derecede ağır yapan şeyin ne olduğunu merak ettiler. "Eh, Tipperary'ye doğru oldukça yavaş ilerliyorlar, her dakika aynı yoldan giden komşularından birinin onlarla karşılaşmasını diliyorlar, çünkü büyülenmiş gandher'dan başka hiç kimsenin olmaması fikrinden hiç hoşlanmıyorlardı ve bu yüzden de pek suçlanmıyorlardı.

"Ama her dakika onları rahatsız etmeye başlayan yaşlı kuşun ipleriyle titremelerine rağmen, birbirlerine aldırış etmiyorlardı, bunun yerine kalplerindeki korkuyu uzak tutmak için deli gibi şarkı söylüyor ve ıslık çalıyorlardı.

"Yolda yarım saatten fazla yürüdükten sonra, Peder Crotty'nin yakınındaki kötü yere geldiler ve en sonunda üç fit derinliğinde bir çukur vardı; ve araba öyle harika bir çukura girdi ki, sepette yatan Terence'i uyandırdı.

"'Sana kötü şans,' dedi, 'kemiklerim senin sırtında; benimle ne yapıyorsun?'

"'Bir şey duydun mu, Thady?' dedi arabanın yanındaki çocuk, bir mantarın tepesi kadar beyaza dönerek; 'Çöp sepetinden bir şey duydun mu?' dedi.

"'Hayır, sen de,' dedi Thady, kendisi kadar solgunlaşarak. 'Sarsıntıdan homurdanan yaşlı gandher,' dedi.

"'Beni nereye koydunuz?' dedi Terence içeride. 'Hayvanlarınıza
uğursuzluk olsun,' dedi; 'beni dışarı çıkarın, yoksa hemen boğulurum,' dedi.

"'Rol yapmanın bir faydası yok,' dedi çocuk; 'gandher konuşuyor,
Tanrı'ya şükür,' dedi.

"'Beni dışarı çıkarın, katiller,' dedi Terence.

"'Kutsanmış Vargin adına,' dedi Thady, 've tüm kutsal azizler adına, dilini tut, sen gayrimeşru gandher,' dedi.

"'Kim o, bana lakap takmaya cüret eden?' Terence içeriden,
güzel tutkuyla kükreyerek diyor. 'Bırakın beni, küfürbaz kafirler,' diyor, 'yoksa bu kaba sözle sizi gererim,' diyor.

"'Cennetteki tüm mübarek azizler adına,' diyor Thady, 'siz kimsiniz?'

"'Ben Terence Mooney'den başka kim olurdum,' diyor. 'İçinde
ben varım, acımasız herifler,' diyor. 'Bırakın beni, yoksa, kutsal adına, evet, evet,' diyor, 've', 'yabancılar adına, evet, evet,' diyor.

"'Bu kesinlikle yaşlı Terence,' diyor Thady. 'Peri doktorunun onu bulması ne kadar da şirin değil mi?' diyor.

"'Ben bir bardak enfiyeyim,' diyor Terence. 'Bırak beni, diyorum sana, ve sana gelene kadar bekle,' diyor, 'çünkü, Tanrı seni korusun, vücudundaki bir kemiği bile pudralarım,' diyor.

"Ve sepetin içinde tekmelemeye ve fırlatmaya başladığında ve bacaklarını sepete doğru
sürünce, onu parçalamaması şaşırtıcıydı.

"Eh, çocuklar bunu görür görmez, yaşlı atı dörtnala koşturdular ve rahibin evine doğru, çukurların arasından ve taşların üzerinden geçtiler; ve sepetin sarsıntıyla neredeyse üç fit havaya uçtuğunu görürdünüz; Tanrı'ya şükürler olsun. "Bu yüzden, onun eğlence evinin kapısına vardıklarında, zavallı Terence'in nefesi neredeyse kesilmişti, öyle ki sepetin dibinde konuşamadan yatıyordu.

"Eh, eğlence evi aşağı indiğinde, kalkıp ona olan her şeyi, ve geyiği sepete nasıl koyduklarını, ve nasıl konuşmaya başladığını, ve yaşlı Terence Mooney olduğunu nasıl itiraf ettiğini anlattılar; ve şerefini, ruhtan sonsuza dek nasıl kurtulacakları konusunda onlara tavsiyede bulunması için aldılar.

"Böyle diyor çılgınlığı, diyor ki:

"'Kitabımı alacağım,' diyor, 've içinden birkaç tane
kutsal
parça okuyacağım,' diyor, 've bir ip alıp sepetin etrafına sar,' diyor, 've köprüdeki akan suyun üzerinden sallanmasına izin ver,' diyor, 've ruhun içinden çıkmasını sağlamasam da önemli değil,' diyor.

"Pekala, rahip atını aldı ve kitabını kolunun altına sıkıştırdı ve çocuklar onun çılgınlığını takip ettiler, atı köprüye kadar sürdüler ve Terence'e tüm yol boyunca bir şeyler söylediler, çünkü konuşmanın faydası olmadığını gördü ve herhangi bir ses duyarsa onu tekrar dörtnala koşturup tamamen bitirebileceklerinden korkuyordu.

"Pekala, hepsi köprüye gelir gelmez, çocuklar yanlarındaki ipi sıkıştırıp sepetin tepesine kadar sıkıca bağladılar ve köprünün üzerinden sallandırarak havada yaklaşık on iki fit ötede havada asılı bıraktılar.

"Ve onun çılgınlığı yakınlardaki nehrin kıyısına doğru ilerledi ve çok yüksek sesle ve tüm gücüyle okumaya başladı.

"Ve yaklaşık beş dakika boyunca devam etti, sepetin dibindeydi, ve Terence aşağı indi, suya
sıçrayarak düştü ve yaşlı adam onun üstündeydi. İkisi de aşağı indi, yarım mil öteden duyabileceğiniz bir ses.

"Ve onlar tekrar ayağa kalkmaya vakit bulamadan, çılgınlığı, güzel
şaşkınlıkla, atının mahmuzlarına bir kazma geçirdi ve nerede olduğunu anlamadan, atı ve her şeyiyle birlikte, onların üstünde, ve dibe doğru.

"Hepsi birlikte yukarı çıktılar, soluk soluğa ve nefes nefese, ve akıntıyla aşağı doğru, sanki köprünün kemerinin altından vurulmuş gibi, sığ suya kadar.

"İlk çıkan yaşlı adamdı ve rahip ve Terence sonra geldi, soluk soluğa, üflemeli ve yarıdan fazla sarhoştu ve çılgınlığı, aldığı nefes ve ruhun görüşüyle ​​öylesine çılgına dönmüştü ki, bir ay boyunca bundan daha iyi durumda değildi. 

"Ve Terence konuşabildiği anda iki serserinin canını alacağına yemin etti; ama Peder Crotty ona vasiyetini vermedi. Ve sakinleştiği anda hepsi açıklamaya çalıştı; ama Terence bir önceki gece hemen yatağa gitti ve karısı da onu dhrop'u aldırdığı şüphesinden kurtarmak için aynı şeyi söyledi. Ve onun çılgınlığı bunun bir gizem olduğunu söyledi ve kazayla ilgili olarak
birilerinin gülmesini sağlarsa kırbacı omuzlarına koyacağına yemin etti.

"Ve Terence her geçen gün daha da çok sevdi onu, ta ki sonunda harikulade bir yaşlılıkta ölünceye kadar, onu ve büyük bir çocuk ailesini ona bıraktı.

"Ve çiftlik bugüne kadar Terence Mooney'nin hoşgörülü ve meşru postariorlarından biri tarafından yönetiliyor."

JOSEPH SHERIDAN LE FANN.

Perilerin Geçidi

Tam, tam, rap, rap! "Kalk, amiri Ferryman."
"Eh! Kim var orada?" Saat üçü vurdu.
"Kalk, amiri! Sen tam da o adamsın
Uzun, uzun zamandır görmeyi özlediğimiz."
Kayıkçı ayağa kalkar, homurdanır ve homurdanır,
Ve beceriksizce, sendeleyerek ve yuvarlanarak
Kapıya doğru giderken malların üzerinden geçer.
Ama daha fazlasını görmez
Daha önce gördüğünden,
Ta ki bir ses duyulana kadar: "Ey Kayıkçı, canım!
Burada bekliyoruz, hepimiz, burada.
Biz küçücük, küçücük bir koloniyiz, biz;
Toplamda yaklaşık iki yüz kişi veya üç. Bizi Lee Nehri'nin üzerinden geçir
Gün doğmadan
Ve ödeyeceğiz
En fazla
Kendi küçük yolumuzda!"

"Sen kimsin? Nereden geldin?
Nereye gidiyorsun?"

"Ah, bu topraklarda çok uzun yaşadık:
İnsanlar sinirleniyor ve giderek daha da bilgileniyorlar!
Hiçbir şey ama şimdi anlıyorlar.
Her gün gök gürültüsü altında kayboluyoruz
Bir devasa motorun veya demir harikanın;
O demir--ah! ruhlarımıza girdi."

"Ruhlarınız mı? Ah, cinler!
Siz tuhaf küçük ahmaklar,
Yani ---- mi demek istiyorsunuz?" "İyi ustabaşı, bize hız konusunda yardım et,
Çünkü zamanımız, boyumuz gibi, gerçekten kısa!
Ve gitmemiz gereken çok uzun bir yol var:
Sekiz veya on bin mil kadar,
Oraya buraya, bir o yana bir bu yana,
Tencere ve tavalarımızla
Ve küçük altın kutularımızla;
Ama bizim hafif kervanlarımız
İnsanınkinden daha hızlı koşar."

"Eh, eh, gelebilirsin," dedi kayıkçı sevecen bir şekilde;
"Patrick, çık ve mavnayı hazırla."

Sonra tekrar küçük insanlara: "Gülünç derecede
Küçük görünüyor olsanız da, bakırlarınız büyükse umursamıyorum."
Aman Tanrım! Ne bir acele, ne bir itme, ne bir ezme
(Bu arada kayıkçılar gürültüyü
susturmak için boşuna çaba harcıyorlardı), ardından şu sözler geldi!
Ne tahtaların şakırtısı,
Ne bir iplerin bağlanması,
Ne bir çocuk ve eş istiflemesi,
Ve tabaklar, kupalar, kaşıklar ve bıçaklar!
Herkes tekneye güvenle binene kadar,
Ve kayıkçı, en üst düzey paltosuna bürünmüş,
Ve minik perileri güvenle yüzüyordu;
Sonra ding, ding, ding,
Ve kling, kling,
Bakırların nasıl da çınladığını
Teneke sürahi içinde!

Sonra, tekne yola çıktı, ilk başta çok hoş bir şekilde,
Yumuşakça ve benzeri şekilde; ama bir süre sonra
Sallandı ve bu ve o şekilde savruldu ve hemen
Sandık sandık, yığın yığın
Küçük halkın malları atılmaya ve yuvarlanmaya başladı,
Ve perilerin kontrol edemeyeceği kadar eğlenceli bir şekilde fırlatıldı.
Ah Mab! Eğer daha önce gürültü büyükse,
Şimdi iki veya üç milyon kat daha fazlaydı.
Şangırtı! Küçük çömlekler ve saatler gitti; ve her küçük kutunun kilitleri
Sert darbelerle kapatıldı;
Ve sonra yeminler, dualar ve haykırışlar oldu:
"Dikkat et!"-- "Şuraya bak!"-- "Aman Tanrım, gözlerim!"--
"Öldürüldüm!"-- "Boğuldum!"-- inlemeler ve iç çekişlerle,
Ta ki karaya çıkana kadar. "Yeo-ho! Çek!
Dümen ipi, bir uçtan bir uca!"
Ve her şey yeniden yoluna girdi.
"Şimdi kıyıya atlayın, ey tuhaf küçük tuhaflıklar.
(Eh, bu ne?... Nerede onlar, hiç?
Nerede onlar ve minik malları nerede?
İyi, yaşadığım sürece!"....) Bir duvar kadar boş bakıyor,
Zavallı kayıkçı! Etrafına ve etrafına bakıyor,
Ama sadece daha da derine kayboluyor labirentlerde
Tam bir şaşkınlık. Hepsi, hepsi gitti,
Ve tek başına duruyor,
Taş bir heykel gibi,
Şaşkınlıktan durgunluk içinde. Dümeni çevirmek için dönüyor,
Ve şıngırdayan bir kahkaha kulağına geliyor,
Diğer tuhaf seslerle birlikte: "Ha, ha, ha, ha!
Fol lol! zidzizzle! quee, quee! bah, bah!
Fizzigigiggidy! pshee! sha, sha!"

"Ey hırsızlar, ey hırsızlar, ey alçak hırsızlar!" diye bağırır iyi adam. İbriklerine döner,
Ve orada, ne yazık ki, dehşet içinde
Küçük halkın onu daha zengin etme yönteminin
Ona solmuş yapraklarla ödeme yapmak olduğunu fark eder!

JAMES CLARENCE MANGAN.

Kara Çöl Kralı

Bu hikaye, Swinford yakınlarında, Mayo Kontluğu'nda yaşayan Laurence O'Flynn tarafından,
arkadaşım, rahmetli F. O'Conor'a, Athlone'dan anlatılmıştır,
ve ben de ondan İrlandacasını aldım. "Sgeuluidhe Gaodhalach"ın on birinci hikayesidir,
ve burada ilk kez tam anlamıyla İngilizceye çevrilmiştir.

AN CHRAOIBHIN AOIBHINN.

O'Conor, İrlanda Kralı olduğunda, Connacht'ın Rathcroghan'ında yaşıyordu. Bir oğlu vardı, ama büyüdüğünde vahşileşti ve
Kral onu kontrol edemedi, çünkü her şeyde kendi iradesine sahipti. Bir sabah dışarı çıktı--

Ayağında tazısı,
Elinde şahini,
Onu taşıyacak güzel siyah atı--

ve kendi kendine bir şarkının kıtasını söyleyerek ilerledi, ta ki
bir vadinin kenarında büyüyen büyük bir çalıya kadar gelene kadar.
Çalılığın dibinde oturan yaşlı bir adam vardı ve dedi ki, "Kralın
oğlu, eğer şarkı söyleyebildiğin kadar iyi çalabiliyorsan, seninle bir oyun
oynamak isterim." Kralın oğlu, içindekinin aptal bir yaşlı adam olduğunu düşündü ve attan indi, dizginleri
dalın üzerinden attı ve yaşlı adamın yanına oturdu.

Yaşlı adam bir deste kart çıkardı ve sordu, "Bunları oynayabilir misin?"

"Oynayabilirim," dedi Kralın oğlu.

"Ne için oynayalım?" dedi yaşlı adam.

"Ne istersen," der Kral'ın oğlu.

"Tamam; eğer kazanırsam senden istediğim her şeyi yapacaksın ve
eğer kazanırsan benden istediğin her şeyi senin için yapacağım," der yaşlı adam.

"Memnunum," der Kral'ın oğlu.

Oyunu oynadılar ve Kral'ın oğlu yaşlı adamı yendi. Sonra, "Senin için ne yapmamı istersin, Kral'ın oğlu?" dedi.

"Senden benim için hiçbir şey yapmanı istemeyeceğim," der Kral'ın oğlu. "Bence
çok fazla şey yapamazsın."

"Bunu umursama," dedi yaşlı adam. "Benden bir şey yapmamı istemelisin. Şimdiye kadar
ödeyemeyeceğim bir bahsi kaybetmedim."

Dediğim gibi, Kral'ın oğlu, içinde aptal bir yaşlı adam olduğunu düşündü ve onu tatmin etmek için ona, "Üvey annemin başını al ve bir hafta boyunca ona bir keçi başı koy." dedi.

"Bunu senin için yapacağım," dedi yaşlı adam. Kral'ın oğlu atına binerek gitti -

Ayağında tazısı,
Elinde şahini-
- ve başka bir yere yöneldi ve eve dönene kadar yaşlı adam hakkında hiç düşünmedi.

Şatoda bir ağlama ve büyük bir keder buldu. Hizmetçiler ona,
bir büyücünün Kraliçe'nin olduğu odaya geldiğini ve kendi başının yerine bir
keçi başı koyduğunu söylediler.

"Benim elimle, ama bu harika bir şey," dedi Kral'ın oğlu. "Eğer evde olsaydım, kılıcımla başını koparırdım."

Kral büyük bir üzüntü içindeydi ve bilge bir danışman çağırdı
ve ona Kraliçe'nin başına gelenleri bilip bilmediğini sordu.

"Gerçekten de bunu sana söyleyemem," dedi; "bu bir büyü işi."

Kralın oğlu bu konuda hiçbir bilgisi olduğunu belli etmedi,
ama ertesi sabah dışarı çıktı--

Ayağında tazısı,
Elinde şahini,
Ve onu taşıyacak güzel siyah atı--

ve vadinin kenarındaki büyük çalılığa kadar gelene kadar dizginleri hiç çekmedi. Yaşlı gri adam çalılığın altında oturuyordu ve
"Kralın oğlu, bugün bir oyun oynayacak mısın?" dedi. Kralın oğlu aşağı indi
ve "Olacağım." dedi. Bunun üzerine dizginleri bir dala attı ve yaşlı adamın yanına
oturdu. Kartları çıkardı ve Kralın oğluna dün kazandığı şeyi alıp almadığını sordu.

"Sorun değil," dedi Kral'ın oğlu.

"Bugün aynı bahis için oynayacağız," dedi gri yaşlı adam.

"Memnun oldum," dedi Kral'ın oğlu.

Oynadılar - Kral'ın oğlu kazandı. "Bu sefer senin için ne yapmamı istersin?" dedi gri yaşlı adam. Kral'ın oğlu düşündü ve kendi kendine, "Bu sefer ona zor bir iş vereceğim," dedi. Sonra, "Babamın kalesinin arkasında yedi dönümlük bir tarla var; yarın sabah ineklerle doldurulsun ve hiçbiri aynı renkte, aynı boyda veya aynı yaşta olmasın." dedi.

"Bu yapılacak," dedi gri yaşlı adam.

Kral'ın oğlu atına binerek gitti -

Tazısı ayağında,
şahini elinde -

ve eve doğru döndü. Kral, Kraliçe için üzülüyordu; İrlanda'nın her yerinden
doktorlar vardı, ama ona hiçbir
iyilik yapamadılar.

Ertesi günün sabahı Kral'ın sürüsü erkenden dışarı çıktı ve
şatonun arkasındaki tarlanın ineklerle dolu olduğunu gördü ve hiçbiri aynı renkte, aynı yaşta veya aynı boyda değildi. İçeri girdi
ve Kral'a harika haberi verdi. "Gidin ve onları kovun," der Kral. Sürü adamlar aldı ve onlarla birlikte inekleri kovmaya gitti, ancak onları bir taraftan
çıkarır çıkarmaz diğer taraftan içeri
girerlerdi. Sürü tekrar Kral'a gitti ve ona İrlanda'daki tüm adamların tarladaki bu inekleri
çıkaramayacağını söyledi. "Bunlar büyülü inekler," dedi Kral.

Kral'ın oğlu inekleri görünce kendi kendine, "Bugün gri ihtiyarla
bir oyun daha oynayacağım!" dedi. O sabah dışarı çıktı--

Ayağında tazısı,
Elinde şahini,
Ve onu taşıyacak güzel siyah atı--

ve vadinin kenarındaki büyük çalılığa kadar gelene kadar dizginleri hiç çekmedi. Gri ihtiyar önündeydi ve ona
bir kağıt oyunu oynayıp oynamayacağını sordu.

"Olacağım," der Kral'ın oğlu; "ama sen benim seni
kağıt oynayarak yenebileceğimi gayet iyi biliyorsun."

"O zaman başka bir oyun oynayalım," dedi yaşlı adam. "Hiç
top
oynadın mı?"

"Evet, oynadım," dedi Kral'ın oğlu; "ama bence sen
top oynamak için çok yaşlısın ve bunun dışında, burada oynayabileceğimiz bir yerimiz yok."

"Eğer oynamaktan memnunsan, ben de bir yer bulurum," dedi yaşlı adam.

"Memnunum," dedi Kral'ın oğlu.

"Beni takip et," dedi yaşlı adam.

Kral'ın oğlu onu vadiden geçerek güzel
yeşil bir tepeye gelene kadar takip etti. Orada küçük büyülü bir değnek çıkardı, Kral'ın oğlunun
anlamadığı birkaç kelime
söyledi ve bir an sonra tepe
açıldı ve ikisi içeri girdi ve bir dizi muhteşem salondan geçerek bir bahçeye çıktılar. O bahçede her şey birbirinden güzeldi ve bahçenin dibinde top oynamak için bir yer vardı. Kimin elini uzatacağını görmek için bir parça gümüş attılar ve yaşlı gri adam onu ​​aldı.

O zaman başladılar ve yaşlı gri adam oyunu kazanana kadar hiç durmadı. Kralın oğlu ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda yaşlı adama kendisi için ne yapmasını istediğini sordu.

"Ben Kara Çöl'ün Kralıyım ve sen bir yıl ve bir gün içinde beni ve ikametgahımı bulmalısın, yoksa seni bulurum ve kafanı kaybedersin."

Sonra Kralın oğlunu içeri girdiği yoldan dışarı çıkardı. Yeşil tepe arkalarından kapandı ve yaşlı gri adam gözden kayboldu.

Kralın oğlu atına binerek evine gitti--

Ayağında tazısı,
Elinde şahini--

ve yeterince üzgündü.

O akşam Kral, küçük oğlunun keder ve büyük sıkıntı içinde olduğunu fark etti ve uyumaya gittiğinde Kral ve kaledeki herkes ondan derin iç çekişler ve sayıklamalar duydu. Kral kederliydi - Kraliçe'nin başına bir keçi başı gelecekti - ama ona başından sonuna kadar olan (tüm) hikayeyi anlattıklarında yedi kat daha kötüydü.

Akıllı bir danışman çağırdı ve ona Kara Çöl Kralı'nın nerede yaşadığını
bilip bilmediğini sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi; "ama kedinin kuyruğu olduğu kadar kesin,
eğer genç mirasçı o büyücüyü bulmazsa kafasını kaybedecek."

O gün Kral'ın kalesinde büyük bir keder vardı. Kraliçe'nin başına bir keçi başı düşmüştü ve Kral'ın oğlu bir büyücü aramaya gidiyordu, geri dönüp dönmeyeceğini bilmeden.

Bir hafta sonra keçi başı Kraliçe'den alındı ​​ve kendi başı ona takıldı. Keçi başının kendisine nasıl takıldığını duyduğunda, Kral'ın oğluna karşı büyük bir nefret
duymuştu ve
"Onun diri veya ölü, asla geri dönmemesi gerektiğini" söyledi.

Bir pazartesi sabahı babasına ve akrabalarına duasını bıraktı; seyahat çantası omzuna bağlıydı ve gitti--

Ayağında tazısı,
Elinde şahini,
Ve onu taşıyacak güzel siyah atı.

O gün, güneş tepelerin gölgesi altında kaybolana ve gecenin karanlığı gelene kadar, nerede konaklayabileceğini bilmeden yürüdü. Sol tarafında büyük bir orman fark etti ve ağaçların altında geceyi geçirmek umuduyla olabildiğince çabuk oraya doğru yöneldi. Büyük bir meşe ağacının dibine oturdu ve yiyecek ve içecek almak için seyahat çantasını açtığında, büyük bir kartalın kendisine doğru geldiğini gördü.

"Benden korkma, Kral'ın oğlu; seni tanıyorum - sen İrlanda Kralı O'Conor'un oğlusun. Ben bir dostun ve eğer bana atını verirsen, aç dört kuşa yemek vermek için, seni atının seni taşıyabileceğinden daha uzağa götürürüm ve belki de seni aradığın kişinin izine koyarım."

"Atı alabilirsin ve hoş geldin," dedi Kral'ın oğlu, "ama ondan ayrıldığım için üzgünüm."

"Tamam, yarın gün doğumunda burada olacağım." Bunun üzerine büyük ağzını açtı, atı yakaladı, iki yanını birbirine çarptı, kanatlandı ve gözden kayboldu.

Kralın oğlu yeterince yedi ve içti, seyahat çantasını başının altına koydu ve uykuya dalması uzun sürmedi ve kartal gelip "Gitme zamanımız geldi; önümüzde uzun bir yolculuk var. Çantanı tut ve sırtıma atla" diyene kadar hiç uyanmadı.

"Ama üzüntüme rağmen," dedi, "köpeğimden ve şahinimden ayrılmak zorundayım."

"Üzülme," dedi; "geri döndüğünde senden önce burada olacaklar."

Sonra sırtına atladı. Kanatlandı ve onunla birlikte
havada uzaklaştı. Onu tepelerin ve çukurların üzerinden, büyük bir
denizin üzerinden ve ormanların üzerinden geçirdi, ta ki dünyanın sonuna geldiğini düşünene kadar. Güneş tepelerin gölgesine doğru giderken, büyük bir çölün ortasında yeryüzüne geldi ve ona, "Sağ tarafındaki yolu takip et, seni bir arkadaşının evine götürecek. Kuşlarıma bakmak için tekrar geri dönmeliyim." dedi.

Yolu takip etti ve eve varması uzun sürmedi ve içeri girdi. Köşede oturan gri saçlı yaşlı bir adam vardı. Ayağa kalktı ve, "Sana yüz bin hoş geldin, Kralın oğlu, Connacht'lı Rathcroghan'dan." dedi.

"Seni tanımıyorum," dedi Kralın oğlu.

"Büyükbabanla tanışıyordum," dedi gri saçlı yaşlı adam. "Otur, şüphesiz ki açlık ve susuzluk çekiyorsun."

"Ben onlardan muaf değilim," dedi Kralın oğlu.

Yaşlı adam daha sonra iki avucunu birbirine vurdu ve iki hizmetçi gelip sığır eti, koyun eti, domuz eti ve bol miktarda ekmekle dolu bir tahtayı Kral'ın oğlunun önüne koydular ve yaşlı adam ona şöyle dedi:

"Yeterince ye ve iç. Belki de bir daha aynısını elde etmen uzun zaman alabilir."

İstediği kadar yiyip içti ve ona teşekkür etti.

Sonra yaşlı adam, "Kara Çöl'ün Kralını aramaya gidiyorsun. Şimdi uyu, ben de kitaplarıma bakıp o Kral'ın ikametgahını bulup bulamayacağıma bakacağım." dedi. Sonra avuçlarını birbirine vurdu ve bir hizmetçi geldi ve ona, "Kral'ın oğlunu odasına götür." dedi. Onu güzel bir odaya götürdü ve uykuya dalması uzun sürmedi.

Ertesi günün sabahı yaşlı adam geldi ve şöyle dedi:

"Kalk, önünde uzun bir yolculuk var. Öğlene kadar beş yüz mil
gitmen gerek."

"Yapamam," dedi Kral'ın oğlu.

"Eğer iyi bir biniciysen sana yolculuğun sonuna kadar götürecek bir at vereceğim."

"Söylediğin gibi yapacağım," dedi Kral'ın oğlu.

Yaşlı adam ona bol bol yiyecek ve içecek verdi ve tatmin olduğunda ona küçük beyaz bir at verdi ve şöyle dedi, "Ata
başını ver ve durduğunda havaya bak, kar kadar beyaz üç kuğu göreceksin. Bunlar Kara Çöl Kralı'nın üç kızı. Bunlardan birinin ağzında yeşil bir peçete olacak:
Bu en küçük kız ve seni Kara Çöl Kralı'nın evine
getirebilecek ondan başka kimse yok. At durduğunda bir gölün yakınında olacaksın. Üç kuğu o gölün kıyısına
inecek ve kendilerinden üç genç kadın yapacaklar ve göle yüzerek ve dans ederek girecekler. Gözünü
yeşil peçeteden ayırma ve genç kadınları göle
götürdüğünde, gidip peçeteyi al ve ondan ayrılma. Bir ağacın altına
saklan ve genç kadınlar dışarı çıktığında, ikisi kendilerinden kuğu yapacak ve havaya uçacak. Sonra en küçük
kız, "Bana peçetemi veren kişi için her şeyi yaparım" diyecek. O zaman öne çık ve ona peçeteyi ver ve tek istediğin
senin
seni babasının evine götürmek olduğunu ve ona
güçlü bir ülkeden gelen bir kralın oğlu olduğunu söyle."

Kralın oğlu, yaşlı adamın istediği her şeyi yaptı ve peçeteyi
Kara Çöl Kralı'nın kızına verdiğinde,
"Ben Connaught Kralı O'Conor'un oğluyum. Beni
babana götür. Uzun zamandır onu arıyorum."

"Senin için başka bir şey yapmam daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Başka bir şey istemiyorum," dedi.

"Sana evi gösterirsem tatmin olmayacak mısın?" dedi.

"Tatmin olacağım," dedi.

"Şimdi," dedi, "hayatın üzerine, seni evine getirenin ben olduğumu babama söyleme, sana iyi bir arkadaş olacağım; ama
hadi ama," dedi, "büyüleyici güçlerin var."

"Söylediğini yapacağım," dedi adam.

Sonra kendini bir kuğuya dönüştürdü ve "Sırtıma atla ve ellerini
boynumun altına koy ve sıkıca tut," dedi.

Adam öyle yaptı ve kadın kanatlarını salladı ve tepelerden
ve vadilerden, denizden ve dağlardan
geçip gitti, ta ki güneş batarken
yere inene kadar. Sonra ona, "Şu büyük
evi görüyor musun? O babamın evi. Elveda. Tehlikede olduğun her an
yanında olacağım." dedi. Sonra kadın ondan uzaklaştı.

Kralın oğlu eve gitti ve içeri girdi ve altın bir sandalyede
oturan kim gördü, onunla
kart ve top oynayan yaşlı gri adamdan başka.

"Kralın oğlu," dedi adam, "Görüyorum ki beni gün ve yıldan önce
buldun. Ne kadar zamandır evden ayrılmıyorsun?"

"Bu sabah yatağımdan kalkarken bir gökkuşağı gördüm. Bir sıçrayış yaptım, iki bacağımı açtım ve buraya kadar kaydım."

"Elimle, yaptığın büyük bir başarıydı," dedi yaşlı Kral.

"İsteseydim bundan daha harika bir şey yapabilirdim," dedi Kral'ın oğlu.

"Yapman gereken üç şey var," dedi yaşlı Kral, "ve eğer bunları yapabilirsen, eş olarak üç kızımı seçebilirsin ve bunları yapamazsan, senden önce birçok genç adamın kaybettiği gibi, başını kaybedeceksin."

"O zaman," dedi, "evimde haftada bir kez hariç ne yemek ne de içmek var ve biz de bu sabah yedik."

"Benim için hepsi bir," dedi Kral'ın oğlu. "Sıkışık olsam bir ay oruç tutabilirim."

"Şüphesiz sen de uykusuz kalabilirsin," dedi yaşlı Kral.

"Şüphesiz yapabilirim," dedi Kral'ın oğlu.

"Bu gece sert bir yatağın olacak o zaman," dedi yaşlı Kral. "Sana gösterene kadar
benimle gel." Sonra onu dışarı çıkardı ve ona çatallı büyük bir ağaç gösterdi ve "Çık ve çatalda uyu ve güneşin doğuşuna hazır ol," dedi.

Çatalın içine çıktı, ancak yaşlı Kral uyur uyumaz genç kız geldi ve onu güzel bir odaya götürdü ve yaşlı Kral uyanana kadar
orada tuttu. Sonra onu tekrar ağacın çatalına koydu.

Güneşin doğuşuyla yaşlı Kral yanına geldi ve "Şimdi aşağı in ve bugün yapman gereken şeyi sana gösterene kadar
benimle gel," dedi.

Kralın oğlunu bir gölün kıyısına getirdi ve ona eski bir kale gösterdi ve ona, "O kaledeki tüm taşları göle at ve akşam güneş batmadan önce işini bitir." dedi. Sonra ondan uzaklaştı. Kralın oğlu çalışmaya başladı, ancak taşlar birbirine o kadar
hızlı yapışmıştı ki, birini bile kaldıramadı ve bu güne kadar
çalışmaya devam ederse, kaleden tek bir taş bile çıkmayacaktı.
O zaman oturdu, ne yapması gerektiğini düşündü ve çok geçmeden yaşlı Kralın kızı yanına gelip, "Üzüntünün sebebi nedir?" diye sordu. Ona yapması gereken işi anlattı. "Bu seni
üzmesin; ben yapacağım," dedi. Sonra ona ekmek,
et ve şarap verdi, küçük bir büyülü değnek çıkardı, eski kaleye
bir darbe indirdi ve bir anda her taşı gölün dibindeydi. "Şimdi," dedi, "babama senin için işi yapanın ben olduğumu söyleme."

Akşam güneş batarken yaşlı Kral geldi ve,
"Görüyorum ki günlük işini yapmışsın," dedi.

"Ben yaptım," dedi Kral'ın oğlu; "Herhangi bir işi yapabilirim."

Yaşlı Kral şimdi Kral'ın oğlunun büyük büyü güçlerine sahip olduğunu düşündü ve ona, "Yarınki işin, gölden taşları kaldırmak ve kaleyi eskisi gibi yeniden kurmak." dedi.

Kral'ın oğlunu eve getirdi ve ona, "Dün gece olduğun yerde uyu." dedi.

Yaşlı Kral uykuya daldığında genç kız gelip onu güzel odaya
getirdi ve yaşlı Kral sabah uyanana kadar orada tuttu. Sonra onu tekrar ağacın çatalına koydu.

Gündoğumunda yaşlı Kral geldi ve "İşe koyulmanın zamanı geldi." dedi.

"Benim hiç acelem yok," dedi Kral'ın oğlu, "çünkü günlük işimi
kolayca yapabileceğimi biliyorum."

Sonra gölün kıyısına gitti, ama bir taş göremedi, su o kadar siyahtı. Bir kayanın üzerine oturdu ve Finnuala -bu, yaşlı Kral'ın kızının adıydı- yanına gelip "Bugün ne yapacaksın?" diye sorması uzun sürmedi. Ona söyledi ve o da "Üzerinde hiçbir keder olmasın. Ben senin için o işi yapabilirim." dedi. Sonra ona ekmek, sığır eti, koyun eti ve şarap verdi. Sonra küçük büyülü çubuğu çıkardı, onunla gölün suyuna vurdu ve bir anda eski kale bir önceki gün olduğu gibi kurulmuştu. Sonra ona "Hayatın üzerine yemin ederim ki, babama bu işi senin için yaptığımı veya benim hakkımda hiçbir şey bildiğini söyleme." dedi.

O günün akşamı yaşlı Kral geldi ve "Günün işini bitirdiğini görüyorum." dedi.

"Ben yaptım," dedi Kral'ın oğlu; "bu kolay bir işti."

Sonra yaşlı Kral, Kral'ın oğlunun kendisinden daha fazla büyü gücüne sahip olduğunu düşündü ve "Yapman gereken tek bir şey daha var." dedi. Sonra onu eve getirdi ve ağacın çatalında uyuttu, ancak Finnuala gelip onu güzel odaya koydu ve sabah onu tekrar ağaca gönderdi. Gün doğumunda yaşlı Kral yanına geldi ve "Sana günlük işini gösterene kadar benimle gel." dedi.

Kral'ın oğlunu büyük bir vadiye getirdi ve ona bir kuyu gösterdi ve "Büyükannem o kuyuda bir yüzük kaybetti, peki bu sabah güneş batmadan önce onu bana getir." dedi.

Şimdi, bu kuyu yüz fit derinliğinde ve çevresi yirmi fitti,
ve suyla doluydu ve cehennemden gelen bir ordu yüzüğü izliyordu.

Yaşlı Kral gittiğinde Finnuala gelip sordu, "Bugün ne yapacaksın?" Ona söyledi ve Finnuala, "Bu zor bir görev, ama hayatını kurtarmak için elimden geleni yapacağım." dedi. Sonra ona sığır eti, ekmek ve şarap verdi. Sonra kendini bir dalgıç gibi gösterdi ve kuyuya indi. Kuyudan çıkan duman ve şimşekleri görmesi uzun sürmedi,
ve gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydu ve bu sesi dinleyen herkes, cehennem ordusunun savaştığını düşünürdü.

Bir süre sonra duman çekildi, şimşek ve gök gürültüsü durdu ve Finnuala yüzüğü getirdi. Yüzüğü Kral'ın oğluna uzattı ve "Savaşı kazandım ve hayatın kurtuldu. Ama,
bak, sağ elimin serçe parmağı kırıldı. Ama belki de kırılmış olması
şans eseridir. Babam geldiğinde ona
yüzüğü vermeyin, ama onu sertçe tehdit edin. O zaman sizi eşinizi
seçmeniz için getirecek ve seçiminizi bu şekilde yapacaksınız. Ben ve kız kardeşlerim
bir odada olacağız; kapıda bir delik olacak ve hepimiz ellerimizi bir küme halinde dışarı çıkaracağız. Elinizi delikten geçireceksiniz
ve babam kapıyı açtığında tutacağınız el, karınız olarak onun eli olacak. Beni
kırık küçük parmağımdan tanıyabilirsiniz."

"Yapabilirim; ve kalbimin aşkı sensin, Finnuala," der Kral'ın
oğlu.

O günün akşamı yaşlı Kral geldi ve sordu, "Büyükannemin
yüzüğünü aldın mı?"

"Elbette aldım," der Kral'ın oğlu. "Cehennemden gelen bir ordu onu koruyordu, ama onları yendim; ve yedi kat daha fazlasını yenerdim.
Bir Connachtman olduğumu bilmiyor musun?"

"Yüzüğü bana ver," der yaşlı Kral.

"Gerçekten de vermeyeceğim," der. "Bunun için çok mücadele ettim. Ama
karımı bana ver; gitmek istiyorum."

Yaşlı Kral onu içeri aldı ve "Üç kızım şu odada, senden önce. Her birinin eli uzanmış durumda ve kapıyı açana kadar
tutacağın kişi senin karın."

Kralın oğlu elini kapıdaki delikten içeri soktu ve
kırık serçe parmağıyla elini yakaladı ve yaşlı Kral odanın kapısını açana kadar
sıkıca tuttu.

"Bu benim karım," dedi Kralın oğlu. "Şimdi bana kızının servetini ver."

"Onun elde edebileceği bir serveti yok, seni eve getirecek kahverengi ince attan başka ve sen asla geri dönemeyeceksin, diri ya da ölü!"

Kralın oğlu ve Finnuala kahverengi ince atla yola çıktılar ve
Kralın oğlunun tazısını ve şahinini bıraktığı ormana varmaları uzun sürmedi. Onlar, güzel siyah atıyla birlikte, ondan önce oradaydılar. O zaman kahverengi ince atı geri gönderdi. Finnuala'yı kendi
binde bindirdi at ve kendisi atladı--

Tazısı topuğunda,
Atmacası elinde--

ve Rathcroghan'a gelene kadar hiç durmadı.

Orada onu büyük bir karşılama karşıladı ve kendisi ile
Finnuala'nın evlenmesi uzun sürmedi. Uzun, müreffeh bir hayat geçirdiler.
Ama bugün Rathcroghan of Connacht'ta bu eski kalenin izi bile neredeyse hiç bulunamadı.

DOUGLAS HYDE.

Kavalcı ve Puca

Eski zamanlarda Galway eyaletindeki Dunmore'da yarı aptal bir adam yaşıyordu ve müziğe aşırı düşkün olmasına rağmen,
birden fazla melodi öğrenemiyordu ve o da "Black Rogue" idi.
Beyefendilerden epey para alırdı, çünkü ondan
eğlence çıkarırlardı. Bir gece Kavalcı, bir dansın yapıldığı bir evden eve dönüyordu ve yarı sarhoştu. Annesinin evinin yanındaki küçük bir köprüye geldiğinde, flütleri sıktı ve "Black Rogue" çalmaya başladı. Puca arkasından geldi ve onu kendi sırtına fırlattı. Puca'da uzun boynuzlar vardı ve Kavalcı onları iyi kavradı ve sonra şöyle dedi:

"Yıkım sana, iğrenç canavar; beni eve bırak. Cebimde annem için on penilik bir madeni para var ve o enfiye istiyor."

"Anneni boş ver," dedi Puca, "ama tutunmaya devam et. Düşersen boynunu ve flütlerini kıracaksın." Sonra Puca ona, "Bana 'Shan Van Vocht'u çal" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Kavalcı.

"Yapsan da yapmasan da önemli değil," dedi Puca. "Çal ve sana
bildireceğim."

Kavalcı çantasına rüzgar koydu ve kendini
şaşırtan müzikler çaldı.

"Söz veriyorum, sen iyi bir müzik ustasısın," dedi Kavalcı, sonra; "ama
beni nereye getirdiğini söyle."

"Bu gece Croagh'ın tepesindeki Banshee'nin evinde büyük bir ziyafet var,
Patric," dedi Puca, "ve ben seni oraya müzik çalmaya
getirmekten yanayım ve söz veriyorum, zahmetinin karşılığını alacaksın. "

"Söz veriyorum, o zaman bana bir yolculuktan tasarruf ettireceksin," dedi Kavalcı, "çünkü
Peder William, geçen Martinmas'ta beyaz
kazını ondan çaldığım için Croagh Patric'e bir yolculuk yapmamı emretti."

Puca onu tepelerden, bataklıklardan ve engebeli yerlerden
geçirdi, ta ki onu Croagh Patric'in
tepesine
getirene kadar.

Sonra Puca ayağıyla üç darbe indirdi ve büyük bir kapı açıldı
ve birlikte güzel bir odaya geçtiler.

Kavalcı odanın ortasında altın bir masa ve etrafında oturan yüzlerce
yaşlı kadın gördü.

Yaşlı kadınlar ayağa kalktı ve "Yüz bin kişi sana hoş geldin,
sen Kasım ayının Puca'sı. Yanındaki kim?"

"İrlanda'nın en iyi Kavalcısı," diyor Puca.

Yaşlı kadınlardan biri yere bir darbe indirdi ve duvarın yan tarafında bir kapı açıldı ve Kavalcı dışarı çıkan beyaz kazdan başka ne görsün?
Baba William'dan çaldığı.

"Vicdanıma göre," diyor Kavalcı, "ben ve annem o kazdan
tamamen yedik, sadece bir kanat ve onu Red Mary'ye verdim,
ve o da rahibe kazını çaldığımı söyledi."

Kaz masayı temizledi ve götürdü ve Puca,
"Bu hanımlar için müzik çalın," dedi.

Kavalcı çaldı ve yaşlı kadınlar dans etmeye başladı ve yorulana kadar dans ettiler. Sonra Puca, Kavalcıya ödeme yapmasını söyledi ve
her yaşlı kadın bir altın para çıkarıp ona verdi.

"Patric'in dişine yemin ederim," diyor, "ben bir lord."

"Benimle gel," der Puca, "seni eve götüreyim."

Sonra dışarı çıktılar ve tam Puca'ya binecekken,
kaz yanına geldi ve ona yeni bir takım kaval verdi.

Puca onu Dunmore'a getirmesi uzun sürmedi ve kavalcıyı küçük köprüde aşağı attı ve sonra ona eve gitmesini söyledi ve ona, "Daha önce hiç sahip olmadığın iki şeye sahipsin - aklın ve müziğin var." dedi. Kavalcı eve gitti ve annesinin kapısını çalarak, "Beni içeri al, bir lord kadar zenginim ve İrlanda'nın en iyi kavalcısıyım." dedi.

"Sarhoşsun," dedi annesi.

"Hayır, kesinlikle," dedi Kavalcı, "bir damla bile içmedim."

Annesi onu içeri aldı ve ona altın paraları verdi ve "Şimdi bekle," dedi, "Çalacağım müziği duyana kadar."

Çalgılara asıldı, ancak müzik yerine sanki İrlanda'daki tüm kazlar ve kazlar birlikte çığlık atıyormuş gibi bir ses geldi.
Komşuları uyandırdı ve hepsi onunla alay ettiler, ta ki eski
çalgıları takana kadar, sonra onlar için melodik müzik çaldı; ve sonra onlara o gece yaşadıklarını anlattı.

Ertesi sabah, annesi altın paralara bakmaya gittiğinde, orada bir bitkinin yapraklarından başka hiçbir şey yoktu.

Çalgıcı rahibe gidip ona hikayesini anlattı, ancak rahip
çalgıları takana kadar onun tek bir sözüne bile inanmadı ve sonra kazların ve kazların çığlıkları başladı.

"Gözümden çekil, hırsız," dedi rahip.

Ama Kavalcı, eski kavalları takana kadar hiçbir şey yapamazdı, ta ki rahibe hikayesinin doğru olduğunu göstermek için.

Eski kavalları çaldı ve melodik müzikler çaldı ve o günden ölüm gününe kadar ilçede bir Kavalcı olmadı
Galway onun kadar iyiydi.

DOUGLAS HYDE.

Peri Değişen

Omah kasabasından Dermod O'Byrne
Bahçesinde aşağı yukarı yürüdü;
Sakalını çekti ve göğsünü dövdü;
Ve bu onun sıkıntısı ve kederi itiraf etti:

"İyi insanlar gece geldi ve
Güzel sütten kesilmiş yavrumu çaldılar;
Onun yerine bir Değişen koydular,
Zayıf, güçsüz, buruşuk bir şey!

" Benekli tavuktan dokuz yumurta çaldım,
Ve kızgın bir kömür ateşini yaktım,
Kabuklarını kızarttım ve sarısını döktüm;
Ama yabancı tek bir kelime bile etmedi.

"Kırmızıya ısıttığım bir metal çubuk
Periyi yatağından korkutmak için,
Bu endişeli sütten kesilmiş çocuğun yerine
Kendi parlak güzel oğlumu tekrar koymak için. "Ama karım onu ​​kollarında saklamıştı,
Ve peri tılsımlarıma 'Utanç!' diye bağırdı;
Göğsünde garip bir çocukla hıçkırıyordu,
'Zayıfları, minik bebeği en çok seviyorum!'"

Dermod O'Byrne'e, duyulması gereken hikaye,
Komşular uzaktan ve yakından geldiler;
Kapısının dışında, uzun boreen'de,
Kendilerini haçladılar ve aralarında dediler

Mırıldandıkları dualar, "Şanslı değil!
Kadın kesinlikle peri çarpmış,
Çocuğunu bir peri misafiri olarak bırakmak,
Ve zayıfları sevmek, minik bebeği en çok sütten kesmek!"

DORA SIGERSON.

Donn-bo'nun Konuşan Kafası

Erin'de Donn-bo adında sevimli, zeki ve yakışıklı bir genç hakkında eski bir hikaye anlatılır, dünyada "Tembellik Şarkıları"nın en iyi şarkıcısı ve "Kral Hikayeleri"nin en iyi anlatıcısıydı. Erin'de hüküm süren her kralın hikayesini, Cova Coelbre öldürüldüğünde "Dind Righ'in Yıkımı Hikayesi"nden kendi zamanında hüküm süren krallara kadar anlatabilirdi.

Savaştan önceki bir gece, savaşçılar, "Bu gece bizim için
minstrelcilik yap, Donn-bo." dediler. Fakat Donn-bo, "Bu gece dudaklarımdan hiçbir söz çıkmayacak; bu yüzden, bu gece İrlanda'nın soytarısı
seni eğlendirsin. Fakat yarın, bu saatte, onlar ve ben
hangi yerde olursak olalım, savaşçılar için
minstrelcilik yapacağım." Çünkü savaşçılar, Donn-bo onlarla birlikte o ağırlamaya gelmezse, içlerinden birinin bile gitmeyeceğini
söylemişlerdi.

Savaş bitmişti ve ertesi akşam aynı saatte
Donn-bo ölü yatıyordu, güzel genç bedeni İrlanda Kralı'nın bedeninin üzerinde uzanıyordu, çünkü şefini savunurken ölmüştü. Fakat başı
suyun kenarındaki büyüyen sazların arasında yuvarlanmıştı.

O gece ordunun ziyafetinde bir savaşçı, "Donn-bo nerede, dün gece bu saatte bize söz verdiği gibi bizim için
müzik yapabilir ve bize 'Erin'in Kral Hikayeleri'ni anlatabilir mi?" dedi.

Munster'li adamların yiğit bir şampiyonu, "Savaş alanına gidip onu arayacağım." diye cevap verdi. Yaşayanların arasında Donn-bo'yu sordu, fakat bulamadı ve sonra ölülerin arasında
burada ve orada aradı.

Sonunda Erin Kralı'nın bedeninin yattığı yere geldi ve yanında genç, güzel bir ceset vardı. Etraftaki tüm havada
alçak ve çok tatlı bir
minstrel sesi vardı; ölü ozanlar ve şairler, ölü şeflere
eski masalları ve şiirleri belli belirsiz fısıltılarla okuyorlardı.

Savaş marşının vahşi, net notası, _dord fiansa_,
kırık mızrakların uçlarına düşen öldürülmüş savaşçıların sarkık elleri tarafından çalınıyordu,
bir yankının yankısı gibi alçak, yakındaki sazlık kümesinde duyuluyordu;
ve hepsinin üstünde, hafif ve çok sessiz,
yanındaki tüm dünyanın ezgilerinden daha tatlı bir şarkı söyleyen bir ses.

Şarkı söyleyen ses, Donn-bo'nun başının sesiydi. Savaşçı
başını almak için eğildi.

"Bana dokunma," dedi baş, "çünkü Cennet Ovaları Kralı tarafından bu gece efendimiz, Erin Kralı, yanımızda ölü yatan parlayan kişi için müzik yapmamız emredildi; ve hepimiz aynı şekilde ölü yatsak da, hiçbir baygınlık veya güçsüzlük bu emre itaat etmemizi
engelleyemez. Beni rahatsız etmeyin."

"Leinster orduları senden dün gece söz verdiğin gibi onlar için şarkıcılık yapmanı istiyorlar," dedi haberci.

"Buradaki şarkıcılığım bitince seninle gideceğim," dedi baş;
"ama sadece şu anda huzurunda olduğum Tanrı'nın Oğlu Mesih benimle gelirse ve beni tekrar bedenime götürürsen." "Bu kesinlikle yapılacak," dedi haberci ve Erin Kralı için şarkı söylemeyi
bitirdiğinde başı alıp götürdü.

Haberci savaşçıların arasına tekrar geldiğinde ziyafetlerini bırakıp etrafında toplandılar. "Savaş alanından bir şey getirdin mi?" diye bağırdılar.

"Donn-bo'nun başını getirdim," dedi adam.

"Görmemiz ve duymamız için bir sütuna koy," diye bağırdı hepsi; ve "Böyle olman hiç de şans değil, Donn-bo, ve sen
en güzel ozan ve Erin'in en iyisisin. Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in
sevgisi için müzik yapın. Leinster'lıları eğlendir bu gece
tıpkı az önce efendini eğlendirdiğin gibi."

Sonra Donn-bo yüzünü duvara çevirdi, karanlık etrafını sarsın diye
ve sessiz gecede melodisini yükseltti; ve o ozanlığın sesi
o kadar acıklı ve hüzünlüydü ki ev sahipleri bu sese ağlayarak
oturup durdular. Sonra baş gövdesine götürüldü ve boyun
tekrar omuzlarına birleşti ve Donn-bo dinlendi.

Bu "Donn-bo'nun Konuşan Kafası"nın hikayesidir.

ELEANOR HULL.

Parantez Boğası

Bu hikayeyi dikkatlice, kelimesi kelimesine, iki adamın anlattıklarından yazdım - birincisi, Ballinphuil'den Shawn Cunningham ve ikincisi, Frenchpark baronluğundaki Ballinlocha'dan Martin Brennan. Her biri
aynı hikayeyi anlattı, ancak Martin Brennan hikayenin sonunu
daha büyük bir şekilde tekrarladı diğerinden daha uzun. İlk yarı Cunningham'ın ağzından kelimesi kelimesine yazılmıştır, ikinci yarı ise Brennan'ın ağzından alınmıştır.

AN CHRAOIBHIN AOIBHINN.

Uzun zaman önce içinde bir adam vardı ve uzun zaman önceydi ve eğer içinde olsaydı
şimdi içinde olmazdı. Evliydi ve karısı kaybolmuştu
(yani ölmüştü) ve ilk karısından sadece bir oğlu vardı. Sonra ikinci karısıyla evlendi. Bu ikinci karısı oğluna pek değer vermiyordu ve
sığırlara bakmak için evden uzakta dağa çıkmak zorundaydı.

Dağdaki ineklerin arasında benekli bir boğa vardı ve oğlanın çok aç olduğu bir gün, benekli boğa onun şikayet ettiğini ve iki elini ovuşturduğunu duydu ve ona doğru hareket etti ve ona şöyle dedi, "Açsın, ama boynuzu benden çıkar ve yere koy; elini boynuzun olduğu yere koy ve yiyecek bulacaksın."

Bunu duyduğunda boğaya gitti, boynuzu tuttu,
büktü ve boynuz elinde onunla birlikte geldi. Onu yere koydu, eline aldı ve yiyecek, içecek ve bir masa örtüsü çıkardı.

Masa örtüsünü yere serdi, üzerine yiyecek ve içecek koydu,
sonra da yeterince yedi ve içti. Yeterince yiyip içtikten sonra masa örtüsünü tekrar yerine koydu ve boynuzu daha önce olduğu
yere bıraktı.

O akşam eve geldiğinde akşam yemeğinden bir lokma bile yemedi ve
üvey annesi kendi kendine dağda bir şeyler yemiş olması gerektiğini söyledi
çünkü akşam yemeğinden hiç yemiyordu.

Ertesi gün sığırlarıyla dışarı çıktığında üvey annesi kendi kızını onun peşinden gönderdi ve ona yemeği nereden bulduğunu görene kadar onu izlemesini söyledi. Kızı gidip saklandı ve
gün ortası geldiğinde onu izledi: ama öğlen vakti geldiğinde her müziği bir diğerinden daha mükemmel duydu ve o gerçekten melodik müzikle
uyudu. Sonra boğa geldi ve çocuk boynuzunu çıkardı ve
masa örtüsünü, yemeği ve içeceği çıkardı ve yeterince yiyip içti. Sonra boynuzu tekrar yerine koydu. Müzik durdu ve
kızı uyandı ve akşam olana kadar onu izledi ve o
inekleri eve sürdü. Annesi ona tarlada bir şey görüp görmediğini sordu ve o da görmediğini söyledi. Çocuk akşam yemeğinden iki lokma bile yemedi ve üvey anne şaşırdı.

Ertesi gün inekleri dışarı çıkardığında üvey anne ikinci
kızı onu takip etmesini ve yiyecek bir şeyler bulana kadar onu izlemesini söyledi. Kız onu takip etti ve kendini
sakladı, ancak günün sıcağı bastırınca müzik başladı ve o
uyuyakaldı. Çocuk boğanın boynuzunu çıkardı,
masa örtüsünü, yiyecek ve içeceği çıkardı, yeterince yiyip içti ve boynuzu tekrar yerine koydu. Kız o zaman uyandı ve akşama kadar onu izledi. Akşam olduğunda inekleri eve sürdü ve akşam yemeğini önceki iki akşamdan daha fazla yiyemedi. Üvey
anne kızına bir şey görüp görmediğini sordu ve kız görmediğini söyledi. Üvey anne şaşırdı.

Ertesi gün, oğlan inekleri gütmeye çıktığında, üvey
anne üçüncü kızını peşinden gönderdi ve ona uyumaması, ama iyi bir nöbet tutması için tehdit etti. Kız oğlanı takip etti ve
saklandı. Bu kızın üç gözü vardı, çünkü kafasının arkasında bir gözü vardı.
Erkek boğa her müziği bir diğerinden daha mükemmel çalmaya başladığında, diğer gözlerini uyuttu, ama üçüncü gözünü uyutmayı başaramadı. Günün sıcağı geldiğinde,
erkek boğanın çocuğa geldiğini ve oğlanın boynuzunu çıkarıp yediğini gördü.

Sonra eve koştu ve annesine dünyada erkek boğanın boynuzundan yapılmış böyle bir
akşam yemeği olmadığını söyledi.

Sonra anne hasta olduğunu söyledi ve bir horoz öldürdü ve
kanını yatağına boşalttı ve kanından bir yudum ağzına aldı ve kocasını çağırdı ve ölüm bulduğunu söyledi. Kocası içeri girdi ve kanı gördü ve dedi ki,
"Dünyada onu kurtaracak her şeyi almalı." Dünyada onu kurtaracak tek şeyin dağdaki bir parça boğa olduğunu söyledi.

"Bunu almalısın," dedi.

Boğa, her gece içeri giren sığırların ilkiydi ve üvey anne iki kasap çağırdı ve onları kapının her iki tarafına, boğa geldiğinde onu öldürmeleri için yerleştirdi.

Boğa, çocuğa, "Bu gece süpürüleceğim,
eğer benden önce başka bir inek gelmezse." dedi. Önüne bir inek daha koydu
ve iki kasap içeri girecek ilk ineği öldürmek için kapının iki yanında duruyordu. Boğa ineği kapıdan içeri
girerek ondan önce dışarı gönderdi ve onu öldürdüler: ve sonra üvey anne yemek için ondan bir parça aldı ve yediğinin brake boğası olduğunu düşündü ve o zaman iyileşti.

Ertesi gece, oğlan sığırlarla eve geldiğinde, akşam yemeğinden diğer gecelerden daha fazla yemedi ve üvey anne şaşırdı. Bundan sonra brake boğasının içinde (yani,
canlı) olduğunu ve o sırada öldürülmediğini duydu.

Bir horoz öldürdüğünü duyduğunda, kanından birazını yatağına boşalttı ve kanından bir yudum ağzına aldı ve aynı numarayı tekrar yaptı ve kendisini iyileştirecek hiçbir şeyin olmadığını, brake boğasından bir parça olduğunu söyledi.

Kasaplar çağrıldı ve içeri girer girmez boğayı öldürmeye hazırdılar. Boğa, sığırlardan birini daha kendisinden önce içeri gönderdi ve kasaplar onu öldürdü. Kadın, hayvanın etinin bir kısmını aldı ve yediği boğanın bir parçası olduğunu düşündü ve iyileşti.

Daha sonra ölenin boğa olmadığını öğrendi ve "Önemli değil; boğayı yine de öldüreceğim!" dedi.

Ertesi gün, oğlan dağda inekleri güderken, boğa geldi ve ona, "Boynumu çıkar ve
yeterince ye. Bu senin için son. Beni bu gece öldürmek için bekliyorlar, ama korkma. Beni öldürecek olanlar onlar değil,
başka bir boğa beni öldürecek. Hemen sırtıma çık." dedi.

Çocuk sırtına çıktı ve eve gittiler. İki kasap, kapının her iki yanında onu bekliyordu. Boğa, her iki yanında bir boynuza
çarptı ve iki kasabı öldürdü. Sonra onunla birlikte dışarı çıktı ve sırtında çocuk.

Vahşi bir ormana gitti ve kendisi ve çocuk geceyi
o ormanda geçirdi. Ertesi gün diğer boğayla dövüşecekti.

Gün geldiğinde, boğa, "Boynumu benden çıkar ve ye, yeter--son şansın bu. Diğer boğayla hemen dövüşeceğim ve bugün ondan kaçacağım, ama yarın saat 12'de beni öldürecek."

O ve diğer boğa o gün dövüştüler ve boğa akşam geri geldi ve o ve oğlan o geceyi ormanda geçirdiler.

Ertesi gün geldiğinde boğa ona, "Boynuzu
büküp
yeterince ye--son şansın bu olacak. Şimdi sana
söylediğim şeyi dinle. Beni ölü gördüğünde git ve sırtımdan bir deri şeridi ve midemden bir şerit kes ve ondan bir kemer yap ve herhangi bir zamanda sana sert bir çimdik attığında,
gücümü alacaksın."

Boyunluk boğası diğer boğayla dövüşmeye gitti ve diğer boğa onu öldürdü. Diğer boğa da gitti. Çocuk, yerde yatan
boyunluk boğasına geldi ve o tamamen ölü değildi. Çocuğun geldiğini görünce, "Ah," dedi, "dünyada olabildiğince
acele et ve bıçağını çıkar ve o şeridi benden kes, yoksa sen de benim gibi öldürüleceksin."

Zavallı yaratığın elinde bir titreme vardı ve boğadan tek bir parça bile kesemedi, onu bu kadar uzun süre besledikten sonra ve ondan gördüğü nezaketten sonra.

Boyunluk boğası tekrar konuştu ve ona şeridi kesmesini söyledi ona anında
ve hayatta olduğu sürece ona yardımcı olacağını söyledi.
Ardından sırtından bir şerit, karnından da bir şerit kesti ve
gitti.

Yoldan ayrılırken üzerinde bolca sıkıntı ve keder vardı ve
üzerinde de olması gerekenler vardı ve
nereye gittiği veya nereye gideceği hakkında hiçbir bilgisi olmadan
ayrıldı.

Yolda bir beyefendi onunla karşılaştı ve nereye gittiğini sordu.
Çocuk, kendisinin nereye gittiğini bilmediğini, ancak
iş aramaya gittiğini söyledi.

"Ne yapabilirsin?" dedi beyefendi.

"Gördüğün en iyi sürülerden biriyim, ama sana yalan söylemeyeceğim--sürüden başka bir şey yapamam; ama, gerçekten de, gördüğün
herhangi bir adam kadar iyi yaparım."

"İstediğim sensin," dedi beyefendi. "Toprağımın yanında üç dev var, benimle birlikte olan bir tanesinde ve onların toprağına giren her şeyi saklayacaklar ve ben de bir daha onlardan alamam. Tek istedikleri bu -- sığırlarımın onlara doğru tarlanın üzerinden geçmesi."

"Onları boş verin. Onlara iyi bakacağımı ve onlara hiçbir şey
vermeyeceğimi söyleyeceğim."

Beyefendi onu eve getirdi ve onun için çobanlık yapmaya gitti.
Otlar azaldığında, inekleri daha da uzağa sürüyordu.
Devlerin toprağı ile efendisinin toprağı arasında büyük bir taş duvar vardı. Duvarın diğer tarafında ince otlar vardı. Bunu gördüğünde, duvarda bir delik açtı ve domuzları ve inekleri içeri aldı.
Sonra bir ağaca tırmandı ve domuzlara elma ve her türlü meyveyi
(meyveyi) atıyordu.

Bir dev dışarı çıktı ve oğlanın ağaçta domuzlara elma
attığını görünce, başı ona doğru kalktı (yani, öfkelendi). Ağaca
geldi. "Oradan in," dedi. "Bence sen bir
lokma için büyük, iki lokma için küçüksün; seni uzun soğuk dişlerimin altına
çekene kadar aşağı in."

"Arrah, sakin ol," dedi çocuk; "belki de sana
inmem için çok hızlı olur."

"Artık seninle konuşmayacağım," dedi dev. Ağaca bir
kaldıraç koydu ve onu köklerinden yukarı çekti.

"İn aşağı, kara sırım ve o adamı sık," dedi oğlan, çünkü
engel boğasının tavsiyesini
hatırlamıştı. O anda siyah
sırım elinden fırladı ve devi öyle sert sıktı ki
başındaki iki göz dışarı fırladı, çünkü
boğanın gücü devin gücünden daha güçlüydü. Dev kendi içindeki kıpırtıyı
duramadı ve her şeyi yapmaya söz verdi -sadece onun hayatını kurtarmak için. "Ne istersen," dedi çocuğa, "benden almalısın. "

"Yatağının altında olan kılıcı ödünç almaktan başka hiçbir şey istemiyorum," diyor.

"Sana veriyorum ve hoş geldin," diyor dev. İçeri girdi ve kılıcı
yanında getirdi.

"Bunu ormandaki en büyük üç ağaçta dene,
elinde onları geçerken hissetmeyeceksin," diyor dev.

"Ormanda senden daha büyük veya çirkin bir ağaç göremiyorum," diyor
kılıcını çekip başını üzerinden savurarak, o vuruşla
yedi çizgi ve yedi sırt çizdi.

"Tekrar gövdeye binsem," diyor baş ve konuşuyor,
"ve dünyadaki adamlar beni bir daha gövdeden indiremez."

"Kendim hallederim," diyor çocuk.

Akşam inekleri eve götürdüğünde, o kadar çok sütleri vardı ki
kapların yarısı bile yetmiyordu, ve iki fıçı ustası ellerindeki süt miktarını tutmak için yeni kaplar yapmak zorundaydı.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en iyi çocuksun," dedi beyefendi ve ona minnettardı.

Devler her akşam onun bir bağırışını yaparlardı.

O akşam insanlar sadece iki bağırış duydu. "Bu gece caher'da[2] bir değişiklik var," dedi beyefendi, iki bağırışı duyduğunda.

"Ah," dedi çocuk, "Bugün onlardan birinin tek başına gittiğini gördüm ve henüz eve dönmedi."

Ertesi gün çocuk sığırlarını büyük taş duvara gelene kadar sürdü ve duvara bir delik açtı ve sığırları aynı yere bıraktı. Bir ağaca tırmandı ve elmaları atmaya başladı. İkinci dev koşarak geldi ve "Duvarımı yıkıp sığırlarını arazime sokmanın ne anlamı var? Hemen oradan
in. Dün kardeşimi öldürdün." dedi.

"Aşağı in, kara kayış, ve onu bağla," dedi çocuk. Kayış onu öyle sıktı ki, içindeki kıpırtıyı bastıramadı ve
çocuk ona her şeyi vaat etti--sadece hayatını bağışlamak için.

"Senden yatağının altında olan eski kılıcı ödünç almanı istiyorum."

"Onu sana vereceğim ve hoş geldin." İçeri girdi ve kılıcını
yanında çıkardı. Her birinin bir kılıcı vardı ve her kılıç diğerinden daha iyiydi.

"Kılıcı ormandaki en büyük altı ağaca dene,
keskinliğini kaybetmeden onları deler geçer."

"Ormanda senden daha büyük veya çirkin bir ağaç göremiyorum," dedi, kılıcını çekip başını üzerinden savurdu, böylece başı gövdeden yedi çizgi ve yedi sırt
uzattı.

"Ah," dedi baş, "eğer tekrar gövdeye binmeye başlasaydım ve dünyadaki insanlar beni tekrar üzerinden
indiremezlerdi."

"Ah, bununla kendim ilgilenirim," dedi çocuk.

O gece inekleri eve götürdüğünde, insanlar
sahip oldukları süt miktarını gördüklerinde hayrete düştüler. Beyefendi, o gün yine kaherde bir değişiklik olduğunu söyledi, çünkü sadece bir bağırış duymamıştı, ancak çocuk o gün başka birinin gittiğini gördüğünü ve muhtemelen henüz geri dönmediğini söyledi.

Ertesi gün dışarı çıktı ve domuzları ve inekleri
salon kapısına kadar sürdü ve elmaları onlara fırlattı. Üçüncü dev
çıktı -en yaşlı adam- ve iki kardeşinin
ölmesinden sonra tamamen delirmişti ve kafasındaki dişler onun için bir sopa oluşturuyordu. Çocuğa aşağı inmesini söyledi; iki kardeşini öldürdükten sonra ona ne yapacağını bilmediğini söyledi. "Aşağı in," dedi, "seni uzun, soğuk dişlerimin altına alana kadar"; ve uzun, soğuk dişler onun üzerindeydi ve yalan yok.

"Aşağı in, siyah kayış ve onu bağla, ta ki ona vereceğin sıkma gücüyle
başındaki gözler çıkana kadar."

Siyah kayış ondan sıçradı ve devi, sıkma ve sıkmayla kafasındaki iki göz çıkana kadar bağladı ve dev ona her şeyi vereceğine söz verdi; "ama hayatımı bağışla," dedi.

"Sadece yatağının altında bulunan eski kılıcı ödünç istiyorum," dedi çocuk. "Al ve hoş geldin," dedi dev. İçeri girdi ve kılıcı
yanında getirdi. "Şimdi," dedi dev, "odundaki en çirkin iki kütüğü
vur, kılıç onları eğik bir ağız olmadan kesecek."

"O zaman, Mary adına, Musha," dedi çocuk, "odundaki senden
daha çirkin bir kütük göremiyorum," ve ona öyle bir vurdu ki, kafası vücudundan yedi çizgi ve yedi sırt çıkardı.

"Sonsuza dek Ochone!" dedi kafa. "Eğer tekrar cesedin üzerine
çıkmaya başlasaydım, dünyadaki erkekler beni tekrar cesedin üzerinden çıkaramazlardı."

"Bununla kendim ilgileneceğim," dedi çocuk.

O gece eve geldiğinde fıçıcılar ineklerin sahip olduğu süt miktarını tutacak kadar kap yapamadılar ve domuzlar daha önce yedikleri elma miktarıyla beslenemediler.

Bir süre inekleri güderek kalede bulunan her şeye sahip oldu. Kaleye yaklaşan hiç kimse yoktu,
çünkü üzerlerinde korku vardı.

O ülkede ateşli bir ejderha vardı ve her yedi yılda bir gelirdi ve önünde bağlı genç bir kadın olmazsa denizi karadan
geçirir ve insanları yok ederdi. Ejderhanın geleceği gün geldi ve çocuk efendisinden ejderhanın geldiği yere gitmesine izin vermesini istedi. "Orada ne işin var?" dedi efendi. "Orada atlılar, arabalar ve büyük insanlar olacak ve kalabalıklar her yerden oraya toplanacak. Atlar üzerinize çıkacak ve siz onların ayakları altında ezileceksiniz; sizin için
evde kalmanız daha iyi."

"Duracağım," dedi çocuk. Ama hepsini gönderdikten sonra üç devin şatosuna gitti ve sahip oldukları en iyi ata bir eyer ve kendine güzel bir takım elbise giydi ve ilk devin kılıcını eline aldı ve ejderhanın olduğu yere gitti.

Orası bir panayır gibiydi, içinde toplanan biniciler, arabalar, atlar ve insanlar çoktu. Denizin kıyısındaki bir direğe bağlı genç bir kadın vardı ve ejderhanın gelip onu
yutmasını bekliyordu. İçinde olan Kral'ın kızıydı, çünkü ejderha başka hiçbir kadını
almazdı. Ejderha denizden çıktığında, çocuk ona karşı geldi ve birbirleriyle savaştılar ve akşama kadar, ejderhanın ağzı köpürene kadar, deniz kanıyla kırmızıya dönene kadar savaştılar. Sonunda ejderhayı denize
döndürdü. Sonra gitti ve ertesi gün geri döneceğini söyledi. Atı tekrar bulduğu yerde bıraktı ve güzel giysisini çıkardı ve diğer insanlar geri döndüğünde o onların önündeydi. O gece insanlar eve döndüklerinde hepsi konuşuyorlardı ve bir şampiyonun ejderhayla savaşmak için geldiğini ve onu tekrar denize
döndürdüğünü söylüyorlardı. Herkesin anlattığı hikaye buydu,
ama bunu yapan şampiyonun kim olduğunu bilmiyorlardı.

Ertesi gün, efendisi ve diğer insanlar gittikten sonra, tekrar üç devin kalesine gitti ve başka bir at ve başka bir yiğitlik takımı (yani zırh) çıkardı ve yanında ikinci devin kılıcını da getirdi ve ejderhanın geleceği yere gitti.

Kralın kızı kıyıda bir direğe bağlanmıştı, onu bekliyordu ve
başından çıkan gözler, bir önceki gün ejderhayla savaşan şampiyonun gelip gelmediğini görmek için bakıyordu. İlk günkü kadar iki kat daha fazla insan vardı ve hepsi şampiyonun gelmesini bekliyorlardı. Ejderha geldiğinde, çocuk onun karşısına çıktı ve ejderha bir önceki gün yaptığı kavgadan sonra yarı şaşkın ve hastaydı. Akşama kadar birbirlerini dövüyorlardı ve sonra ejderhayı uzaklaştırdı. İnsanlar onu tutmaya çalıştılar ama başaramadılar. Ejderha onlardan uzaklaştı.

Akşam efendisi eve geldiğinde çocuk evin önündeydi. Usta ona o gün başka bir şampiyonun geldiğini ve
ejderhayı denize çevirdiğini söyledi. Ama şüphesiz çocuk hikayeyi kendisinden daha iyi biliyordu.

Ertesi gün, beyefendi gittiğinde, devlerin
caher'ına gitti ve yanına başka bir at, başka bir takım elbise ve üçüncü devin kılıcını aldı ve ejderhayla dövüşmek için geldiğinde,
insanlar orada başka bir şampiyon olduğunu düşündüler.

O ve ejderha birbirlerini dövüyorlardı, ve sorra
böyle bir dövüşü hiç görmediniz. Ejderhanın üzerinde kanatlar vardı ve onu sıktığında havaya yükseldi ve çocuğu neredeyse yok olana kadar kafatasına
vurdu ve itti. Sonra siyah ipi hatırladı ve dedi ki, "Siyah ip, onu öyle sıkı bağla ki
dünyanın iki bölümünde onun çığlıklarını
ona vereceğin sıkmayla dinleyecekler." Siyah kayış sıçradı,
ve onu bağladı, ve sonra çocuk başını çıkardı, ve deniz
kanıyla kırmızıya döndü, ve kan dalgaları suyun
üstüne doğru gidiyordu.

Sonra çocuk karaya geldi ve onu tutmaya çalıştılar; ama o onlardan
ayrıldı ve yanından geçerken kadın ayakkabısını kaptı.

Sonra gitti ve atı, kılıcı ve zırhı
bulduğu yerde bıraktı, ve beyefendi ve diğer insanlar eve geldiklerinde o, onların önünde ateşin başında oturuyordu. Onlara
mücadelenin nasıl gittiğini sordu ve ona şampiyonun ateşli ejderhayı öldürdüğünü, ama gittiğini ve hiç kimsenin onun kim olduğunu bilmediğini söylediler.

Kralın kızı eve geldiğinde, o ayakkabının uyacağı adamdan başkasıyla asla evlenmeyeceğini söyledi.

Aralarında kral oğulları ve büyük adamlar vardı ve
ejderhayı kendilerinin öldürdüğünü söylüyorlardı; ama o, ayakkabı kendilerine uymazsa
onların olmadığını söyledi. Bazıları ayak parmaklarını kesiyordu, bazıları topuğun bir parçasını çıkarıyordu ve
daha çoğu da başparmağını kendileri kesiyordu, ayakkabının kendilerine uyup uymayacağını anlamaya çalışıyorlardı. Onlar için hiçbir faydası yoktu. Kralın kızı,
onlardan hiçbiriyle evlenmeyeceğini söyledi.

Sonra askerleri ve ayakkabıyı da göndererek, ayakkabının
herhangi birine uyup uymayacağını denedi. Zengin veya fakir, nereden olursa olsun, her insan ayakkabıyı ona
denemek zorundaydı.

Askerler geldiğinde çocuk çimenlerin üzerinde uzanmış yatıyordu ve
onu gördüklerinde, "Ayağını göster" dediler.

"Ah, beni kandırma," dedi.

"Emirlerimiz var," dediler, "ve ayakkabıyı fakir ve zengin herkese denemeden dönemeyiz, bu yüzden ayağını uzat." Bunu yaptı,
ve ayakkabı o anda ayağına girdi.

Ona onlarla gelmesi gerektiğini söylediler.

"Ah, beni dinle" (yani, bana zaman ver), dedi, "giyinene kadar."

Devlerin evine gitti ve üzerine güzel bir yeni takım elbise giydi,
ve onlarla gitti.

Karşılama oradaydı ve onlardan biri kadar giyinmişti. Üç gün ve üç gece süren bir düğünleri vardı.

Onlar göleti aldılar ve ben de küçük gölcüğü. Onlar boğuldular ve ben
kurtuldum. Ve ben (yani, hikayeyi) bu gece anlattığım için, yarın gece siz alamayacaksınız, ya da eğer hikayenin kendisi sizdeyse, sadece arka dişlerinizi kaybedeceksiniz!

DOUGLAS HYDE.

Şeytan Kedi

Connemara'da bir kadın vardı, bir balıkçının karısı; her zaman şansı yaver gittiği için, evde her zaman bol miktarda balık saklayıp pazara
hazırlardı. Fakat, büyük bir can sıkıntısına, büyük bir kedinin geceleri gelip en iyi ve en güzel balıkları
yiyip bitirdiğini fark etti. Bu yüzden yanında büyük bir sopa bulundurdu ve izlemeye karar verdi.

Bir gün, bir kadınla birlikte ip eğirirken, ev aniden
karanlık oldu; ve kapı sanki fırtınanın
esmesiyle açılmış gibi, içeri kocaman siyah bir kedi girdi, doğrudan ateşe doğru gitti, sonra dönüp onlara hırladı. "Aman, bu kesinlikle şeytan," dedi balıkları
ayıklayan yakındaki genç bir kız.

"Sana bana isim takmayı öğreteceğim," dedi kedi; ve ona atlayarak, kan gelene kadar
kolunu kaşıdı. "Hadi, hadi," dedi, "bir beyefendi seni görmeye geldiğinde
daha medeni olacaksın." Ve,
bununla
kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıkmalarını engellemek için kapıyı sıkıca kapattı, çünkü zavallı genç kız, korku ve acıdan yüksek sesle ağlarken,
çaresizce kaçmaya çalışmıştı.

Tam o sırada bir adam geçiyordu ve çığlıkları duyunca kapıyı iterek açtı ve içeri girmeye çalıştı; ama kedi eşikte duruyordu ve kimsenin geçmesine
izin vermiyordu. Bunun üzerine adam ona bir sopayla saldırdı ve ona
güçlü bir darbe indirdi; Ancak kedi, kavgada bir rakipten daha fazlasıydı, çünkü
ona doğru uçtu ve yüzünü ve ellerini öyle kötü yırttı ki adam
sonunda kaçıp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

"Şimdi, akşam yemeğimin zamanı geldi," dedi kedi, masalara serilmiş balıkları incelemek için yukarı çıkarken. "Umarım balık bugün iyidir.
Şimdi, beni rahatsız etme veya yaygara koparma; kendime yardım edebilirim." Bunun üzerine,
ayağa kalktı ve kadına
hırlarken en iyi balıkların hepsini yemeye başladı.

"Defol buradan, seni kötü hayvan!" diye bağırdı kadın, sırtını kıracak
maşayla bir darbe indirerek, ama o bir şeytandı; "defol buradan; bugün hiç balık yiyemezsin!"

Ama kedi ona sadece sırıttı ve balığı parçalamaya, yağmalamaya ve
yemeye devam etti, belli ki darbelerden hiç de kötü etkilenmemişti. Bunun üzerine, iki kadın da sopalarla ona saldırdı ve onu öldürmeye yetecek kadar sert darbeler vurdular, bunun üzerine kedi onlara dik dik baktı ve ateş tükürdü; sonra, bir sıçrayış yaparak, kan gelene kadar başlarını ve kollarını parçaladı ve korkmuş kadınlar çığlık atarak evden dışarı fırladılar.

Ancak, evin hanımı yanında bir şişe kutsal su taşıyarak geri döndü; ve içeri baktığında, kedinin hala balığı
yiyip, umursamadığını gördü. Bu yüzden sessizce sürünerek yaklaştı ve tek kelime etmeden üzerine kutsal su
fırlattı. Bunu yapar yapmaz, yoğun, siyah bir duman yeri doldurdu, içinden sadece kedinin iki kırmızı gözü ateş kömürleri gibi yanıyordu. Sonra duman yavaş yavaş dağıldı ve yaratığın vücudunun yavaşça yandığını gördü, ta ki büzülüp bir kül gibi siyaha dönene ve sonunda kaybolana kadar. Ve o zamandan beri balık dokunulmadan ve zarardan güvende kaldı, çünkü
Kötü Olan'ın gücü kırıldı ve Şeytan Kedi
bir daha görülmedi.

LADY WILDE.

Inisfalen Başrahibi

(_Bir Killarney Efsanesi._)

I.

Inisfalen Başrahibi gün doğmadan uyandı;
Çiyli yeşil yaprakların altında dua etmeye çıktı,
Adasının etrafındaki göl pürüzsüz, karanlık ve derindi,
Ve sisli bir durgunluğa sarılmış dağlar uykudaydı.
Şafak loş ve griyken Başrahip Cormac alçakça diz çöktü;
Kutsal görevinin dualarını sadakatle söylemeye başladı.
Şafak kızıllaşırken Başrahip Cormac alçakça diz çöktü;
Ve günahlarının bağışlanması için ciddi bir dua etti;
Şafak berraklaşırken o kutsal Başrahip alçakça diz çöktü;
Ve manastır kardeşleri için sevgi dolu bir nezaketle dua etti.
Şafak aydınlanırken o mübarek Başrahip alçak diz çöktü;
İrlanda için büyük bir dua etti, tüm gücüyle dua etti.
Güneş batmaya başlarken o iyi yaşlı Baba alçak diz çöktü;
Bütün insanlar için bir dua etti, bunu yüreğinden dua etti.
Mutlu ruhu Cennetteydi, nefes alan bir adam olmasına rağmen;
Yaşayanlar ne kadar uzak olursa olsun, Zamanın egemenliğinin dışındaydı.

II.

İnisfalen Başrahibi ayağa kalktı;
Küçük bir kuşun şarkı söylediğini duydu ve Aman Tanrım, çok tatlıydı!
Bir kutsal çalının üzerinde şarkı söyledi, bu küçük kar beyazı kuş;
Daha önce hiç duymadığı kadar neşe dolu bir şarkı.
Bir fındık ağacının üzerinde şarkı söyledi, bir dikenin üzerinde şarkı söyledi;
Doğduğu saatten beri böyle bir müzik duymamıştı. Bir çınarın üzerinde şarkı söyledi, bir dikenin üzerinde şarkı söyledi;
Şarkıyı takip etmek ve dinlemek bu Başrahip'i asla yormazdı.
Sonunda iyi düşündü; artık daha fazla kalamazdı;
Böylece küçük beyaz şarkı söyleyen kuşu kutsadı ve memnuniyetle yoluna devam etti.

III.

Ama, Manastırına vardığında, harika bir değişiklik buldu;
Orada dost canlısı yüzler görmedi, çünkü her yüz yabancıydı.
Yabancı adamlar onunla konuştu; ve herkesten ve her birinden duydu
Sassenach'ın yabancı dili, sağlıklı İrlandaca konuşma değil.
Sonra en yaşlı rahip öne çıktı, İrlandaca konuştu:
"Kutsal Augustinus'un elbisesini giyiyorsun ve bunu sana kim verdi?"
"Kutsal Augustinus'un elbisesini giyiyorum ve adım Cormac,
Tanrı'nın lütfuyla bu iyi Manastırın Başrahibiyim.
Gün doğarken dua etmeye çıktım; ve dualarım söylendiğinde,
Bir süre başımın üstünde öten küçük bir kuşu dinledim."
Rahipler ona cevap verdiler, "İki yüz yıl geçti,
Başrahibimiz Cormac kapıdan girdiğinden beri ve daha fazla
bir şey duyulmadı.
Matthias şimdi Başrahibimiz ve yirmi kişi öldü.
Yabancı İrlanda'nın efendisi; kötü bir günde yaşıyoruz."
"Günler gelip geçecek," dedi, "ve dünya yok olacak,
Cennette bir gün bin yıldır, bin yıl bir gündür."

IV.

"Şimdi, bana af verin; çünkü zamanım geldi," dedi.
Ve ona olabilecek en kısa sürede af verdiler. Sonra, pencerenin dışında, duydukları en tatlı şarkı
Dünyanın başlangıcından beri herhangi bir kuş tarafından söylenen.
Rahipler dışarı baktılar ve kuşu gördüler, tüyleri bembeyaz ve temizdi;
Ve orada, bir anda, yanında, başka bir beyaz kuş görüldü.
Bu ikisi birlikte şarkı söylediler, beyaz kanatlarını salladılar ve kaçtılar;
Yukarı uçtular ve kayboldular; ama iyi yaşlı adam ölmüştü.
Kutsanmış bedenini göl ve yeşilliğin birleştiği yere gömdüler;
Başının üzerinde oyulmuş bir haç, ayaklarının dibinde bir kutsal çalı;
Güzel suyun neşeli veya bulutlu gökyüzüne yayıldığı yer,
Ve Killarney'nin mor zirveleri kadim ormanlardan yükseliyor.

WILLIAM ALLINGHAM.

Morraha

(_İrlandalı bir Köylünün anlattığı gibi._)

Morraha sabah kalktı, ellerini ve yüzünü yıkadı, dualarını etti ve yemeğini yedi; ve Tanrı'dan o gün kendisi için bereketli olmasını diledi;
ve denizin kıyısına indi ve kendisine doğru gelen kısa ve yeşil bir currach gördü; ve içinde sadece bir genç şampiyon vardı ve currach'ın pruvasından kıçına kadar koşuşturuyordu. Bir
altın
fırlatma ve bir gümüş top vardı; ve currach kıyıya varana kadar durmadı; ve onu yeşil çimenlerin üzerine çekti ve
bir gün ve bir yıl boyunca orada kalıp kalmayacağını, yoksa sadece saate göre bir saatliğine karada mı kalacağını kararlaştırdı. Ve
Morraha genç adamı o zamanlar konuşulan zekice, anlaşılır sözlerle selamladı; ve diğeri de onu aynı şekilde selamladı ve onunla bir kağıt oyunu oynayıp oynamayacağını sordu; ve
Morraha bunun için parası olmadığını söyledi; ve diğeri hiç mumsuz kalmadığını veya mum yapımının olmadığını söyledi; ve elini cebine koydu ve bir masa, iki sandalye ve bir deste kart çıkardı ve
sandalyelere oturup kağıt oynamaya gittiler. İlk oyunu
Morraha kazandı ve zayıf kırmızı şampiyon ona iddiasını yapmasını söyledi; ve
sabahın üstündeki arazinin koyun sürüsüyle
dolacağını söyledi. Her şey yolundaydı ve ikinci bir oyun oynamadı, ama
eve gitti.

Ertesi gün Morraha deniz kıyısına gitti ve genç adam
currach'a gelip ona kağıt oynamak isteyip istemediğini sordu; ve oynadılar,
ve Morraha kazandı. Ve genç adam ona iddiasını yapmasını söyledi; ve
sabahın üstündeki arazinin sığırlarla
dolacağını söyledi. Her şey yolundaydı ve başka bir oyun oynamadı, ama eve gitti.

Ve üçüncü sabah Morraha deniz kıyısına gitti ve genç adamın geldiğini gördü. Ve teknesini kıyıya çekti ve
ona kağıt oynamak isteyip istemediğini sordu. Ve oynadılar ve Morraha oyunu kazandı; ve genç adam ona iddiasını vermesini söyledi. Ve bir kalesi olması gerektiğini ve en iyi ve en güzel kadınlardan olması gerektiğini söyledi; ve onlar onundu.
Her şey yolundaydı ve genç adam gitti.

Dördüncü gün kadın ona kendini nasıl bulduğunu sordu ve o da ona anlattı. "Ve ben dışarı çıkıyorum," dedi, "bugün tekrar oynamak için."

"Ona tekrar gitmeni (yasaklıyorum). Eğer bu kadar çok kazandıysan, daha fazlasını
kaybedeceksin; ve onunla bir daha işin olmayacak."

Ama onun isteğine karşı geldi ve currach'ın geldiğini gördü ve genç adam currach'ın bir ucundan diğerine toplarını sürüyordu. Gümüş toplar ve bir altın fırlatma vardı ve teknesini kıyıya çekene kadar durmadı ve onu bir yıl ve bir gün oruç tuttu. Ve Morraha
ve birbirlerini selamladılar; ve Morraha'ya bir
kart oyunu oynayıp oynamayacağını sordu, oynadılar ve o kazandı. Ve Morraha ona, "Şimdi
talebini ver," dedi.

Dedi ki, "Çok yakında duyacaksın. Sana, bir evde iki gece uyumaman, aynı masada ikinci bir yemeği bitirmemen için Druid sanatının bağlarını koyuyorum, ta ki bana ışık kılıcını ve Anshgayliacht'ın ölüm haberini getirene kadar."

Karısının yanına gitti, bir sandalyeye oturdu ve inledi ve
sandalye parçalandı.

"Sen büyülenmiş bir kralın oğlusun," dedi karısı; "ve sen
büyülerin sana yapılmasındansa benim tavsiyemi dinlesen daha iyi olur."
Ona, Anshgayliacht'ın ölüm haberini ve ışık kılıcını ince kırmızı şampiyona getirmesini söyledi.

"Çık dışarı," dedi, "yarın sabahı, penceredeki dizgini al ve salla; ve hangi hayvan, yakışıklı ya da çirkin, başını içine
koyarsa, onu da yanına al. O seninle konuşana kadar ona tek kelime etme; ve yanına üç pint şişe bira ve üç altı penilik somun ekmek al ve sana söylediği şeyi yap; ve babamın arazisine, avlunun yukarısındaki bir yüksekliğe koştuğunda, kendini sallayacak ve
ziller çalacak ve babam Brown Allree'nin ülkede olduğunu söyleyecek.
Ve eğer bir kralın veya kraliçenin oğlu oradaysa, onu omuzlarınızda bana getirin; ama eğer fakir bir adamın oğluysa, daha fazla gelmesine izin vermeyin."

Sabah kalktı, penceredeki dizgini aldı ve
dışarı çıkıp salladı ve Brown Allree gelip başını içine koydu. Ve
üç somun ekmeği ve üç şişe birayı aldı ve at sırtında gitti; ve
o at üstündeyken, başını eğip ağzıyla ayaklarını tuttu,
bilmeden konuşacağını umarak; ama o sırada tek kelime etmedi ve kısrak sonunda onunla konuştu ve ona
atından inip ona yemeğini vermesini söyledi. Ona kızarmış altı penilik somun ekmeği
ve içmesi için bir şişe bira verdi. "Şimdi otur, at üstünde otur ve kendine iyi bak: bir sıçrayışta temizlemem gereken üç mil uzunluğunda bir yangın var."

Bir sıçrayışta üç mil uzunluğundaki yangını temizledi ve ona
atla mı gittiğini sordu ve o da
atla olduğunu söyledi. Sonra yola koyuldular ve ona
atından inip ona bir yemek vermesini söyledi; ve o da öyle yaptı ve ona altı penilik bir somun ekmek ve bir şişe verdi; ve onları tüketti ve ona önlerinde çelik dikenleriyle kaplı üç mil uzunluğunda bir tepe olduğunu ve onu
temizlemesi gerektiğini söyledi. Ve bir sıçrayışla tepeyi aştı ve ona
hala at üstünde olup olmadığını sordu ve o da at üstünde olduğunu söyledi. Yola devam ettiler ve kadın ona yemek vermesini söylemeden önce çok uzağa gitmedi ve o da ona ekmeği ve şişeyi verdi. Ve üç mil denizi bir sıçrayışla aştı ve sonra Fransa Kralı'nın ülkesine geldi; ve kalenin üzerindeki bir yüksekliğe çıktı ve kendini salladı ve kişnedi ve
çanlar çaldı; ve Kral Brown Allree'nin ülkede olduğunu söyledi. "Dışarı çık," dedi, "ve eğer bir kralın veya kraliçenin oğluysa, onu
omuzlarınızda taşıyın; değilse, onu orada bırakın."

Dışarı çıktılar ve bir kralın oğlunun yıldızları göğsündeydi;
ve onu omuzlarında yükseğe kaldırıp Kral'a taşıdılar. Ve geceyi neşeyle oynayarak, içki içerek, spor yaparak ve eğlenerek geçirdiler, ta ki ertesi sabah gün ağarana kadar.

Sonra genç Kral yolculuğunun nedenini anlattı ve Kraliçe'den tavsiyesini ve onayını istedi, ve ona tavsiye ve iyi şans vermesini istedi,
ve kadın ona yapmasını tavsiye ettiği her şeyi anlattı. "Şimdi git," dedi, "ve ahırdaki en iyi kısrağı da yanına al ve benekli kayanın
Çirkin Niall'ının kapısına git, kapıyı çal ve ona Anshgayliacht'ın ve ışığın kılıcının ölümünün haberini
vermesini söyle; ve atın sırtını kapıya doğru koy, mahmuzları tak ve
git!"

Ve sabah bunu yaptı ve ahırdaki en iyi atı aldı
ve Niall'ın kapısına gitti, atın sırtını kapıya doğru çevirdi,
ve Anshgayliacht'ın ve ışığın kılıcının ölümünün haberini istedi;
ve mahmuzları taktı ve onu alıp götürdü. Ve Niall onu takip etti ve
kapıyı geçerken atı ikiye böldü. Ve annesi
bir tabak puding ve etle oradaydı ve onu gözlerine fırlattı
ve onu kör etti ve dedi ki, "Aptal, seninle alay eden her ne tür bir adamsa, babanın atında bu kadar iyi bir duruma gelmedin mi?"

Ertesi günün sabahı Morraha kalktı ve ahırdan başka bir at aldı
ve tekrar Niall'ın kapısına gitti ve kapıyı çalıp
Anshgayliacht'ın ölümünün haberini istedi ve ışık kılıcını
atına taktı ve onu alıp götürdü. Ve Niall onu takip etti
ve kapıdan geçerken atı ikiye böldü ve eyerin yarısını
da beraberinde götürdü ve annesi onunla karşılaştı ve eti gözlerine fırlattı
ve onu kör etti.

Ve üçüncü gün Morraha da Niall'ın kapısına gitti; ve Niall onu takip etti ve kapıdan geçerken eyeri altından ve sırtındaki giysileri kesti. Sonra annesi Niall'a şöyle dedi:

"Seninle alay eden her kimse, o dışarıda küçük currach'ta, eve gidiyor; kendine iyi bak ve üç gün boyunca gözünü bile kırpma."

Ve üç gün boyunca küçük currach önündeydi ve sonra annesi yanına gelip şöyle dedi:

"Şimdi istediğin kadar uyu. O gitti."

Ve uykuya daldı ve üzerinde derin bir uyku vardı ve Morraha içeri girip yatağın üzerinde, başının üzerinde olan kılıcı aldı. Ve kılıç Morraha'nın elinden çekilmeyi düşündü, ama başaramadı. Ve sonra bir çığlık attı ve Niall'ı uyandırdı ve Niall evine böyle girmenin kaba ve sert bir şey olduğunu söyledi; ve Morraha ona şöyle dedi:

"Çok konuşmayı bırak, yoksa kafanı keserim. Bana Anshgayliacht'ın ölüm haberini anlat."

"Ah, kafamı alabilirsin."

"Ama kafan bana yaramaz. Bana hikayeyi anlat."

"Ah," dedi Niall'ın karısı, "hikayeyi anlamalısın."

"Ah," dedi Morraha, "bu kadın senin karın mı?"

"Ah," dedi adam, "hikayeyi sen anlatmıyor musun?"

"Ah," dedi kadın, "bize anlatacaksın."

"Peki," dedi adam, "hikayeyi anlatana kadar birlikte oturalım. Hiç kimsenin anlamayacağını düşünmüştüm ama şimdi herkes duyacak."

Ben büyürken annem bana kuşların dilini öğretti ve
evlendiğimde onların konuşmalarını dinlerdim; ve ben
gülerdim; ve karım bana gülmemin sebebini sorardı, ama ben ona söylemek istemezdim, çünkü kadınlar her zaman
sorular sorarlar. Güzel bir sabah yürüyüşe çıkmıştık ve kuşlar
birbirleriyle
tartışıyorlardı. İçlerinden biri diğerine şöyle dedi:

"Neden benimle kıyaslama yapıyorsun, ne de
bir kral var ki
benim ağacıma bakmaya gelmiyor?"

"Ah, senin ağacın benimkinden ne üstün, üzerinde üç tane
sihir ve ustalık asası yetişiyor?"

Onların tartıştıklarını duyunca ve asaların orada olduğunu anlayınca, gülmeye
başladım.

"Ah," dedi karım, "neden hep gülüyorsun? Sanırım
kendime şaka yapıyorsun ve bir daha seninle yürümem. "

"Ah, seninle ilgili değil gülüyorum. Çünkü kuşların
dilini anlıyorum."

Sonra ona kuşların birbirlerine ne söylediklerini anlatmak zorunda kaldım; ve
çok sevindi ve eve gitmemi istedi ve aşçıya sabahın altısında kahvaltıyı
hazırlamasını emretti. Neden erkenden dışarı çıktığını bilmiyordum ve kahvaltı sabahın
saatinde onun belirlediği saatte hazırdı. Bana yürüyüşe çıkmamı
söyledi. Ben de onunla gittim. Ağaca gitti ve benden kendisi için bir
çubuk kesmemi istedi.

"Ah, kesmeyeceğim. Onsuz daha iyi değil miyiz?"

"Çubuğu alana kadar bunu bırakmayacağım, içinde bir iyilik olup olmadığını görmek için."

Çubuğu kestim ve ona verdim. Benden uzaklaştı, bir taşa
vurdu ve değiştirdi; bana ikinci bir darbe indirdi ve beni kara bir kuzgun yaptı ve eve gitti ve beni arkasında bıraktı. Geri geleceğini düşündüm; gelmedi ve sabaha kadar bir ağacın içine girmek zorunda kaldım. Sabah saat altıda, bir kapıcı geldi,
bir kuzgun öldüren herkesin dört penilik bir lokma alacağını ilan etti.
Sonunda silahsız bir adam veya çocuk bulamazdınız, üç mil yürüseniz bile öldürülmemiş bir kuzgun. Oturma odasının bacasının tepesine bir yuva yapmak ve gece gelene kadar bütün gün saklanmak zorunda kaldım,
ve bir ay geçirinceye kadar kendimi geçindirmek için biraz yiyecek toplamak için dışarı çıktım. İşte
kendisi (söylediğim bir yalansa.

"Yalan değil," dedi.

Sonra onu dışarıda yürürken gördüm. Yanına gittim ve beni
kendi şeklime döndüreceğini düşündüm ve bana değnekle vurdu ve beni yaşlı bir beyaz ata dönüştürdü ve sabah akşam taş çekmek için bir adamla birlikte bir arabaya bindirilmemi emretti. O zaman daha kötü durumdaydım.
Yatağımda aniden öldüğüme dair bir haber
yaydı ve bir
tabut hazırladı, beni uyandırdı ve gömdü. O zaman hiç sorun yaşamadı. Ama
yorulduğunda, yanıma gelen herkesi öldürmeye başladım ve her gece bitkin bir şekilde
gidip mısır yığınlarını yok ediyordum; ve sabah bir adam yanıma geldiğinde, kemiklerini
kırıncaya kadar onu takip ediyordum. Herkes benden korkuyordu. Yaramazlık yaptığımı gördüğünde,
benimle buluşmaya geldi ve beni değiştireceğini düşündüm. Ve beni değiştirdi ve
bir tilkiye dönüştürdü. Bana her türlü zararı verdiğini gördüğümde ondan uzaklaştım. Bahçede bir porsuk yuvası olduğunu biliyordum ve gece olana kadar oraya gittim ve ördekler ve kazlar arasında büyük bir katliam yaptım. Yalan söyleyip söylemediğimi kendisi söyleyecek.

"Ah, sadece gerçeği söylüyorsun, sadece gerçeğin daha azını."

Tavuğu öldürmemden bıktığında bahçeye çıktı, çünkü porsuk yuvasında olduğumu biliyordu. Bana geldi ve beni bir
kurt yaptı. Gitmem ve kimsenin beni görmeyeceği bir adaya gitmem gerekiyordu ve ara sıra koyun öldürüyordum, çünkü çok fazla koyun yoktu ve görülmekten ve avlanmaktan korkuyordum; ve böylece bir yıl geçirdim, ta ki bir çoban beni koyunların arasında görene ve peşime düşene kadar. Ve köpekler yanıma geldiğinde, onlardan kaçabileceğim
bir yer yoktu; ama adamlar arasında Kral'ın işaretini tanıdım ve ona doğru gittim ve Kral tazıları durdurmak için bağırdı. Kral'ın eyerinin önüne atladım ve arkamdaki kadın bağırdı, "Kralım ve efendim, onu öldürün yoksa o sizi öldürür."

"Ah, beni öldürmeyecek. Beni tanıyordu ve affedilmeli."

Ve Kral beni evine götürdü ve iyi bakılmam için emir verdi. Yemek aldığımda o kadar akıllıydım ki, bir bıçak ve çatal alana kadar
bir lokma bile yemezdim. Adam Kral'a söyledi ve Kral bunun doğru olup olmadığını görmek için geldi ve bir bıçak ve çatal aldım ve bıçağı bir pençeme, çatalı da diğer pençeme aldım ve Kral'a eğildim. Kral ona içecek getirmesini emretti ve geldi; ve Kral bir kadeh şarap doldurdu ve bana verdi.

Avucuma aldım, içtim ve krala teşekkür ettim. "Ah, şerefim üzerine, bu adaya geldiğinde onu kaybeden bir kral; ve ben onu eğitildiği gibi tutacağım; ve belki de bize hizmet etmeye devam edecektir."

Ve işte böyle bir kraldı o - yaşayan bir çocuğu olmayan bir kral.
Sekiz oğlu ve üç kızı oldu ve doğdukları gece çalındılar. Üzerlerine ne tür bir muhafız yerleştirilirse yerleştirilsin, çocuk sabahleyin gitmiş olacaktı. Kraliçe şimdi on ikinci çocuğu taşıyordu ve yatağa girdiğinde, Kral beni de bebeğe bakmam için yanına aldı. Kadınlar benden memnun değildi. "Ah," dedi
Kral, "neyi gözetiyordun? Bana doğan birini
benim yok; ve bunu köpeğin bakımına bırakacağım ve o da onu
bırakmayacak."

Benimle beşik arasına bir bağlantı parçası konuldu ve herkes uyumaya gittiğinde, gündüzleri gelen kişi uyanana kadar ben gözetiyordum;
ama orada sadece iki gece kaldım, gün yakındı, bacadan aşağı inen eli gördüm ve el o kadar büyüktü ki
çocuğu tamamen sardı ve onu götürmeyi düşündü. Eli bileğimin üstünden yakaladım ve beşiğe bağlıyken,
el bileğimden kesene kadar tutmayı bırakmadım ve dışarıdaki kişiden bir uluma geldi. Eli çocuğun yanına beşiğe koydum ve yorgun olduğum için uyuyakaldım; uyandığımda
ne çocuğum ne de elim vardı; ve ulumaya başladım ve Kral beni duydu ve
bende bir sorun olduğunu haykırdı ve bana ne olduğunu görmek için hizmetçiler gönderdi ve haberci geldiğinde beni
kan içinde gördü ve çocuğu göremedi; ve Krala gidip çocuğun alınamayacağını söyledi. Kral geldi ve beşiği kanla boyanmış halde gördü ve bağırdı, "Çocuk nereye gitti?" ve herkes köpeğin onu yediğini söyledi.

Kral, "Hayır, onu serbest bırakın, kendisi kovalayacaktır." dedi.

Serbest bırakıldığımda, çocuğun olduğu odanın kapısına gelene kadar kan kokusunu aldım. Krala gittim, onu yakaladım ve tekrar geri döndüm ve kapıyı yırtmaya başladım. Kral beni takip etti ve anahtarı istedi. Hizmetçi, yabancı kadının odasında olduğunu söyledi. Kral onu aramasını sağladı ve bulunamadı. "Kapıyı kıracağım," dedi Kral, "çünkü anahtarı alamıyorum." Kral kapıyı kırdı, ben içeri girdim ve sandığa gittim ve Kral onu açmak için bir anahtar istedi. Anahtar alamadı ve
kilidi kırdı. Sandığı açtığında çocuk ve el yan yana uzanmıştı ve çocuk uyuyordu. Kral eli aldı ve bir kadının gelip çocuğu almasını emretti ve evdeki herkese elini gösterdi. Fakat yabancı kadın gitmişti ve Kralı görmedi; ve kendisi de benim hakkımda yalan söyleyip söylemediğimi söylemek için buradaydı.

"Ah, sahip olduğun tek şey gerçek."

Kral artık bağlanmama izin vermedi.
Elimi kesip bağlamam kadar şaşılacak bir şey olmadığını söyledi.

Çocuk bir yaşına kadar büyüyordu ve yürümeye başlamıştı ve ona benden daha fazla bakan kimse yoktu. Üç yaşına kadar büyüyordu ve her dakika tükeniyordu; bu yüzden Kral benimle çocuk arasına gümüş bir zincir konulmasını emretti, böylece benden
uzaklaşmasın. Her gün onunla bahçedeydim ve Kral çocukla dünya kadar gururluydu. Gittiğimiz her yerde onu izliyordu, ta ki çocuk o kadar akıllanana kadar
zincirini çözüp inene kadar. Ama bir gün zinciri çözdüğünde
onu bulamadım; eve koştum ve evi aradım, ama
onu benim için bulmanın bir yolu yoktu. Kral dışarı çıkıp çocuğu bulmamızı, köpeğin elinden kurtulduğunu söyledi. Onu aramaya gittiler,
ama bulamadılar. Onu bulmayı tamamen başaramadıklarında,
Kral'ın bana karşı hiçbir iyiliği kalmadı ve herkes
benden hoşlanmadı ve ben güçsüzleştim, çünkü yarı yarıya yiyecek bir lokma bile bulamadım. Yaz geldiğinde kendi ülkeme dönmeye çalışacağımı söyledim.
Güzel bir sabah gittim ve yüzmeye gittim ve Tanrı bana
eve dönene kadar yardım etti. Bahçeye girdim, çünkü bahçede saklanabileceğim bir yer olduğunu biliyordum,
beni görmesinden korkardım.
Sabah karımı yürürken gördüm, çocuğum da onunla birlikteydi, elinden tutuyordu. Çocuğu görmek için dışarı çıktım ve o her yere
bakarken beni gördü ve seslendi, "Tüylü babamı görüyorum. Ah," dedi; "ah, kalbimin aşkı, tüylü babam, seni görene kadar buraya gel."

Kadının beni görmesinden korktum, çünkü çocuğa beni
nerede gördüğünü soruyordu ve çocuk bir ağacın tepesinde olduğumu söyledi; ve çocuk beni
ne kadar çok çağırırsa, ben de kendimi o kadar çok sakladım. Kadın çocuğu evine götürdü, ama
sabah erken kalkacağını biliyordum.

Salonun penceresine gittim, çocuk içerideydi ve oynuyordu.
Beni görünce, "Ah, kalbimin aşkı, buraya gel, seni görene kadar, tüylü baba." diye bağırdı. Pencereyi kırdım ve içeri girdim, beni öpmeye
başladı. Bacanın önündeki çubuğu gördüm ve çubuğa atladım
ve onu devirdim. "Ah, kalbimin aşkı, kimse bana
güzel çubuğu vermezdi." Bana çubukla vuracağını düşündüm, ama vurmadı.
Zamanın kısa olduğunu görünce, pençemi kaldırdım ve dizinin altını
tırdım. "Ah, yaramaz, pis, tüylü baba; beni
çok incittin--kendine bir çubuk darbesi indireceğim." Bana hafif bir
vurdu ve onda hiçbir günah olmadığı için tekrar kendi halime döndüm.
Önünde duran bir adam görünce bir çığlık attı ve onu
kollarıma aldım. Hizmetçiler çocuğu duydular. Bir hizmetçi ne olduğunu görmek için içeri girdi.
Beni görünce bir çığlık attı ve
"Aman Tanrım, eğer efendi tekrar hayata dönmediyse." dedi.

Bir başkası geldi ve bunun gerçekten o olduğunu söyledi. Ve hanım bunu duyduğunda,
benim orada olduğuma inanmadığı için kendi gözleriyle görmeye geldi; ve beni gördüğünde kendini boğacağını söyledi. Ve ona dedim ki, "Eğer sen sırrı saklarsan,
başımı kaybedene kadar hiçbir yaşayan adam benden hikayeyi öğrenemeyecek."

Birçok adam hikayeyi sormaya geldi ve hiçbirinin geri dönmesine
izin vermedim; ama şimdi herkes bunu bilecek, ama o da benim kadar suçlu.
Sana oracıkta başımı verdim ve binlerce kez hoş geldin dedim ve
benim gerçeğin dışında hiçbir şey
söylediğimi söyleyemez.

"Ah, kesinlikle, sen de şimdi değilsin."

Bir erkek kılığında olduğumu gördüğümde, çocuğu babasına ve annesine geri götüreceğimi söyledim, çünkü ondan sonra ne kadar üzüldüklerini biliyordum.
Bir gemiye bindim ve çocuğu da yanıma aldım; ve yolculuk ederken
bir adaya çıktım ve üzerinde yaşayan tek bir canlı görmedim, sadece karanlık ve kasvetli bir avlu. İçeri girip orada birileri olup olmadığını kontrol ettim.
Uzun boylu ve korkutucu yaşlı bir cadıdan başka kimse yoktu ve bana "Sen ne tür bir insansın?" diye sordu. Başka bir odada birinin inlediğini duydum ve bir doktor olduğumu söyledim ve inleyen kişinin ne rahatsızlığı olduğunu sordum.

"Ah," dedi, "bu benim oğlum, eli bir köpek tarafından
bilekten ısırıldı."

O zaman çocuğu benden alan çocuğun o olduğunu anladım ve dedim ki
Eğer iyi bir ödül alırsam onu ​​iyileştireceğim.

"Hiçbir şeyim yok, ama sekiz genç oğlan ve üç genç kadın var,
herkesin gördüğü kadar yakışıklı ve onu iyileştirirsen sana onları
vereceğim."

"Ama bana elinin hangi yerinden kesildiğini söyle."

"Ah, on iki yıl önce başka bir ülkedeydi."

"Bana yolu göster ki onu görebileyim."

Beni bir odaya götürdü, böylece onu görebildim ve kolu
omzuna kadar şişmişti. Onu iyileştirip iyileştiremeyeceğimi sordu; ve eğer annesinin söz verdiği
ödülü verirse onu iyileştirebileceğimi söyledim.

"Ah, vereceğim, ama beni iyileştir."

"O zaman onları bana getir. "

Cadı onları odadan çıkardı. Kolundaki eti yakacağımı söyledim. Ona baktığımda acıyla uluyordu. Onu uzun süre acı içinde bırakmayacağımı söyledim. Hırsızın alnında sadece bir gözü vardı. Bir demir çubuk aldım ve kızarana kadar
ateşe koydum ve cadıya, "Önce uluyacak ama hemen
uyuyacak ve istediği kadar uyuyana kadar onu uyandırmayın. Dışarı çıkarken kapıyı kapatacağım." dedim. Çubuğu yanıma aldım ve
üstüne dikildim ve olabildiğince
gözünden geçirdim. Böğürmeye başladı ve beni yakalamaya çalıştı ama ben dışarıdaydım ve
kapıyı kapatmıştım. Cadı bana, "Neden böğürüyor?" diye sordu.

"Ah, hemen sessizleşecek ve uzun bir süre uyuyacak ve
ben tekrar gelip ona bakacağım; ama genç erkekleri ve genç kadınları bana getir."

Onları yanımda götürdüm ve ona, "Nereden bulduğunu söyle bana." dedim.

"Ah, oğlum onları yanında getirdi ve onlar tek bir Kralın çocukları."

Çok memnundum ve kendimi o cadıdan kurtarmak için gecikmeyi sevmedim ve onları gemiye aldım ve çocuğumu da kendim aldım. Kralın bana kendi emzirdiğim çocuğu bırakabileceğini düşündüm; ama
karaya çıktığımda ve tüm o gençler yanımdayken, Kral ve Kraliçe yürüyüşe çıktı. Kral çok yaşlıydı ve Kraliçe de aynı şekilde yaşlıydı. Onlarla ve on iki kişiyle konuşmaya gittiğimde, Kral ve Kraliçe ağlamaya başladı. "Neden ağlıyorsun?" diye sordum.

"Ah, ağlamamın iyi bir nedeni var. Bunlar kadar çok çocuğum olması gerekirdi ve şimdi solgunum, griyim, hayatımın sonuna geldim ve
hiç çocuğum yok."

"Ah, belki de, daha bol bol olacaksın."

Ona yaşadıklarımı anlattım ve elindeki çocuğu ona verdim,
ve: "Bunlar senden çalınan diğer çocukların, onları sana güvenle veriyorum. Nazikçe yetiştiriliyorlar."

Kral onların kim olduğunu duyduğunda, onları öpücüklerle boğdu ve
gözyaşlarıyla boğdu ve ipekten yapılmış ince bezlerle ve kendi başının saçlarıyla kuruladı, anneleri de öyle yaptı ve
benim için büyük bir karşılamaydı, çünkü hepsini bulan bendim. Ve Kral bana dedi ki, "Sana kendi çocuğunu vereceğim, çünkü onu en iyi sen kazandın; ama her yıl sarayıma gelmelisin ve çocuk da seninle olmalı
ve ben de mal varlığımı seninle paylaşacağım."

"Ah, benim yeterince malım var ve ölümümden sonra
çocuğa bırakacağım."

Ziyaretim bitene kadar bir süre geçirdim ve Kral'a
başımdan geçen tüm sıkıntıları anlattım, sadece karımdan hiç bahsetmedim. Ve şimdi
cadının oğlu Anshgayliacht'ın ölümünün hikayesini öğreniyorsun.

Ve Morraha hikaye için Kaba Niall'a teşekkür etti ve o da Işık Kılıcı'yla
yere vurdu ve Kahverengi Allree onun yanındaydı ve ona dedi ki, "Şimdi otur, atını sür ve kendine iyi bak," ve bir sıçrayışta denizi aştı ve bir sonrakinde çelik dikenleriyle kaplı üç mil uzunluğundaki tepeyi ve üçüncüsünde üç mil uzunluğundaki ateşi
ve sonra eve vardı ve Anshgayliacht'ın ölümünün hikayesini İnce Kırmızı Şampiyon'a anlattı ve Ona Işık Kılıcı'nı verdi ve onları
elde etmekten çok memnundu ve Morraha'nın büyülerini aldı ve
karısını ve kalesini geri aldı ve yakında beş çocuğunu da; ama
bir daha asla yabancılarla kağıt oynamaya elini sürmedi.

W. LARMINIE.

(_"Batı İrlanda Halk Hikayeleri"nden._)

Kildare Pooka

Bay H---- R---- hayattayken Dublin'de epeyce yaşardı
ve bir ara "doksan sekiz" işi yüzünden ülke dışında uzun süre kaldı. Ama hizmetçiler Rath----'deki büyük evde aile evdeymiş gibi yaşamaya devam ettiler. Eh, yataklarına gittikten sonra mutfak kapısının çarpması,
ateş ocaklarının ve tencerelerin, tabakların ve tabakların takırtısıyla hayatlarından
korkarlardı. Bir akşam, hayaletler ve ne zaman ki - bundan ne anlarsınız ki? - eskiden atların üstünde uyuyan ve ateşin yanında yer bulamayan küçük bulaşıkçı çocuk, sıcak
ocağın içine gizlice girdi ve hikayeleri dinlemekten yorulduğunda, korkarım ki,
ama derin bir uykuya daldı.

İyi ve güzel. Hepsi gittikten ve mutfak karıştıktan sonra, mutfak kapısının açılma sesi ve mutfak zemininde bir eşeğin çiğnemesiyle uyandı. Dışarı baktı ve ne gördü, tabii ki, curabingo'sunun üzerinde oturan ve ateşin önünde esneyen büyük bir eşek. Biraz sonra etrafına baktı ve sanki oldukça yorgunmuş gibi kulaklarını kaşımaya başladı ve "Sondan başlamaktansa ilkten başlayabilirim" dedi. Zavallı çocuğun dişleri kafasında takırdamaya başladı, çünkü, "Şimdi beni yiyecek" diyor; ama uzun kulaklı ve kuyruklu adamın başka bir işi vardı. Ateşi karıştırdı ve sonra pompadan bir kova su getirdi ve dışarı çıkmadan önce ateşe koyduğu büyük bir tencereyi doldurdu. Sonra elini -yani ayağını- sıcak ocağa soktu ve küçük çocuğu dışarı çıkardı. Korkuyla bir kükreme çıkardı; ama pooka sadece ona baktı ve ona ne kadar az değer verdiğini göstermek için alt dudağını uzattı ve sonra onu tekrar
sırasına fırlattı.

Sonra, suyun kaynadığını duyana kadar ateşin önünde uzandı ve belki de
şifonyerde getirip tencereye koymadığı bir tabak, bir çanak veya bir kaşık yoktu ve hepsini yıkayıp kuruladı ve oradan Dublin şehrine bir mutfak hizmetçisi gönderdi. Sonra hepsini raflardaki yerlerine koydu; ve eğer
mutfağı iyice süpürmediyse, bir dahaki sefere kadar bekledi. Sonra
gelip çocuğun önüne oturdu, kulaklarından birini indirdi, diğerini dikleştirdi ve sırıttı. Zavallı adam kükremeye çalıştı ama
boğazından tek bir ses bile çıkmadı. Pooka'nın yaptığı son şey
ateşi toplamak ve dışarı çıkmak oldu, kapıya öyle bir tokat attı ki
çocuk evin yıkılmaktan kendini alamayacağını düşündü.

Elbette, eğer ertesi sabah zavallı adam hikayesini anlattığında bir kargaşa olmasaydı! Bütün gün başka hiçbir şey konuşamazlardı. Biri bir şey söyledi, diğeri başka bir şey, ama şişman, tembel bir bulaşıkçı kız hepsinden daha esprili bir şey söyledi. "Musha!" dedi, "eğer pooka
biz uyurken her şeyi bu şekilde temizliyorsa, onun işini yapmak için kendimizi neden köleleştirmeliyiz?" "_Sha gu dheine_," dedi bir başkası, "Bunlar şimdiye kadar söylediğin en akıllıca sözler, Kauth; ben
seni yalanlayamam."

Öyle söylendi, öyle yapıldı. O akşam tabak veya çanaktan tek bir damla su bile düşmedi, yere tek bir süpürge bile serilmedi ve herkes gün batımından hemen sonra yatağa gitti. Ertesi sabah mutfakta her şey gayet iyiydi ve belediye başkanı akşam yemeğini bayrakların üstünde yiyebilirdi. Tembel hizmetçiler için büyük bir rahatlıktı, buna güvenebilirsiniz ve her şey, bir aptal şakacı çocuk bir gece kalıp pooka ile sohbet edeceğini söyleyene kadar iyi gitti. Kapı açılıp eşek ateşe doğru yürüdüğünde biraz korktu.

"Ve sonra, efendim," dedi sonunda cesaretini toplayarak, "eğer bu bir özgürlük değilse, kim olduğunuzu ve kızlar için her gece yarım günlük işi yapacak kadar neden bu kadar nazik olduğunuzu sorabilir miyim?" "Hiçbir özgürlük yok," diyor pooka, diyor ki: "Sana söyleyeceğim ve hoş geldin. Squire R----'nin babasının zamanında bir hizmetçiydim ve giydirilip beslenmiş en tembel serseriydim ve bunun için hiçbir şey yapmadım. Diğer dünya için zamanım geldiğinde, bana verilen ceza, buraya gelip her gece tüm bu işi yapmam ve sonra soğukta dışarı çıkmamdı. Güzel havada o kadar da kötü değil; ama eğer bir bilseydin, kasvetli bir kış gecesinde, başını bacaklarının arasına alıp, gece yarısından gün doğumuna kadar fırtınaya karşı durmanın ne olduğunu. "Ve senin rahatın için bir şey yapabilir miyiz, zavallı dostum?" diyor çocuk. "Musha, bilmiyorum," diyor pooka; "ama iyi bir kapitone friz paltosunun o uzun gecelerde içimdeki hayatı sürdürmeme yardımcı olacağını düşünüyorum." "O zaman, dürüst olmak gerekirse, sana karşı bir şey hissetmezsek en nankör insanlar oluruz."

Uzun lafın kısası, ertesi gece çocuk yine oradaydı; ve
eğer zavallı pooka'yı, önünde güzel, sıcak bir palto tutarak memnun etmezse,
önemi yok! Pooka ve adam arasında, bacakları pooka'nın dört koluna girmişti ve göğüs ve karın düğmeliydi,
ve o kadar memnundu ki nasıl göründüğüne bakmak için cama doğru yürüdü.
"Pekala," diyor, "dönüş olmayan uzun bir yol. Sana ve diğer hizmetkarlarına çok
minnettarım. Sonunda beni mutlu ettin. Sana iyi geceler."

Bu yüzden dışarı çıkıyordu, ama diğeri bağırdı, "Ah! Kesinlikle çok
erken gidiyorsun. Peki ya yıkama ve süpürme?" "Ah, kızlara
şimdi sıranın onlara gelmesi gerektiğini söyleyebilirsin. Cezam, görevimi yapma şeklim için bir ödüle
layık görülene kadar sürecekti. Beni bir daha
görmeyeceksin." Ve bir daha da görmediler ve nankör pooka'yı ödüllendirmek için
bu kadar acele ettikleri için çok üzgündüler.

PATRICK KENNEDY.

Kralın Oğlu

Yağmurun içinde
Bu kadar baş döndürücü bir hızla kim at sürer?
Çıplak ve solgun bir şekilde
Çıplak bir atın üzerinde
Sürat ediyor.

Ne içi boş ne de yüksekliği var yürüyüşünün,
Islak atı ipek gibi parlıyor,
Başı yıldızlara altın gibi
Ve uzuvları süt gibi beyaz.

Ama işte, o da siyah bir bataklıktan yükselen ışık gibi
azalıp gidiyor,
Ve, genç güzel gözden kaybolurken,
At daha da güçleniyor.

Şu kutsal ağacın yanındaki hangi büyücü
Gökyüzüne mırıldanıyor
Macha'nın alev dilli atlarının
Gök gürültüsünün toynaklarıyla kaçtığı yere?

Ah, kral tohumunun
gençliğini yasaklamak kutsal değil:
Ah! vay, bir adam
Kim bir ata dönüşür.

Her gece Krallar Ovası'nda,
Macha'nın günü yaklaştığında,
O dörtnala koşar; ve karanlık rüzgar
Yalnız insan çığlığını getirir.

THOMAS BOYD.

Murtough ve Cadı Kadın

Murtough Mac Erca'nın İrlanda'nın Yüksek Krallığı'nda olduğu günlerde,
ülke eski pagan inançları ile
Hristiyan öğretisinin yeni doktrinleri arasında bölünmüştü. Bir kısmı eski inançla, bir kısmı da yeni inançla bağlıydı ve insanların düşünceleri aralarında
sıkıntılıydı, çünkü hangi yolu izleyeceklerini ve hangisinden vazgeçeceklerini bilmiyorlardı.
Atalarının inancı etraflarına sıkıca sarılmıştı, onları hafızanın, gelenek ve göreneklerinin birçok
ince ve hassas ipliğiyle tutuyordu; yine de
yeni inanç yolunu buluyordu ve her gün daha da genişliyordu.

Murtough ailesi Hristiyan inancına katılmıştı ve üç kardeşi Kilise'nin piskoposları ve başrahipleriydi, ancak Murtough kendisi bir pagan olarak kaldı, çünkü vahşi ve kanunsuz bir prensti ve Hristiyan öğretisinin düşmanları bağışlamasıyla birlikte barışçıl öğretileri onu hiç memnun etmiyordu. Vahşi ve zalim hayatı karanlık eylemler ve kanlı savaşlarla doluydu ve vahşi ve trajik bir şekilde öldü, bunu duyacağız.

Murtough şimdi, Art'ın oğlu Cormac'ın, Gençlik ve Güzellik Tanrısı Angus the Ever Young'ın Peri Brugh'unun yakınında, yavaş akan Boyne'un kıyısında bir eğlence evi olarak inşa ettiği Cletty'nin güneşli yaz sarayındaydı. O gün bir yaz günüydü ve Kral, tüm iyiliksever arkadaşlarıyla birlikte Brugh sınırlarında avlanmak için dışarı çıktı. Ama öğle vakti geldiğinde güneş ısındı ve Kral peri höyüğünün üzerine
dinlenmek için oturdu ve av onun ötesinde geçti ve o
yalnız kaldı.

O ülkede ismi "İç Çekme, Uğultu, Fırtına, Sert Rüzgar, Kış Gecesi, Ağlama, Feryat ve İnleme" olan bir cadı kadın vardı. Yüzü ve şekli yıldız gibi parlak ve güzeldi ama içten içe isimleri kadar acımasızdı. Ve Murtough'dan nefret ediyordu çünkü Erin'in Peri Kabilelerinin Antik Halklarını, ülkesini ve anavatanını dağıtmış ve yok etmişti ve Boyne'daki Cerb'de verdiği savaşta babası, annesi ve kız kardeşi öldürülmüştü. Çünkü o günlerde kadınlar erkeklerle yan yana savaşa gidiyordu. Ayrıca yeni inancın gelmesiyle peri halkının başına bela geleceğini ve güçlerinin ve büyük ihtişamlarının onlardan ayrılacağını ve insanların onlara iblis diyeceğini ve ilahiler söyleyerek, dualar okuyarak ve küçük şıngırdayan çanların sesiyle onları kovacaklarını biliyordu. Böylece cadı kadında bela ve öfke oluştu ve Murtough'dan intikam alacağı günü bekledi, çünkü o hala bir putperest olmasına rağmen ona zarar verme gücü hâlâ ondaydı. Böylece Sheen (Sheen veya "Fırtına" erkeklerin ona verdiği isimdi)
Kral'ı peri höyüğünde otururken ve tüm yoldaşlarını ondan ayrılırken gördüğünde,
yumuşakça ayağa kalktı ve saçlarını küçük altın şeritlerle süslenmiş gümüş tarağıyla taradı ve ellerini
kasenin kenarında oturan dört altın kuş ve
çevresine yerleştirilmiş küçük parlak karbunkül taşları bulunan gümüş bir leğende yıkadı. Ve
akan yeşil peri pelerinini ve geniş ve başlıklı, gümüş püsküllü pelerinini ve en güzel altından bir broş giydi. Başında, her uzun saç tutamının ucunda altın bir damla bulunan, dört tutam halinde örülmüş, altın gibi sarı saç tutamları vardı. Saçlarının rengi, yazın süsen çiçeğine veya cilalandıktan sonra kırmızı altına benziyordu. Ve göğüslerinde ve omuzlarında usta zanaatkarların
işlemeleriyle
incelikle işlenmiş harikulade altın tokalar ve boynunda altın
bükülmüş bir toka takıyordu. Ve süslendiğinde yavaşça
gitti ve çimenli avlanma höyüğünde Murtough'un yanına oturdu. Ve
bir süre sonra Murtough onun orada oturduğunu ve güneşin
üzerine parladığını fark etti, öyle ki altının ve altın saçlarının parıltısı ve
giysilerinin yeşil ipeğinin parlaklığı, güneşli bir yaz gününde göldeki
sarı süsen yatakları gibiydi. Murtough onun güzelliği karşısında hayret ve dehşete kapıldı ve onu sevip sevmediğini
ya da ondan en çok nefret edip etmediğini
bilemedi; çünkü bir anda tüm doğası ona karşı özlem ve aşkla
doldu, öyle ki ona
bir saatlik flört için bütün İrlanda'yı verebilecekmiş gibi geldi; ama ondan sonra ondan korktu, çünkü kaderinin onun ellerinde olduğunu ve ona kötülük yapmak için geldiğini biliyordu.
Ama onu sanki tanıyormuş gibi karşıladı ve ona
neden geldiğini sordu. "Geldim," dedi, "çünkü Erin Kralı Erc'in oğlu Murtough tarafından seviliyorum ve onu buraya aramaya geldim." Sonra
Murtough sevindi ve "Beni tanımıyor musun, bakire?" dedi. "Ben tanıyorum," diye cevapladı, "çünkü tüm gizli ve esrarengiz şeyler benim tarafımdan bilinir ve sen ve Erin'in tüm erkekleri iyi bilinir."

Bir süre onunla konuştuktan sonra, ona o kadar güzel göründü ki
Kral ona hayatta istediği her şeyi vaat etmeye hazırdı, yeter ki Boyne'lu Cletty'ye onunla birlikte gitsin. "Dileğim," dedi,
"beni evine götürmen ve karını ve çocuklarını, çünkü onlar yeni inançtan ve evindeki tüm din adamlarını oradan çıkarman ve ne karının ne de herhangi bir din adamının ben oradayken eve girmesine izin verilmemesi."

"Sana," dedi Kral, "krallığımdaki her sığır sürüsünden yüz baş, yüz içki boynuzu, yüz kadeh, yüz altın yüzük ve her iki gecede bir Cletty yaz sarayında bir ziyafet vereceğim. Ama sana söz veriyorum, ey bakire,
bu isteğini yapmaktansa sana İrlanda'nın yarısını vermem daha kolay olurdu." Çünkü Murtough, Hristiyan inancına sahip olanlar evinden çıkarıldığında, onun üzerinde büyü yapacağından ve bu büyülere karşı koyacak hiçbir gücünün kalmayacağından korkuyordu. "Hediyelerini almayacağım," dedi genç kız, "sadece
istediğim şeyleri; ayrıca, bu yüzden, benim adım asla senin tarafından
anlatılmamalı ve hiçbir erkek veya kadın bunu öğrenmemeli."

"Adın ne," dedi Murtough, "dudaklarıma gelmesin diye mi?"

Ve dedi ki, "İç çekmek, Uğultu, Fırtına, Sert Rüzgar, Kış Gecesi, Ağlamak, İnlemek,
İnlemek, bu benim adım, ama insanlar bana Sheen der, çünkü 'Fırtına' veya Sheen benim en önemli adımdır ve fırtınalar
geldiğim yerde benimledir."

Yine de, Murtough ondan o kadar büyülenmişti ki onu evine getirdi ve orada bulunan din adamlarını, karısı ve çocuklarıyla birlikte kovdu ve ayrıca kendi klanının soylularını, Niall'ın çocuklarını, iki büyük ve yiğit taburu da kovdu. Ve karısı Duivsech, çocuklarıyla birlikte ağlayarak yol boyunca yürüdü, kocasının üvey kardeşi ve kendi ruh arkadaşı olan Piskopos Cairnech'i aramaya, ondan yardım ve barınak elde etmeye.

Ama Sheen sevinçle ve neşeyle Cletty'nin evine gitti ve
güzel, aydınlık evi ve Niall klanının iyi soylularını, ziyafetleri ve şölenleri, ozanların çalmasını ve o kraliyet evinin tüm neşeli gürültüsünü gördüğünde,
yüreği içinde yükseldi ve "Bu Cletty'nin evi bir peri sarayı kadar güzel," dedi.

"Gerçekten de güzel," diye yanıtladı Kral; "Ne Leinster Kralları ne de güçlü Ulster Kralları, ne de Owen veya Niall klanlarının lordları böyle bir eve sahip değiller; hatta Kralların Tara'sında bile benim bu evime denk bir ev bulunmuyor." Ve o gece Kral, kraliyet onurunun tüm ihtişamıyla giyindi ve sağ tarafına Sheen'i oturttu ve onların önünde büyük bir ziyafet düzenlendi ve insanlar dünyada ondan daha güzel görünümlü bir kadının asla görülmeyeceğini söylediler. Ve Kral ona şaşırdı ve ona sorular sormaya başladı, çünkü ona göre eski zamanların büyük bir tanrıçasının gücü ondaydı; ve ona nereden geldiğini ve onda gördüğü gücün ne olduğunu sordu. Ona ayrıca, din adamlarının Tanrısına inanıp inanmadığını yoksa kendisinin eski dünyanın bir tanrıçası olup olmadığını sordu. Çünkü ondan korkuyordu, kaderinin onun ellerinde olduğunu hissediyordu.

O, umursamaz ve zalim bir kahkaha attı, çünkü Kral'ın artık onların
gücünde olduğunu biliyordu, artık onunla yalnızdı ve din adamları ve Hristiyan öğretmenler gitmişti. "Benden korkma, ey Murtough," diye haykırdı;
"Ben de senin gibi, Adem ve Havva'nın kadim ailesinin bir kızıyım; seninle yoldaşlığıma uygun ve uygunum; bu nedenle, korkma
ve pişman olma. Ve senin o gerçek Tanrına, mucizeler yaratan ve halkının yardımcısı olana gelince, dünyada benim kendi
yardımsız gücümle yaratamayacağım hiçbir mucize yoktur. Bir güneş ve
ay yaratabilirim; gökleri gecenin parlak yıldızlarıyla serpebilirim.
Çatışmada şiddetle savaşan, birbirlerini katleden insanları hayata çağırabilirim.
Boyne'un soğuk suyundan şarap, cansız taşlardan koyunlar ve eğrelti otlarından domuzlar yapabilirim. Orduların huzurunda bol miktarda ve fazla miktarda altın ve gümüş yapabilirim; ve ünlü savaşçı ordularını
hiçlikten üretebilirim. Şimdi söyle bana, senin Tanrın da benzerini yaratabilir mi?"

"Bizim için çalış," der Kral, "bu büyük harikalardan bazılarını." Sonra Sheen
evden dışarı çıktı ve Murtough'a büyü yapmaya başladı, böylece aklı başında olup olmadığını bilemedi.
Boyne'un suyundan aldı ve ondan sihirli bir şarap yaptı,
eğirme otları, dikenli devedikenleri ve ormanın hafif tüylü toplarını aldı,
ve bunlardan sihirli domuzlar, koyunlar ve keçiler yaptı ve bunlarla
Murtough'u ve orduyu besledi. Ve yediklerinde, tüm
güçleri onlardan gitti ve sihirli şarap onları huzursuz bir uykuya ve huzursuz uykulara
gömdü. Ve taşlardan ve topraktan üç tabur oluşturdu ve taburlardan birini evin bir tarafına, diğerini evin ötesindeki tarafa yerleştirdi ve birini de vadinin oyuk kıvrımları boyunca güneye doğru çevreledi. Ve bu taburlar böyleydi, biri tamamen çıplak ve mavi renkli adamlardan oluşuyordu ve ikincisi tüylü sakallı keçi başlı ve boynuzluydu; ama üçüncüsü onlardan daha korkunçtu, çünkü bunlar başsız adamlardı, insan gibi dövüşüyorlardı, ama boyunları bitmişti; ve birinci ve ikinci taburdan ordular ve kalabalıklar gibi ağır bağırış sesleri geliyordu, ama üçüncüsünden sadece kollarını sallayıp silahlarını birbirine vurup sabırsızca ayaklarıyla yere vuruyorlardı. Ve mavi adamların haykırışları ve insan uzuvlu keçilerin melemeleri korkunç olsa da,
o başsız adamların ayaklarını yere vurmaları ve öfkeleri daha da korkunçtu,
boyunlarında bitmişti.

Ve Murtough, uykusunda ve rüyalarında savaş çığlığını duydu,
ve yatağından hızla kalktı, ama şarap onu alt etti ve
gücünü kaybetti ve çaresizce yere düştü.
Sonra meydan okumayı ikinci kez duydu ve ayakların
dışarıdan yere vurmasını, ve tekrar ayağa kalktı ve çılgınca, şiddetle onlara saldırdı,
ordulara hücum etti ve onları önünde dağıttı, düşündüğü gibi, Brugh'un peri sarayına kadar. Ama tüm gücü hayaletlerle savaşırken kayboldu, çünkü onlar sadece ormanın taşları, çimenleri ve solmuş yapraklarıydı,
ve savaşçı adamlar sanıyordu.

Şimdi Murtough'un karısı Duivsech neler olup bittiğini biliyordu. Cairnech'i ayağa kalkmaya ve halkının çocuklarının klanlarını, Owen ve Niall'ın adamlarını bir araya toplamaya çağırdı ve birlikte kaleye gittiler; ancak Sheen kaleyi iyi korudu, böylece hiçbir şekilde bir giriş
bulamadılar. Sonra Cairnech öfkelendi ve yeri lanetledi, kapının önüne bir mezar kazdı ve mezarın höyüğünün üzerine çıktı,
çanlarını çaldı ve Kral'ı ve evini lanetledi ve
çöküşünü kehanet etti. Ancak Owen ve Niall'ın klanlarını kutsadı ve
kendi ülkelerine geri döndüler.

Sonra Cairnech, Murtough'u aramak ve onu yok etmek isteyen cadı kadından uzaklaştırmak için haberciler gönderdi, ancak kadın çok
güzel olduğu için Kral ona hiçbir kötülük
inanmadı; ve Cairnech'e gitmesi için herhangi bir işaret verdiğinde, büyüsünü Kral'a yaptı, böylece kaçamadı. O kadar zayıf ve bitkin olduğunda ki
hiçbir gücü kalmamıştı, ona bir uyku çekti ve evin etrafında dolaşıp
her şeyi hazırladı. Savaşçılardan oluşan büyülü ordusunu çağırdı ve onları kalenin etrafına yerleştirdi, mızrakları ve ciritleri
içeri doğru eve doğrulttu, böylece Kral onların arasına çıkmaya
cesaret
edemeyecekti. Ve o gece Samhain-tide gecesiydi,
Ruhlar Günü'nden sonraki
Çarşamba'nın arifesiydi.

Sonra evin her yerine gitti ve yanan meşaleler
ve yakılmış meşaleler aldı ve bunları evin her yerine
dağıttı.
Ve Murtough'un uyuduğu odaya geri döndü ve yanına uzandı. Ve büyük bir rüzgar çıkardı ve kuzeybatıdan
evin içinden uğuldayarak geldi; ve Kral, "Bu kış gecesinin
iç çekişidir," dedi. Ve Sheen gülümsedi, çünkü, farkında olmadan,
Kral onun adını söylemişti, çünkü bundan intikamının saatinin geldiğini biliyordu. "Ben kendim İç Çekiş ve Kış Gecesi'yim," dedi, "ve ben Kaba Rüzgar ve Fırtına'yım, güzel soyluların kızıyım; ve ben
Çığlık ve Ağlayış'ım, elf doğumlu, insanlara uğursuzluk getiren hizmetçiyim."

Bundan sonra evin etrafında büyük bir kar fırtınası yarattı; ve
birliklerin gürültüsü ve savaşın öfkesi gibi fırtına her taraftan
vuruyor ve yağıyordu, böylece derin kar yığınları duvarlara yığıldı, kapıları tıkadı ve evin içinde ziyafet çeken insanları ürpertti. Fakat Kral ağır, huzursuz bir uykuda yatıyordu ve Sheen yanındaydı. Aniden uykusundan çığlık atarak uyandı
ve kendini toparladı, çünkü düşen kerestelerin şangırtısını ve büyülü orduların sesini duydu ve saraydaki güçlü yangın kokusunu aldı.

Ayağa fırladı. "Bana öyle geliyor ki," diye haykırdı, "evin etrafında iblis orduları var ve halkımı katlediyorlar ve Cletty'nin evi yanıyor." "Bu sadece bir rüyaydı," dedi cadı kız. Sonra tekrar uyudu ve bir görüntü gördü, yani denizde bir gemide sallanıyordu ve gemi çırpınıyordu ve başının üzerinde keskin gagası ve pençeleriyle bir grifon yelken açmıştı, kanatları açılmıştı ve tüm güneşi örtüyordu, böylece gece yarısı kadar karanlıktı; ve işte! Yükselirken, tüyleri bir anlığına havada titredi; sonra aşağı doğru
daldı ve onu dalgalardan aldı, okyanusun üzerinde uzanan kasvetli uçurumdaki yuvasına taşıdı; ve grifon onu
delmeye ve pençeleriyle dürtmeye ve gagasıyla etinden parçalar koparmaya başladı; ve bu bir süre devam etti ve sonra yuvadan nereden geldiğini bilmediği bir alev
yükseldi ve o ve grifon alevle
sarıldılar. Sonra grifon onu gagasıyla aldı ve
birlikte uçurumun kenarından aşağı, kaynayan okyanusa düştüler; böylece yarı ateşte yarı suda, sefil bir
ölümle öldü.

Kral bu vizyonu gördüğünde, uykusundan çığlık atarak kalktı ve
kollarını kuşandı; ve sihirli orduları aramak için bir hamle yaptı, ancak ona cevap verecek bir adam bulamadı. Kız evden çıktı ve Murtough onu takip etmeye çalıştı, ancak döndüğünde alevler
sıçradı ve onunla kapı arasında kocaman bir alev tabakası oluştu. Ziyafet salonunda duran şarap
fıçısından başka bir kaçış yolu göremedi ve oraya girdi; ancak çatının yanan kirişleri
başına düştü ve ateşli kıvılcımlar
üzerine yağdı, böylece
yarısı yandı ve yarısı boğuldu, tıpkı rüyasında gördüğü gibi.

Ertesi gün, din adamları közlerin arasında cesedini buldular ve onu alıp Boyne'da yıkadılar ve gömmek için Tuilen'e taşıdılar. Ve dediler ki, "Ah! Erin'in Yüce Kralı, asil Conn soyundan ve Büyük Ugaine'nin soyundan gelen Mac Erca, toprak ve taşlarla dövüşerek
ölecekti! Ah! Mesih'in Haçı, kızın büyücülüklerinin ne olduğunu bilmesi için yüzüne
imzalanmamıştı."

Böylece, Murtough'un ölümünü ağlayarak ve onu mezarına taşıyarak giderken, Murtough'un karısı Duivsech onlarla karşılaştı ve kocasının ölü olduğunu görünce, ellerini birbirine vurdu ve büyük ve kederli bir ağıt yaktı; ve zayıflık onu ele geçirdiği için sırtını Aenech Reil'deki kadim ağaca yasladı; ve kalbinden bir kan
fışkırdı ve orada kocası için yas tutarak öldü. Ve Murtough'un mezarı geniş ve derin yapıldı ve orada Kraliçe'yi yanına koydular, Tuilen'deki küçük kilisenin kuzey tarafına yakın bir mezara iki kişi.

Şimdi, defin işlemi tamamlandığında ve din adamları mezarının başında Kral'ın eylemlerini okurken ve Murtough'un ruhu için dua ederken, Cairnech buna büyük özen gösterdiği için, çimenliğin üzerinden kendilerine doğru gelen, yıldız gibi parlak ve güzel, üzerinde paha biçilmez ipekten bir entari ve yere kadar uzanan gümüş iplikten püskülleri olan yeşil bir pelerin olan yalnız bir kadın gördüler. Din adamlarının olduğu yere ulaştı ve onları selamladı, onlar da onu selamladılar. Ve güzelliğine hayran kaldılar, ama onda bir hüzün ve ağır bir keder görüntüsü algıladılar. Ona sordular, "Sen kimsin, genç kız, ve neden yas evine geldin? Çünkü burada bir kral gömülü. " "Burada gerçekten bir kral gömülü," dedi, "ve onu öldüren bendim, Conn ve Niall soyundan gelen, İrlanda'nın ve Batı'nın Yüce Kralı Murtough. Ve onun ölümüne sebep olan ben olsam da, onun acısı yüzünden kendim öleceğim." 

Ve dediler ki, "Söyle bize, bakire, eğer senin için değerliyse, neden onu ölüme getirdin?" Ve dedi ki, "Murtough benim için değerliydi,
gerçekten, tüm dünyadaki insanların en değerlisi; çünkü ben Sige'nin kızı, Dian'ın oğlu Sheen'im, bugün Ath Sigi veya 'Sige Geçidi' olarak anılan kişiden. Ama Murtough babamı öldürdü ve annemle kız kardeşim de Boyne'daki Cerb savaşında onunla birlikte öldürüldü,
ve onların ölümünün intikamını alacak kimse yoktu, sadece kendim hariç.
Dahası, onun zamanında Erin'in Peri Kabilelerinin Antik Halkları
dağılıp yok edildi, yeraltı dünyasının ve anavatanımın halkı; ve onlara yaptığı haksızlığın ve kaybın intikamını almak için
sevdiğim adamı öldürdüm. Onun için zehir yaptım; ne yazık! Onun için gücünü alan sihirli içecek ve yiyecek yaptım ve topraktan ve rüzgarda süzülen
tüfek toplarından, tüm duyuları altüst olana kadar başsız, iğrenç insanlardan oluşan adamlar ve ordular yarattım. Ve şimdi,
beni yanına al, ey Cairnech, ateşli ve gerçek bir tövbeyle ve
alnıma Mesih'in Haçı'nı koy, çünkü ölüm zamanım geldi."
Sonra işlediği günah için tövbe etti ve orada, Kral'dan sonra keder ve üzüntü mezarında öldü. Ve
Murtough ve eşinin geniş mezarının dibinde uzunlamasına bir mezar
kazdılar ve onlara acı çektiren kızı oraya koydular.
Ve din adamları bu şeylere şaşırdılar ve bunları yazdılar ve bir kitapta
düzelttiler.

ELEANOR HULL.

Kızıl Midilli

(_İrlandalı bir Köylünün anlattığı gibi._)

Orada fakir bir adam vardı. Çok sayıda oğlu vardı. Onları öne sürmek için hiçbir
parası yoktu. Onları okulda tutuyordu. Bir gün, okuldan
gelirken, kapıda en son hangisi varsa onu tutacağını düşündü onu dışarı çıkardı. Kapıda en son kalan ailenin en küçüğüydü. Baba kapıyı kapattı. Onu içeri almadı.
Çocuk ağlayarak gitti. Gece olana kadar onu içeri almadı.
Baba onu asla içeri almayacağını söyledi--yeterince oğlu olduğunu.

Çocuk gitti. Geceye kadar yürüdü. Bir tepenin engebeli yamacında bir eve geldi, bir tüy ona barınak ve destek sağlıyordu. İçeri girdi. Sabaha kadar bir yer buldu. Sabah kahvaltısını
yaptığında gidecekti. Evin erkeği ona kırmızı bir midilli, bir eyer ve dizgin hediye etti. Midilliye binerek gitti.
Kendi kendine gitti.

"Şimdi," dedi midilli, "önünde ne görürsen ona
dokunma."

Yollarına devam ettiler. Önündeki ana yolda bir ışık gördü. Işığa vardığında, yolda açık bir kutu ve içinden çıkan bir ışık vardı. Kutuyu aldı. İçinde bir tutam saç vardı.

"Kutuyu alacak mısın?" dedi midilli.

"Alıyorum. Yanından geçemem."

"Bırakman senin için daha iyi," dedi midilli.

Kutuyu aldı. Cebine koydu. Kendisiyle gidiyordu.
Bir beyefendi onu karşıladı.

"Küçük hayvanın çok güzel. Nereye gidiyorsun?"

"Hizmet arıyorum."

"Ahır çırakları arasında senin gibi birine ihtiyacım var."

Çocuğu işe aldı. Çocuk ahırda küçük hayvan için yer açması gerektiğini söyledi. Beyefendi alacağını söyledi. Sonra eve gittiler.
On bir çocuğu vardı. Saat onda ahıra giderken
her biri bir ışık aldı ama o. Yanında hiç mum götürmedi.

Her biri kendi ahırına gitti. Ahırına girdiğinde
kutuyu açtı. Duvardaki bir deliğe bıraktı. Işık harikaydı.
Diğer ahırlardakinden iki kat fazlaydı.
Çocuklar şaşırdı - ışığın bu kadar harika olmasının sebebi neydi ve yanında hiç mum yoktu. Efendiye son çocuktaki ışığın sebebini bilmediklerini söylediler. Ona hiç mum vermemişlerdi
ve onlarınkinin iki katı kadar ışığı vardı.

"Yarın gece ne tür bir ışığı olduğunu izleyin," dedi efendi.

Yarın geceyi izlediler. Duvardaki delikte kutuyu ve kutudan çıkan ışığı gördüler. Efendiye söylediler. Çocuklar eve geldiğinde, Kral ona diğer çocuklar gibi
neden ahıra bir mum götürmediğini sordu. Çocuk bir mumu olduğunu söyledi. Kral olmadığını söyledi. Ona ışığın geldiği kutuyu nasıl aldığını sordu. Çocuk bir
kutusu olmadığını söyledi. Kral ona olduğunu ve ona vermesi gerektiğini söyledi; kutuyu ona vermediği sürece onu tutmayacağını söyledi. Çocuk ona verdi. Kral açtı. İçinde ışık olan saç tutamını çıkardı.

"Gitmelisin," dedi Kral, "ve saçın ait olduğu kadını bana getirmelisin."

Delikanlı sıkıntıya düşmüştü. Dışarı çıktı. Kırmızı midilliye söyledi.

"Sana kutuyu almamanı söylemiştim. Kutudan dolayı bundan daha fazlasını alacaksın. Yarın kahvaltını yaptığında, eyeri ve dizgini bana tak."

Ertesi sabah kahvaltısını yaptığında, midilliye eyeri ve dizgini taktı. Denize üç mil kadar yaklaşana kadar yürüdü.

"Şimdi sıkı tutun. Denizin üzerinden atlayacağım. Oraya vardığımda, kıyıda bir panayır var. Herkes sana
bir yolculuk teklif etmek için gelecek, çünkü ben çok güzel bir
hayvanım. Kimseye
bir yolculuk teklif etme. Sana doğru yaklaşan güzel bir kadın göreceksin, saçlarında
harika bir ışık vardı. Sana gelecek. Bir süre binmesine
izin vermeni isteyecek. İzin ver ve hoş geldin de. Atla
geldiğinde, ben gideceğim."

Denize geldiğinde, üç mili bir sıçrayışta geçti. Karşıdaki karaya
geldi ve herkes canavara binmek istiyordu, o kadar güzeldi. Kimseye bir yolculuk teklif etmiyordu. O
kadını insanların arasında gördü. Yaklaşıyordu. Ona
biraz binme izni verip vermeyeceğini sordu. Kadın vereceğini ve binlerce hoş geldin dedi. Kadın atla gitti. Sessizce gitti, kalabalığın arasından çıkana kadar. Midilli denize geldiğinde, güzel kadınla birlikte üç mil
atlayışı tekrar yaptı. Kadını evine, Kral'a götürdü. Kral onu görünce büyük bir sevinç duydu. Kadını salona götürdü. Kadın, doğu dünyasında bulunan şifalı su şişesini alana kadar kimseyle evlenmeyeceğini söyledi. Kral, çocuğa, doğu dünyasında bulunan şifalı su şişesini hanıma getirmesi gerektiğini söyledi. Çocuk endişeliydi. Midilliye gitti. Midilliye, içindeki şifalı su şişesini almak için doğu dünyasına gitmesi ve hanıma getirmesi gerektiğini söyledi.

"Tavsiyem iyiydi," dedi midilli, "sandığın gün. Eyeri ve dizgini bana tak."

Kadının sırtına bindi. Denize varana kadar gideceklerdi. O zaman kadın ayağa kalktı.

"Beni öldürmelisin," dedi midilli. "Onu yoksa seni öldürmeliyim!"

"Seni öldürmek benim için zor," dedi çocuk. "Seni öldürürsem, kendime
gidebileceğim bir yol olmayacak."

Onu kesti. Onu açtı. Çok geçmeden iki kara kuzgun ve bir küçük kuzgun
çıktı. İki kuzgun
vücuda girdi. Kanı
dolu dolu içtiler. Dışarı çıktıklarında, küçük
kuzgun içeri girdi. Midilliyi kapattı. Doğu dünyasında bulunan şifalı su şişesini alana kadar küçük kuşun
çıkmasına izin
vermeyecekti. Kuzgunlar çok rahatsızdı. Küçük kuşu dışarı
çıkarması için yalvarıyorlardı. Ona şişeyi getirene kadar kuşu dışarı
çıkaramayacağını söyledi. Şişeyi aramaya gittiler. Geri döndüler ve yanlarında
şişe yoktu. Kuşu kendilerine
çıkarması için yalvarıyorlardı. Şişeyi alana kadar kuşu dışarı
çıkarmayacaktı. Şişeyi almak için tekrar
gittiler. Akşam tekrar geldiler. Atıldılar
ve kavruldular ve şişeyi aldılar. Midillinin olduğu yere geldiler. Şişeyi çocuğa verdiler. O da şifalı suyu
yanık oldukları her yere sürdü. Sonra küçük kuşu serbest bıraktı.
Onu gördüklerinde büyük bir sevinç duydular. Midilliyi kestiği yere şifalı sudan sürdü. Kulağına bir damla damlattı.
Her zamanki gibi ayağa kalktı. Cebinde küçük bir şişe vardı.
Şifalı sudan biraz koydu. Eve gittiler.

Kral midillinin geldiğini fark ettiğinde ayağa kalktı.
Onu iki eliyle tuttu.
İçine aldı. Öpücüklerle boğdu,
gözyaşlarıyla boğdu; ipek ve satenden yapılmış en iyi kumaşlarla kuruladı.

Kadın onlar yokken bunu yapıyordu. Zift kaynattı,
bir fıçıyı doldurdu ve kaynattı. Şimdi yanına gitti. O
şifalı suyu kendine sürdü. Dışarı çıktı;
fıçıya gitti. Fıçının içine girip çıktı. Üç kez
girdi ve çıktı. Aynısını yapamayan biriyle asla evlenmeyeceğini söyledi. Genç Kral geldi. Fıçının yanına gitti. Yarısı içeride, yarısı dışarıda düştü.

Hepsi haşlandı ve yandı. Başka bir beyefendi geldi. Fıçının içine
bir atladı. Yandı. Ölene kadar dışarı çıkmadı. Ondan sonra
içeri veya dışarı giren kimse olmadı. Fıçı oradaydı ve hiç kimse
yakınına gitmiyordu. Çocuk ona doğru gitti. Şifalı suyu kendisine
sürdü. Fıçının yanına geldi. Üç kez
girdi ve çıktı. Onu izliyordu. O dışarı çıktı. Ondan başkasıyla asla evlenmeyeceğini söyledi.

Çanların rahibi ve çanların memuru geldi. Çift
evlendi. Düğün üç gün ve üç gece sürdü. Bittiğinde, çocuk midillinin olduğu yere bakmaya gitti. Düğün sırasında midilliyi görmeye gitmeyi hiç
hatırlamadı. Bir kemik yığınından başka bir şey bulamadı. İki şampiyon ve iki kız kağıt oynuyordu. Çocuk midillinin kemiklerini görünce ağlamaya başladı. Kızlardan biri ona ne olduğunu sordu. Kız, bunun onun için aynı olduğunu, onun dertlerini hiç umursamadığını söyledi.

"Ağlamanın sebebini öğrenmek istiyorum."

"Burada olan benim midillimdi. Düğün sırasında onu hiç
hatırlamadım. Şimdi kemiklerinden başka hiçbir şeyim yok. Ondan sonra ne yapacağımı bilmiyorum. Benim başardığım her şeyi o yaptı."

Kız gülmeye başladı.

"Midillini görseydin tanır mıydın?"

"Anlardım," dedi.

Kız kartları bir kenara koydu. Ayağa kalktı.

"Bu senin midillin değil mi?" dedi.

"Öyle," dedi adam.

"Ben midilliydim," dedi kız, "ve kanımı içmeye giren iki kuzgun da iki kardeşimdi. Kuzgunlar dışarı çıktığında, küçük bir kuş içeri girdi. Midilliyi kapattın. Doğu dünyasında bulunan şifalı su şişesini getirene kadar küçük kuşu dışarı çıkarmadın. Şişeyi sana getirdiler. Küçük kuş kız kardeşimdi. Kardeşlerim kuzgunlardı. Hepimiz büyülenmiştik. Seninle
evlenen kız kardeşim. O evlendiğinden beri büyüler bizden gitti."

W. LARMINIE.

(_"Batı İrlanda Halk Hikayeleri"nden._)

Kral O'Toole ve Aziz Kevin

(_Glendalough Efsanesi._)

Çok eski zamanlarda, Kral O'Toole adında iyi bir kral
vardı; ve o havai günlerde Kiliselerin sahibi oydu.

"Elbette," dedim, "Kiliseler Kral O'Toole'un zamanında değil miydi?"

"Ah, kesinlikle, sayın yargıç, oradaki kişi sizsiniz; ancak biliyorsunuz ki bu yerin adı 'Kiliseler' çünkü _sonradan_ St. Kavin ve Wint, Kiliseler adıyla anılır; ve bu nedenle, tabii ki, yerin böyle adlandırılmasından dolayı, Kiliselerin Kral'a ait olduğunu söylüyorum - ve neden olmasın, efendim, çünkü bu onun doğuştan hakkıydı, aklından geçen bir zamandı, sel felaketiydi? Pekala, Kral (gördüğünüz gibi) doğru tipti - o _sıradan_ bir çocuktu ve sporu, hayatını ve özellikle avlanmayı sevdiği kadar severdi; ve güneşin doğuşundan itibaren yola koyuldu ve geyiklerin ardından dağları aştı: ve güzel zamanlar onlar için işe yaradı; çünkü geyikler şimdiki koyunlardan çok daha zayıftı; ve Kral'ın durumu da böyleydi, horozun ötüşünden kızıl gerdanın şarkısına kadar. Eh, Kral sağlıklı olduğu sürece her şey çok iyiydi; ama, görüyorsunuz, zamanla Kral yaşlandı, nedense uzuvları tutulmuştu ve yıllar geçtikçe kalbi onu terk etti ve artık avlanamadığı için tamamen kayboldu; ve babası tarafından, zavallı Kral sonunda onu yönlendirmek için bir kaz bulmak zorunda kaldı. Görüyorsunuz, kaz gölün karşısına yüzerdi ve (İrlanda'nın tamamında aynı kanaldan daha güzel bir kanal değil) aşağı dalarak aşağı inerdi ve Cuma günleri Kral için balık tutardı ve her iki günde bir gölün etrafında uçarak zavallı Kral'ı yönlendirirdi, kazının neşeli oyunlarına gülmekten yanlarını kıracağını düşünürdünüz; yani, tabii ki, kaz ülkenin en büyük evcil hayvanıydı ve en büyük haydutu ve Kralı sonsuza kadar oyaladı ve
zavallı Kral gün kadar mutluydu. Yani böyleydi; ve her şeye rağmen, baba, kaz yıllar içinde, Kral gibi, yaralandı ve efendisi gibi uzuvları sertleşti ve artık onu oyalayamaz oldu; ve sonra zavallı Kral tamamen kayboldu ve ne yapacağını bilemedi, tüm dünyadan ayrıldığını görünce, kaz artık çiçek açmamıştı.

"Eh, Kral neredeyse kalbi kırık ve tamamen melankolikti ve bir sabah gölün kenarında yürüyordu, acımasız kaderine ağıt yakıyordu,
ve kendini boğmayı düşünüyordu, hayatta hiçbir şey elde edemeyecekti,
birdenbire, köşeyi döndüğünde, yanına gelen güçlü ve namuslu bir genç adamdan başkasıyla karşılaşmayacaktı.

"'Tanrı seni korusun,' dedi Kral (çünkü Kral her bakımdan medeni konuşan bir
adamdı), 'Tanrı seni korusun,' dedi genç adama.

"'Tanrı seni nazikçe korusun,' dedi genç adam ona tekrar; 'Tanrı seni korusun, Kral O'Toole.'

"'Sana göre,' dedi Kral, 'Ben Kral O'Toole'um,' dedi, 'prens ve buraların
bolca pennythic'iyim,' dedi; 'ama bunu
nasıl bilebilirsin?' dedi.

"'Ah, boş ver,' dedi Aziz Kavin (çünkü içinde o vardı). 'Ve
şimdi, kazın nasıl, Kral O'Toole?' dedi.

"'Blur-an-agers, kazım hakkında nasıl bilebilirsin?' dedi Kral.

"'Ah, önemli değil; bunu anlamam sağlandı,' dedi Aziz Kavin.

"'Ah, konuşmak aptallık,' dedi Kral, 'çünkü ben ve kazım
özel arkadaşız,' dedi, 've kimse sana söyleyemez,' dedi, 'periler hariç.'

"'Ah, ince, periler değildi,' der Aziz Kavin; 'çünkü bilmeni isterim ki,' der, 'ben böyle insanlarla arkadaşlık etmem.'

"'Daha kötüsünü yapabilirsin, neşeli dostum,' der Kral; 'çünkü onlar sana bir öpücüğün ucu kadar
kolay bir para
gösterebilirlerdi; ve bu
hafif bir adam tarafından küçümsenecek bir şey değil,' der Kral, 'dedi.

"'Belki de benim para kazanmamın daha iyi bir yolu var,' der Aziz.

"'Aman Tanrım,' der Kral, 'eğer sen bir kalpazan değilsen,' der, 'bu imkansız!'

"'Ben de böyle olmayı küçümserdim, efendim!' Aziz Kavin, çok yüksek bir şekilde,
'Ben de böyle olmayı küçümserdim,' diyor.

"'O zaman sen nesin?' diyor Kral, 'kendi hesabına göre bu kadar kolay para kazanan.'

"'Ben dürüst bir adamım,' diyor Aziz Kavin. "'Peki, dürüst adam,' der Kral, 'peki paranı nasıl bu kadar kolay kazanıyorsun?'

"'Eski şeyleri yenisi kadar iyi yaparak,' der Aziz Kavin.

"'Sen bir tamirci misin?' der Kral.

"'Hayır,' der Aziz; 'Ben aslen tamirci değilim, Kral O'Toole; bir tamirciden
daha iyi bir asaletim var,' der. 'Ne derdin,' der, 'eski kazını yenisi kadar iyi yaparsam?'

"Canım, kazını yepyeni yapma sözüyle, zavallı yaşlı Kral'ın gözlerinin kafasından fırlayacakmış gibi olduğunu düşünürdün, 've,' dedi, 'zayıf, sana sayamayacağın kadar çok para veririm,' dedi, 'eğer sen de aynısını yaparsan, sana borçlu olurum.'

"'Kirli paranı hor görüyorum,' dedi Aziz Kavin.

"'İnan, zayıf, bir miktar bozuk paranın sana zarar vermeyeceğini düşünüyorum,' dedi Kral, Aziz Kavin'in üzerindeki eski _kabuğa_ sinsice bakarak.

"'Buna karşı bir yeminim var,' dedi aziz; 've yemin ettim,' dedi, 'şirketimde asla altın, gümüş veya pirinç bulundurmamaya.'

"'Trifle dışında yardım edemezsin,' diyor Kral, çok sevimli ve
doğrudan yüzüne bakarak.

"'Sen sadece yakıyorsun,' diyor Aziz Kavin; 'ama para alamasam da,' diyor,
eğer bana verirsen, birkaç dönüm arazi alabilirim.'

"'Kalbimin tüm damarlarıyla,' diyor Kral, 'eğer söylediklerini yapabilirsen.'

"'Bana söyle!' diyor Aziz Kavin. 'Kazını buraya çağır,' diyor, 've
onun için ne yapabileceğime bakacağım.'

"Bunun üzerine Kral ıslık çaldı ve zavallı kazın yanına indi, hepsi bir tazı gibi, zavallı sakatın, efendisinin yanına ve ona iki maaş kadar yaklaştılar. Aziz kaza gözlerini çarptığı anda, 'Ben senin işini yaparım,' dedi, 'Kral O'Toole!'

"'Jaminee adına,' dedi Kral O'Toole, 'eğer yaparsan, ama senin sivin cemaatlerindeki en zeki adam olduğunu söylerim.'

"'Ah, babacığım,' der Aziz Kavin, 'bundan daha fazlasını söylememelisin--boynuzum
o kadar yumuşak değil ki,' der, 'yaşlı kazını bedavaya tamir etmek için'; senin işini yaparsam bana ne vereceksin?--sohbet bu,' der Aziz Kavin.

"'Ne istersen veririm,' der Kral; 'bu adil değil mi?'

"'Divil daha adil,' der Aziz; 'iş yapmanın yolu budur. Şimdi,' der Aziz O'Toole, 'seninle yapacağım pazarlık şu: Kazın
üzerinden uçtuğu tüm alanı bana verir misin, onu
yeni gibi yaptıktan sonra ilk teklif?'

"'Vereceğim,' der Kral.

"'Sözünden dönmeyeceksin,' der Aziz Kavin.

"'Şeref parlak!' Kral O'Toole yumruğunu uluyarak diyor.

"'Aydınlık şeref,' diyor Aziz Kavin tekrar, 'bu bir pazarlık,' diyor.
'Buraya gel!' diyor zavallı yaşlı kaz'a--'Buraya gel, talihsiz sakat,' diyor, 've seni
sporcu kuş yapacağım.'

"Bununla, canım, kazı iki kanadından yakaladı--'benim
kabalığımla senin aranda,' diyor, aynı anda onu kutsanmış işaretle onurlandırmak için işaretliyor--ve havaya fırlatıyor, 'vay canına!' diyor, sadece ona yardım etmek için bir patlama yapıyor; ve bununla, mücevherim, topuklarının üzerine
çöktü, kendilerinden biri gibi uçtu ve bir yağmur sağanağından önce bir kırlangıç ​​kadar çok
zıpladı. Uzaklaştı oraya,
tam önünüzde, uçurumun kenarı boyunca, ve Saint Kavin'in yatağının üzerinden uçtu (yani, Saint Kavin'in yatağının _şu an_ olduğu, ama _ince_ olmadığı, nedense yapılmadığı, ancak Saint Kavin'in kendisi tarafından daha sonra, kadınların onu yalnız bırakması için
düzenlendiği yer) ve devam etti Lugduff'un altında ve gölün etrafında, uzakta şelaleyi gördüğünüz yerde -- ve devam etti ince Luganure'nin kurşun madenlerinin üzerinden (yani, kurşun madenlerinin _şu an_ olduğu, ama _ince_ olmadığı, nedense keşfedilmedikleri, _ama Saint Kavin'in zamanında_ her şeyin yolunda olduğu yer). Pekala, Luganure'nin üzerinden uçtu, güçlü ve sağlamdı ve diğer tarafta _küçük_ gölün etrafında, Kiliselerin yanından (yani, _av
coorse_, Kiliselerin _şimdi_ olduğu yerde, ama _ince_ değildi, bu nedenle
inşa edilmediler, ancak daha sonra Saint Kavin tarafından) ve burada başınızın üstündeki büyük tepenin üzerinden, büyük uçurumu gördüğünüz yerde--(ve dağdaki o uçurum _Finn Ma Cool_ tarafından yapılmıştı, orada onu büyük bir kılıçla kesmişti, bunu Rathdrum'dan bir demirci, kendi kuzeni tarafından yaptırmıştı, onu ve Kildare'in
Curragh'ını
düşman bir joyant (dev) ile dövüşmek için yapmıştı; ve önce kılıcı dağa fırlattı ve
bugün bile açıkça görüldüğü gibi onu bir gedik haline getirdi; ve inanç, kesin yeter,
bu aynı sos, sevinçliye hemen ve aniden servis etti ve onu bir
patates gibi ikiye böldü,
sevgilisinin ve yaşlı İrlanda'nın şanı için)--peki, uçurumun üzerinden aşağı uçtu ve orada Poulanass'taki
ormanın üzerinden uçtu. Eh--dediğim gibi--ormanın üzerinden biraz uçtuktan sonra, kendini _göstermek_ için, kaz aşağı uçtu ve
Kral'ın
kıçını, bir papatya kadar taze bir şekilde,
egemenlik alanlarında uçtuktan sonra, sanki üç levrek uçmamış gibi ısırdı.

"Eh, canım, Kral'ın ağzı açık bir şekilde durup, zavallı yaşlı kazının bir tarla kuşu kadar hafif uçmasını ve daha da kötüsü hiç uçmadığını görmek çok güzel bir görüntüydü; ve kazın tepesine konduğunda, başını okşadı ve '_ma vourneen_,' dedi, 'ama sen dünyanın _sevgilisisin.'

"'Ve sen bana ne diyorsun,' dedi Aziz Kavin, 'onu onun gibi yapmak için?'

"'Vay canına,' dedi Kral, 'insanların sanatından hiçbir şey kaybetmez, 'arılar hariç.'

"'Ve bundan daha fazlasını veya bunu da söylemeyecek misin?' dedi Aziz Kavin.

"'Ve ben sana borçluyum,' dedi Kral.

"'Ama bana kazın uçtuğu tüm alanı verecek misin?' dedi Aziz Kavin.

"'Yapacağım,' diyor Kral O'Toole, 've sen de hoş geldin,' diyor,
'verebileceğim son dönüm olsa da.'

"'Ama sözünü tutacak mısın?' diyor aziz.

"'Güneş kadar,' diyor Kral.

"'Senin için iyi,' diyor Aziz Kavin, çok keskin bir şekilde - 'Senin için iyi, Kral O'Toole, o kelimeyi söylemen,' diyor; 'çünkü o kelimeyi söylemediysen, _tanrı tekrar uçarsa kazının bir parçasını alır,' diyor Aziz Kavin.

"'Ah, gülmene gerek yok,' dedi yaşlı Joe, 'çünkü sana gerçekten söylüyorum.'

"Kral sözünü tutmuşken, Aziz Kavin ona _çok_ kızmıştı ve kendini Kral'a tanıtmış olması da çok kötüydü.

"Eh, canım, işte bu şekilde yer, tamamen, Aziz Kavin'in eline geçti; çünkü kaz, Kral O'Toole'un mülkünün her bir dönümünde uçuyordu, görüyorsun, Aziz Kavin tarafından _sarayın_ içine alınmıştı, ki o çok _sevimliydi_; ve böylece, Tanrı'nın şanı için eski Kral'ın mülkünü _yaptığında_, ona _çok_ kızmıştı,
ve o ve Kral, daha sonra (zavallı eski Kral _yaşıyordu_, görüyorsun) en iyi arkadaşlardı ve Kral, yaşadığı
sürece onu oyalamak için kazını yeni gibi kullanmıştı; ve aziz, size söylediğim gibi, mülküne girdikten sonra bile, öldüğü güne kadar onu destekledi - ve bu çok geçmeden oldu; çünkü zavallı kaz, bir bir cuma günü; ama, mücevherim, yaptığı bir hataydı--ve bir boğaz yerine, hırsız bir at yılan balığıydı! ve, tanrım,
yerine, Kral'ın akşam yemeği için bir boğazı kesen kaz--babam,
yılan balığı Kral'ın kazını öldürdü--ve onun için küçük bir suç; ama onu yemedi, çünkü Aziz Kavin'in kutsanmış ellerini koyduğu şeyi yemedi."

SAMUEL LOVER.

Son Cin'in Ağıtı

Shee'nin kırmızı shoun'u için,
Yaprağın düşmesi için,
Sazlar arasındaki rüzgar için,
Kederim.

Denizin hüznü için,
Şarkının canlanmamış tohumları için,
Shee'nin uykusu için,
Kederim.

Şerefsiz akdiken ağacı için,
Hiçbir adamın okumadığı rünler için
Gri taşların denize baktığı yerde,
Kederim. Lissakeole, eskiden
Gece ve öğlen müzikle dolu,
Eski şenlikleri için,
Kederim.

Boş peri shoon'u için,
Boş rath ve sarı yaprak,
Güneşe veya aya öpülmemiş eller,
Kederim--kederim!

NORA HOPPER.

Ceset Gözcüleri

Bir zamanlar üç kızı olan fakir bir kadın varmış ve bir gün
en büyüğü, "Anne, kekimi pişir ve servetimi aramaya gidene kadar pipimi öldür." demiş. Öyle yapmış ve her şey hazır olunca annesi ona,
"Hangisini istersin-- bunların yarısını benim onayımla mı, yoksa tamamını
benim lanetimle mi?" demiş. "Lanet olsun ya da olmasın," demiş, "bütünü yeterince azdır."
Böylece yola koyulmuş ve eğer annesi ona lanetini vermemişse, o da ona onayını vermemiş.

Yürüdü ve yürüdü, yorgun ve aç olana kadar, sonra
yemeğine oturmak için oturdu. Yemeğini yerken, zavallı bir kadın gelip biraz istedi. "Benden alacağın o kadar para var ki," dedi; "kendim için çok az." Ve zavallı kadın çok üzgün bir şekilde
uzaklaştı. Akşam vakti bir çiftçinin evinde konaklama yeri buldu ve evin
kadını ona, eğer sadece oturup yan odada uyanan oğlunun cesedini izlerse, ona bir kürek dolusu altın ve bir kürek dolusu gümüş vereceğini söyledi. Bunu yapacağını söyledi ve böylece, aile
yatağındayken, ateşin yanına oturdu ve ara sıra
masa altında yatan cesede göz attı.

Birdenbire ölü adam kefeniyle ayağa kalktı ve onun önünde durdu ve, "Tek başına mısın, güzel kız?" dedi. Kadın ona hiçbir cevap vermedi; üçüncü kez söylediğinde ona bir dalla vurdu ve gri bir
bayrağa dönüştü.

Yaklaşık bir hafta sonra, ikinci kız servetini aramaya gitti ve
artık annesinin duasını _ne_ kız kardeşini umursamadı ve
aynı şey ona da oldu. Diğerinin yanında gri bir bayrak
bırakıldı.

Sonunda en küçüğü diğer ikisini aramaya gitti ve annesinin duasını
yanında taşımaya özen gösterdi. Akşam yemeğini yoldaki zavallı kadınla paylaştı ve ona göz kulak olacağını
söyledi.

Eh, diğerleriyle aynı yerde konaklama yeri buldu ve
cesede bakmayı
kabul etti. Köpek ve kediyle birlikte ateşin başında oturdu ve
hanımının ona verdiği elma ve fındıklarla eğlendi.
Masanın altındaki adamın bir ceset olması üzücüydü, çok
yakışıklıydı.

Ama sonunda ayağa kalktı ve dedi ki, "Yalnız mısın, güzel kız?" ve kız
bir cevap vermek için uzun süre beklemedi:

Yalnız değilim,
Küçük köpeğim Douse ve kedim Pussy var;
Kızartılacak elmalarım ve kırılacak fındıklarım var,
Ve yalnız değilim.

"Ho, ho!" dedi, "sen cesur bir kızsın, ama beni takip edecek kadar cesaretin yok. Şimdi titreyen bataklığı geçip,
yanan ormanın içinden geçeceğim. Sonra dehşet mağarasına girmeli ve
cam tepeye tırmanmalı ve tepesinden Ölü Deniz'e düşmeliyim."
"Seni takip edeceğim," dedi, "çünkü seni koruyacağımı söyledim." Onu engellemeyi düşündü,
ama o da kendisi gibi sertti.

Pencereden dışarı fırladı ve kız onu takip etti, ta ki "Yeşil Tepeler"e gelene kadar, sonra şöyle dedi:

"Aç, aç, Yeşil Tepeler ve Yeşil Tepeler'in ışığının içeri girmesine izin ver."
"Evet," dedi kız, "ve güzel kızın da içeri girmesine izin ver."

Açtılar ve adamla kadın geçtiler ve orada bir bataklığın
kenarındaydılar.

Yosun ve çimenlerin titrek parçalarının üzerinden hafifçe bastı; ve kız
nasıl geçeceğini düşünürken, yaşlı dilenci ona göründü, ama çok daha
iyi giyinmişti, ayakkabılarına bir sopayla dokundu ve tabanları her iki tarafa bir ayak yayıldı. Böylece titrek bataklığı kolayca aştı. Yanan odun bataklığın
kenarındaydı ve orada iyi peri onun üzerine nemli,
kalın bir pelerin attı ve alevlerin arasından geçti ve saçının bir teli bile yanmadı. Sonra
korkunçlukların karanlık mağarasından geçtiler, o sırada en korkunç çığlıkları duymuştu, sadece
peri kulaklarını balmumuyla tıkadı. Korkunç şeyler gördü, etraflarında mavi
buharlar vardı ve keskin kayaları ve kurbağaların ve yılanların sümüksü sırtlarını hissetti.

Mağaradan çıktıklarında, cam dağındaydılar; ve
sonra peri, değneğinin bir vuruşuyla terliklerini o kadar yapışkan hale getirdi ki
genç cesedi
zirveye kadar oldukça kolay bir şekilde takip etti.
Dipnot: Derin deniz, altlarında çeyrek mil kadar vardı ve bu yüzden ceset ona,
"Annemin yanına git ve ona emrini yerine getirmek için ne kadar yol kat ettiğini söyle.
Elveda!" dedi. Başını öne eğerek denize atladı ve onun ardından o da bir an bile durup düşünmeden
daldı.

İlk başta sersemledi, ancak sulara ulaştıklarında
düşüncelerine yeniden kavuştu. Büyük bir derinliğe daldıktan sonra,
dibe doğru yeşil bir ışık gördüler. Sonunda denizin altına gelmişlerdi,
üstlerinde yeşil bir gökyüzü gibi görünüyordu; ve güzel bir çayırda oturuyordu, yarı uykuluydu ve başı onun yanına yaslıydı. Gözlerini açık tutamıyordu ve ne kadar uyuduğunu söyleyemedi; ama uyandığında, onun evindeki yataktaydı ve annesiyle birlikte yatağının başında oturuyorlardı ve onu izliyorlardı.

Genç adama kin besleyen bir cadıydı çünkü onunla evlenmek istemiyordu ve bu yüzden onu genç bir kadın onu kurtarana kadar yaşamla ölüm arasında bir durumda tutma gücüne sahipti.
Bu yüzden, onun isteği üzerine, kız kardeşleri tekrar kendi şekillerine kavuştular ve altın kürekleriyle gümüş kürekleriyle
annelerine geri gönderildiler. Belki bundan sonra daha iyi oldular ama bundan pek şüpheliyim. En küçüğü genç beyefendiyi kocası olarak aldı. Eminim ki mutlu yaşadı ve eğer onlar mutlu yaşamazlarsa--_biz_ mutlu yaşayabiliriz!

PATRICK KENNEDY.

Ballyboulteen'in Çılgın Pudingi

"Yaşlı Jack Rafferty'nin kızı Moll Roe Rafferty, iri ve gösterişli, güzel, genç bir kızdı, başında kızıl gibi güzel bir saç vardı, bu da ona _Roe_ veya kızıl denmesinin nedenlerinden biriydi;
kolları ve yanakları saçlarının rengindeydi ve eyer burnu, bir yüzdeki türünün en güzeliydi.

"Neyse, _dilsy_ olan Moll Rafferty'ydi. Mahallede, kendisi kadar güzellikle dolu, doğal bir serseri vardı ve adı Gusty Gillespie'ydi.
Gusty, onların kara ağızlı Prosbyteryen dedikleri türdendi ve Noel'i 'yaşlı stil' dedikleri şey dışında kutlamazdı. Gusty karanlıkta görüldüğünde oldukça yakışıklıydı, Moll'un kendisi de öyle; her neyse, birbirlerine bağlandılar ve sonunda evlilikleri için her şey ayarlandı. "Şimdi bu, bir Prodestant ile bir Katolik arasındaki mahallede uzun zamandır gerçekleşen ilk evlilikti ve aslında, gelinin amcalarından biri, Harry Connolly adında bir periydi, sahip olduğu bir sırla tüm şikayetleri giderebilirdi ve yeğeninin böyle biriyle evlenmesini istemediği için, bu eşleşmeye karşı sert bir şekilde mücadele etti. Ancak Moll'un tüm arkadaşları, onun dışında, evliliği savundu ve tabii ki, dediğim gibi, Pazar günü, birbirlerine 
kuyruk gibi
uygun şekilde
birlikte olmaları kararlaştırıldı.

"Eh, gün geldi ve Moll, ona yakışır şekilde ayine, Gusty de toplantıya gitti, ardından Jack Rafferty'nin evinde bir araya geleceklerdi, orada rahip Peder Mc. Sorley, akşam yemeğini onlarla birlikte yiyecek ve Bay Mc. Shuttle, onları evlendirecekti, şirket. Evde sadece Jack Rafferty ve karısı kalmıştı, akşam yemeğini hazırlamak için durmuşlardı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, tamamen büyük bir tatil olacaktı. Belki de, her şey biliniyorsa, Peder Mc. Sorley, Moll'un arkadaşlarının Mc. Shuttle'ın onlara sağlayabileceği evlilik türünden pek memnun olmadıkları konusunda onlara bakanın üstündeki makamının bir görüntüsünü verecekti. Keder bununla ilgilenebilir - burada birleşme, orada birleşme - tek söyleyebileceğim şey, Bayan Rafferty büyük bir puding torbası bağlayacaktı, peri adam Harry Connolly öfkeyle içeri girdi ve bağırdı, 'Kan ve blunderbushes, siz burada ne içinsiniz?'

"'Arrah, neden, Harry? Neden, avick?'

"'Neden, güneş köpüklerde ve ay yüksek Horricks'te; bir klips çubuğu geliyor ve orada ikiniz de sanki bana yağmur yağacakmış gibi
kafasızsınız. Dışarı çıkın ve dört Mandromarvin adına üç kez haç çıkarın, çünkü kehanet şöyle der:--"Tencereyi doldur, Eddy, süpernaculum--parlayan bir yıldız nadir bir gösteridir." Dışarı çıkın,
ikiniz de, ve güneşe bakın, diyorum, ve onun içinde bulunduğu durumu
göreceksiniz--çıkın!'

"Aman Tanrım, gerçekten de, Jack kapıya bir zıplama yaptı ve karısı iki yaşında bir çocuk gibi
sıçradı, ikisi de gökyüzünde neyin yanlış olduğunu görmek için
evin yanındaki bir çite çıkana kadar.

"'Arrah, ne oldu, Jack?' dedi, 'bir şey görebiliyor musun?'

"'Hayır,' dedi, 'sorra, görebildiğim hiçbir şey yok, güneşin kendisi hariç, bulutlara göre o görünmüyor. Tanrı bizi korusun! Bir şey olacağından şüpheliyim.'

"'Jack olmasaydı, Harry'yi, bu kadar çok şey bilen,
içinde bulunduğu duruma ne sokardı?'

"'Bunun bu evlilik olduğundan şüpheliyim,' diyor Jack. 'Kendimizi ayarlayalım, bir kara ağızlıyla evlenmek Moll için dini açıdan fazla değil ve sadece--;
ama, şimdi çare yok, gerçi görüyorsun ki güneşin tadına bakmak
istemiyor.'

"'Buna gelince,' diyor karısı, iki gözünü kırparak, 'Gusty Moll'dan memnunsa, yeter. Kırbacı kimin taşıyacağını biliyorum,
her neyse; ama o zaman Harry'ye güneşin nesi var diye soralım?'

"Eh, aynı şekilde içeri girip ona şu soruyu sordular, 'Harry,
ne oldu, ahagur? Şimdi ne oldu, eğer bunu yaşayan biri biliyorsa sen de?'

"'Ah,' dedi Harry, ağzını kuru bir gülümsemeyle sıkarak, 'güneşin kolik gibi sert bir kıvrımı var; ama boş ver, sana söylüyorum,
düşündüğünden daha neşeli bir düğünün olacak, hepsi bu'; ve bunu söyledikten sonra şapkasını taktı ve evden çıktı.

"Şimdi, Harry'nin cevabı onları çok rahatlattı ve böylece, onu akşam yemeğine geri dönmesi için çağırdıktan sonra, Jack pipo içmek için oturdu,
ve karısı pudingi bağlamakta ve kaynatılmak üzere
tencereye koymakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bu şekilde işler bir süre iyi gitti, Jack sigara içiyordu,
ve karısı bir av hızında yemek pişiriyor ve uyuyordu. Sonunda, Jack,
dediğim gibi, ateşin başında mutlu bir şekilde otururken,
çömleğin içinde onu epey şaşırtan garip bir dans
etme hareketi yapabileceğini düşündü.

"'Katty,' dedi, 'ateşin üzerindeki bu tencerede ne var?'

"'Büyük pudingden başka bir şey değil. Neden baltalıyorsun?' dedi.

"'Neden,' dedi, 'eğer bir tencere kafasına bir dans dansı yaptırdıysa,
ve bu yaptı. Güm güm ve sparbles, bak!'

"Aman Tanrım, ve yeterince bitti; tencere yukarı aşağı sallanıyordu,
ve bir grig kadar neşeli bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu; ve boynuz borusunu meydana getirenin tencerenin kendisi değil, içindeki şey olduğunu görmek oldukça zordu.

"'Ceketimin deliği ol,' diye bağırdı Jack, 'içinde canlı bir şey var,
yoksa asla böyle zıplamazdı!'

"'Begorra, var, Jack; tamamen garip bir şey girdi içine.
Wirra, canlı adam, ne yapmalı?'

"Tam konuşurken tencere tokayı mükemmel bir şekilde kesmiş gibiydi ve
dans eden bir ustayı utandıracak bir yaylanmanın ardından kapak uçtu ve
pudenin kendisi dışarı fırladı, bir davul zurnası üzerindeki bezelye kadar çevik bir şekilde
yerde zıpladı. Jack kendini kutsadı ve Katty haç çıkardı. Jack
bağırdı ve Katty çığlık attı. 'Tanrı aşkına, mesafeni koru; burada kimse sana zarar vermedi!'

"Ancak pudden ona doğru bir hamle yaptı ve Jack ondan kaçınmak için önce bir sandalyeye, sonra da mutfak masasına sıçradı. Sonra, dualarını yüksek sesle tekrarlayan Katty'ye doğru dans etti, puddenin kurnaz hırsızı ise sanki onun sıkıntısından eğleniyormuş gibi etrafında zıplayıp oynuyordu. "'Eğer dirgeni alabilseydim,' dedi Jack, 'onunla dalardım - Tanrı aşkına,
onun cesaretini alırdım.'

"'Hayır, hayır,' diye bağırdı Katty, içinde bir peri olduğunu düşünerek; 'haklı
söyleyelim. Kim bilir ne zararı olabilir? Hadi, hadi,' dedi pudinge, 'hadi, canım; seni asla
kırmak istemeyen dürüst insanlara zarar verme. Biz değildik - hayır, gerçekten, seni büyüleyen yaşlı Harry Connolly'ydi; _onu_ takip et, eğer istersen ama benim gibi bir kadını bağışla!'

"Pudden, bedad, onun sözüne inandı ve karısı gibi, içinde bir peri olduğuna ve ona adil davranmanın en iyi plan olduğuna inanan Jack'e doğru dans ederek uzaklaştı, ona da ona olduğu gibi yumuşak bir söz söyleyeceğini düşündü.

"'Lütfen efendim,' dedi Jack, 'o sadece gerçeği söylüyor ve oburluğum üzerine, ikimiz de sessizliğiniz için size çok minnettarız. İnanın, eğer beyefendi bir pudden olmasaydınız, başka türlü davranırdınız. Ould Harry, o haydut, sizin hedefiniz; o da az önce oraya gitti ve eğer hızlı giderseniz onu geçersiniz. Şarkım olun,
dans hocanız görevini yaptı, zaten. Sayın efendim! Tanrı size yolunuzu açık etsin ve bu serserilikte bir papaz veya belediye meclisi üyesiyle karşılaşmamanız dileğiyle.'

"Jack konuşurken, puding ipucu almış gibi görünüyordu, çünkü
sessizce dışarı fırladı ve ev doğrudan yol kenarında olduğundan,
Harry'nin gittiği yöne, köprüye doğru döndü.
Elbette, Jack ve Katty'nin pudingin nasıl çoğalacağını görmek için dışarı çıkmaları çok doğaldı ve gün pazar olduğu için, normalden daha fazla sayıda insanın yoldan geçmesi de doğaldı. Bu bir gerçekti; ve Jack ve karısı pudingi takip ederken görüldüklerinde, tüm mahalle hemen kalkıp pudingin peşinden gitti.

"'Jack Rafferty, ne bu? Katty, ahagur, bize ne olduğunu
söyler misin?'

"'Neden,' diye cevapladı Katty, 'büyülenen benim büyük pudingim ve onu
sürekli takip ediyor''--burada durdu, kardeşinin adını anmak istemiyordu--'_birisi_ ya da birileri kesinlikle _pishrogues_[3]'i buna soktu.'

"Bu yeterliydi; Jack, şimdi yardım aldığını görünce, cesaretinin geri döndüğünü gördü; böylece Katty'ye dedi ki, 'Eve git,' dedi, 've hiç vakit kaybetmeden aynı derecede güzel başka bir puding yap, ve işte Paddy
Scanlan'ın karısı Bridget, senin onu kendi ateşinde kaynatmana izin vereceğini söyledi, çünkü
akşam yemeğinin geri kalanını
giydirmek için bizimkini isteyeceksin; ve Paddy'nin kendisi
aynı pudingin lokmasını kovalamak için bana bir dirgen ödünç verecek
kaçacak, rüzgarı kesene kadar, artık komşularım varken
arkamda durup beni destekliyorlar,' diyor Jack.

"Bu kabul edildi ve Katty taze bir puding hazırlamak için geri döndü,
Jack ve kasabanın yarısı ise kürek, kazma, dirgen, tırpan, kırbaç ve mümkün olan her türlü aletle diğerini takip etti. Ancak puding saatte yaklaşık altı İrlanda mili hızla ilerliyordu ve böyle bir kovalamaca hiç görülmedi. Katolikler, Prodestanlar ve Prosbiteryenlerin hepsi onun peşindeydi, dediğim gibi silahlıydı ve bu işin sonu kötüydü, ama kendi faaliyeti onu kurtarabilirdi. Burada bir sıçrama yaptı, orada bir dürtme yapıldı; ama gitti ve diğer tarafta bir dilim almak için hevesli olan biri puding yerine dürtmeyi aldı. Ballyboulteen'li değirmenci Büyük Frank Farrell, geriye doğru bir dürtme aldı ve bu da ondan bir yaygara kopardı, diğer taraftan duyabilirsiniz
bölgenin. Birine bir tırpan parçası, diğerine bir sopa darbesi,
üçüncüsüne bir kürek darbesi, bu da onu dokuz yöne bakmaya zorladı.

"'Nereye gidiyor?' diye sordu biri. 'Hayatım senin için, Toplantıya doğru gidiyor. Carntaul'a dönerse ona üç alkış!' 'Eğer bir Prodestan ise
domuzu dürtün'' diye bağırdı diğerleri; 'Eğer sola dönerse, onu kreplere
kesin. Burada Prodestan pudingi olmayacak. '

"Aman Tanrım, bu sırada insanlar bunun hakkında düzenli bir kavgaya başlamak üzereydiler, çok şanslı bir şekilde, Metodist ibadethanesine doğru giden küçük bir ara yola saptı,
ve bir anda tüm taraflar ona Metodist pudingi olarak karşı çıktı. 'Bu bir Wesleyan,' diye bağırdı birkaç ses; 've' şuradan buradan, bugün bir Metodist kilisesine ayak basmayacak, yoksa
düşeceğiz. Rüzgarı keselim. Hadi çocuklar, dirgenleriniz nerede?'

"Ancak, onlardan birine doğru ilerleyen şeytan, pudinge dokunamadı ve tam Metodist kilisesinin tokmağına dayandığını düşündüklerinde, puding onları kaçırdı ve sola doğru atladı, nehre doğru kaydı ve gözlerinin önünde bir yumurta kabuğu kadar hafif bir şekilde yelken açtı.

"Şimdi, bu yerin biraz aşağısında, Albay Bragshaw'ın küçük duvarı, nehrin her iki yakasına kadar inşa edilmişti; ve böylece, onu takip etmelerine bir son verildiğini fark ederek, tekrar evlerine döndüler, her erkek, kadın ve çocuk, pudingin ne olduğunu, ne anlama geldiğini veya nereye gittiğini merak ederek! Jack Rafferty ve karısı, Henry Connolly'nin onu büyülediğine dair fikirlerini
açıklamaya istekli olsalardı, şüphesiz ki zavallı Harry, kanları yükseldiğinde kalabalık tarafından kötü muamele görebilirdi. Ancak, bunu kendilerine saklayacak kadar akılları vardı, çünkü Harry yaşlı bir bekar olduğu için Rafferty'lerin iyi bir arkadaşıydı. Bu yüzden, tabii ki, bunun hakkında her türlü konuşma oldu - bazıları bunu tahmin ediyordu, bazıları da o--bir taraf pudingin kendi taraflarında olduğunu söylerken, diğeri bunu inkar ediyor ve kendilerine ait olduğunu söylüyordu, vb.

"Bu arada, Katty Rafferty, akşam yemeğinin az gelmesinden korktuğu için eve gitti ve kaçan pudingle hemen hemen aynı büyüklükte başka bir puding yaptı ve onu bir sonraki komşuları Paddy Scanlan'a götürdü, bir tencereye koydu ve kaynaması için ateşe koydu,
zamanında bitmesini umarak, Avrupa'daki bir beyefendi kadar iyi bir pudingin sıcak bir dilimini seven bakana sahip olmak için.

"Neyse, gün geçti; Moll ve Gusty karı koca oldular ve hiçbiri daha sevgi dolu olamazdı. Düğüne davet edilen arkadaşları akşam yemeğine kadar hoş küçük gruplar halinde dolaşıp sohbet ediyor ve gülüyorlardı; ama her şeyden öte, pudingin figürlerini hesaba katmak için çabalıyorlardı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, maceraları artık tüm mahalleyi dolaşmıştı.

"Her neyse, akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve Paddy Scanlan ateşin başında karısıyla rahatça oturuyordu, puding gözlerinin önünde
kaynıyordu, Harry Connolly telaşla içeri girdi ve 'Kan ve blunderbush, neden buradasınız?' diye bağırdı.

"'Arrah, neden, Harry--neden, avick?' dedi Bayan Scanlan.

"'Neden,' dedi Harry, 'güneş köpükler içinde ve ay yükseklerde
Horricks! İşte bir klips geliyor ve sen orada
sanki üzerime yağmur yağacakmış gibi
kafasızca oturuyorsun! İkiniz de dışarı çıkın ve güneşe bakın, derim, ve onun içinde bulunduğu durumu göreceksiniz--kaçtı!'

"'Ay, ama, Harry, o senin cothamore'unun (büyük ceketinin) kuyruğunda ne var?'

"'Çık dışarı,' dedi Harry, 've klips çubuğuna dua et--gökyüzü
düşüyor!'

"Aman Tanrım, Paddy'nin mi yoksa karısının mı önce dışarı çıktığını söylemek zordu, Harry'nin vahşi, zayıf yüzü ve delici gözlerinden çok korkmuşlardı; bu yüzden gökyüzündeki harika şeyleri görmek için dışarı çıktılar ve her yöne bakmaya devam ettiler, ama hiçbir şey görünmüyordu, güneşin büyük bir neşeyle aşağı doğru parlaması ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

"Paddy ve karısı şimdi Harry'yi azarlamak için gülerek içeri girdiler, şüphesiz Harry istediği zaman çok şakacıydı. 'Musha, sana yazık oldu, Harry----' ve daha fazla bir şey söylemeye vakitleri olmadı, ancak, çünkü kapıdan girerken, onu, kuyruğundan kireç ocağı gibi duman tüten bir şekilde dışarı çıkarken gördüler. "'Harry,' diye bağırdı Bridget, 'senin şanına şan katarım, ama senin
cothamore'unun kuyruğu yanıyor--yanacaksın. Dışarı çıkan dumanı görmüyor musun?'

"'Üç kez haç çıkarın,' dedi Harry, durmadan veya arkasına bile bakmadan, 'çünkü kehanetin dediği gibi, Tencereyi doldur, Eddy----'
Daha fazlasını duyamıyorlardı, çünkü Harry hareketlerinin canlılığından ve yürürken yapmak zorunda kaldığı sert
yüz ifadelerinden anlaşılabileceği gibi, istediğinden çok daha sıcak bir şey taşıyan bir adam gibi hissediyordu.

"'Büyük paltosunun eteklerinde ne taşıyor bu?' diye sordu
Paddy.

"'Mutluluğa kavuştum, ama belki de pudingi çalmıştır,' dedi
Bridget, 'çünkü onun birçok garip şey yaptığı biliniyor.'

"Hemen tencereyi incelediler, ama pudingin orada olduğunu gördüler,
bir peni kadar güvenliydi ve bu,
bu şekilde yanında taşıyabildiği şeyin ne olduğunu düşünmek onları daha da şaşırttı. Ama
gökyüzüne bakarken ne yaptığını pek bilmiyorlardı!

"Neyse, gün geçti ve akşam yemeği hazırdı ve şüphesiz
katılacak güzel bir topluluk vardı. Prosbyteryen rahip, Jack Rafferty'ye giderken Metodist dua edenle karşılaştı - ağzında taşıdığı bir iştahın şeytani bir sedyesiydi- ve
bu özgürlüğü alabileceğini bildiği için,
yemeğinin onunla birlikte olması konusunda ısrar etti; çünkü, sonuçta, o günlerde, her türden rahip
birbirleriyle en iyi şekilde geçiniyordu, şimdiki gibi hepsi bir arada değil - ama önemli değil. Eh, akşam yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi ki, Jack Rafferty
kendisi Katty'den pudingi istedi; ama, tam konuşurken, puding bir
tencere kadar büyüktü.

"'Beyefendiler,' dedi, 'umarım hiçbiriniz Katty'nin pudinginden bir parça tatmayı reddetmezsiniz; bugün çılgına dönen
dans edeni ben sevmiyorum, ama o zamandan beri yediği iyi ve sağlam bir adam.'

"'Elbette yapmayacağız,' diye cevapladı rahip. 'Öyleyse, Jack, sağ elindeki üç tabağa bir thriflet koy ve onları buraya, din adamına gönder, ve belki,' dedi gülerek, çünkü o komik, iyi huylu bir adamdı, 'belki, Jack, sana uygun bir örnek olmayacağız.'

"'Yüreğiniz ve yarımınızla, nehrin ve soylularınla; bu arada, hiçbirinizin bize verdiği veya vermeyeceği kötü bir örnek değil, ben kaçıp gideceğim. Ve elbette, keşke sizin için daha iyi bir yemek olsaydı; ama biz mütevazı insanlarız, soylular, ve bu yüzden burada daha yüksek yerlerde karşılaşacağınız şeyleri bekleyemezsiniz.'

"'Daha iyi bir ot erkeği,' dedi Metodist dua eden, 'hızın olduğu yerde----' Ancak daha ileri gitmeye vakti yoktu; çünkü papaz ve papaz, büyük bir şaşkınlıkla, pudingin ilk lokmasını yutmak üzereyken masadan kalktılar ve Jack Robinson diyebilmenizden önce, zeminde canlı bir dansa başladılar. "Bu sırada bir komşunun oğlu koşarak içeri girdi ve papazın yeni evli çifti görmeye geleceğini ve onlara mutluluklar dileyeceğini söyledi; ve ortaya çıktığında kelimeler ağzından zar zor çıkıyordu. Rahibin bir düğün hızında uzaklaştığını görünce ne düşüneceğini bilemedi. Ancak, düşünmek için çok az zamanı vardı; çünkü daha oturamadan Metodist dua eden ayağa kalktı ve yumruklarını yanlarına vurarak onunla birlikte büyük bir üslupla konuşmaya başladı.

"'Jack Rafferty,' dedi ve bu arada Jack onun kiracısıydı, 'bu herif ne yapıyor?' dedi; 'Şaşkınım!'

"'Benim zerrem bile sana söyleyemez,' der Jack; 'ama senin saygıdeğer kişi sadece bir lokma pudden tadacak, sadece genç çift senin düğünlerinde olduğunu övünebilsin diye; çünkü, tabii ki, eğer _sen_ istemezsen,
kim _ister_?'

"'Peki,' der, 'onları memnun etmek için, yapacağım; yani, sadece bir lokma. Ama,
Jack, bu Bannagher'ı kandırdı,' der tekrar, bir kaşık puddeni ağzına koyarken; 'burada içki var mıydı?'

"'Ah, ne kadar da kötü,' der Jack, 'çünkü evde bol miktarda olmasına rağmen, inanın, beyefendiler onu beklemeyecek gibi görünüyor. Başka bir yere
gömmedikleri sürece, bundan hiçbir şey çıkaramam.'

"Papaz, aktif bir adamdı, bir yarda yüksekliğinde bir şakayı kestiğinde daha yeni konuşmuştu ve siz kendinizi kutsayabilmenizden önce, üç papaz
iddiaya girer gibi dans etmeye başlamıştı. Aman Tanrım, bunu gördüklerinde tüm toplantının ne durumda olduğunu size söylemem
imkansız. Bazıları kahkahalarla gülüyordu; bazıları şaşkınlıkla gözlerini
yukarı çevirdi; birçoğu onları deli sandı; diğerleri de küçük parmaklarını biraz fazla kıvırdıklarını
düşündü.

"'Aman Tanrım, bu sabahın erken saatlerinde üç kara ağızlı papazı böyle bir durumda görmek çok büyük bir utanç!' dedi biri. 'Gök gürültüsü ve on, ne oluyor onlara?' der diğerleri; 'Neden, insan büyülenmiş olduklarını
düşünürdü. Kutsal Musa, Metodist'in kestiği şakaya bak! Ve
Rahip'e gelince, ayaklarını böyle bir hızla idare edebileceğini düşünen! Şu olsun, şu olsun, tokayı kesiyor ve dans ustası Paddy Horaghan'ın
harman adımını atıyor! Ve bakın! Rahip lokmasına _Barış bir trancher_ üzerinde ve bir Pazar günü bile çok zor olmayan kötü bir pislik! Vızılda, beyler, eğlence
sizde, her şeyden sonra--dileyin! Size daha fazla güç!'

"Sorra'nın kendi eğlencesi vardı ve buna şaşmamak gerek; ama Jack Rafferty'nin aralarında zıpladığını ve en iyileri gibi oradan uzaklaştığını gördüklerinde ne hissettiklerine bir bakın. Bedad, hiçbir oyun
yapamazdı ve kahkahalar, cesaretlendirme çığlıkları ve çılgınca el çırpmalardan başka bir şey duyulmuyordu. Şimdi, Jack Rafferty pudingi kestiği sandalyeden ayrıldığı anda, Harry Connolly gelip pudingi dağıtmak için yerine otururdu; ve Barney Hartigan, kavalcı, ortaya çıktığında neredeyse doymamıştı. Bu arada, Barney günün erken saatlerinde çağrılmıştı, ancak mesaj kendisine ulaştığında evden uzakta olduğu için, daha erken.

"'Begorra,' diyor Barney, 'işte çok hava atıyorsunuz beyler! Ama bu yele ne yapıyor? Ama umurunda olabilir, siz müzik istemeyeceksiniz,
çünkü borularda bir patlama var!' Bunu söyledikten sonra onlara _Jig
Polthogue_ ve ardından _Kiss My Lady_'yi en iyi stiliyle verdi.

"O zamanlar eğlence yoğun ve üç kat devam etti, çünkü Harry'nin, o ihtiyarın pudingde olduğunu hatırlamak gerekir; ve belki de, onu iki kat hızlı bir şekilde bitirmemişti! Yardım ettiği ilk kişi gelin oldu ve daha yemek çubuğu diyemeden, Metodist dua edenin önünde sert ve hızlı bir şekilde işe koyuldu, bu da onları kasılmalara sürükledi. Harry bundan hoşlandı ve geri kalanı için eş bulmaya karar verdi; bu yüzden pudingi şimşek gibi fırlattı; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, flütçü ve kendisi hariç, evde tek bir topuklu bile yoktu, sanki hayatları buna bağlıymış gibi dans etmekle meşguldüler.

"'Barney,' dedi Harry, 'sadece şu pudingden bir lokma tat; divle
sich a bully of pudden ever you ett. Al bakalım, yavrun! Bir yudum al bundan--çok güzel!'

"'Elbette reddedeceğim,' diyor Barney. 'Ben iyi bir şeyi reddedecek çocuk değilim. Ama, Harry, çabuk ol, çünkü ellerimin meşgul olduğunu biliyorsun ve onları müzikte tutmamak bin bir yazık olurdu, hem de çok iyi
eğilimliler. Teşekkür ederim, Harry. Aman Tanrım, bu harika bir pudden. Ama, kan
ve şalgam! Bu ne için?'

"Sözcük ağzından yeni çıkmıştı ki, flütleriyle
ve her şeyiyle birlikte sıçrayıp partinin ortasına daldı. 'Yaşasın! Yavruların, hadi bir gece geçirelim! Ballyboulteen çocukları sonsuza dek! Hadi, saygıdeğer!--eşini çevir--topuk ve ayak parmakları, bakan. Güzel! Aferin,
yine! Dilek! Hurroo! İşte Ballyboulteen için, ve üzerindeki gökyüzü için!'

"Bu dünyada bir arada görülen veya görülecek böyle bir set için kötü şans,
sanırım. Ancak en kötüsü henüz gelmemişti, çünkü dansın tam sıcağında ve öfkesinde oldukları için, aralarına girenin, ilki kadar çevik ve neşeli başka bir puding olduğunu düşünüyorsunuz! Bu yeterliydi; hepsi duymuştu -diğerleri arasında papazlar da- ve çoğu diğer pudingi görmüştü ve içinde bir peri olması gerektiğini biliyorlardı, kesinlikle. Eh, dediğim gibi, bu onların içine
giriyor; ama sadece görünüşü bile yeterliydi. Üç papaz dans etti ve tüm düğün sahipleri de onlardan sonra dans etti, herkes eve gitmek için elinden geleni yaptı; ama hiçbirisi, bunun için asılsalar bile, adımlarını atmayı başaramadı. Throth, papazın eve giderken yolda dans ettiğini ve papaz ile Metodist dua edenin ters yönde giderken tokayı kestiğini görmek seni güldürmezdi. Kısaca, sonunda hepsi içlerinde neredeyse hiç rüzgar olmadan dans ederek eve döndüler; gelin ve damat yatağa doğru dans ettiler; ve şimdi çocuklar, gelin ve ahırda _Horo Lheig_ dans edelim. Ama, görüyorsunuz, çocuklar, gitmeden önce ve her şeyi açıklığa kavuşturmak için, Harry'nin Ballyboulteen köprüsünü geçerken, Squire Bragshaw'ın mülkünün duvarı arasında birkaç mil uzaklıkta, pudingin nehirde yüzdüğünü gördüğünü söylemem gerekirdi - gerçek şu ki, onu bekliyordu; ama, ne olursa olsun, onu çıkardı, çünkü su onu yeni bir iğne kadar klişe yapmıştı ve onu büyük ceketinin kuyruğuna sokarak, aynı şekilde büyülemeyi başardı, çünkü aslında, aynı Harry'nin _iyi insanlarla_ el ve eldiven olduğu gayet iyi biliniyordu. Diğerleri, içine koyduğu şeyin yarım kilo cıva olduğunu söyleyecektir, ama bu mantıklı değil. Her neyse, çocuklar, size Ballyboulteen'li Deli Pudden'ın maceralarını anlattım; ama
size olanlarla ilgili başka pek çok şey anlatmak istemiyorum--_çünkü 'yalan söylemekten_ korkuyorum!"

WILLIAM CARLETON.

Maeldune Yolculuğu

Ben ırkın reisiydim--babamı öldürmüştü--
Ama arkadaşlarımı topladım; kafasını uçuracağıma yemin ettim.
Her biri bir kral gibi görünüyordu ve doğuştan asildi, değer olarak da,
Ve her biri dünyadaki en eski ırktan geldiğiyle övünüyordu.
Her biri savaşta şarkıların en cesur kahramanı kadar cesurdu,
Ve her biri birbirlerine haksızlık etmektense ölmüş olmayı yeğlerdi.
_O_ okyanustaki bir adada yaşıyordu--bir cuma sabahı yelken açtık--
Ben doğmadan önceki gün babamı öldüren oydu.

Ve okyanustaki adaya geldik ve orada kıyıdaydı.
Ama ani bir fırtına bizi uçurdu ve götürdü uçsuz bucaksız bir denizden.

Ve daha önce hiç dokunmadığımız Sessiz Ada'ya geldik,
Sessiz bir okyanusun her zaman sessiz bir kıyıda kırıldığı,
Ve derelerin ışıkta sessizce parıldadığı, ve uzun
şelalelerin
dağ duvarlarının tabanına gök gürültüsüz bir dalışla döküldüğü,
Ve fırtınadan sarsılmayan kavak ve selviler görüş alanının ötesinde çiçek açtı,
Ve çam, kayadan inanılmaz bir yüksekliğe fırladı,
Ve onun üzerindeki gökyüzünde yüksekte, şarkı söylemeyen bir tarla kuşu titredi,
Ve horoz ötemedi, boğa böğüremedi ve köpek
havlayamadı.
Ve etrafından dolaştık ve içinden geçtik, ama asla bir mırıltı, bir nefes,
Hepsi hayat kadar güzeldi, hepsi ölüm kadar sessizdi,
Ve güzel Ada'dan nefret ettik, çünkü ne zaman konuşmaya çalışsak
Seslerimiz herhangi bir sinekkuşunun çığlığından daha ince ve zayıftı;
Ve dilleri güçlü olan ve böyle bir savaş çığlığı atabilen adamlar
Bunu duyan yüz kişi bin mızrakla saldırıp ölecekti--
Ah, büyünün etkisinden aptallaşacaklardı!--Öfkeden öyle telaşlanmışlardı ki
Neredeyse birbirlerine çarpacaklardı; ama sonra yelken açıp uzaklaştık. Ve Bağırış Adası'na geldik, karaya çıktık, bir grup yabani kuş
En yüksek zirveden insan sesleri ve sözleriyle bağırıyordu;
Saatte bir bağırıyorlardı ve sesleri her çınladığında
Boğa sabanda devrildi ve hasat tarladan öldü,
Ve adamlar vadilerde ölü düştü ve sığırların yarısı topalladı,
Ve çatı ocağın üzerine çöktü ve mesken alev aldı;
Ve bu yabani kuşların bağırışları mürettebatımın yüreğine işledi,
Bağırışlarla birlikte bağırana ve birbirlerini yakalayıp
öldürdüler;
Ama onları birbirinden ayırdım; kalamayacağımızı gördüm,
Ve ölüleri kuşlara bıraktık ve yaralılarımızla yelken açtık.

Ve Çiçekler Adası'na geldik, nefesleri denizlerde bize ulaştı,
Çünkü İlkbahar ve orta Yaz her biri esintinin kucağında oturuyordu;
Ve kırmızı tutku çiçeği uçurumlara, ve koyu mavi akasma
tutundu
Ve sayısız çiçekle yıldızlandırılmış, uzun sarmaşık sarkıyordu;
Ve dağın en üst sivri ucu kar yerine zambaklardı,
Ve zambaklar buzullar gibi aşağı doğru uzanıyordu,
Lale ve gelincik ateşinin, çalıların alevi ve milyonlarca gülün al allığı arasında, çalıdan yaprak veya diken olmadan fışkırıyordu;
Ve adanın tamamı zirveden aşağı doğru parıldıyordu, hiç ağaç olmadan
Gökyüzünden denizin mavisine doğru bir mücevher sel gibi süpürüldü;
Ve çiğdem pelerinlerinde yuvarlandık ve akraba ve yakınlarımızla övündük,
Ve zambak yataklarında yuvarlandık ve Finn'in zaferini haykırdık,
Her biri baştan ayağa altın bir heykel gibi polenlenene kadar
Ve her biri öğle sıcağında susuzluktan bir cırcır böceği kadar kuruydu.
Çiçek açtı, çiçek açtı ve çiçek açma vaadi, ama asla meyve vermedi!
Ve Çiçek Açan Ada'dan, sessiz olan adadan nefret ettiğimiz gibi nefret ettik,
Ve milyonlarca çiçeği kopardık ve onları açık ve koyu havaya fırlattık.
Ve sadece çıplak bir kaya bıraktık ve öfkeyle yelken açtık.

Ve Meyveler Adası'na geldik: her tarafta uçurumlardan ve
burunlardan,
Mor veya kehribar renginde yüz kulaç üzüm sallanıyordu,
Ve sıcak kavun, küçük bir güneş gibi, açık kahverengi kumun üzerinde yatıyordu,
Ve incir sahilden yukarı doğru koşup toprakların üzerinde isyan ediyordu,
Ve dağ, mis kokulu havada mücevherlerle süslü bir taht gibi yükseliyordu,
Her renkten eriklerle ve altın armut kümeleriyle parlıyordu,
Ve asma ve asma üzerinde alev alev yanan meyvelerin kızıllığı ve kızıllığı,
Ama her meyvede ve meyvede şarabın zehirli zevki vardı:
Ve dağın zirvesinde elmalar vardı, şimdiye kadar görülenlerin en büyüğü,
Ve büyüdükçe, birbirlerinin üzerine eğiliyorlardı, aralarında neredeyse hiç yaprak yoktu.
Ve hepsi en gül rengi sağlıktan veya en büyük utançtan daha kırmızıydı,
Ve Akşam indiğinde, gün batımını bile alevlendiriyordu. Ve üç gün kaldık, tıkındık ve delirdik ta ki herkes

Kılıcını çekip onu öldürmek için arkadaşına saldırana kadar ve onlar da vurup öldürdüler;
Ben ise çok az yemiştim ve kavgayı bölene kadar savaştım,
Sonra onlara babamın ölümünü hatırlatmalarını söyledim ve yelken açtık.

Ve Ateş Adası'na geldik: Uzaktan gelen ışık tarafından cezbedildik,
Çünkü zirve Kuzey Yıldızı'na bir fersah ateş gönderiyordu;
Göz kamaştırıcı ışık ve parıltı tarafından cezbedildik, ama zar zor ayakta durabiliyorduk,
Çünkü bütün ada titredi ve sarsıldı, ölümcül bir korku içindeki bir adam gibi;
Ayrıca, tıkındığımız meyvelerle başımız dönüyordu ve öyle çılgına dönmüştük ki

sonunda,
Birkaç kişi ateşe atladı; ve yelken açtık, ve geçtik
O su altı adasının üzerinden, suyun havadan daha berrak olduğu yerden:
Aşağı baktık: ne bahçe! Ah, ne mutluluk, ne cennet orada!
Daha mutlu zamanların kuleleri, gökkuşağının derinliklerinde alçakta
Sessiz saraylar, sonsuz uykunun sessiz tarlaları!
Ve halkımın en nazik ve en iyilerinden üçü, ne diyebilirdim ki,
Başlarını denize doğru daldırdılar ve Cennet titredi. Ve cennetin toprağa alçaktan eğildiği
Bounteous Adası'na geldik,
Ve şafak vakti buluttan her zaman güneş gibi parlayan bir el üzerimize parıldıyordu,
Sonra açıldı ve her adamın yanına düştü, dinlenmesinden kalkarken,
Emeksiz gün Batı'nın altına batana kadar ihtiyacına yetecek kadar ekmek;
Ve etrafında ve içinden dolaştık. Ah, zaman hiç bu kadar iyi olmamıştı!
Ve Finn'in zaferlerini ve kadim kanımızın övünmesini söyledik,
Ve pınarların çağıltısının yanında otururken, dolaşan dalgaya baktık,
Ve Şairlerin şarkılarını ve peri krallarının ihtişamlarını söyledik;
Ama sonunda yorulmaya, iç çekmeye, gerinmeye ve esnemeye başladık,
Ta ki cömert adadan ve şafağın güneş gibi parlayan elinden nefret edene kadar,
Çünkü yakınlarda bir düşman yoktu, ama bütün yeşil ada bizimdi,
Ve top oynamaya başladık, ve taş atmaya başladık,
Ve savaş oynamaya başladık, ama bu tehlikeli bir oyundu,
Çünkü savaş tutkusu içimizdeydi, öldürdük ve yelken açtık.

Ve Cadılar Adası'na geçtik ve onların müzikal haykırışlarını duyduk--
"Bize gel, Ah, gel, gel," fırtınalı kırmızı bir gökyüzünün içinde
Ateşleri ve şafak gölgelerini güzel şekillerin üzerine fırlatarak,
Çünkü vahşi bir cadı, cennet kadar çıplak, en yüksek burunların her birinde duruyordu,
Ve yüzlercesi kayaların üzerinde dizilmişti, beyaz deniz kuşları gibi bir sıra halinde,
Ve yüzlercesi aşağıdaki kumdaki enkazlarda kumar oynuyor ve zıplıyordu,
Ve yüzlercesi çıkıntılardan sıçradı ve püsküren suyu
göğüsledi.
Ama birbirimize düşeceğimizi biliyordum ve aceleyle yelken açtık.

Ve biz Çift Kuleler Adası'na kötü bir zamanda geldik,
Biri düzgün kesilmiş taştandı, biri çiçeklerle oyulmuştu,
Ama vadilerin altındaki oyuklarda her zaman bir deprem hareket ediyordu,
Ve birbirlerine çarpıyorlardı ve çanların şakırtısıyla birbirlerine çarpıyorlardı,
Ve kargalar Kulelerden uçuyorlardı ve boşuna şakırdayıp kavga ediyorlardı,
Ve çanların şakırtısı ve gürültüsü kalbe ve beyne işledi,
Ta ki savaş tutkusu üzerimize çökene ve herkes Kulelerin tarafını tutana kadar,
Bazıları temiz kesilmiş taştan yanaydı, bazıları oyulmuş
çiçeklerden yanaydı,
Ve Tanrı'nın öfkeli gök gürültüsü bütün gün üzerimize indi,
Çünkü bir yarımız diğerini öldürdü ve sonra yelken açtık.

Ve eski St. Brendan ile yelken açmış bir Azizin Adasına geldik,
O zamandan beri adada yaşıyordu ve kışları on beş seksendi,
Ve sesi diğer dünyalardanmış gibi alçaktı ve gözleri tatlıydı,
Ve beyaz saçları topuklarına kadar indi ve beyaz sakalı ayaklarına düştü,
Ve bana şöyle dedi, "Ah, Maeldune, bu senin amacın olsun!
Rab'bin bize 'İntikam Benimdir!' dediğindeki sözlerini hatırla.
Babaları senin babalarını öldürdü, savaşta veya tek bir çatışmada,
Babaların onun babalarını öldürdü, her biri bir can karşılığında bir can aldı,
Baban babasını öldürdü, cinayet ne kadar sürecek?
Finn Adasına geri dön ve Geçmişin Geçmiş olmasına izin ver." Ve sakalının saçaklarını öptük ve onun dua ettiğini duyduğumuz gibi dua ettik,
Ve Kutsal Adam bize katıldı ve üzgün bir şekilde yelken açtık.

Ve savrulup gittiğimiz Ada'ya geldik ve orada kıyıda o vardı,
Babamı öldüren adam. Onu gördüm ve öylece bıraktım.
Ah, yolculuktan, sıkıntıdan, çekişmeden ve günahtan bıkmıştım,
Finans Adası'na adamlarımın onda biriyle tekrar karaya çıktığımda.

ALFRED TENNYSON.

LEICESTER:
WALTER WATTS & CO., LTD.,
YAZICILAR.

Dipnotlar:

[1] "Hero Tales of Ireland"dan.

[2] Taş kale veya sur veya şato.

[3] Peri etkisi altına sok. * * * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki baskı hataları düzeltildi:
"Sentata" "Setanta" olarak düzeltildi (sayfa 52)
"srtength" "strength" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"he" "she" olarak düzeltildi (sayfa 77)
"to" eksik eklendi (sayfa 137)
"bir şey olursa hepimizin başına ne gelirdi Finn"
"dragghin" "dhraggin" olarak düzeltildi (sayfa 176)
"Finnula" "Finnuala" olarak düzeltildi (sayfa 233)
"did did" "did" olarak düzeltildi (sayfa 247)
"bentedge" "bent edge" olarak düzeltildi (sayfa 256)
"I ish" "Irish" olarak düzeltildi (sayfa 267)
' ) olarak düzeltildi (sayfa 320)

Orijinal metindeki sayısız dekoratif resim Bu metin belgesinde
temsil edilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH FAIRY BOOK***


******* This file should be named 32202.txt or 32202.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/0/32202



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

