*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mixture of Genius (Bir dahi karışımı)
Yazar: Arnold Castle
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mixture of Genius, by Arnold Castle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mixture of Genius

Author: Arnold Castle

Illustrator: Paul Orban

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIXTURE OF GENIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, IF Worlds of Science Fiction Haziran 1958'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                         Bir dahi karışımı


                           Arnold Castle tarafından


                     Paul Orban tarafından _illustreded_


     _ Who, ama yaratıcı genç, yıldızları miras alacak mı? _

       * * * * * *




Şık kıtalararası uçağın labirentlerinden birine yerleşti.
Stevenson Havaalanı olan pistler. Turbojetleri bir
Yoğun kükreme, tarlada merkezi binaya doğru vergilendirildi.
Uçağın içinde kırmızı bir ışık söndü.

Senatör Vance Duran emniyet kemerini açtı, evrak çantası için ulaştı,
ve kalabalık koridorun içine adım attı. Diğer yolcuların hepsi
Yabancılar, bu yaklaşık bir saat boyunca yapabildiği anlamına geliyordu
Önerilen birkaç yüz sayfaya tüm dikkatini çekin
Dünya Düzey Değirmeni Komitesine sunulan mevzuat ve raporlar
Başkan olduğu gelişme. Ama şimdi olurdu
muhabirler, yerel siyasi yalvaranlar, valinin akşam yemeği ve
her birinin bir parçası olan kaçınılmaz beklenmedik kesintiler
eve gezin.

Kapıdan ve mobil yürüyen merdivene girerken,
Ulusun ekonomik geleceğine temperlenmiş güven gülümsemesi.
Bir televizyon kamerası aynı anda harekete geçti ve haberler bir
Rampanın altındaki küçük daire.

"Ben Wickolm ile en son yaptığınız küçük bir tartışma oldu
Hafta, "Muhabirlerden biri dedi." Onu gerçekten bağladın. "

"Beni uyandırdığı için Senatör Wickolm'a teşekkür edebilirsin," diye yanıtladı Duran,
tepedeki çabalarının belki de _all_
Birçoğu gibi görünüyorsa, kendi eyaletinde fark edilmez.

"Sence senatör, FCC'nin değiştirilmiş kararından
Entegre ay röle istasyonu planı? "Diye sordu.

"Onunla tam olarak tanışmak için zamanım yoktu,"
Kaçındı, yere adım attı ve rampanın yolundan.

"Söyle Senatör, Peki ya Mars Kolonisi Projesi?" üçüncü bir tane koydu.
"Nasıl oluyor da bataklık?"

"Şu anda yorum yok," dedi senatör. Ama onlara bir
küçük ama yapışkan bir önermek için belirsiz küçük yüz buruştur
Perde arkasında hırıltı. Onları tatmin edeceğini umuyordu
an.

Kaçışını olabildiğince çabuk hale getirdi, mekiğin üzerine tırmandı
Araba zaten diğer yolcularla yüklendi. Boş Bulma
koltuk, kendini içine katladı ve hemen biri tarafından katıldı
başka.

"Şey, senatör, evde olmak nasıl bir duygu?" arkadaşı sordu
sempatik ironi.

Duran döndü, sırıttı ve adamın eline ulaştı.

"Harika, Wayne," diye cevapladı, eski bir arkadaşı tanıyarak
Siyasette önceki yıllarında küçük bir yardım yok. "Söyle, sana sorardım
Bu gece valiye gitmezsek akşam yemeği için bitti. Molly
Seni görmek isterim. Maalesef Washington'a tekrar gidiyorum
sabah."

"Molly neden sizinle D.C.'ye taşınmıyor, Vance?" gazeteci
sordu.

Duran tereddüt etti. "Belki bir yıl içinde. Erkekler çıktıktan sonra
lise. _İf_ İşi tekrar alıyorum. "

Genç adamın yüzündeki gülümseme canlıydı.

"Benimle çekingen oynama, Vance. Biliyor musun bu devletin dikildiğini biliyorsun
"Sonra hafifçe kaşlarını çattı." Yine de bir şey. A
Birçok insan neden koloni projesinde tutunmanın olduğunu merak ediyor.
Biraz eleştiriyi almak zorundasınız. Neler yanlış
Neyse?"

"Tahmin edemez misin?"

"Evet. Tahmin edebilirim. Hükümetten beri tek bir olasılık var
Bilim adamları bize tüm teknik kırışıklıkları ütülediklerini garanti ediyorlar. Ama binlerce insandan buna inanmak oldukça zor
Her hafta gönüllü olan, birkaç yüz bile değil
kabul edilebilir."

Duran, seslendirmeden önce cevabını dikkatlice düşündü.

"Hiç kendine sor _Who_ Gönüllüler, Wayne?"

Gazeteci ona garip bir şekilde baktı, sonra başını salladı.

       * * * * * *

Senatör, doğrudan bir asansörü helikopter inişine götürdü.
binanın çatısı. Bulunmasından birkaç dakika önce
Bir önceki Noel'de karısı için satın almıştı.
Bekçisi, bahçıvan ve şoförleri Jack Woodvale sadece
Senatör geldiğinde bavulunu bagaj asansöründen almak.

Woodvale bavulu bagajda güvence altına alana kadar bekliyor
bölme ve pilot koltuğuna tırmanan Duran kendini sıktı
kabine. Bir iki dakika sonra küçük zanaat yükseliyordu
bağlantı noktası, otomatik olarak uygun kanala yönlendirildi ve
Şehre doğru yönlendirildi.

"İşler nasıl gidiyor, Jack?" Senatör sordu. Kendini iyi hissetti.
Wayne'in dostluğu ve güvenceleri gerekli bir destek sağlamıştı.
"Her şey yolunda mı?"

"Öyle derdim efendim," dedi Woodvale ona. "Biraz sorun yaşadım
güneş ekranı. Mağaza düzeltmek için bir adam gönderdi. Şu anda hepsi. "

Duran, yeni güç birimi Molly'nin fikirlerinden başka bir şeydi.
Eski kristal sülfür ekranı mükemmel güvenilirdi. Ama Molly
Çatıda çirkin göründüğünü düşünmüştü. Molly'nin ana hataları,
Komşuların görüşleriyle ilgili endişesinden türetilmesine karar verdi.

"Ah, ben çıkarken çıkarken başka bir şey geldi
Siz, "Woodvale aniden devam etti." Devletin Başsavcısı
Aranıyor-Hemen onunla iletişime geçmeniz önemliydi. "

Duran, öfkenin arttığını hissetti.
Bölge Avukatı Sig Loeffler onu açıkça engellemişti. Bu,
Tabii, Duran'ın genç bir ortak olduğu günlerde geri dönmüştü
şehrin daha küçük hukuk firmalarından birinde. Loeffler'ı affetmemişti,
Loeffler'in ona bunu yapmak için herhangi bir neden vermemişti. Sadece valiler
Geri kesilen arabuluculuk, politik olarak istikrarlı bir şekilde ulaşmalarına izin vermişti
ilişki. İlişki, Duran'ın uyumu içermiyordu.
Ancak adamın kaprisleri.

"Onu telefona al, Jack," dedi Duran sonunda. "Ama sadece bir tane yap
Arama. Eğer ofisinde değilse, unut. "

Bir dakikadan az bir sürede Woodvale şöyle dönüyordu:

"İçinde, efendim. Onunla konuşmak ister misin?"

Duran homurdandı ve telefonu koltuğunun yanındaki kelepçeden kaldırdı.

"Senatör Duran konuşuyor," dedi.

"Vance, bu Loeffler,"
Senatörün kendi hafif tonu. "Oldukça harika bir şey oldu.
En azından hangi eylemin ne olduğuna karar verene kadar sessiz tutmaya çalışıyoruz
almak için. Ama eğer bu akşam bir süre burada yapabilirsen, ben
Size hikayeyi anlat. Sonunda üzerinde olacaksın ve ben
Erken girmeyi tercih edeceğinizi düşündüm. "

Duran, daha önemli olduğunu açıklamayı açıkça amaçlamıştı
işletme. Ama adamın hakkında zorlayıcı bir şey vardı
Görünüşe göre senatörün onu değiştirmesine neden olan ustaca aciliyet
akıl.

"Tamam, Loeffler. Hemen geçeceğim."

İletişimini kırdı ve Woodvale'ye ev numarasını çevirmesini söyledi.

"Ernie, bu baba," dedi küçük oğlunun sesinin sesiyle.
"Anneye Başsavcı'da duracağımı söyle
Ofis-bu doğru-ama almak için bolca evde olacağım
Akşam yemeğine hazır. Anladın mı? Bu doğru. Okul nasıl? Bir şey
yanlış? Tamam oğlum, sonra görüşürüz. "

Ernie her şeyin yolunda olduğunu söylemişti, ama bir huzursuzlukla
Konuşması gibi. Notlar, belki Duran düşündü. Çocuk olmuştu
Oldukça iyi gidiyor, neredeyse Roger, ama
Kaçınılmaz ergen ilgi. Duran kendini buldu
Kısaca kendi müfredat ekstra müfredatlarına dikkat çekmek
bilgi ağacı ve iç çekti. "Capitol binasına git Jack," dedi.

"Hangi limanı kullanmalıyım efendim?" diye sordu genç adam.

"Resmi olan," dedi Duran ona. Bu Loeffler'in fikriydi.

       * * * * * *

Senatör, başsavcıllardan birini bulduğuna şaşırdı.
Harried görünümlü sekreterler geç çalışıyor. Ondan baktı
daktilo ve ona açıkça tanınma gülümsemesi verdi.

"Seni bekliyor Bay Senatör," dedi içe doğru başını salladı
ofis. "Hemen içeri gir."

Sigmund Loeffler yalnız değildi. Ama diğer iki ziyaretçi soluklaştı
Büyük siyah saçtan çıkan önem aurasıyla
masanın arkasındaki adam. Duran'ın girişinde büyük ölçüde yükseldi ve
El sıkışmaya zahmet etmek tanıtımlarla ilerledi.

"Fritz Ably, Senatör Vance Duran. Fritz," diye açıkladı "Başkan
Devlet Gençlik Refah Kurulu. "

Duran, diğerinin ona genişlettiği ince eli aldı ve
Adamın ince çilli yüzüne endişe. Onun özellikleri
Uygun şekilde bir çocuğun, ama endişeli bir çocuğun.

"Ve Bob Duff, Senatör Duran," diye devam etti Loeffler. "Bob bizim başımız
Şimdi sivil savunma. "

İkinci adam, aksine, kısa ve sade idi, ancak bir
diğerinin kaygısının dokunuşu.

"Eh, beyler, istersen kalabilirsin,"
General onlara söyledi. "Tüm gerçekleri senatöre tekrarlamam gerekecek
Duran, elbette. "

"Kapalı olsam iyi olur," dedi Ambly. "Belki seni göreceğim
Vali bu gece? "

"Ben değil, korkarım," dedi Loeffler ona. "Da ve ben biraz var
Birlikte egzersiz yapmak sorun. Yarın ikinizi de arayacağım
basın bülteni."

"Çok uzun süre bekleyemeyiz," dedi Duff. "Söylentiler çok daha kötü olabilir
doğrusu. Özellikle böyle bir şey hakkında. Aslında görmüyorum
Beklemenin noktası. "

"Yarın, Bob. Yarın," diye söz verdi Loeffler. "En geç öğlen."

İki ziyaretçi arkasındaki kapıyı kapatırken ağır gülümsemesi soldu.
Yahudi olmayan bir inilti ile kendini sandalyeye indirdi ve
Karanlık bakışlarını senatörün üzerine çevirdi.

“_They_'nin sıkıntıları olduğunu düşünüyorlar” dedi.

"Ve sence _i_," diye döndü Duran kendini oturttu.

"Biliyorum _You_ Yap. Ne yazık ki onları bazılarıyla paylaşıyorum
kapsam."

Bir puro saplamasını yeniden düzenlemek için durdu, sonra devam etti.

"İçinde yaşadığımız çılgın bir dünya, Vance. İşler değişiyor. Bazen
Yetişkinlerin buna ayak uydurması zor. Yine de çocuklar görünüyor. "

Duran, diğerinin musalçlarıyla sıkıcı görünmeye çalıştı. Ama
Kendisine rağmen, bakışlarının dikkatle beklendiğini hissedebiliyordu.
Kendi, Ably ve Duff arasında bağlantı ne olursa olsun
tamamen kaçtı. Ve bu zor bağlantı onu uyandırmıştı
merak.

"Evet, şeylere ayak uyduruyorlar, tamam," diye devam etti Loeffler. "Ve
Bazen oldukça büyük fikirler alırlar. "

Dikkate alındı, düşünceli bir şekilde şişti, sonra havladı:

"Wakataoga Gölü'ndeki o adada Mel Skinner's Lodge'u hatırlıyor musunuz?
Büyük İspanyol tarzı yer. Geri getirdiği karısı için inşa et
Şili'den veya bir yerden. "

"Evet, hatırlıyorum. Molly ve ben orada bir hafta sonu geçirdik
Yıllar önce. Neden? "Senatör sordu, her zamankinden daha fazla fark ederek
Sigmund Loeffler'i sevmedi. "Ne alıyorsun?"

"Şey, bir dahaki sefere gittiğinde biraz uyuysan iyi olur
Çantalar, "dedi Loeffler." Çünkü ev artık orada değil. "

"Tamam," dedi Duran garip bir şekilde endişeli. "Bilmelerini unutalım ve
İşe inin. Mel Skinner'ın hacienda'sına ne oldu? "

Başsavcı bir an önce misafirine baktı
sert bir şekilde dikkat çekmek:

"Üflemeli."

"Bir bomba mı demek istiyorsun?" Diye sordu.

"Ah, hayır, hayır-bu kadar kaba değil. Bu rehberli bir füze idi.
bir savaş başlığı. "

Senatör şimdi hızlı düşünüyordu, ama yine de desen onu atlattı.

"Kesinlikle bir savaş eylemi değil mi?" dedi.

"Daha çok bir devrim eylemi gibi," dedi Loeffler ona. "Çünkü
Arkasındaki ajanlar _kids_ idi. Eyaletimizden, şehrimizden çocuklar. Çocuk
İyi evlerden, eğitimli ailelerden. Parlak çocuklar. Mutlu çocuklar. Çocuk
her fırsatta. Daha iyi bilmesi gereken _Kidler --_ "

"Tut, Loeffler!" Duran kesti, sandalyeden yükseldi
Masanın kenarında iki el. "Sadece bir soru-herkes
öldürüldü mü yoksa yaralandı mı? "

Diğer adam melodramatik olarak tereddüt etti, sonra ona baktı
puro.

"Hayır. Adada kimse yoktu. Yer kapatılmıştı
kış için. Bununla ilgili tek hoş şey bu. "

Duran, o kadar beklenmedik bir şekilde iyi bir haber buldu ki,
sandalyeye geri döndüğünde gülümsemek.

"Başka bir deyişle, Loeffler, bir şakatı."

Ancak Başsavcı tam olarak bu ışıkta görmüyordu.

"Bir şaka, evet!" Patladı. "Yüz bin dolarlık şaka! Tanrım,
Vance, bu erkeklerin ne yaptığını görmüyor musun? Gösterdiler
Özel mülkiyete en büyük saygı eksikliği. Ya olsaydı
yanlış hesaplandı mı? Bu roket elli veya
altmış mil. Boyunca herhangi bir sayıda insanı öldürebilirdi
Kurs kısa düşmüştü. "

"Şey, itiraf edeceğim, görmek istediğim türden bir şey değil
cesaretlendirildi, "dedi Duran." Şimdi bana detayları ver. Onlar kimdiler?
Roketi nereden aldılar? Bunun anlamı neydi? "

Sigmund Loeffler masasına uzanan ve başlayan bir klasör açtı
içeriğini elemek. Birkaç muhtıra ve bir
İsimler listesi, klasörü tekrar kapatma.

"Sekiz kişilik bir çete vardı, hepsi on birinci veya on ikinci sınıfta
Eisenhower Yüksek. Beşi okul roket kulübünün üyeleriydi.
Üçünün çocuk suçluluğu kayıtları vardı-çoğunlukla, azar şeyler,
Copter bodur ve kamu rahatsızlığı gibi. En küçüğü kazanmıştı
gösteriler için birkaç bilim ödülü-"diye baktı
Senatörde önemli ölçüde "Patlayıcılar Kimyası".

Duran hiçbir şey söylemedi, ama endişe duygusu artıyordu.

"Bakalım," diye devam etti Loeffler. "Çocuklardan ikisi mesleki alıyordu
kurslar. Aslında kendi makine atölyesi vardı. Sonra vardı
Elektronik uzmanı-Ceasar Grasso'nun oğlu-onu biliyor musun? "

Senatör başını salladı.

"Lise T-V istasyonunu çalıştırıyor. Radyo hakkında çok şey biliyor, i
anlamak. Oh, evet. Ayrıca planları çizen delikanlı da vardı
Gadget. Mühendislik tasarımında oldukça keskin, diyorlar ... "

Duran, Grim Yüzlü Yetkili'ndeki masanın karşısına baktı. Bu
Başından beri korkuyordu. Ama endişesine rağmen,
Tamamen hazır değildi.

"Sanırım," dedi sessizce, "oğlum Roger'dı."

Loeffler yavaşça başını salladı. "Bu senin oğlun, Vance. Üzgünüm olmalıydım
onu kıracak. "

"Ama o nerede?" Diye sordu. "Ve Molly bunu biliyor mu?"

"Gözaltına alındığını biliyor, ancak suçlamaların ne kadar ciddi olduğunu değil."

"Suçlamalar ne kadar ciddi?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Loeffler. "Bu benim eyaletim değil
kurs, "dedi Loeffler." Ama sorun gerçeği karmaşık
Wakataoga Gölü Devlet Mülkiyetidir, Ada sadece kiralanmıştır
Skinner'a. "

Duran sigaraları için ceplerinden geçti. Onları buldu
ve yanan bir tane.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu, acı verici bir şekilde karışık
Midesinde düğüm kendini çözmeye başlamıştı.

"Bu öğleden sonra bir buçuk civarında. Birkaç adam balık tutuyor
Göl patlamayı gördü ve yerel sivil savunmayı aradı
Genel merkez. Roket düşüşünü duyduklarını iddia ediyorlar. Yakınlarda lanet olsun
Parçalar bulunana kadar bir savaş korkusu. Yeterince kolaydı
Trace ve çocuklar kendilerini sekiz kişi tarafından verdiler
Saat sınıflarından awol. Özellikle beşinden beri
bir fizik sınıfında yoktu-bu asla kesmedikleri bir sınıftı. "

"Onunla nasıl gitmeyi başardıklarını anlamıyorum
Birisi bulamadan, "dedi Duran şaşkınlıkla.

"Biliyorum," diye kabul etti Loeffler, başını salladı. "Hepimiz böyle hissetti. Ama
Bunu yapmayı kabul ediyorlar-Hell, onunla gurur duyuyorlar!-ve kulübeyi bulduk
Şeyin monte edildiği yer. "

Duran, "Sanırım herhangi bir sebep sunduklarını sanmıyorum," dedi.

"Ah, elbette. Skinner'dan beri planladıklarını iddia ediyorlar
Adaya iniş yapmalarına izin vermezdi. Oldukça zayıf, ha? "

Senatör cevap vermedi.

"Eh, Vance, sanırım çocukla konuşmak isteyeceksin,"
sonuçlandı. "Onu buraya getirdim. En iyi olacağını düşündüm
Bu şekilde. Yarın Washington'a geri dönmen gerektiğini biliyordum ve
Muhtemelen onu görmek için zamanınız olmazdı. Onun gelmesini ister miyim
içinde?"

Duran tereddüt ettiğinde, "Oh, birkaç kez dışarı çıkmalıyım
dakikalar. Biraz akşam yemeği alın. Önümde uzun bir akşam geçirdim. "

"Tamam, Loeffler, onu gönder. Ve--" Bu en zor kısımdı. "Ve ben
Bunu takdir edin. "

"Sorun yok, Vance," dedi adam yükselip etrafta adım atıyor
çalışma masası. "Zaten sahip olduğumuzdan daha fazlası yok."

Bir askıdan bir takım elbise çıkardı ve onunla birlikte ofisi bıraktı.
kolu. Bir süre sonra kapı tekrar açıldı ve senatör
Büyük oğlunun tüylü başı odaya akran. Oğlan tek idi
nihayet onu takip eden sessizliği kırdı.

"Merhaba baba," dedi, rasgele ofise girerek. "Sanırımsın
Bana oldukça ağrıyor. Seni suçlayamam. "

Duran oturmuş kaldı, bir duvara karşı bir sandalye gösterdi. Bekledi
Oğlu oturana kadar.

"Biraz şaşkınım, Rog, hepsi bu. Sanırım bir iyisin
bunun nedeni. "

"Elbette. Eski Skinflint Skinner bize izin vermez-"

"_Roger! _" Senatör tehdit edici bir şekilde hırladı. O gitmeyecekti
Röportajın yarım gerçekle başlamasına izin verin.

"Evet, ama burası devlet arazisi," diye devam etti çocuk. "Hiç yoktu
Sağ--"

"Roger, bir _good_ nedeni dedim."

"Tamam baba," diye iç çekti. "Hayır, _that_ bir nedeni yoktu."

"Bunun ne olduğu," dedi Duran, "yapmak istedin
bir roket inşa etmek ve onu ateşlemek gibi muhteşem bir şey
bir şey. Sadece eğlenceli olmak için ahlaksız olmasa da yasadışı olmalıydı. Ve
Melvin Skinner'ın yeri en az sakıncalı hedef gibi görünüyordu.
Bu konuda değil mi? "

"Evet, sanırım. Sadece daha önce roketi bitirmiştik
Bir hedefi merak etmeye başladık. Sorun buydu. Bir kez biz
Yaptı, onunla bir şeyler yapmak zorundaydık. "

"Bunun mahkemede nasıl ses çıkacağını düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum baba. Sen avukatsın."

Duran, ama göstermemeye çalıştı.

"Roger," dedi yavaşça. "Kölelik en kolay savunmadır ve
en az etkili. Umarım buna başvurmanız gerektiğini hissetmezsin
sıklıkla."

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

"Peki, bana bundan bahset," diye önerdi babası oğlunun olduğunu algıladı
izolasyon.

"Ne hakkında?"

"Roket. Bir jet yapmak daha kolay olmaz mıydı?"

"Bir roket daha ucuzdu."

Proje için gereken paranın kaynağı Duran'dı
gözden kaçmıştı. Ancak, fark etti, en iyisi için ertelendi
şimdiki zaman. Şimdi önemli olan oğlunun geri kazanmaktı
kendinden emin.

"Tasarladın mı?"

"Evet. Eh, çizdim. Bu konuda çok orijinal bir şey yok. Ama
iyi bir küçük makine. "

Duran çocuğun huzursuz kıvrıldığını fark etti, onu perfunktor bir şekilde gördü
Ceketinin bol cebine bir el koyun ve hızla çekin
Sonra bir karara vardı. Kendi ceketine ulaşan Duran aldı
Sigara paketinden çıktı, oğluna uzattı.

"Sigaraya bakıyorsun?" diye sordu.

Gençlik bir an için şüpheyle ona baktı. Sonra gülümsedi
O akşam ilk gülümseme.

"Teşekkürler baba," diye cevap verdi, bir tane alıp aydınlattı
kendi kendine bilinçli. "Şehir dışına çıktın, ben yapmadım
Başlayacağımı bildiğini düşünüyorum-- "

"Biliyorum, Rog," dedi adam, yükselen bir selin farkında
kendini kınama. "Devam et oğlum. Roket hakkında. Ne tür bir yakıt
kullandın mı? "

"Ah, özel bir şey yok. Sıvı iki avantajlı motoru vardı.
etanol ve sıvı oksijen. Oldukça eski moda. Ama bilmiyorduk
Daha meraklı şeyleri nasıl ele geçirir ve herhangi bir yol yok
sentezleme. Sonra, son dakikada,
Nozula beslenen vanalar tıkandı. Bu yüzden geç kaldık
sınıfa. "

"Bu tehlikeli olamaz mı?" Duran sordu ve hemen fark etti
Yanlış şeyi söylemişti.

Çocuk sadece omuz silkti.

"Şey, altmış mil uçursa oldukça iyi bir makine olmalı
Ve hedefini vurdu, "Duran devam etti.

"Ah, bir cüce T.V. Verici ile radyo kontrollü vardı
içine monte edilmiş. Grasso bununla ilgilendi. Müthiş bir iş çıkardı. İle ilgili
Tabii ki, oldukça pahalıydı. "

Bir an için babasına geçici olarak baktı, sonra bakışlarını büktü
Sigaraya.

"Artık arabam yok. Ama sanırım şimdi buna ihtiyacım olmayacak."

Kapıda temkinli bir vuruş vardı.

"Dinle Rog," Duran başladı, "yarın seni görmeye çalışacağım
Ben gitmeden önce. Annenizin ve ben ikimizin de senin yanında olduğumuzu unutmayın.
yeterlilik olmadan. Elbette oldukça korkunç bir şey yaptın.
Ama aynı zamanda gerçekten gurur duyduğumu itiraf etmeliyim
Sen. Bu mantıklı mı? "

"Tabii," dedi Roger Huskily, "Sanırım öyle."

       * * * * * *

Uçuş evi sessizdi. Duran kendini çok sayıda buldu
Düşünmek için düşünceler, en azından karısının tepkisi bu değildi
muhtemel. Zorluk, evli yaşamlarının sahip olduğu gerçeğinde yatıyordu
onu öngörmesini sağlamak için çok kolay, trajediden çok uzaktı
cevap. Ama Roger olsa bile hayat şimdi aynı olmazdı
daha somut ceza biçimlerinden kaçtı. Ve belki de olurdu
sonsuza dek beklenen Ernest için en zor
Ağabeyinin itibarına kadar veya aşağı yaşayın. Zavallı olduğunda
Ernest bu günlerde saksafon oynamak istiyor gibiydi.

Ve sonra dikkate alınması gereken kendi siyasi geleceği vardı. Bu
Kesinlikle yardım etmiyor. Ama belki de olay unutulur
Önümüzdeki üç yıl. Sonuçta, çok daha kötü olabilirdi. BT
Bir kampanya yılında olmuş olabilir. Bu şekilde hala vardı
Mücadele şansı. İyi bir kaydı olan üç seans aşırı dengelenebilir
Kamuoyunda güven kaybı, bunun gerçekleşeceği. Ve sonra düşündü
Mars kolonisi karışıklık ve winked.

Karısına konuyu anlatmak neredeyse o kadar zor değildi
Senatör korkmuştu. Bir tutku suçu haberlerine hazırdı,
Ya da en azından silahlı soygun. Kocasının sersemlemesi gereken şey
ilk başta onu. Ama şoku kullandıktan sonra iyileşti
hızlıca.

"Bu gece gitmek zorunda değilsin, Molly," dedi Duran ona.

"Yapmasaydım daha iyi görünebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Aldığım şey bu değildi," dedi. Bunu düşündü
Anı, sonra ekledi, "Hayır, bilmiyorum. Aslında, bence bakacaktı
İkimiz de valiye gidersek daha iyi. Roger bir çocuk değil
suçlu. Bunun anlaşıldığına inanıyorum. Bazı kabul etmeliysek
Bugün yaptıklarının sorumluluğu, o zaman çok zarif bir şekilde yapalım.
Bu gece evde kalacak mıydın, bazılarına sahip olduğun görünebilir
Yapmadığınız işten utanmanın nedeni. "

"Ernest'in yapabileceğinden korkuyormuşum gibi görünebilir
Benzer bir şey, sanki onu izlemem gerektiğini hissettim, "dedi." Ah,
İnsanlar çok saçma olabilir! Millie Gorton'un çocuğu neden üzerinde değildi? "

Duran, valinin tübit fikrine gülümsedi.
Bir kağıt planörden daha zorlu bir şey yapımında.

       * * * * * *

Valinin konağı, Moribund'u yazan bir asırlık bir yapı
haysiyeti rahatsızlıkla karıştırma eğilimi,
Durans geldiğinde profesyonel ve politik şahsiyetler. .
Akşam yemeği rutin olarak çıktı, açık referanslar yapılmadı.
füze meselesi. Ancak senatör, kimsenin sorgulamadığını fark etti
İki oğlunun sağlığı ve mutluluğu, böylece kelimenin olduğunu varsayması
etrafta dolaştım.

Akşam yemeğine kadar, kendini yalnız oturduğu zaman
lüks eski oturma odasının köşesi, bir yandan bir B ve B ve
Diğerinde puro, ev sahibinin ona yaklaştığı.

"Eşitlik, Vance. Elbette yapabileceğine sevindim, "diye bağırdı
Vali Will Gorton'un tanıdık bir şekilde neşeli sesi.

Duran içkisini oturdu ve valinin dolgun elini sallayarak sallayarak
kuvvetli bir şekilde. Sonra senatör yoğun genç yüzünü gözlemledi
Valiyi takip eden Fritz ambly.

"Sanırım Fritz'i biliyorsun," diye devam etti Gorton, kendini Duran'ın yanında oturdu.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu öğleden sonra Sig'in ofisinde tanıştığını söylüyor."

"Bu doğru," dedi Duran. "Seni tekrar görmek güzel, acımasız."

Gençlik Refahı Kurulu Başkanı başını salladı ve kalanları aldı
sandalye. Endişe görünüşü akşam ile biraz mellowed olmuştu. Ancak
Soluk yakın gözler agresif bir ifadede kaldı
ciddiyet.

"Roger nasıl?" Diye sordu Gorton, bir an sessizliğinden sonra.

"Her zamanki gibi normal," dedi Duran, soru için hazırlıksız. Daha sonra,
Sinyly, "Loeffler'ı konuştuğunuz için teşekkürler,
o."

"Şey, Sig, ona yapılması gereken tek şey olduğunu kabul etti, ona yapacağını söyledikten sonra
Yarın Washington'a tekrar ayrılıyor, "dedi vali.

Duran alaycı bir şekilde sırıttı. Bu bir tahmin olmuştu, ama iyi bir tahmin olmuştu. Ve
Loeffler röportajı kişisel bir iyilik olarak kabul etti
İlişkileri doğru bakış açısıyla.

"Peki, erkekler hakkında ne yapılması gerekiyor? Hepsi on sekiz yaşın altında, ben
sanmak."

"Bu doğru," dedi Gorton. "Bu tamamen çocuk için bir mesele
otorite. En azından orada tutmaya çalışacağız. Ama var
Bundan daha fazlası. Bu yüzden Fritz burada. Üzerinde bir şey var
Düşündüğü zihni oldukça önemlidir. Ben de yapıyorum. "

"Görüyorsun senatör," dedi ambly, derhal onun ipucuna geliyor, "
Bu taraftan. Dava izole edilmiş olsaydı, yeterince kolay olurdu
başa çıkmamız için. Ama birkaç kişinin sahip olduğu bir modelin parçası
henüz fark ettim. Birkaç benzer olaydan bahsedeyim.

"Belki de elli genç yaşlı hopaj jokey grubunu okudunuz
Kıtalararası bir çöpçü avına sahip olmaya karar verdi. Hepsini görmezden geliyor
Hava trafiği düzenlemeleri, muhteşem toplamı yükseltmeyi başardılar
on yedi çarpışma ve otuz iki kayıp. "

"Bunu duy, Vance?" Vali sordu, daha önce
şenlik gitti.

"Evet, sanırım bu konuda bir şeyler gördüm," dedi Duran. "Çok güzeldi
talihsiz ama-- "

"Ve sonra umut verici Young New England davası vardı
Özellikle ölümcül bir geliştiği keşfedilen biyolog
onunla birlikte olduğu bakteri suşu
aspirin şişesi, "ambly devam etti, ince elleri sıkıca sıkıldı
önünde. "Tabii ki, on altı yaşında, belki de
olası tüm sonuçları öngörmesi bekleniyor.

"Öyleyse bir şeye neden olan iki on yedi yaşındaki çocuğu düşünelim
Branski-Baker yöntemini kullandıklarında Florida'da bir sansasyonun
Oldukça muhteşem bir kanat türü üretmek için genetik değişim
timsah. Bunlardan bazıları 'alli-yarasalar'
Everglades, ancak çoğaltabileceklerinden şüphe ediyor
kendileri. En azından _some_ şüphe var. "

Senatör içkisine ulaştı ve düşünceli bir şekilde yudumladı. O öyleydi
Roger'ın çetesinin yanlış macerasını yeni bir ışıkta görmeye başlıyor. Ama o
tanıdık olmayan bir ışıktı, olması biraz zaman alacak
alışık.

"Belki de en şaşırtıcı durum," diye devam etti, "
Urania Nükleer Fisyon Derneği, Nevada. İyi halka açık değil
Bu yarı akademik grup ergen fizikçisi
temel ama uygulanabilir bir atomun montajı
bomba. Bu hızlı büyüyen küçük topluluktaki büyüklerin çoğu
şüphesiz bildiğiniz gibi, bir tür atomik gelişimde veya
bir diğer. Bu ilginin kandırıldığı görülüyordu
etkileyici miktarda yaratıcılık gösteren yavrular
gerekli malzemeler. Neyse ki, bir genç babasına sordu
gerçek imalat ile ilgili tamamen çok fazla soru
fisyon silahları. Adam araştırdı ve-- "

"Şimdi, bir dakika," diye ara verdi Duran, anlık olarak merak ediyorsa
Bütün masal bir aldatmaca olmayabilir. "Bunun ne kadarı ben gerçekten
İnanması mı bekleniyor? "

"Her şey gerçek, Vance," diye cevap verdi Vali Gorton ciddiyetle. "Fritz
Birkaç karalama defteri bir süre bakmanızı istiyorum. Her vaka
Oldukça iyi doğrulanmış. Ama önemli olan desen.
Gerçekten bir şekilde korkutucu. "

"Hiç şüphe yok ki, hiç şüphem yok
Kayıt, "dedi." Bu tür vakaların yüzde doksan olduğunu tahmin ediyorum
ya ulusal güvenlik yararına veya
Çocukların ebeveynleri hikayeye sahip olmak için yeterince etkilidir
Squelched. "

"Tıpkı buna otururken," diye ekledi Gorton, "
aslında vurulmamıştı. "

Duran, valinin uyandırdığı resme içten gülümsedi.
metafor. Ancak, basının toplamda olacağını itiraf etmek zorunda kaldı
Olasılık, roket hakkında hiç öğrenmemişti, olsaydı
başlatılmadan önce keşfedildi.

"Yine de," diye belirtti, "gazetelerin daha fazla göstermemesi garip
ona ilgi. "

"Bir süre önce konuyla ilgili bir makale yazdım," dedi.
"Ama asla yayınlanamadı. Görünüşe göre insanlar,
Çoğunlukla, geleneksel sordid-sensasyonel ile daha fazla ilgilenir
Çocuk suçluluğu türü.

"Oysa, bu farklı bir şey, benzersiz bir şey. Bu değil
Yoksulluk veya kırık evlerin sonucu, cehalet veya bükülmüş
Kişilikler-bu dahi, bilgi, huzursuzluğun bir karışımıdır.
Ve başka bir şey anladığımızı sanmıyorum. "

"Bu konuda ne yapılmasını önerirsiniz?" Diye sordu.

"Şey, ilk adım," dedi Ambly, "Kongre'nin tanımasını sağlamaktır.
ne olduğu için sorun. Ve bu bile kolay olmayacak. "

"Buraya gelmen gereken yer," dedi vali sırıtarak
Biraz suçlu bir şekilde. "Fritz beni seninle konuşmaya çalışıyordu
birkaç ay boyunca. Yine de işin itiraf etmeliyim
Bu öğleden sonra, oğlun nihayet beni ikna eden şeydi
satılabilir. "

"SATILDI, Will," dedi Duran ona. "Ama çözüm nedir? Yapamayız
Ülkedeki her çocuğun faaliyetlerini yukarıda bir IQ ile denetleyin
yüz on. Her neyse, olduğu gibi çok sınırlı. Bu, o
Bana öyle geliyor ki, sorunun bir parçası. Ve ebeveynlerini tutamayız
hesap verebilir. Sorumluluk bireysel bir mesele olmalıdır. Peki ne
Çözüm? "

Vali Gorton, Fritz Ambly'de tuhaf bir kaş kaldırdı.
sadece omuz silkti. Senatör her birine baktı, sonra da
içmek.

"Yani biri yok," dedi.

"Her neyse," dedi ambly, "basit ya da ağrısız olmayacak.
sadece bir çözüm ve bu zaman onurlu tekniği
olgunlaşmalarına izin vermek. Ve bu bile acısız olmaktan uzak
Ve büyüyenler için basit, ne de her zaman çözüm değil. "

"Yine de buna ikna oldunuz--" Senatör kısaca durdu, "fenomen
ulus için bir tehlike mi oluşturuyor? "

Sadece gülümsedi. Ama çok, çok korkunç bir şekilde.

"Şey, düşün, Vance," dedi vali ayağa kalktı.
"Söyle, burada bir yerde birkaç hidroponik adam var
Seninle tanışmakla oldukça ilgileniyorum. Van Neef Industries'i duydunuz.
O 'onlardan biri. "

_, Ulusun refahı için çok fazla, Duran bir zevkle düşündü
acı. _ Siyasete geri dönün ._

Ama içkisini bitirdi ve purolarını söndürdü ve
Valiyi takip edin. Sonuçta siyaset gelmesinin sebebiydi.

       * * * * * *

Senatör Vance Duran yorgun bir şekilde yatağa düşmeden önce iki saat oldu.
Ama o gece uyurken dinlenmedi. Çünkü rüyalarında görünüyordu
Şimdi bir orman boyunca, şimdi bir şehir boyunca bir genç yürüyüş görmek için,
Şimdi bir sonbahar kırsal kesimi aracılığıyla. Ve çocuğun elinde sıkıca
kapaklı şişe. Ve yüzündeki ifade bir gizemdi ... Ertesi sabah erkenden Jack Woodvale helikopteri çok park etti
Şehrin arkasında gençlik gözaltı evi. Beş dakika sonra senatör
Yine büyük oğluyla konuşuyordu.

"Bu sabah Washington'a geri dönmeliyim, Roger," dedi. "Ben
on otuz için bir komite toplantısı planladı. Sanırım arayabilirim
Kapalı, ama Mars Kolonisi Projesi hakkında bir şeyler yapmalıyız
Halkın ilgisizliği bizi her şeyi bırakmaya zorlar. Sen
anla, değil mi? "

"Tabii," dedi çocuk görünür ilgisizlikle. "Belki yapmalısın
_me_ gönüllü olsun. Aynı iki problemi çözerdin
zaman."

"Şimdi Roger--" Duran başladı. Ama durdu, aniden uyanık.

"Oğlum, bu konuda hiç ciddi değildin, değil mi?
Konuşma Eskiden gezegenlerden birine gitmek istedim mi? "

"Ah, bilmiyorum baba--"

"Lütfen Roger, bana karşı dürüst olmalısın. Bilmek istiyorum
tam olarak nasıl hissettiğin. Daha önce denediğini biliyorum ve ben
Seni ciddiye almayı reddetti. Bunu fark ediyorum. Ama şimdi-şimdi söyle bana
doğrusu."

Ve meraklı olan şey, farkına vardı.
Oğlu duymak için en çok korktuğu şey.

"İyi, gitmek istedim," dedi oğlu. "Sana söylemeye devam ettim
Ben değil mi? Tabii ki, çetelerin bir kısmı olmadıkça gitmek istemem
ben de gidiyordu. "

"Gerçekten Dünya'yı, evini terk etmeye istekli olacağını düşünüyorsun,
Aileniz-- "

Duran, yanlış yaklaşım olduğunu bilerek öfkeyle tereddüt etti. Bekledi
Bir an, sonra tekrar başladı.

"Seni bunun için kınamıyorum, Roger. Sadece inanmakta zorlanıyorum.
Ve neyi feda edeceğinizi bildiğinizden emin olmalıyım. "

"Sanırım yapıyorum baba," dedi Roger. "Ama bir mola vermelisin
Bazen. Sanırım bazı kızlar var olurdu, değil mi? "

Duran sırıttı.

"Sanırım oradaydı oğlum," dedi.

       * * * * * *

Senatör, kendi devletinin topraklarını hızla batırdı
Jetliner yukarı doğru yükselirken sabah pusu. Gördüğü bir manzaraydı
Çoğu zaman, ama asla şimdi yaşadığı meydan okuma duygusu ile. İçin
Her an, şüphenin ötesinde ne olacağına yaklaştı
siyasi kariyerinin en zorlu mücadelesi. Ama mantığı olduğunu hissetti
Onun yanında, ancak duygu muhtemelen ona karşı olurdu.

Arkasına oturdu, bir sigara yaktı ve ironisini düşündü
durum. Departmana izin verilen mevzuat kabul edildiğinde
Koloni projesini başlatmak için dünya dışı kalkınma, bir liste
Settler için kriterler hazırlanmıştı. Vardı
sağlık, zeka ve
uyarlanabilirlik. Ve en katı bir şekilde yapışan herkes
Başvuranın yirmi beş yaşın üzerinde olması. İçin,
Her şeyden önce, bir sömürgecinin olgun olması gerektiği varsayıldı.

Ve bu varsayımda Duran, yanılgıyı gizlenmişti
bu da projenin fiyaskosunu yapmıştı. Çünkü olgunluk büyük ölçüde bir
şemasında kendisi için kabul edilebilir bir yer bulma meselesi
şeyler? Olgunluk aslında gerçekçi değildi, ama tamamen
geri dönülmez, istifa? Eğer öyleyse, kaçınılmazdı
Gönüllüye geldi, çoğunlukla uyumsuzluk ve
malcontents, hayal edilenlerden kaçmayı veya bulmayı ümit eden erkekler
hayali.

İstifa edilen olgun, dünyayı kesinlikle miras almıştı. Sadece
Young yıldızları arayabilir.

SON

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Genius karışımının e -Kitabı, Arnold Castle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIXTURE OF GENIUS ***

***** This file should be named 32207.txt or 32207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/0/32207/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
