*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clean Break (Temiz Kopuş)
Yazar: Roger Dee
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clean Break, by Roger Dee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clean Break

Author: Roger Dee

Illustrator: Connell

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEAN BREAK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction Kasım 1953'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

TEMİZ ARA

ROGER DEE tarafından

CONNELL tarafından resimlendirilmiştir

_Deneyimli bir veteriner hekim kaçıp gidebilirdi--ama Watts
herhangi bir hasta hayvana yardım etmek zorundaydı...._

* * * * *

Oliver Watts'ın başına, kulak zarının delinmesi nedeniyle askerlik kurulu tarafından reddedilmekten daha heyecan verici bir şey gelmemiştir
ta ki, her zamanki gibi
teyzesi Katisha ve
büyük ve militan bekar kız kardeşi Glenna'nın üstün yargısına boyun eğerek--hayat boyu süren hayalini bir kenara bırakıp, yirmi beş yaşında veterinerlik mesleğini
başlatana kadar.

Vazgeçtiği hayal, Oliver'ın çocukluğundan beri beslediği bir hırsıydı: bir gün avcı ve orman hayvanlarının eğitmeni olmak. Son erkek Watts'ın derisinin bu kadar tehlikeli bir takipte riske atılmaması gerektiğini savunan Teyzesi Katisha tarafından kesin ve uzun süre cesareti kırılmıştı; ve Teyzesi Katisha kazandı. Oliver sonunda, Landsdale, Florida'nın sakin banliyö hayatına kendini teslim edip, değerli ve pratik bir yerel kızla evlenerek Watts soyunu devam ettirmenin çok daha iyi olacağını fark etti. Gelişen sakin hayat, bir D. V. M.'nin hayatıydı; değerli ve pratik kız, Tampa'lı Bayan Orella Simms, şimdi nişanlıydı. Açıkça söylemek gerekirse, Oliver Büyük Fırsat anına kadar, saçında bir tutam saç ve sorumluluk duygusu olan, değişmez ipucu ailevi yükümlülük ve en büyük erdemi uysallık olan iyi huylu bir kuklaydı. Bir D. V. M. olmaya yönlendirildi (gerçi gerçeği söylemek gerekirse, meslek ona yeterince uygundu,
hırsını gerçekleştirmeye en yakın olası yaklaşımdı) yalnızca Tampa'daki veterinerlik fakültesi Landsdale'e gidip gelmek için yeterince yakındı ve daha sonraki muayenehanesi kişisel anaerkil yapısının rehberliğinde devam ettirilebiliyordu. Erdemli ve sığ,
Orella Simms aynı taktiklerle ve aynı nedenlerle nişanlısı oldu.

Oliver isyanı _elbette_ düşünmüştü, ancak sağduyu
bu fikri engelledi. Ailesinin dışında yakın bir arkadaşı veya Landsdale ve Tampa'nın ötesindeki dünyayla ilgili hiçbir deneyimi yoktu ve yeni yeni kendine güveni, kaçmayı düşündüğünde her zaman bir iç gözlem
kaygıları karmaşasında boğuluyordu. Nereye
gidecekti ve acil bir durumda kime başvurabilirdi?

Oliver Watts'ın yeni başladığı veterinerlik pratiği onu "Bay Thomas Furnay" ve ismi İngilizceye mümkün olduğunca Perrl-high-C-trill-and-A-over olan bir kızla birlikteliğe sürüklediğinde karakteri ve durumu böyleydi. Onların gelişi Oliver'ı yerleşik hayatında ilk kez Yüksek Macera ile yüz yüze getirdi - aslında o kadar yüksek bir macera ki, onu kelimenin tam anlamıyla ve bedensel olarak bu sıradan dünyadan çıkardı.

* * * * *

İlk adım, Landsdale tarafından zengin ve eksantrik yaşlı bir münzevi olarak bilinen ve yakın zamanda Federal Route 27'de bir zamanlar Yasak Dönemi gangsterinin kışlık evi olan duvarla çevrili bir mülkü kiralayan Bay Furnay'ın acil bir durum nedeniyle Oliver'ı profesyonel hizmet için çağırmasıyla atıldı. Bay Furnay genellikle demir parmaklıklı kapılarının ve millerce sıvalı duvarının ardında kendi halinde yaşardı; ancak işinin peşinde koşarken (ki işinin gerçek doğası Landsdale'i adanın merkezine
kazıp götürürdü) Skadarian Kardeşler olarak faturalandırılan sona ermekte olan bir sirkin tüm hayvanat bahçesini satın almıştı ve yeni edindiği hayvanlardan birinin aniden hastalanması onu izolasyonunu bozmaya zorladı.

Bay Furnay, Bivins adında küçük, karanlık ve suskun bir şoförün sürdüğü kasaba arabasıyla Watts'ın evine uğradı. Oliver'ı büyük evin arkasındaki düzenli kliniğinde çalışırken buldu, Champ adındaki bağlanmış ve tamamen öfkeli bir mamaya
kaşıkla morina karaciğeri yağı koyuyordu.

"Hasta bir hayvanım var," dedi Bay Furnay kısaca. Orta uzunlukta ve kırışık bir yüze, iki beden büyük bir Panama şapkasına ve mükemmel diksiyonuna rağmen
uyumsuz bir tınıya ve kesinlikle yabancı bir tada sahip zayıf bir adamdı.

Oliver, Kaderin onu kariyerinin bu kadar erken bir döneminde tanınmış ve açıkça huysuz bir milyoner olarak göndermesine şaşırarak ve biraz da dehşete düşerek gözlerini kırpıştırdı. Efendisine kapıyı tekrar açmak için vizörlü ve duygusuz bir şekilde bekleyen Bivins sessizce etkileyiciydi; Şehir arabası,
dışarıdaki ezilmiş kabuklu araba yoluna park edilmişti,
öğleden sonra güneşinin altında muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Daha sonra aramaktan mutluluk duyarım," dedi Oliver. Champ'in çenelerini açık tutan
yastıklı bloğu çıkardı ve öfkeli chow elini ısırdığında bir parmağını
az farkla kaybetti. "Teyzem
ve kız kardeşim bu akşam nişanlımı Tampa'dan yemeğe getiriyorlar ve onlar gelene kadar klinikten ayrılamam. Birisi
evcil hayvanını çağırabilir."

Bay Furnay, aşırı ihtiyacına itiraz etti. "Hayvan periyodik
kasılmalar geçiriyor," dedi. "Tehlikeli derecede hasta olabilir!"

Oliver, Champ'i gözaltı çerçevesinden çıkardı ve chow onu uyluğundan ısırmaya çalıştığında
uygulanmış bir beceriyle kaçtı. Bay Furnay'ın Skadarian Kardeşler'in hayvanat bahçesini yakın zamanda satın almasıyla ilgili dedikoduların hiçbirini duymamış olmasına rağmen, söz konusu hasta hayvanın bir köpek, kedi veya belki de bir eyer atı olduğunu ve semptomlarının açık bir şekilde tanımlanmasının onu Champ'in tahmin edilebilir intikam girişiminden daha çok şaşırttığını kabul etmişti.

"Konvülsiyonlar mı? Ne tür bir hayvan bu, Bay Furnay?"

"Bir kutup ayısı," dedi Bay Furnay.

"Kutup ayısı!" diye yankılandı Oliver ve şaşkınlık içinde bir tutma kayışını düşürdü ve Champ'i serbest bıraktı.

* * * * *

Köpek odanın karşısına sıçradı - chow'ların yapacağı gibi, hiçbir uyarıda bulunmadan - ve Bivins'in ayağını tam putte'sinin üzerinden ısırdı. Şoför yüksek ve tuhaf bir şekilde gürültülü bir sesle çığlık attı ve
sessiz ve tamamen yabancı bir yabancı dilde gevezelik ederek uzaklaştı. Bay Furnay aynı rahatsız edici dilde sert bir şeyler söyledi; Bivins
bir mendil çıkarıp kırbaç iplerindeki yırtığın üzerine bastırdı
ve hemen arabaya doğru gitti.

Oliver hırlayan Şampiyon'u tasmaladı ve onu kafesine geri götürdü, orada
köpek dikenlerle parmaklıklara bastırdı ve Bay Furnay'e
kötü, çamurlu gözlerle aç bir şekilde baktı.

Bay Furnay'in şaşkın sesi Oliver'ın arkasından, "Ne korkunç bir dünya,
evcil hayvanların bile......" dedi.

Oliver kafesten döndüğünde sert bir şekilde sustu.

"Gerçekten üzgünüm, Bay Furnay," diye özür diledi Oliver. "Eğer
yapabileceğim bir şey varsa... Bivins'in bacağına bir pansuman--"

Bay Furnay kendini toparlamak için çabaladı. "Hiçbir şey değil,
çabuk iyileşecek bir çizik. Ama ayım--onu hemen görmeye gelecek misin?"

Başka bir zamanda, teyzesi Katisha ve Glenna'ya gerekli bildirimi yapmadan ortadan kaybolma düşüncesi Oliver'ı reddetmeye yöneltebilirdi;
ama şu anki an, gelenekten çok diplomasi gerektiriyordu.
Bir milyonerin
tazminat davası açma riskine girmektense, anaerkil hoşnutsuzluğa katlanmak daha iyiydi, diye düşündü.

"Hemen geleceğim," dedi Oliver. "Sanırım, Şampiyon'un sana verdiği korkudan sonra sana bunu borçluyum."

Ve gecikmeli olarak, bir ayıyla başa çıkabileceği gerçeği -büyük, canlı, hantal bir ayı!- içinde kabardı ve eski çocukluk özlemini harekete geçirdi. Belki de teyzesi ve kız kardeşinin uzakta olması iyi olmuştu; hayvanlarla başa çıkma konusundaki doğal becerisini kullanma şansı, geri çevrilemeyecek kadar değerliydi.

"Elbette bir tedavi garantisi vermeyeceğim," dedi Oliver, sözünü nitelendirerek, "çünkü böyle bir vakayı hiç teşhis etmedim. Ama sanırım ayınıza
yardım edebilirim. "

Garip bir şekilde, yapabileceğinden neredeyse emindi. Oliver, daha gençken, sirk hayvanlarının bakımı ve tedavisi hakkında çok şey okumuştu ve bu durumdaki semptomlar tanıdık bir sese sahipti. Bay Furnay'in ayısının büyük olasılıkla solucanları olduğunu düşünüyordu.

Furnay'in şehir arabası mırıldanarak uzaklaştı ve Oliver, ihtiyaç duyabileceği aletleri ve ilaçları toplarken kendi cesaretine hayran kaldı.

[İllüstrasyon]

Klinikten ayrılırken, Bay Furnay'in şoförünün aceleyle gitmek için kapının önünde mendilini düşürdüğünü fark etti - ama
Oliver bu sırada durup onu almak için çok acele ediyordu.

Teyzesi Katisha, Tampa'dan bir telefon görüşmesiyle tüm macerayı anında mahvedebilirdi. Bivins bekleyebilirdi.

* * * * *

Araba yolculuğu, antiseptik bir ortamda geçirdiği bir günün ardından klinik,
tatil gezisi gibiydi.

Haziran sonu güneşi sıcak ve parlaktı, banliyö evlerinin sıraları, renklendirilmiş
krotonlar, ebegümeci ve alev alev yanan poincianalar arasında güneşlenen
temiz ve bakımlı çocuklar gibi düzgündü. Oliver, küçük beyaz panelli çağrı kamyonunu otoyoldan çevirirken neşeyle ıslık çaldı ve
Furnay arazisinin demir
kapılarına doğru dökülen lahana palmiyelerinin iki sırasının arasından geçti.

Bivins'in ikizi olabilecek üniformalı bir kapıcı onu içeri aldı,
stıkolu malikanenin arkasında uzanan geniş beyaz bir binayı işaret etti ve kapıyı kapattı. Oliver kamyonunu hayvanat bahçesi binasının önüne park etti--Yasaklama döneminde gangsterlerin en parlak döneminde bir ahırdı, o zamanlar atlar veya kaçak mal kasaları
gerektiğinde tutulurdu--ve Bivins'in onu beklediğini gördü.

Bivins, tertemiz yeni kamçı ipleriyle üzgün ve asık suratlı bir şekilde
sürgülü kapıları tek kelime etmeden açtı.

Yenilenmiş ahırın geniş iç kısmı çatı pencereleri ve floresan ampullerle yeterince aydınlatılmıştı, ancak dışarıdaki güneşin parıltısından sonra
o an için karanlık görünüyordu; her sirk ziyaretçisinin aşina olduğu nemli saman ve hayvan pisliği kokusu ve arka planda huzursuz bir mırıldanma, homurdanma ve volta atma
hareketi vardı.

Oliver, gözleri Bay Furnay'in hayvanat bahçesinin gerçek boyutunu gösterecek kadar büyüdüğünde ağzı açık kaldı. Binanın kuzey ucunda iki tane devasa Hint fili kazıklarda sallanıyor, saman çiğniyor ve
yastıklı, ağır ayaklarıyla monoton bir şekilde yürüyordu. İple çevrilmiş bir bölmede, duvarlara yüksekçe yerleştirilmiş yem kutularını aristokratça bir küçümsemeyle kemiren yarım düzine zürafa vardı; ve onların ötesinde
üç küçümseyici deve, düzensizce katlanmış bacakları üzerinde yatıyordu,
dünyaya ve birbirlerine cam gibi sırıtıyorlardı.

Binanın doğu ve batı tarafları, şaşırtıcı bir avcı çeşitliliğini barındıran kafeslerle sıralanmıştı:
yeşil gözlü metresleriyle büyük yeleli aslanlar;
çizgilerini ileri geri sallayan ve sinsi,
dikenli bir sıkıntıyla sırıtan huzursuz
kaplanlar; geveze maymunlar ve şempanzeler;
leoparlar ve
çitalar ve pençeli derileri
ya yakın zamanda bir fikir ayrılığı ya da bir evlilik sevgisi patlaması olduğunu gösteren asık suratlı bir çift siyah jaguar.

Geniş odanın güney ucu yakın zamanda bölünmüştü ve
ortasındaki yeni duvarı kıran tek bir ağır kapı vardı. Bu kapının her iki tarafında da ayılar hüküm sürüyordu: tüylü boz ayılar, kara ayılar,
tarçın ve kahverengi; gözlüklü And Dağları ve püsküllü ayakların üzerinde sessizce yürüyen
beyaz kutup ayıları.

Hasta ayı, tuhaf bir şekilde köpek gibi bir
pozisyonda kamburlaşarak kendi kendine bir kafeste somurtuyordu, kocaman başı kederli bir şekilde sarkıyordu.

Oliver durumu değerlendirdi, doğru prosedür için geçmiş okumalara geri döndü.

"Bir sıkıştırma kafesine ve hayvanı hareketsiz hale getirmek için birkaç kafes çocuğuna ihtiyacım olacak," dedi. "Sen--"

Döndüğünde, Bivins'in ona binaya kadar eşlik etmediğini görünce
şaşırdı. Ancak yalnız değildi. Konuşurken bölme duvarının ortasındaki kapı açılmıştı ve en kısa beyaz güneşlik giysisi içindeki
incecik sarışın bir kız ona bakıyordu. * * * * *

Görünüşe göre Oliver'ı beklemiyordu, çünkü açık yeşil gözlerinde açık bir ilgi vardı. İki tam oktav boyunca uzanan, belirgin ve müzikal ama tamamen anlaşılmaz bir sesle bir şeyler söyledi.

Oliver baktı. "Hasta ayıyı tedavi etmek için buradayım," dedi.

"Ah, bir _yerli_," dedi kız İngilizce.

Açıkça sesini kendi ses aralığının içinde tutmaya çalışıyordu, ancak çabaya rağmen Oliver'ı aniden ve alışılmadık bir şekilde dizlerinde bir zayıflık hissi uyandıran bir şekilde gamda yukarı aşağı titredi.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi.

Olabilir, diye cevapladı Oliver. Hemen bir pint kanını da alabilirdi, diye de ekleyebilirdi.

Çalışırken birçok kez, uygun bir sıkma kafesi bulup
ayı daha büyük kafesine doğru sürükleyerek böylece iki kapının çakışmasını sağladıklarında, Oliver, Bayan Orella
Simms'in ona yükümlülüklerini hatırlatmak için ayağa kalkan ciddi ve sitemkar görüntüsünü buldu; ancak hayatında ilk kez
bir yükümlülüğü reddetmek şaşırtıcı derecede kolaydı.
Asistanının, büyük ölçüde bilgilendirici olmayan
ancak büyüleyici bir şekilde müzikal olan canlı sohbeti, onu Teyzesi Katisha'nın kesin onaylamamasını bile umursamayacak kadar şaşırttı.

Görünüşe göre genç hanım, adı tamamen telaffuz edilemeyen yabancı bir ülkeden geliyordu; Oliver, Bay Furnay'la uzun süredir birlikte olmadığını, kendisinin başka bir milletten olduğunu ve memleketini özlediğini anladı. Bu, ancak şiirsel bir abartı veya yeni öğrenilen bir dilin renk terimlerine aşina olmaması olabilecek "turkuaz tepelerdeki safran rengi güneşi ve koyu denizi" içindi. Ve bunun sonucunda çok yalnızdı.

İnanılmaz bir şekilde, hayvan eğitmeniydi.

"Seninkiler gibi hırlayan vahşi hayvanlardan değil," dedi, parmaklıkların arasından onları somurtkan bir şekilde izleyen kutup ayısı için hafifçe ürpererek,
"ama benim dostlarım olan kendi nazik hayvanlarımdan."

Adı, Perrl-yüksek-C-tril-ve-La-üstü olarak yazılmış olabilecek, ancak Oliver'ın
tamamen beceremediği, soprano seslerinin şaşırtıcı bir kombinasyonuydu.

"Sana Pearl demem sorun olur mu," diye sordu, büyük bir cesaretle.

Söylemeyecekti. Ama görünüşe göre Bay Furnay bunu yapacaktı.

* * * * *

Hayvanat bahçesine duyulmadan giren milyoner, kıza kendi gürültülü
diliyle sertçe konuştu ve buyurgan bir parmağını kızın geldiği kapıya doğru işaret etti. Kız hayal kırıklığı içinde "_Ai
docssain, Tsammai_" diye mırıldandı, Oliver'a harem muhafızını
şaşkına çevirecek bir gülümseme verdi ve tekrar kendi bölgesine doğru kayboldu.

Ne Chesterfield ne de hadım olan Oliver, ani bir yer sarsıntısından sonra dengesini yeniden kazanmaya çalışan bir adamın baş döndürücü hissiyle baş başa kaldı.

Müşterisi onu sertçe yeniden yönlendirdi, "Ayıma davran," dedi Bay Furnay.

"Yardım bekliyordum," dedi Oliver savunmacı bir şekilde. "Eğer hayvanat bahçesi müdürünüzü ve bir veya iki kafes görevlisini
gönderirseniz--"

"Hiçbiri yok," dedi Bay Furnay kısaca. "Burada sadece dördümüz var ve hiçbiri bu kadar vahşi bir hayvana dokunabilecek mesafede yaklaşamaz."

Oliver şaşkınlıkla ona baktı... Dördü sadece
Bivins, kapıcı, kendisine Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-üstü diyen güzel sarışın yaratık ve Bay Furnay'in kendisi anlamına geliyordu.

"Ama dört deneyimsiz kişi bu büyüklükteki bir hayvanat bahçesine kesinlikle bakamaz!" diye itiraz etti Oliver. "Sirk hayvanları evcil hayvan değildir, Bay Furnay--huzursuz ve huysuzdurlar ve uzman bakımına ihtiyaç duyarlar. Birbirlerini ısırır ve tırmalarlar--"

"Daha sonra daha fazlamız olacak," dedi Bay Furnay asık suratla, "ama sayının yardımcı olacağından şüpheliyim. Bu kadar korkunç bir vahşeti tahmin etmemiştik ve benim hatamın pahalı bir projenin
mahvolmasına yol açmış olabileceğinden korkuyorum. Yerli hayvanlar diğerlerine karşı asla bu kadar vahşi olmamıştı--"

Kesip attı. "Üzgünüm. Tek başına elinden gelenin en iyisini
yapman gerekecek."

Ve arkasına bakmadan hayvanat bahçesini terk etti. Sonraki ayrıntılarla kısaca ilgilenmek gerekirse, Oliver tek başına başardı - bir şekilde ve bir noktaya kadar. Rahatça gevşek bir tahta parçasının dört ayak uzunluğunda bir kısmını bulduğunda, mutsuz ayıyı daha büyük hapishanesinden daha küçüğe doğru dürtmek basit bir işti. Sıkıştırma kafesini vinçle çekerek hayvanı hareketsiz hale getirme süreci temeldi.

Ancak Oliver geriye doğru atışında iki hayati öneme sahip önlemi gözden kaçırmıştı: dişli bağlantılarını sabitlemeyi unutmuştu ve daha küçük kafesi daha büyük kafese bağlamayı ihmal etmişti.

Oliver ona önemli miktarda nembutal enjekte ettiğinde iğnenin batmasıyla irkilen ayı, sabitlenmemiş vincin hareketini tersine çeviren ve iki kafesi birbirinden ayıran çılgınca bir mücadeleyle tepki verdi. Kapı aniden gelen basınçla açıldı.

Ayı serbest kaldı.

Böyle bir ana, sonunda geçmişteki aşağılamaların intikamını alabilecek bir konumda olan ayının, işkencecisinin üzerine kan donduran bir kükremeyle atladığını ve o neredeyse salyalı öfkeden önce kırılgan bir cüce olan Oliver'ın ancak bir saç teliyle kurtulduğunu veya anında yok edildiğini bildirerek önemli miktarda meşru heyecan enjekte edilebilirdi.

Ancak, her iki durum da gelişmedi çünkü ayı, kendisine verilen anestezinin etkilerini
zaten hissediyordu ve
gizli bir şekilde çökebileceği serin ve karanlık bir yerden başka hiçbir şey istemiyordu. Ve tamamen hazırlıksız yakalanan Oliver, felaketin aniliği karşısında kendi olası tehlikesini fark edemeyecek kadar sersemlemişti.

Gerçek olan şey, Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarısı, kapısını tekrar açmak ve dışarı bakmak için o belirli anı seçti.

Olan şey, onun tesadüfi zamanlaması durumu anında değiştirdi; Ayı,
sadece kaçmaya kararlıydı ve kapının ötesindeki nispeten karanlık ortamı görerek,
Oliver'a değil, açıklıktan saldırdı. Ve Oliver, hala hatasını telafi etme zorunluluğunun ötesinde düşünemeyecek kadar
kafası karışık bir şekilde,
tahtasını savurarak ve çılgınca bağırarak onun peşinden koştu.

* * * * *

Bölmenin ötesindeki daha küçük alan loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak samanla kaplı zemini ve hafif hayvan kokusundan anlaşıldığı kadarıyla Bay Furnay'in hayvanat bahçesinin özel bir bölümüydü. Işık çok loştu ve acil durum, Oliver'ın bir köşede sakince saman yiyen
olası canavarı kısa ve inanılmaz bir şekilde görmesine izin
vermeyecek kadar büyüktü; tüm dikkati önce kaçan ayıya, sonra da ayının hücumuyla
şiddetle devrilen Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarıdaki yere serilmiş haline odaklanmıştı.

"İnci!" Oliver, dehşetten taş kesilmiş bir şekilde bağırdı.

Ayı onun üzerinde dikilerek durdu, püsküllü ön pençelerini denge için savurdu ve uyuşturucu zayıflığından kaynaklanan ama şeytani bir öfkenin hırlaması olarak kabul edilebilecek bir yüz buruşturmayla sarı dişlerini gösterdi.

Açıkçası bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Farkına varınca harekete geçen Oliver, refleks hareketine varan bir hızla
yardıma koştu.

"Yere yat, çocuk!" dedi ve ayının burnuna tahtasıyla sert bir darbe indirdi.

Ayı, Oliver'a Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarısının yanında yarı baygın halde uzanmasını sağlayan bir yuvarlak darbe indirdi. Sonra,
tam o en büyük dramatik etki anında, başını
başı dönerek salladı ve bayıldı.

Kız ayağa kalktı ve Oliver'ın yanına diz çökerek onun kalp atışlarını dinledi, onun hayatta olduğunu gördü ve sesini acil bir arpejle yükseltti, bu arpej operatik tınısına rağmen belirgin bir emir notası taşıyordu. Onun çağrısına cevap olarak köşedeki büyük canavar -- bir su aygırına benzer ama alışılmadık varyasyonları olan bir şey inşa etti -- her iki tarafında altı bacağı vardı ve sık kıvrılan, parlak mavi yünle kaplıydı -- gölgelerden dışarı koştu ve bilinçsiz ayıyı dört güçlü ön koluyla kucakladı. Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarıdan gelen bir kelime onu ana hayvanat bahçesine gönderdi, orada cansız ayıyı eski kafesine tıktı
ve yuvarlak yüzünde hayranlık dolu bir saygı ifadesiyle efendisine geri döndü.

Kız yaratığa rastgele bir övgü tınısı verdi ve
bu kadar hafif biri için şaşırtıcı bir güç göstererek,
canlanan Oliver'ı tamamlanmamış teşhisinin olduğu yere geri sürükledi.
Bay Furnay'in daha önce ona verdiği emir unutulmadı, çünkü
oyalanmadı.

"Yakışıklı değil, hayır," diye mırıldandı, bu sefer bölme kapısını arkasından kilitleyerek. "Ama Evlenmemiş Kızların Kişisel Tanrısı, ne kadar da
aceleci bir cesaret!"

* * * * *

Oliver on dakika sonra uyandığında,
bir kabus ve hiçbir şekilde direnmeyen uyuyan bir ayıyla baş başaydı.

Bir saat sonra hala yalnızdı ve hala başı dönerek gerçeği hayalden ayırmaya çalışıyordu.
Bölme kapısını denemiş ve kilitli olduğunu görmüştü.

Ayı yarı bilinçli hale gelip, sersemlemiş bir şekilde müshil dozuna boyun eğmişti.

Oliver, teşhisinin sonuçlarını öğrenmek ve tekrar ortaya çıkarsa Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarısını görmek için yeterince uzun süre kalmak isterdi.
Ancak saatine bir bakış, kliniğinden iki saatten fazla
uzaklaştığını ve Teyzesi Katisha ve Glenna'nın artık eyalet polisinin cesedi için palmiye ağaçlarını dövdüğünü fark ederek onu elektriklendirdi. Buna göre Furnay malikanesini büyük bir telaşla terk etti, kapıda sadece Bay Furnay'e akşam daha sonra arayıp hastanın durumunu kontrol edeceğine dair bir haber bırakmak için yeterince uzun süre durdu.

Eve dönüp Teyzesi Katisha'nın hala ayakta olduğunu görünceye kadar, şok, şiddet ve karışıklık tarafından aşırı derecede cezalandırılan aşırı gergin sinirleri, gerçekte ne olduğunu tahmin etmesine yetecek kadar toparlanamadı ve o zamana kadar vardığı sonuçlar o kadar inanılmaz derecede olasılık dışı bir hal aldı ki, yine umutsuz bir varsayım karmaşasında kaybolmuştu.

Mutfakta kendine bir bardak süt koydu (kahve içmeyi tercih ediyordu,
ama Teyzesi Katisha bu alışkanlığı hoş karşılamıyordu) ve korkunç şüphelerini kliniğe götürdü, orada evin antimakaslı sadeliğinden daha rahat hissetti. Orada bunları tekrar düşündü ve zaman, yarı bilinçli olduğu dönemden kalan ve şimdiye kadar şokun deliryumundan kaynaklanan kabus hayalleri olarak reddedilen kopuk izlenimleri kalıba örebildi. Diğer kanıtlarla olan uyumları onun inancını artırdı:

Oliver, Bay Furnay ve Menage'in soğuk bir dehşetle,
insan olmadıklarını, canavar olduklarını sonucuna vardı.

* * * * *

Bu kalıp, yerel daire ve ateş topu gözlemleri ve kendilerini günün olaylarıyla ürpertici bir şekilde ilişkilendiren
çeşitli hikayeleri düşündüğünde daha da rahatsız edici hale geldi.

Öncelikle Champ'in Bay Furnay ve Bivins'e karşı anında duyduğu güvensizlik ve onları oldukları gibi uzaylılar oldukları için yok etme girişimi olmuştu. Bivins'in ısırıldığında çıkardığı anormal çığlık -kesinlikle insan sesi olmayan gürültülü bir ses- ve Bay Furnay'in ayırt edilebilir bir dünyevi dilde söylenmemiş, sert ve uyumsuz emri vardı. Furnay malikanesinin izolasyonu, yetersiz personel durumu gibi, uğursuz ve önemli bir mantık kazandı; Bay Furnay ve uşaklarının (altın sesli Pearl'ün dikkate değer istisnası hariç) güvenli bir şekilde kafese konulmuş hayvanlara bile yaklaşma konusundaki belirgin ama şaşırtıcı isteksizliği ve vahşi hayvanlardan bu kadar korkan bir adamın neden ilk etapta bir hayvanat bahçesi satın aldığının daha büyük gizemi vardı.

Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarıdakilerin bu kadar fantastik bir şeyler şemasında oynadığı rolü düşününce Oliver her zamankinden daha fazla rahatsız oldu,
ama farklı bir sebepten dolayı. Diğerleri kadar
tartışmasız bir şekilde yabancı olması onu eşit derecede gizemli kılıyordu, ancak Furnay hizbini meşgul eden
herhangi bir
hileli komploda hiçbir payı yoktu; Bay Furnay'in ona karşı sert diktatörce tavrının yeniden incelenmesi, Oliver'ın kızın kendisini kurtarmaya geldiği anın belirsiz hatırasıyla birleşince, kızın ipso facto dünya dışı
birliklerin bir üyesi olmadığına, aksine onun tutsağı olduğuna ikna etti.

Uzaylılar tarafından esir alınan ve onlar tarafından bölmenin arkasındaki gibi tuhaf, yarı hatırlanan
kaba yaratıkları eğitmeye zorlanan güzel bir kızın muhtemel kaderini görselleştirmek, Oliver'ın tahmin yeteneğini oldukça zorluyordu, ancak aynı zamanda onu, onu kurtarmanın da kendi görevi olduğuna dair rahatsız edici bir inanca yöneltiyordu.

Çoktan çok geç olabileceği düşüncesi onu dehşete düşürüyordu. Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-üstündeki ince sarışın güzellik, zihninde dikkat dağıtıcı bir şekilde tazeydi, sesinin hevesli arpejleri
silinmez bir anıydı. Ayrılırken ona verdiği gülümsemeyi hatırlamak, daha önce tahmin edilemeyen içsel bir sıcaklığı harekete geçirdi,
nişanlısı veya ailesi tarafından kesinlikle
ateşlenmemiş duygusal bir tutuşma.

* * * * *

Orella Simms, Glenna, teyzesi Katisha!

Yükümlülüklerini düşünmek onu bir kavanozla gerçeğe geri döndürdü; gerçekle hayal arasındaki korkunç uçurum, Oliver Watts'ın hayatı boyunca oynadığı ve oynaması gereken hiçliğin rolünü aniden ve şok edici bir netlikle ona açıkça gösterdi.

O, imkansız hayaller kuran, kaçış okumaları ve hayal kırıklıklarıyla dolu, varoluşunun sıkıcı monotonluğunu bir anlığına unutmasına yol açabilecek herhangi bir macera ipliğine ürkekçe tutunan, sürekli romantik bir içe dönüktü. Ağzı alaycı bir şekilde büküldü. Elbette, Furnay arazisinde fantastik bir uzaylı komplosu yoktu, beceriksiz ellerinde kurtarılmayı bekleyen sıkıntıdaki güneş giysili bir genç kız yoktu. Bölümün romantik yönlerini hayal etmişti - "dünya dışı" dil, olasılık dışı canavar. Oliver Watts'tan, itaat talep eden Teyzesi Katisha ve Glenna ile uyum bekleyen Orella Simms dışında kimse bir şey talep etmedi veya talep etmeyecekti. Sanki bir işaret almış gibi, Watts ailesinin arabası otoyoldan çıktı ve kliniğin önünden geçen ezilmiş kabuklu araba yolundan aşağı yuvarlandı. Oliver'ın teyzesi Katisha
arabadan indi, Glenna ve Orella Simms'i beklemeye bıraktı ve klinik ofisine doğru yürüdü.

"Birini daha mahvetmeyi başardığını görüyorum," dedi ekşi bir şekilde, Bay Furnay'in şoförünün daha önce kaybettiği mendili almak için yeterince uzun süre durakladı. "Ayrıca, bu öğleden sonra iki kez aradım ve seni
gitmiş buldum. Nereye?"

Oliver, her zamanki gibi, fırtınayı sessizce atlattı. Sonlara doğru bir yerde, Furnay'deki hasta bir hayvanı tedavi ettiği bilgisini sıkıştırmayı başardı - bir eyer atı, dedi, otomatik olarak iki kötülükten daha azı olarak yatıyordu.

Sorgulama görevi sona eren teyzesi Katisha, renksiz mendili Oliver'ın masasına anlamlı bir şekilde bıraktı ve Glenna ve Orella Simms'e katıldı. Araba uzaklaştı. Oliver, akşamın giderek artan karanlığında, sefil iç gözlemine yalnız bırakıldığında, gezinen dikkatinin açıklanamayan bir şekilde buruşuk mendile döndüğünü fark etti ve daha iyi görebilmek için mendili daha yakından inceledi.

Bu sadece zararsız bir keten parçasıydı, tozla lekelenmişti ve Bivins'in yemek ısırmış bacağından kanla lekelenmişti - ama daha yakından bakınca Oliver'ın dünyası sıçradı ve şaşkın yüzünde paramparça bir patlamayla patladı.

Toz oldukça sıradandı ama Bivins'in kanı öyle değildi.

Yeşildi.

Daha sonra, tam olarak ne olduğunu asla tam olarak anlayamadı. Teyzesi Katisha'nın arabasıyla, ezilmiş kabukların pervasızca
yağmurunun altından hızla uzaklaştığını belli belirsiz hatırladı; bazen yüzünü
kırıp duran serin rüzgarı ve otoyolda yaklaşan farların çılgınca
kaçışını hatırlayabiliyordu. Ama esas olarak, Furnay arazisine inişi
boş bir hikayeydi. Sadece bir gerçek, Teyzesi Katisha'nın kesin öfkesini veya Orella'nın genç kızlık suçlamalarını düşünmeden, dondurucu bir netlikle göze çarpıyordu: Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarısı Ölümcül Tehlike altındaydı ve onu kurtaracak tek kişi Oliver Watts'tı.

Lahana ağaçlarının arasından Furnay
kapılarına yaklaştığında kısa bir berraklık anı oldu ve bir eylem yolu seçmek zorunda kaldı.

Görevli kesinlikle Bay Furnay'ın emri olmadan onu içeri almazdı, o da kesinlikle emir vermezdi; duvarlar tırmanmak için çok
yüksek ve dikti; ve acele etme ihtiyacını daha da kritik hale getirmek için, Furnay çetesinin ayrılmak üzere olduğu çok açıktı.

Hayvanat bahçesi binasının yanına devasa bir daire şeklinde gemi yanaşmıştı,
burada dairesel çevresel limanlar parlıyordu ve
kalın
muammalı hiyeroglifler pürüzsüz alt yüzeyinde yeşil bir şekilde floresan yapıyordu.
Eklemli metal figürler oradan oraya koşturuyor, Bay Furnay'in otçullarının sonuncusunu bir rampadan yukarı geminin göbeğine doğru itiyorlardı;
diğer şık robot liman işçileri tarafından çekilen kafeslerdeki yırtıcılar, düzenli bir şekilde onları takip ediyordu.

Oliver, giriş sorununu demir parmaklıkların arasından hızla geçerek çözdü.

Kapıcıdan gürültülü bir bağırış, metalin
korkunç bir şekilde parçalanması ve kırık camların şangırtısı duyuldu. Teyze Katisha'nın arabası Furnay yolundan aşağı doğru
düzensizce döndü, iki kez devrildi ve Oliver'ı o gün ikinci kez sersemlemiş bir şekilde, daire şeklindeki geminin ışıklarının yaydığı
yeşilimsi parıltıya doğru
attı.

* * * * *

Başını yumuşak ve harika bir şekilde rahat bir şeye
yastıklanmış bulmak için kendine gelmeye çalıştı. Çoğu
koyu renk Bivins'lerin
benzerleri olan şaşkın yüzlerden oluşan bir daire, ona
karanlık bir şekilde bakıyordu. Yakın ön planda Bay Furnay duruyordu, ellerini ovuşturuyordu
ve kendi uyumsuz dilinde kendi kendine sertçe mırıldanıyordu. Bay Furnay, şimdi ilk kez çok büyük Panama'sı olmadan görülüyordu,
saçı yerine yumuşak mavi tüylerden oluşan bir tepe ve akşam esintisinde hafifçe titreşen çatallı
antenler sergiliyordu.

"Nerede o?" diye sordu Oliver. Başı dönerek ayağa kalktı ve
yüz çemberi aceleyle geriye doğru eridi. "Pearl'e ne yaptınız, canavarlar?"

Oliver'ın başının kucağına yastık konduğu Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarıda, Oliver ile apaçık
tedirgin Bay Furnay'ın arasına girmek için ayağa kalktı. Akşamın hafif soğuğuna karşı güneş elbisesinin üzerine açık bordo bir pelerin giymişti ve
asla sıkıntıda olan bir genç kıza benzemiyordu. Aslında oldukça
mutlu görünüyordu.

"Umarım kalkıştan önce beni tekrar görmeye gelirsin," dedi.
Sesi oktavdan oktava atlayarak zevkten çınladı. "Ama
çok
ani-çok atak, çok aceleci!"

"İsteyerek mi gidiyorsun?" dedi Oliver aptalca. "O zaman
zorlamıyorlar--sen sonuçta bir tutuklu değilsin?"

Gülüşü, şaşkınlık ve eğlencenin bir arpej karışımıydı. "Bu _Tsammai_'lerin bir _tutsağı mı? Hayır. Ben onların şirketinde bir sanatçıyım,
Xtll--Bay Furnay--tarafından kendi dünyama özgü hayvanları eğitmek ve sergilemek için işe alındım."

"Ama Furnay'ın bu öğleden sonra hayvanat bahçesinde seni tehdit ettiğini duydum!
Tonu--"

"_Tsammai_ dili korkunç geliyor çünkü hepsi ünsüz harflerden oluşuyor ve
benimki gibi perde ve nüansa dayanmıyor," dedi. "Ama
_Tsammai_'ler sadece esnaf ve çok nazikler.
Xtll--Bay Furnay--o zamanlar sana çok fazla şey söyleyebileceğimden korkuyordu,
yerlilerin kimliğimizden şüphelenmemesi önemliydi."

"Doğru," Bay Furnay başını salladı, rahatlamış gibi görünüyordu. "Sizinki gibi, gösterimizin harikalarını takdir edemeyecek kadar geri kalmış dünyalarda dikkat çekmekten kaçınmalıyız. Burada sadece yeni ve özgün sergiler aramak için duruyoruz."

"Gösteri!" diye yankılandı Oliver, "Yani bütün bunlar----"

"Başka ne?" diye sordu Bay Furnay. Antenleriyle daire şeklindeki geminin alt yüzeyindeki
floresan hiyeroglifleri işaret etti. "Bakın,
lingua galactica'mızda şöyle yazıyor: SKRRFF KARDEŞLERİN YILDIZLARARASI
SİRKESİ, GALAKSİ'NİN EN BÜYÜĞÜ. Turdaki en iyisi."

Aynı Bivinses çemberini işaret etti. "Bunlar Skrrff
kardeşler, sahiplerimiz. Ben, efendim, işletme müdürüyüm."

"Ama her zaman iyi biri değil," dedi kardeşlerden biri anlamlı bir şekilde. "Bu
sefer, eğitmenlerimizin sergileyemeyeceği kadar vahşi bir hayvanat bahçesi satın aldı.
Sınır gezegenindeki bir hayvanat bahçesine satılması gerekecek ve kaybımız çok büyük olacak."

Sorunu çözmek Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-üstü'ne bırakıldı ve o da evrensel kadınsı pratiklikle bunu yaptı.

"Oliver ayınızı iyi yaptı," diye belirtti. "Ve o
hiçbir şeyden--hiçbir şeyden korkmuyor! Kendi vahşi hayvanlarını benim nazik olanları eğittiğim kadar iyi eğitemez miydi?"

Oliver, "Ha?" dedi.

Elbette Skrrff kardeşler, Oliver'a hemen orada, herhangi bir maaşla kendilerine katılması için yalvardılar.

Perrl-yüksek-C-tril-ve-A-yukarısı, üç oktavda ve tüm dünyanın duyabileceği şekilde, çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Ve ben _yalnızım_, Oliver!"

Oliver'ın hiç şansı olmadı.

* * * * *

Landsdale'deki hayat sessizce devam ediyor, Oliver'ın gidişiyle oluşan dalgalanmalar yıllar içinde çoktan yumuşadı.

Bayan Orella Simms, onu Oliver'la evlendirecek olan Metodist papazla evlendi. Teyze Katisha ve Glenna, Oliver'ın kaçışına boyun eğdiler ve Orella'nın kocasının kariyerini yönetmesine yardımcı olma işini üstlendiler, bu meslek herkes için fazlasıyla tatmin ediciydi çünkü sakin din adamı asla Oliver'ın yaptığı gibi, anaerkil sabırlarını sınamak için sıkıntılı macera hayalleri kurmazdı.

... Ancak hayat, şu anda binlerce dünyanın heyecan aç kültürlerini elektriklendiren nefes kesici performanslarıyla Bay ve Bayan Oliver Watts için asla sıkıcı değildir. Sirius'tan Yay burcuna seyahat ettiler ve bu yazıyı yazarken iki çocukları oldu: Perrl-yüksek-C-tril-ve-La-diyez-yukarıda adında dört çocuğunun altın saçlı kızı ve babasınınki gibi bir tepesi olan ve Butch adında iki çocuğunun sarı saçlı bir oğlu.

Çok mutlular ve aralarında hiçbir konuşma geçmedi, ancak
şimdiye kadar galaktik krediler açısından yeterince zenginler ve bir ev için yarım gezegen satın almış durumdalar, sakin bir hayata yerleşmişler.
Bu tür önemli kararları,
değişim uğruna değişimi sevenlere veya Oliver'ın aksine,
ne zaman iyi durumda olacaklarını asla bilemeyenlere bırakmaktan oldukça memnunlar.

Bir ömür için temiz bir kopuşun yeterli olduğunu savunuyor Oliver.

--ROGER DEE

* * * * *

Roger Dee'nin Temiz Kopuş Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEAN BREAK ***

***** This file should be named 32212.txt or 32212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/1/32212/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
