*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Czechoslovak Fairy Tales (Çekoslovak peri masalları)
Yazar: Parker Fillmore
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Czechoslovak Fairy Tales, by Parker Fillmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Czechoslovak Fairy Tales

Author: Parker Fillmore

Illustrator: Jan Matulka

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CZECHOSLOVAK FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







Kopyanın notu

Diş telindeki illüstrasyon altyazıları {beğen} tarafından eklenmiştir.
okuyucunun rahatlığı için transkriper.




               Çekoslovak
               PERİ MASALLARI


                Yeniden söylemek
             Parker Fillmore

   İllüstrasyonlar ve süslemelerle
               Jan Matulka


       [İllüstrasyon: {iki kuş}]


                 NEW YORK
       Harcourt, Brace ve Company




           Telif hakkı, 1919,
             Parker Fillmore

        ABD'de basılmıştır.
        Quinn & Boden Company
              Rahway, N.J.




  [İllüstrasyon: Dobunka'nın kıyafetlerinde _zloboha
      Sayfa 192]




                  İle
         Bayan Marjorie Rahlson




NOT


Bazı eski Çekoslovak masallarının bu oluşturulması,
gerçek bir çeviri veya bilimsel bir çeviri. Ben yeniden anlattım
Umarım Amerikalı çocukları memnun edecektir. Bende
orijinallerin lezzetini korumak için çok uğraştı ama
Burada kısa bir kesimin özgürlüğü ve bunlar nerede olursa olsun detaylandırma
İngilizce sürümünü daha net hale getirecek gibi görünüyordu
ilginç.

Çek, Slovak ve Moravian kaynaklarına gittim. Bütün bunlar
Hikayeler, farklı folklor koleksiyonlarındaki birçok versiyonda görünür
Erben, Nemcova, Dobsinsky, Rimavsky gibi yerli yazarlar tarafından yapılmıştır.
Benes-Trebizsky, Kulda. Halk hikayesini tüm aşamalarında temsil ederler
Altın olan kuşun kel anlatısından gelişmesi
Kulda'nın fonografik kesinlik ile raporları Nemcova'ya
Daha ayrıntılı masal, _prince Bayaya_, gerçekten iki mozaik
veya üç daha basit hikaye. _Katcha ve şeytanı ekledim
özellikle Çek karakterli keskin mizahı uğruna;
_ Betrothal Hediyeleri_ Diğer ülkelerde ortak bir hikayenin nasıl olduğunu göstermek için
yerel bir arka plan vererek en büyüleyici yerel yapıldı; _
Üç Altın Hairs_, ünlü bir Alman varyantıyla kontrast yapmak için
Bana öyle geliyor ki Slav versiyonundan çok daha aşağı; ve birkaç
Prens'in güzel hikayeleri, ortak olan maceralara gitti
Tüm Avrupa'nın halk masalları güçlü bir oryantal etki gösterir.

Uygun isimlerin çevirisinde takip etmedim
tutarlı bir şekilde herhangi bir yöntem, ancak her bir isim için
Mümkün olan çeşitli en iyi seçim gibi görünüyordu
yazımlar. Slav dillerinden tercüme edilene kadar
Standartlaştırılmış, eminim, izin verilebilir ve hatta tavsiye edilir.

Bu cildin hazırlanmasında ağır taslaklar yaptım
Çek arkadaşlarımın bursu ve sabrı Bayan Jan Matulka ve Bay
Vladimir Jeline. Teşekkürlerimi kabul etmeleri için yalvarıyorum. Ben de derinim
Bana okumanın lehine olan Bay A. B. Koukol'a minnettarım
Son sayfalar. Son olarak Webster'a olan takdirimi ifade etmek istiyorum
Bir araya gelen New York Halk Kütüphanesi'nin şubesi
Muhtemelen Çekoslovak'ın en eksiksiz koleksiyonu nedir
Amerika'da edebiyat ve biri özellikle folklor açısından zengin
çocuk kitapları.

                                                       P.F. Ağustos 1919




[İllüstrasyon: {bir ev ve ahır}]

İçerik


                                                                  SAYFA

    LongShanks, Girt ve Keen: Üçün Hikayesi
      Harika Servis Erkekler 1

    Üç Altın Saç: Bir Kömür Burnu'nun Hikayesi
      Prensesle evlenen oğlum 21

    Alevli At: Güneşin bulunduğu bir ülkenin hikayesi
      Asla Parlıyor 41

    Üç Citon: Bir prensin hikayesi tırmanan
      Glass Hill 55

    Prens Bayaya: Bir Sihirli Atın Hikayesi 77

    Katcha ve şeytan: yapışan bir asmanın hikayesi 99

    Betrothal Hediyeleri: Kubik ve Kurbağa 113'ün Hikayesi

    Büyükbabanın Gözleri: Üç Kötü Yezinkas'ın Hikayesi 129

    Rattle-Rattle-Rattle ve Chink-Chink-Chink: The Hikayesi
      uzun sakal, cüce ve iki kız kardeş 141

    Altın Gizzard ile Kuş: İki Hikayesi
      Kardeşler 155

    Ahşap Kızlık: Betushka ve Altın Hikayesi
      Huş ağacı bırakır 163

    Altın İplik-Tekerlekli: Kral Dobromil'in Hikayesi
      ve iyi dobunka 177

    Altın Vaftiz Anne: Zavallı Lukas 205'in Hikayesi

    Altın Ördek: Prens Raduz'un Hikayesi ve
      Sadık Ludmila 219

    Asla bitmeyen hikaye 241




[İllüstrasyon: {bir yılan}]

Tam sayfa çizimler


                                                                  SAYFA

    Zloboha, Dobunka'nın kıyafetlerinde _frontispiece_

    Müzik 72 çalındı

    Oğlanlar yakışıklı gençlere dönüştüğünde 80

    Kubik yaşlı babasını selamlıyor 126

    Benzer özellikte ama eğilim 179'da tamamen farklı




LongShanks, Girt ve Keen

Üç harika hizmet veren adamın hikayesi

[İllüstrasyon: {yaşlı sakallı bir adam ve bir kuş}]


LongShanks, Girt ve Keen

Bir zamanlar tek oğlu olan yaşlı bir kral vardı. Bir gün aradı
ona prens ve dedi ki: "Sevgili oğlum, olgun meyvenin düştüğünü biliyorsun
Diğer meyvelere yer açmak için. Bu benim eski başım olgunlaşmış gibi
Meyve ve yakında güneş artık parlamayacak. Şimdi ölmeden önce
Seni mutlu bir şekilde evli görmek istiyorum. Sana bir eş getir oğlum. "

"Babam, seni memnun edebileceğim için yapardım,"
cevap verdi, "ama seni layık yapacak kimse bilmiyorum
gelin."

Yaşlı kral cebine uzandı, altın bir anahtar çizdi ve
Prens'e verdi. Dedi ki:

"Kuleye en üste çıkın. İşte sana bak ve ne zaman
En çok neyi sevdiğine karar verdin, gördüğün, geri dön ve söyle
Ben."

Prens anahtarı aldı ve bir kerede kuleyi monte etti. Asla
Çok zirveye çıkmadan önce orada ne olduğunu hiç duymamıştı. O
Sonunda tavanda küçük bir demir kapı görene kadar yukarı ve yukarı gitti.
Bunu altın anahtarla açtı, geri itti ve bir
Büyük dairesel salon. Tavan cennet gibi mavi ve gümüştü
Yıldızların parladığı parlak bir gecede ve zemin kaplandı
Yeşil ipeksi bir halı. Altında on iki uzun pencere vardı
çerçeveler ve her pencerenin kristal camında güzel bir genç kız
parlayan renklerle resmedildi. Her biri bir prensesdi
başının üzerine bir kraliyet tacı. Prens onlara bakarken görünüyordu
O, her birinin bir öncekinden daha güzel olduğu ve onun hayatı için
Hangisinin en güzel olduğunu bilmiyordu. Sonra sanki hareket etmeye başladılar
canlı ve prens'e gülümsediler ve başını salladılar ve sanki
konuşmak üzereydi.

Aniden prens on iki pencereden birinin kaplandığını fark etti
beyaz bir perde ile. Perdeyi bir kenara çekti ve orada
Herhangi bir soru, hepsinin en güzel prensesiydi, giyinmiş
Saf beyaz, gümüş bir kuşak ve inciler tacı ile. Yüzü
Mezar kadar ölümcül soluk ve üzgün.

Uzun bir süre prens bu resmin önünde durdu
Şaşkınlık ve ona bakarken bir acı kalbine girmiş gibiydi.

"Gelinim için istediğim bu," dedi yüksek sesle, "bu ve hayır
diğer."

Bu sözlerle kızlık eğildi, bir gül gibi kızardı ve sonra
Anında tüm resimler kayboldu.

Prens babasına ne gördüğünü ve hangi kızı söylediğinde
Seçmiş olsaydı, yaşlı kral çok rahatsız oldu.

"Oğlum," dedi, "kapalı ve içinde olanı ortaya çıkarmak için hasta yaptın
Bunu ilan ederek, seçiminiz, kendinizi harika bir şekilde maruz bıraktınız
tehlike. Bu kızlık onu tutan siyah bir sihirbazın gücünde
Demir kalede esir. Onu kurtarmaya giden herkesin
hiç geri döndü. Ancak yapılan şey yapılır ve verdiniz
Sözün. O zaman git, servetin sizin için neler sakladığını deneyin ve Mayıs
Cennet seni güvende ve sağlam getiriyor. "

Böylece prens babasını veda etti, atını monte etti ve sürdü
gelini bulmak için. İlk macerası yolunu kaybetmekti
derin orman. Nereye döneceğini bilmeden bir süre dolaştı
Aniden bu sözlerle arkadan selamlandı:

"Hey, orada usta, bir dakika bekle!"

Etrafına baktı ve ona doğru uzanan uzun bir adam gördü.

"Beni hizmetine götür, usta," dedi Tall Adam. "Yaparsan
Pişman olmayacak. "

"Adın nedir," diye sordu prens, "Peki ne yapabilirsin?"

"İnsanlar bana longshanks diyor çünkü kendimi uzatabilirim. Göstereceğim
Sen. Bu uzun köknarın tepesinde bir kuş yuvası görüyor musunuz? Alacağım
Senin için aşağı ve ağaca tırmanarak değil. "

Böylece gerilmeye başladığını ve vücudu yukarı ve yukarı fırladı
köknar ağacı kadar uzundu. Ulaştı ve yuvayı aldı ve
Sonra, onu uzatmaya götürdüğünden daha kısa sürede, o
kendini doğal büyüklüğüne düşürdü.

"Hileni çok iyi yapıyorsun," dedi prens, "ama şimdi bir kuş
Nest benim için pek işe yaramıyor. İhtiyacım olan şey bana göstermek için
Bu ormandan çıkış yolu. "

"H'm," dedi Longshanks, "bu yeterince kolay bir mesele."

Yine üç yaşına kadar kendini yukarı ve yukarı doğru uzatmaya başladı
Ormandaki en yüksek çam kadar uzun. Etrafa baktı ve
Dedi ki: "Orada, bu yönde, en yakın çıkış yolu."

Sonra kendini tekrar küçük yaptı, atı dizginden aldı, yürüdü
ileride ve kısa sürede ormandan çıktılar.

Onlardan önce uzanan geniş bir düzlük ve ötesinde görebiliyorlardı
Büyük bir şehrin duvarlarına benzeyen uzun gri kayalar ve
Ormanlarla büyümüş dağlar.

Longshanks ovayı işaret etti ve dedi ki: "Orada, usta, gidiyor
Senin için çok yararlı olacak bir yoldaşım. Almalısın
O da senin hizmetine. "

"Çok iyi," dedi prens, "dedi onu buraya ne bulabilirim
bir tür adam. "

"Arayamayacak kadar uzakta," dedi LongShanks. "Duymazdı
ses ve eğer yapsaydı bize ulaşmak için uzun zaman alacaktı, çünkü
Taşıma için çok şey. Adım ve onu kendim almam daha iyi olsaydı. "

Bunu söylediği gibi, Longshanks başı olana kadar uzandı
Bulutlarda kayboldu. İki ya da üç adım attı, yoldaşına ulaştı,
Onu omzuna koy ve onu prens'e getirdi.

Yeni adam bir varil olarak yoğun bir şekilde inşa edildi ve yuvarlak.

"Sen kimsin?" Diye sordu prens. "Peki ne yapabilirsin?"

"Bana çevresi olarak adlandırılıyorum," dedi adam. "Kendimi genişletebilirim."

Prens, "Yaptığını görmeme izin ver," dedi.

"Çok iyi, usta," dedi Girth, şişirmeye başlayarak, "yapacağım. Ancak
Dikkatli ol! Mümkün olduğunca hızlı ormana git! "

Prens uyarıyı anlamadı, ama Longshanks'ı gördü
Tam uçuştaydı, bu yüzden atını teşvik etti ve ondan sonra dörtnala.

O da öyle oldu, çünkü başka bir anda çevresi olurdu
hem onu ​​hem de atını ezdi, çok hızlı yayıldı, çok büyük yaptı
O olur. Kısa sürede bakana kadar bütün ovayı doldurdu
Sanki bir dağ düşmüş gibi.

Ova tamamen kaplandığında, genişlemeyi bıraktı, bir
Orman ağaçlarını sallayan ve doğalına dönen derin nefes
boyut.

"Beni hayatım boyunca koştu!" Prens dedi. "Sana yapmadığımı söylüyorum
Her gün senin gibi bir adamla tanışın! Elbette bana katılın. "

Ovadan geçtiler ve kayalara yaklaştıklarında bir erkekle tanıştılar
gözleri bir mendil ile bandajlı.

"Usta," dedi Longshanks, "diğer yoldaşım var. Onu içine al
Hizmetiniz de ve size ekmeğinden pişman olmayacağını söyleyebilirim
Yemek. "

"Sen kimsin?" Diye sordu prens. "Ve neden gözlerini tutuyorsun
Bandajlı mı? Nereye gittiğini göremezsin. "

"Aksine usta, sadece çok iyi gördüğüm için
Gözlerimi bandajlamak zorunda. Bandajlı gözlerle ve diğerlerinin yanı sıra görüyorum
gözleri ortaya çıkan insanlar. Mendili çıkardığımda benim
Görme o kadar keskin. Baktığımda
Dikkatle ateş yakar ve eğer yakamazsa, ufalanır
parçalara. Görüşüm nedeniyle ben arıyorum. "

Mendili çözdü, karşıt kayalardan birine döndü ve
Parlayan gözlerle baktı. Yakında kaya parçalanmaya ve düşmeye başladı
parçalara. Birkaç dakika içinde bir yığın kuma indirildi. İçinde
Ateş gibi parıldayan bir şeyi zımparalayın. Keen onu aldı ve teslim etti
Prens. Saf altın bir yumru oldu.

"Ha, ha!" dedi prens. "Sen iyi bir adamsın ve daha değerli
Ücretler! Seni hizmetime götürmemek için aptal olmalıyım. Senden beri
Böyle keskin gözlerim var, bak ve bana ne kadar uzak olduğunu söyle
Demir Kalesi ve şimdi orada neler oluyor. "

"Eğer oraya yalnız kalırsan," diye cevapladı Keen, "oraya içeri girebilirsin
Bir yıl, ama size yardım etmek için bizimle, bu gün geleceksiniz. Bizim
Gelmek beklenmedik değil, çünkü şu anda
bizim için akşam yemeği hazırlamak. "

"Esir prenses ne yapıyor?"

"Demir ızgaranın arkasında yüksek bir kulede oturuyor. Sihirbaz
nöbetçi duruyor. "

"Eğer gerçek adamsan," diye bağırdı Prens, "
o."

Üç yoldaş yapacaklarına söz verdi.

Prensi doğrudan gri kayalardan geçtiler.
Gözleriyle yapılan keskin ve yüksek dağlardan ve derinden
ormanlar. Üçünün biri ya da diğerindeki engel ne olursa olsun
Yoldaşlar onu kaldırabildi.

Öğleden sonra son dağı geçtiler, geride kalmışlardı
Onlara karanlık ormanın son gerginliği ve önünde göründüğünü gördüler
Demir kalesi.

Tıpkı güneş prensi batırırken ve takipçileri geçti
Drawbridge ve avlu kapısına girdi. Anında çekiliş
kaldırıldı ve kapı kapalı.

Avludan geçtiler ve prens atını içine koydu
Kararlı, burada bir yer buldu. Sonra dördü
Kaleye cesurca yürüdü.

Her yerde-avluda, ahırlarda ve şimdi çeşitli
Kalenin odaları-çok sayıda zengin kaplı adam gördüler.
Ustalar ve hizmetçiler kimin taşa dönmüştü.

Ziyafet'e ulaşana kadar bir odadan diğerine devam ettiler
salon. Bu zekice aydınlatılmıştı ve masa, yiyecek ve içecek
Bolca, dört kişi için ayarlandı. Beklediler, bazılarını beklediler
Biri ortaya çıktı, ama kimse gelmedi. Sonunda, açlıktan güçlendi, onlar
Oturdu ve en içten içti ve içti.

Akşam yemeğinden sonra uyuyacak bir yer aramaya başladılar. Oldu
Sonra kapıların patladığını ve sihirbazın
göründü. Kel kafası ve gri sakallı bükülmüş yaşlı bir adamdı
dizlerine ulaştı. Uzun siyah bir bornoz giymişti ve vardı.
Bir kemer yerine, beline üç demir bandı.

Gümüş kuşak ve bir
İnci tacı. Yüzü ölümcül soluk ve mezar kadar üzgündü.
Prens onu anında tanıdı ve onunla tanışmak için öne çıktı.
Konuşmadan önce sihirbaz elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Neden geldiğini biliyorum. Bu prensesi taşımak.
Onu al. Onu üç gece koruyabilirsen
Senden kaçmayacak, o senin. Ama eğer senden kaçarsa, o zaman sen ve
Adamlarınız senden önce gelen herkesin kaderini çekecek
ve taşa dönüştürülecek. "

Sonra prensesi bir koltuğa hareket ettirdiğinde döndü ve ayrıldı
salon.

Prens gözlerini prensesden alamadı, öyleydi
Güzel. Onunla konuşmaya çalıştı, ona birçok soru sordu, ama o
ona cevap vermedi. Asla mermer olabilirdi
Gülümsedi ve asla hiçbirine bakmadı.

Kendini yanına oturdu, bütün gece nöbetçi kalmaya karar verdi
Kaçışını önlemek için sipariş. Daha büyük güvenlik için uzanmış longShanks
Kendini bir kayış gibi yerde dışarıda ve etrafında yaraladı
Duvarın tüm uzunluğunda. Çevresi kapıya oturdu ve şişti
o alanı o kadar tamamen dolduruncaya kadar dışarı çıkana kadar
Fare geçebilir. Keen bir sütunla yerini aldı
salonun ortasında.

Ancak, ne yazık ki, birkaç dakika içinde hepsi uyuşukluk ve içeri girdiler
Son, gece boyunca sağlam bir şekilde uyudu.

Sabahın erken saatlerinde sabah prens uyandı ve acı çekerek
Bir hançerden bir darbe gibi olan kalbi, prensesin olduğunu gördü
gitmişti. Anında adamlarını uyandırdı ve onlara ne olacağını sordu
Tamamlandı.

"Her şey yolunda, usta, endişelenme," dedi Keen uzun sürdüğü için
Pencereden bak. "Onu şimdi görüyorum. Buradan yüz mil uzakta
ormanın ortasında, eski bir meşe,
meşe meşe palamudu. Prenses o meşe palamudu. Longshanks beni alsın
Omuzları ve onu alacağız. "

LongShanks meraklı aldı, kendini uzattı ve ortaya çıktı. O
Bir adımda on mil sürdü ve zaman içinde seni ya da beni alacaktı
Bir kulübenin etrafında koş, burada tekrar meşe palamudu ile geri döndü.
el. Prensi verdi.

"Bırak, usta, yere."

Prens meşe palamudu bıraktı ve anında prenses ortaya çıktı.

Güneş dağın üzerinden geçtikçe kapılar açıldı ve
sihirbaz girdi. Yüzünde kurnaz bir gülümseme vardı. Ama gördüğünde
Prenses Gülümseme bir kaşlarını değiştirdi, öfkeyle hırladı ve patlama!
Bel ile ilgili demir bantlarından biri parladı. Sonra aldı
Prenses elinden ve onu sürükledi.

Bütün gün prensin yapacak bir şeyleri yoktu.
Kale ve içerdiği tüm garip ve meraklı şeylere bakın.
Sanki bir anda tüm yaşam tutuklanmış gibi görünüyordu. Birinde
salon, o zaman taşa dönüşen bir prens gördü
kılıcını markalaştırıyor. Kılıç hala yükseltildi. Başka bir odada
Uçuş eyleminde alınan bir taş şövalye vardı. O vardı
Eşikte tökezledi ama henüz düşmemişti. Servisli bir adam oturdu
Baca altında akşam yemeğini yiyor. Bir eliyle ulaşıyordu
Ağzına kızartma eti. Günler, aylar, belki de yıllar geçmişti
ama et henüz dudaklarına dokunmamıştı. Diğerleri vardı
Hepsi hala ne olursa olsun ne olursa olsun
Sihirbaz şöyle ağlamıştı: "Taşa dönüştüğün!"

Avluda ve ahırlarda prens birçok ince at buldu
aynı kader tarafından geçildi.

Kalenin dışında her şey eşit derecede ölü ve sessizdi. Vardı
ağaçlar ama yaprakları yoktu, bir nehir vardı ama akmadı,
Ve sularında hiçbir balık yaşayamazdı. Şarkı söyleyen bir kuş yoktu
Her yerde ve küçük bir çiçek bile yoktu. Sabah, öğlen ve akşam yemeğinde prens ve onun
Sahabeler onlar için hazırlanmış zengin bir şölen buldular. Görünmeyen eller servis edildi
Onlara yiyecek ve şarap döktüler.

Sonra akşam yemeğinden sonra, önceki gecede olduğu gibi, kapılar açıldı
ve sihirbaz, teslim ettiği prensese liderlik etti
Prens ikinci gece korumak için.

Tabii ki prens ve adamları uyuşuklukla savaşmaya karar verdi
Bu sefer tüm güçleriyle. Ama bu kararlılığa rağmen
Yine uykuya daldılar. Şafakta prens uyandı ve gördü
Prenses gitmişti.

Atladı ve omuzdan meraklı.

"Uyan, keskin, uyan! Prenses nerede?"

Keen gözlerini ovuşturdu, pencereden bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Orada, onu görüyorum. Buradan iki yüz mil bir dağ,
Dağ bir kaya, kayada değerli bir taş. Bu taş
prenses. LongShanks beni oraya taşıyacaksa onu alacağız. "

Longshanks omzuna heves verdi, o kadar kendini uzattı
Bir adımda yirmi mil gidebildi ve gitti. Sert
Dağ ve dağdaki parlayan gözleri parçalandı. O zaman
Dağın içindeki kaya bin parçaya girdi ve
Parçalar arasında parıldayan değerli taş vardı.

Onu aldılar ve Prens'e geri taşıdılar. En kısa sürede
Prensesin yeniden ortaya çıktığı yere bıraktı.

Sihirbaz içeri girip onu orada bulduğunda, gözleri parladı
Öfke ve patlama! Demir bantlarının ikincisi çatladı ve patladı
Azun. Gürü ve hırıltı prensesi öne sürdü.

O gün bir gün önce geçti. Akşam yemeğinden sonra sihirbaz getirdi
Prenses'i geri ve prens'e şiddetle bakarak küçümsedi ve
dedi: "Şimdi kimin kazandığını göreceğiz, sen ya da ben."

Bu gece prens ve adamları kalmaya her zamankinden daha fazla çalıştı
uyanmak. Oturmalarına bile izin vermediler ama yürümeye devam ettiler.
Hepsi boşuna. Birbiri ardına ayakları üzerinde uyuyakaldılar ve
Yine prenses kaçtı.

Sabah prens, her zamanki gibi, uyanık olan ilk oldu. O zaman
Prensesin gittiğini gördü, keskin uyandırdı.

"Uyan, keskin!" Ağladı. "Bak ve bana prensesin nerede olduğunu söyle
. "

Bu kez Keen onu görmeden çok önce bakmak zorunda kaldı.

"Usta, o çok uzakta. Üç yüz mil buradan bir
Karadeniz. O denizin dibinde bir kabuk var. O kabukta bir
Altın Yüzük. Bu yüzük prenses. Ama endişelenme ustası,
Onu alacağız. Bu sefer longshanks'ın benim kadar çevresi almasına izin verin
Ona ihtiyacımız olabilir. "

Böylece LongShanks bir omzuna, diğer tarafa çevreye heves verdi. O zaman o
otuz milini kaplayana kadar kendini uzattı
adım. Karadeniz Keen'e ulaştıklarında,
Kabuk için suya ulaşmak için. LongShanks,
Elinden geldiğince ama dibe dokunacak kadar uzak değil.

"Bekle, yoldaşlar, biraz bekle," dedi Girth. "Şimdi yardım etme sırası."

Bununla olabildiğince kendini şişirdi. O zaman o
Sahilde uzan ve denizi içmeye başladı. İçeri içti
Yakında Longshanks'ın dibe ulaşabileceği o kadar büyük gulps
Kabuğu al. LongShanks yüzüğü çıkardı ve sonra
Omuzlarındaki yoldaşlar kaleye geri döndü. O değildi
Hızlı gidebilir, çevresi için, yarısı karnında, çok
ağır. Sonunda çaresizlik içinde Longshanks çevreyi tersine çevirdi ve
onu salladı ve anında onu boşalttığı büyük ovayı
Büyük bir göle dönüştü. Çatmak için yapabileceği her şey yoktu
sudan ve Longshanks'ın omzuna geri dön.

Bu arada kalede prens adamlarını büyük bir şekilde bekliyordu
endişe. Sabah kırılıyordu ve hala gelmediler. Gibi
Güneşin ilk ışınları dağın üzerinden vurulan kapılar çarptı
açık ve sihirbaz eşikte durdu. Etrafa baktı ve
Prensesin orada olmadığını görünce alaycı bir kahkaha attı
ve girildi. Ama o anda kırılan bir pencerenin kazası vardı,
Altın yüzük yere çarptı ve lo! Prenses! Keen görmüştü
Prens ve Longshanks'ı tehdit eden tehlike zamanı
Yüzüğü pencereden fırlattı.

Sihirbaz kale sallanana kadar öfkeyle feryat etti ve sonra patladı!
Üçüncü demir bandı, bir zamanlar olandan
Sihirbaz bir karga ortaya çıktı ve kırık pencereden uçtu ve
Bir daha hiç görmedim.

Anında güzel prenses bir gül gibi kızardı ve yapabildi
Konuşun ve onu teslim ettiği için Prens'e teşekkür etmek.

Kaledeki her şey canlandı. Yükselen prens
Kılıç vuruşunu bitirdi ve kılıcını kınına koydu. .
Tökezleyen şövalye düştü ve burnunu görmek için atladı
Hala sahip olup olmadığı. Bacın altındaki hizmet veren adam
ağzına et ve yemeye devam etti. Ve böylece her biri ne bitirdi
Büyü anında yapıyordu. Atlar da geldi
hayata ve damgalı ve komşu.

Kalenin etrafında ağaçlar yaprak içine patladı. Çiçekler kaplı
çayırlar. Cennette yüksek toygardı ve akan nehirde
Küçük balıklar vardı. Her şey yine yaşıyordu, her şey
mutlu.

Hayata restore edilen şövalyeler salonda toplandı
Prens'e kurtuluşları için teşekkür ederiz. Ama prens onlara dedi ki:

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok. Bunlar için olmasaydı, benim
Üç güvenilir hizmetçi, longshanks, çevresi ve keskin, tanışmalıydım
Seninle aynı kader. "

Prens, gelini ve onunla birlikte eve yolculuğunda yola çıktı.
Üç porsiyon erkek. Eve ulaştığında, vermiş olan yaşlı kral
Kayıp için, beklenmedik dönüşünde sevinç için ağladı.

Prensin kurtardığı tüm şövalyeler
Aynı anda gerçekleşen ve üç hafta süren düğün.

Bittiğinde, Longshanks, Girth ve Keen kendilerini sundu
genç kral ve ona tekrar dışarı çıktıklarını söyledi
Dünya iş aramak için. Genç kral onları kalmaya çağırdı.

"Sana yaşadığın sürece ihtiyacınız olan her şeyi vereceğim," diye söz verdi
Onlar, "ve kendinizi hiç zorlamak zorunda kalmayacaksın."

Fakat böyle boş bir hayat onların beğenisi değildi. Böylece onların
Git ve tekrar başladı ve bugüne kadar hala çalıyorlar
bir yerde.




Üç altın kıl

Bir prensesle evlenen bir odun kömürü yakıcı oğlunun hikayesi

[İllüstrasyon: {A geyik}]


Üç altın kıl

Bir zamanlar avlanmada büyük bir zevk alan bir kral vardı. Bir gün o
Ormana büyük bir mesafe izledi. O devam etti
Yolunu kaybedene kadar. Gece düştü ve kral mutlu şans geldi
Bir kömür yakıcının bir kulübeye sahip olduğu bir açıklık üzerine. Kral sordu
onu ormandan dışarı çıkaracak ve ödemeyi teklif etti
onu cömertçe.

"Seninle gitmekten memnuniyet duyarım," dedi kömür yakıcı, "ama karım
bir çocuğun doğumunu bekliyor ve onu terk edemem. O da
Yalnız başlaman için geç. Geceyi burada geçirmeyecek misin? Yalan
Garret'teki biraz samanda ve yarın rehberim olacağım. "

Kral bu düzenlemeyi kabul etmek zorunda kaldı. Garret'e tırmandı
ve yere yatırın. Kısa süre sonra bir oğul doğdu
kömür yakıcı.

Gece yarısı kral onun altındaki odada garip bir ışık fark etti. O
Tahtalardaki bir çırpıncadan gözetledim ve odun kömürü yakalayıcıyı gördü
uykuda, karısı ölü bir soluk içinde yatıyor ve hepsi de üç yaşlı kadın
Beyaz, bebeğin üzerinde duran, her biri ona ışıklı bir konik tutuyor
el.

İlk yaşlı kadın dedi ki: "Bu çocuğa hediyem
Büyük tehlikelerle karşılaşır. "

İkincisi şöyle dedi: "Ona hediyem, güvenli bir şekilde geçmesi
Hepsi ve uzun yaşa. "

Üçüncüsü şöyle dedi: "Ve ona karısı için doğan bebek kızı veriyorum
Bu gece samanın üzerinde yer alan Kral'a. "

Üç yaşlı kadın koniklerini havaya uçurdu ve hepsi sessizdi. Onlar
kader. Kral sanki bir kılıç kalbine itilmiş gibi hissetti. O yatıyordu
sabaha kadar uyanık, yapabileceği bir plan düşünmeye çalışıyor
Üç eski kaderin iradesini engelledi.

Gün kırıldığında çocuk ağlamaya başladı ve kömür yakıcı uyandı.
Sonra karısının gece boyunca öldüğünü gördü.

"Ah, zavallı annesiz çocuğum," diye bağırdı, "Seninle ne yapmalıyım
Şimdi?"

"Bana bebeği ver," dedi kral. "Baktığını göreceğim
düzgün ve sana geri kalanını tutacak kadar para vereceğim
hayat."

Kömür-Burner bu tekliften memnun kaldı ve kral gitti
Uzakta bebek için bir kerede göndermeyi vaat ediyor.

Birkaç gün sonra sarayına ulaştığında neşeli ile tanıştı
Güzel bir bebek kızının kendisine doğduğuna dair haberler. O
doğum zamanını sordu ve tabii ki en geceydi
Kaderleri görünce. Güvenli gelişinden memnun olmak yerine
Bebek prensesi, kral kaşlarını çattı.

Sonra görevlilerinden birini aradı ve ona şöyle dedi: "
Orman size söyleyeceğim bir yönde. Orada bulacaksın
Bir kömür yakıcının yaşadığı yazlık. Ona bu parayı ver ve al
Ondan küçük bir çocuk. Çocuğu alın ve geri dönerken boğul.
Söylediğim gibi yap yoksa boğulmanızı sağlayacağım. "

Steward gitti, odun kömürü yakalayıcıyı buldu ve çocuğu aldı. O
Bir sepete koy ve götürdü. Geniş bir
Nehir Sepeti suya düşürdü.

"Sana iyi geceler, kimsenin istemediği küçük damadı!" Kral
Seward'ın ne yaptığını duyduğunda dedi.

Tabii ki bebeğin boğulduğunu varsaydı. Ama değildi. Onun
Küçük sepet bir beşik gibi suda yüzdü ve bebek uyudu
Nehir sanki bir ninni söylüyormuş gibi. İle yüzdü
Mevcut bir balıkçı yazlık geçmiş. Balıkçı gördü, içine girdi
tekne ve peşinden gitti. Sepetin ne içerdiğini bulduğunda
çok memnun oldu. Bir keresinde bebeği karısına taşıdı ve şöyle dedi:

"Her zaman küçük bir oğlun istedin ve burada bir tane var. Nehir
ona bize verdi. "

Balıkçının karısı çok sevindi ve çocuğu onun olarak gündeme getirdi
sahip olmak. Ona plavachek adını verdiler, yani gelen küçük bir çocuk
su üzerinde yüzer.

Nehir aktı ve günler geçti ve plavachek bir
Bebeğe bir çocuğa ve sonra yakışıklı bir gençliğe, en yakışıklı.
Bütün kırsal.

Bir gün kral bu şekilde gözetimsiz bindi. Sıcaktı ve
Susamıştı. Ona bir içki almak için balıkçıya çağırdı
Tatlı su. Plavachek onu ona getirdi. Kral baktı
şaşkınlık içinde yakışıklı genç.

"İyi bir delikanlı var," dedi balıkçıya. "Kendi oğlun mu?"

"O, ama değil," diye yanıtladı balıkçı. "Sadece yirmi yıl önce
Bir sepette küçük bir bebek nehirden aşağı yüzdü. Onu içeri aldık ve
O zamandan beri bizimki. "

Kralın gözlerinden önce bir sis yükseldi ve ölümcül solgunlaştı, çünkü
Bir kerede Plavachek'in boğulmasını emrettiği çocuk olduğunu biliyordu.

Yakında kendini kurtardı ve atından atlayarak şöyle dedi: "İhtiyacım var
Sarayıma gönderilecek bir haberci ve benimle kimsem yok. Bu olabilir mi
Genç benim için mi gidiyor? "

"Majestelerin komuta etmekten başka bir şey var," dedi Balıkçı, "ve Plavachek
gidecek. "

Kral oturdu ve kraliçeye bir mektup yazdı. Bu o
söz konusu:

"Bu mektubu veren genç adamın bir kılıçla geçmesini sağlayın
bir kerede. O tehlikeli bir düşman. Ben daha önce gönderilmesine izin ver
geri dönmek. Benim iradem böyle. "

Mektubu katladı, güvenli hale getirdi ve kendisi ile mühürledi
Signet.

Plavachek mektubu aldı ve hemen onunla başladı. Yapması gerekiyordu
Yolu kaçırdığı ve yolunu kaybettiği derin bir ormandan geçin. O
büyümeye başlayana kadar alt fırça ve çalılıktan mücadele etti
karanlık. Sonra ona söyleyen yaşlı bir kadınla tanıştı:

"Nereye gidiyorsun Plavachek?"

"Bu mektubu Kral Sarayına taşıyorum ve yolumu kaybettim. Can you put me on the right road, mother?"

"Bugün oraya gidemezsin," dedi yaşlı kadın. "Şimdi karanlık. Harcama
Benimle gece. Bir yabancıyla birlikte olmayacaksın çünkü ben senin yaşınım
vaftiz annesi. "

Plavachek kendisinin ikna olmasına izin verdi ve şu anda daha önce gördü
O anda ortaya çıkan oldukça küçük bir ev
yerden.

Gece boyunca Plavachek uyurken yaşlı kadın
Cebinden mektup ve aşağıdaki gibi okuyan bir başkasını koyun:

"Bu mektubu teslim eden genç adamın kızımızla evli
bir kerede. O benim hedefli damadı. Düğün gerçekleşmesine izin ver
Ben dönmeden önce. Benim iradem böyle. "

Ertesi gün Plavachek mektubu teslim etti ve kraliçe
Oku, düğün için hemen sipariş verdi. Hem o hem de onu
Kızı yakışıklı gençlerle çok alındı ​​ve ona baktı
ihale gözleri. Plavachek'e gelince, anında aşık oldu
Prenses ve onunla evlenmekten çok memnun oldu.

Some days after the wedding the king returned and when he heard what
olmuştu Kraliçe'de şiddetli bir öfkeye uçtu.

"Ama," Kraliçeyi protesto etti, "diye kendin ona sahip olmamı emrettiniz
Geri dönmeden önce kızımızla evlendi. İşte mektubun. "

Kral mektubu aldı ve dikkatlice inceledi. El yazısı,
Mühür, kağıt-hepsi kendisiydi.

Kayınpeder aradı ve onu sorguladı.

Plavachek, ormandaki yolunu nasıl kaybettiğiyle ilgili ve
Vaftiz annesiyle gece.

"Vaftiz annen neye benziyor?" Kral sordu.

Plavachek onu anlattı.

Açıklamadan, kral onu aynı yaşlı kadın olarak tanıdı
Prenses'e kömür bilezicinin oğluna yirmi yıl vaat etmişti
önce.

Plavachek'e düşünceli bir şekilde baktı ve sonunda:

"Yapılan şey geri alınamaz. Ancak genç adam, bekleyemezsin
Hiçbir şey için kayınpederim ol. Eğer kızımı istiyorsan getirmelisin
Ben eski büyükbabanın altın kıllarından üçü çeyiz için. "

Bunun imkansız bir görev olacağını düşündü ve
istenmeyen bir damadı kurtulmak için iyi bir yol olurdu.

Plavachek gelini bıraktı ve başladı. Bilmiyordu
hangi yöne gidecek. Kim bilir? Everybody talked about old
Büyükbaba Knowitall, ama kimse onu nerede bulacağını bilmiyordu.
Yine de Plavachek'in bir vaftiz annesi için bir kaderi vardı, bu yüzden onun
Doğru yolu kaçırırdı.

Uzun ve uzak seyahat etti, ormanlık tepelerin ve çöl ovalarının üzerinden geçti
ve derin nehirleri geçmek. Sonunda bir karadeniz için geldi.

Orada bir tekne ve eski bir feribot gördü.

"Tanrı seni korusun, eski feribot!" dedi.

"Tanrı bu duayı versin, genç gezgin! Nereye gidiyorsun?"

"Altın üçünü almak için yaşlı büyükbabaya gidiyorum
kıllar. "

"Oho! Uzun zamandır senin gibi bir elçiye avlanıyorum!
Yirmi yıldır bu Karadeniz'de insanları feribot ediyorum ve
Kimse beni rahatlatmaya gelmedi. Büyükbabaya sormaya söz verirsen
Knowitall işim bittiğinde seni feribot edeceğim. "

Plavachek vaat etti ve kayıkçı onu karşıladı.

Plavachek, büyük bir şehre gelene kadar seyahat etti.
Çürüme durumu. Şehirden önce, personeli olan yaşlı bir adamla tanıştı
Elini, ama personel ile bile neredeyse hiç sürünebilirdi.

"Tanrı seni korusun, yaşlı büyükbaba!" Plavachek dedi.

"May God grant that prayer, handsome youth! Where are you going?"

"Altınından üçünü almak için yaşlı büyükbabaya gidiyorum
kıllar. "

"Gerçekten! Uzun zamandır bekliyoruz.
Sen! Seni hemen krala götürmeliyim. "

Böylece onu krala götürdü ve kral dedi ki: "Ah, yani devam ediyorsun
Büyükbaba Knowitall için bir iş! Burada bir elma ağacımız var
Gençlik elmaları taşıyordu. Herhangi biri bu elmalardan birini yiyorsa, hayır
Ne kadar yaşlı olduğu önemli, tekrar genç olurdu. Ama ne yazık ki, yirmi için
Yıllar şimdi ağacımız meyve vermedi. Eğer sormaya söz verirsen
Büyükbaba Knowitall Bizim için herhangi bir yardım varsa, seni ödüllendireceğim
cömertçe. "

Plavachek krala sözünü verdi ve kral ona Godspeed'e teklif verdi.

Plavachek, başka bir harika şehre ulaşana kadar seyahat etti.
yarısı harabeye. Şehirden uzak değil Bir adam babasını gömüyordu ve
Bezelye kadar büyük gözyaşları yanağından aşağı yuvarlanıyordu.

"Tanrı seni korusun, kederli mezar kazanı!" Plavachek dedi.

"Tanrı bu duayı versin, nazik gezgin! Nereye gidiyorsun?"

"Altın üçünü almak için yaşlı büyükbabaya gidiyorum
kıllar. "

"Büyükbabaya Knowitall! Ne yazıksın daha erken gelmedin!
King uzun zamandır senin gibi bir haberci bekliyor! Yapmalıyım
Seni ona götür. "

Böylece plavacehek krala aldı ve kral ona şöyle dedi: "Yani sen
Büyükbaba Knowitall'a bir ayak işine çıkıyor. Burada bir kuyu var
Hayat suyuyla akmak için kullanılır. Herhangi biri içtiğinde, ne olursa olsun
Ne kadar hasta, iyileşirdi. Hayır, eğer zaten ölmüş olsaydı, bu
üzerine serpilen su, onu hayata döndürür. Ama ne yazık ki,
Yirmi yıl boyunca kuyu kurumaya başladı. Eğer sormaya söz verirsen
Büyükbaba Knowitall Bizim için yardım varsa, seni ödüllendireceğim
cömertçe. "

Plavachek krala sözünü verdi ve kral ona Godspeed'e teklif verdi.

Bundan sonra Plavachek uzun ve çok kara ormana gitti. Derin
Ormanda güzel dolu geniş bir yeşil çayırla geldi
Çiçekler ve ortasında sanki sanki
ateşte. Bu büyükbabanın sarayıydı.

Plavachek içeri girdi ve orada kimseyi bulamadı.
Bir köşede dönüyor.

"Hoş geldiniz, Plavachek," dedi. "Seni tekrar görmekten çok memnunum."

Yaşlı kadına baktı ve onun vaftiz annesi olduğunu gördü
Geceyi mektubu taşırken kim geçirmişti?
saray.

"Seni buraya getirdi, Plavachek?" diye sordu.

"Kral, vaftiz annesi. Hiçbir şey için damadı olamayacağımı söylüyor. Ben
Çeyiz vermek zorunda. Bu yüzden beni yaşlı büyükbabaya gönderdi
Altın kıllarından üçünü almak için. "

Yaşlı kadın gülümsedi ve dedi ki: "Büyükbabanın bildiği kim biliyor musun
mi? Neden, o her yere giden ve her şeyi gören parlak güneş.
Ben onun annesiyim. Sabah küçük bir delikanlı, öğlen
yetişkin adam ve akşam eski bir büyükbaba. Seni üç alacağım
Altın kafasından altın kıllardan, çünkü ben olmamalıyım
Hiçbir şey için vaftiz annesi! Ama, delikanlıım, bulunduğun yerde kalmamalısın.
Oğlum nazik, ama eve aç geliyorsa seni kızartmak isteyebilir
Ve seni akşam yemeği için ye. Orada boş bir küvet var ve ben
Sadece seni onunla ört. "

Plavachek, vaftiz annesine büyükbabadan geçmesi için yalvardı.
sormaya söz verdiği üç sorunun cevapları.

"Yapacağım," dedi yaşlı kadın, "ve ne olduğunu dikkatlice dinliyorsun
diyor. "

Aniden dışarıda güçlü bir rüzgarın acele sesi vardı ve
Altın kafalı eski bir büyükbaba olan Sun, batı tarafından uçtu
pencere. Havayı şüpheyle kokladı.

"Vay! Vay!" Ağladı. "İnsan etini kokluyorum! Burada kimse var mı
anne?"

"Günün yıldızı, onu görmeden kime sahip olabilirim?
Gerçek şu ki, gün boyu Tanrı'nın dünyası ve senin
Burun insan eti kokusu ile doldurulur. Bu yüzden hala
Akşam eve geldiğinizde kokla. "

Yaşlı adam başka bir şey söylemedi ve akşam yemeğine oturdu.

Akşam yemeğinden sonra başını yaşlı kadının kucağına koydu ve düştü
uyuya kalmak. Yaşlı kadın altın bir saç çıkardı ve üzerine attı
zemin. Bir keman dizisi gibi sallandı.

"Nedir anne?" dedi yaşlı adam. "Nedir?"

"Hiçbir şey, oğlum, hiçbir şey. Uyuyordum ve harika bir rüya gördüm."

"Ne hayal ettin anne?"

"Yaşayan suları olan bir şehri hayal ettim. Varsa
Bir içti, ne kadar hasta olursa olsun, iyileşirdi. Hayır, eğer
Zaten öldü, bu su, ona serpildi, onu getirecekti
hayata dön. Son yirmi yıl boyunca kuyu kurumaya başladı. Ki
Tekrar akmasını sağlamak için yapılacak bir şey var mı? "

"Evet. İlkbaharda kuyu besleyen bir kurbağa var. İzin vermek
Kurbağa öldürür ve kuyuyu temizler ve su akar
önce."

Tekrar uykuya daldığında yaşlı kadın başka bir altın saç çıkardı
ve yere attı.

"Nedir anne?"

"Hiçbir şey oğlum, hiçbir şey. Yine uyuyordum ve harikam vardı
rüya. Daşan bir elma ağacının olduğu bir şehir hayal ettim
gençlik elmaları. Herhangi biri bu elmalardan birini yiyorsa, nasıl olursa olsun
Yaşlı, tekrar genç olurdu. Ama yirmi yıl boyunca ağaç
meyve vermedi. Bu konuda bir şey yapılabilir mi? "

"Evet. Ağacın köklerinde onu alan bir yılan var
kuvvet. Yılanını öldürmelerine ve ağacı nakledmelerine izin verin. O zaman
daha önce olduğu gibi meyve verecek. "

Tekrar uykuya daldı ve yaşlı kadın üçüncü bir altın saç çıkardı.

"Neden uyumama izin vermiyorsun anne?" Şikayet etti ve başladı
Otur.

"Hala yalan söyle oğlum, hala yalan söyle. Seni uyandırmayı düşünmedim, ama
Ağır uyku üzerime düştü ve harika bir rüya gördüm. Hayal ettim
Karadeniz'de bir kayıkçı. Yirmi yıldır feribot ediyor
O tekne ve kimse onu rahatlatmayı teklif etmedi. O ne zaman olacak
rahatlamak?"

"Ah, ama o kayıkçı aptal bir annenin oğlu! Neden o
Küreyi başka birinin eline mi itin ve karaya atlayın?
O zaman diğer adam onun yerine Ferryman olmak zorunda kalacaktı. Ama şimdi izin ver
Sessiz oluyorum. Yarın sabah erken kalkmalıyım ve git ve kurutmalıyım
Kralın kızının her gece kocası için döktüğü gözyaşları,
Kralın üçünü almak için gönderdiği kömür bilezicinin oğlu
Altın kıllar. "

Sabah yine güçlü bir rüzgarın acele sesi vardı
dışarıda ve güzel bir altın çocuk-daha uzun yaşlı bir adam-acayip
annesinin kucağını. Görkemli güneşti. Annesini veda etti
ve bir doğu penceresi tarafından uçtu.

Yaşlı kadın küveti çevirdi ve Plavachek'e şunları söyledi: "İşte
Senin için üç altın kıl. Ayrıca büyükbabanız Knowitall's var
Üç sorunuza cevaplar. Şimdi veda. Bana ihtiyacın olacağı gibi
Dahası, beni bir daha asla görmeyeceksin. "

Plavachek, vaftiz annesine minnettar ve ayrıldı.

İlk şehre ulaştığında kral ona hangi haberleri sordu
getirilmiş.

"İyi haber!" Plavachek dedi. "İyi temizlenip öldür
İlkbaharda oturan kurbağa. Bunu yaparsan su tekrar akar
eskisi gibi. "

Kral bunun aynı anda ve suyu gördüğünde yapılmasını emretti
Kabarcıklara ve tekrar akmaya başlayarak, Plavachek'i bir hediye yaptı
on iki at, kuğu kadar beyaz, altın ve gümüşle yüklü
taşıyabilirlerdi.

Plavachek ikinci şehre geldiğinde ve o şehrin kralı sordu
Ona hangi haberleri getirdi, dedi:

"İyi haber! Elma ağacı kazdı. Köklerinde bir
yılan. Yılanını öldürün ve ağacı tekrarlayın. O zaman meyve verecek
Eskiden. "

Kral bunu aynı anda yaptı ve gece boyunca ağaç patladı
Çiçek aç ve büyük miktarda meyve taşıyordu. Kral çok sevindi
ve Plavachek'i on iki atın hediyesi yaptı, Kuzgunlar gibi siyah, yüklü
taşıyabilecekleri kadar zenginlikle.

Plavachek seyahat etti ve Karadeniz'e geldiğinde kayıkçı
sordu sorunun cevabı vardı.

"Evet, var," dedi Plavachek, "ama benden önce beni feribot etmelisin
Sana söyle. "

Kayıkçı cevabı hemen duymak istedi, ancak Plavachek sağlamdı.
Böylece yaşlı adam onu ​​on iki beyaz atı ve onun
On iki siyah at.

Plavachek güvenli bir şekilde indiğinde, "gelen bir sonraki kişi
Feribot etmek için küreki eline it ve atlıyor musun
karaya. O zaman diğer adam senin yerinde kayıkçı olmalı. "

Plavachek saraya gitti. Kral neredeyse inanamayabilir
Büyükbabanın üç altın kılını gördüğünde gözleri.
Prenses tekrar ağladı, bu sefer üzüntü için değil, ona sevinç için
damat dönüşü. "Ama, plavachek," diye soluk soluk, "bu güzelleri nereden aldın
Atlar ve tüm bu zenginlikler? "

"Onları kazandım," dedi Plavachek gururla. Sonra nasıl yardımcı olduğunu anlattı
Gençlik elmaları bir ağacı ve başka bir kral olan bir kral
hayatın bir kuyu vardı.

"Gençlik elmaları! Hayat suyu!" Kral yumuşak bir şekilde tekrarlamaya devam etti
kendisi. "Bu elmalardan birini yersem tekrar genç olmalıyım! Eğer
Ben ölmüştüm hayatın suyunu geri yükleyecekti! "

Gençlik elmalarının arayışına başlamak için zaman kaybetmedi ve
hayatın suyu. Ve biliyor musun, henüz geri dönmedi!

Kömür-Burner'ın oğlu Plavachek, kralın damadı oldu
Eski kader önceden.

Krala gelince, korkarım ki o tekneyi hala feribot ediyor
Karadeniz!




Alevli at

Güneşin asla parlamadığı bir ülkenin hikayesi

[İllüstrasyon: {bir at}]


Alevli at

Bir zamanlar mezar olarak kasvetli ve karanlık bir toprak vardı,
Cennetin güneşi asla parlamadı. Ülkenin kralı bir
Alnında büyüyen harika at, alevli bir
güneş. Konularının gerekli olan ışığa sahip olabilmesi için
Yaşam için, kral bu atı bir ucundan ileri geri götürdü
Karanlık krallığı diğerine. Nereye gitti alevli başı parladı
dışarıda ve güzel bir gün gibi görünüyordu.

Aniden bu harika at kayboldu. Hiçbir şey olmayan ağır karanlık
ülkeye yerleşebilirdi. İnsanlar arasında yayılmış korku
Ve yakında korkunç bir yoksulluk yaşıyorlardı, çünkü yapamadılar
tarlaları geliştirin veya onları kazanacak başka bir şey yapın
geçim kaynağı. Kral bütün olduğunu görene kadar karışıklık arttı
Ülkenin yok olması muhtemeldi. Sırayla, mümkünse, onu kurtarmak için
İnsanlar, ordusunu bir araya getirdi ve araya girdi.
Kayıp at.

Ağır karanlıktan yavaşça ve
Krallığın uzak sınırlarında zorluk. Sonunda ulaştılar
komşu devleti sınırlayan eski ormanlar ve gördüler
Ağaçların arasında parıldayan güneş ışığının hafif ışınları
Krallık kutsanmıştı.

Burada kralın girdiği küçük bir yalnız kulübenin üzerine geldiler
nerede olduğunu öğrenmek ve hareket etmek için talimat istemek için sipariş
ileri.

Bir adam masada oturuyordu, büyük bir açıktan özenle okuyordu
kitap. Kral ona eğildiğinde, gözlerini kaldırdı, geri döndü
selamlama ve ayağa kalktı. Tüm görünüşü onun hayır olduğunu gösterdi
Sıradan adam ama bir gören.

"Sadece seni okuyordum," dedi krala, "
yanan at arayışına gitti. Kendinizi daha fazla uygulamayın, çünkü
Onu asla bulamayacaksın. Ama işletmeye güvenin bana ve ben alacağım
O senin için. "

"Bunu yaparsan, adamım," dedi kral, "Sana kraliyetle ödeyeceğim."

"Ödül istemiyorum. Ordunuzla aynı anda eve dönün,
sana ihtiyacım var. Sadece burada benimle servis yapan erkeklerden biri bırak. "

Kral tam olarak Seer'in tavsiye ettiği gibi yaptı ve hemen eve gitti.

Ertesi gün gören ve adamı ortaya çıktı. Çok yolculuk ettiler ve
Altı farklı ülkeyi geçene kadar. Sonra devam ettiler
Üç kardeş tarafından yönetilen yedinci ülkeye
Bir cadının kızları olan üç kız kardeşle evlenmişti.

Kraliyet sarayının önüne doğru yola çıktılar, burada
Adamına dedi ki: "İçeri girip ben burada kalıyor musun?
Krallar evde. Yanan atı çalanlar ve
En küçük kardeş ona sürüyor. "

Sonra gören kendini yeşil bir kuşa dönüştürdü ve
En büyük kraliçenin penceresi ve o kadar gagalı ve gagalı
Pencereyi açtı ve odasına bıraktı. İçeri girdiğinde
Beyaz eline hizalandı ve kraliçe bir çocuk kadar mutluydu.

"Sen güzel bir şey!" Dedi, onunla oynuyordu. "Kocam olsaydı
ev ne kadar memnun olurdu! Ama üçte birini ziyaret ediyor
Krallık ve akşama kadar evde olmayacak. "

Aniden yaşlı cadı odaya geldi ve görür görmez
Kirine çığlık attı kuş: "O lanetli boynunu sıkmak
Kuş, ya da seni kanla lekeleyecek! "

"Neden beni kanla lekeleyin, sevgili masum şey?"

"Sevgili masum yaramazlık!" cadı çığlık attı. "İşte bana ver ve
Boynunu sıkacağım! "

Kuşu yakalamaya çalıştı, ama kuş kendini bir adama dönüştürdü
ve ne olduğunu bilmeden önce zaten kapıdan çıkmıştı
o.

Bundan sonra kendini tekrar yeşil bir kuş haline getirdi ve uçtu
İkinci kız kardeşin penceresi. Açıncaya kadar gagaladı
Ve içeri girin. Sonra onun hakkında uçtu, önce birine yerleşti
Beyaz elleri, sonra diğer tarafta.

"Ne sevgili bir kuşsun!" Kraliçeyi ağladı. "How you would please my
Koca evde olsaydı. Ama üçte ikisini ziyaret ediyor.
Krallık ve yarın akşama kadar geri dönmeyecek. "

O anda cadı odaya koştu ve
Kuş o çığlık attı: "O sefil kuşun boynunu sıkmak ya da
Seni kanla lekeleyecek! "

"Neden beni kanla lekeleyin?" Kızı cevapladı. "Sevgili
Masum şey! "

"Sevgili masum yaramazlık!" cadı çığlık attı. "İşte bana ver ve
Boynunu sıkacağım! "

Kuşu yakalamak için uzandı, ama gerekenden daha kısa sürede
bir eli çırpın, kuş kendini geçiren bir adam haline getirmişti
kapı ve nerede olduğunu bilmeden gitmişti.

Bir dakika sonra kendini tekrar yeşil bir kuş haline getirdi ve uçtu
en genç kraliçenin penceresine. O kaçtı ve gagaladı
Pencereyi açtı ve içeri girmesine izin verdi. Sonra hemen ona hizaladı
beyaz el ve bu onu o kadar memnun etti ki çocuk gibi güldü
ve onunla oynadı.

"Ah, ne sevgili bir kuşsun!" Ağladı. "Nasıl sevindirirsin
husband if he were home. Ama onun üç bölümünü de ziyaret ediyor.
Krallık ve yarın ertesi güne kadar geri dönmeyecek
akşam."

O anda eski cadı odaya koştu. "Boynunu sıkmak
O lanet kuş! "Çığlık attı," ya da seni kanla lekeleyecek. "

"Sevgili annem," diye cevapladı kraliçe, "Neden beni lekeleyin?
Kan-güzel masum yaratık mı? "

"Güzel masum yaramazlık!" cadı çığlık attı. "Burada, ver
Ben ve ben boynunu sıkacağım! "

Ama o anda kuş kendini bir adama dönüştürdü, kayboldu
kapıdan ve onu bir daha asla görmediler.

Seer şimdi kralların nerede olduğunu ve eve ne zaman geleceğini biliyordu.
Böylece planlarını buna göre yaptı. Hizmetçisine onu takip etmesini emretti
Ve şehirden hızlı bir şekilde yola çıktılar. Ona kadar devam ettiler
Üç kralın geri döndüğü bir köprüye geldiler
geçmeli.

Seer ve adamı kendilerini köprünün altına sakladılar ve orada yattı
Akşama kadar bekleyin. As the sun sank behind the mountains, they heard
Köprüye yaklaşan toynakların tıkanıklığı. En büyük kraldı
eve dönüyor. Köprüde atı bir kütük üzerinde tökezledi
Seer orada yuvarlanmıştı.

"Hangi Scoundrel buraya bir kütük attı?" Kralı öfkeyle ağladı.

Anında seer köprünün altından sıçradı ve istedi
Kral ona nasıl alçak demeye cesaret etti. İstila etmek
Memnuniyet Kılıcını çizdi ve krala saldırdı. Kral da,
Kılıç çizdi ve kendini savundu, ama kısa bir mücadeleden sonra düştü
atından ölü. Seer ölü kralı atına bağladı ve
Sonra kırbaç bir kesim ile atı eve doğru başlattı.

Seer tekrar kendini sakladı ve o ve adamı bekle
Ertesi akşam.

O akşam gün batımının yakınındaki ikinci kral,
köprü. Zeminin kan serpildiğini görünce diye bağırdı:
"Elbette burada bir cinayet var! Böyle bir
Krallığımdaki suç! "

Bu sözlerle, seer köprünün altından sıçradı, onu çizdi
Kılıç ve bağırdı: "Bana hakaret etmeye nasıl cüret ediyorsun? Kendini en iyi şekilde savun
yapabilirsiniz!"

Kral çizdi, ama kısa bir mücadeleden sonra o da hayatını verdi
Seer'in kılıcına.

Seer ölü kralı atına bağladı ve kırbaç kesimi ile
atı eve doğru başlattı.

Sonra Seer kendini tekrar köprünün altına sakladı ve o ve onun adamı
Üçüncü akşama kadar bekleyin.

Üçüncü akşam sadece gün batımında en genç kral dörtnala geldi
Flaming Steed'de ev. Hızlı acele ediyordu çünkü o
gecikmiş. Ama köprüde kırmızı kan gördüğünde kısa durdu ve
etrafına baktı.

"Ne cüretkar kötü adam," diye bağırdı "
Krallık! "

Seer onun önünde çizilmiş kılıçla durduğunda konuşulmamıştı
Sözlerinin hakaretinden memnuniyet talep ediyor.

"Sana nasıl hakaret ettiğimi bilmiyorum," dedi kral, "değilsin
katil. "

Seer parleymeyi reddettiğinde, kral da kılıcını çizdi ve
kendini savundu.

İlk iki kralın üstesinden gelmek için sadece seer için oyun olmuştu, ama
Bu sefer oyun değildi. İkisi de kılıçları olana kadar savaştılar
Kırık ve hala zafer şüpheliydi.

"Kılıçlarla hiçbir şey başaramayacağız," dedi Seer. "Yani
ova. Sana ne diyelim: Kendimizi tekerleklere dönüştürelim ve başlayalım
Tepeden aşağı inmek ve kırılan tekerleğin verilmesine izin verdi. "

"İyi!" dedi kral. "Ben bir çember olacağım ve sen daha hafif ol
teker."

"Hayır, hayır," diye cevapladı gören hızla. "Sen ışık tekerleği olacaksın
Çember ol. "

Buna Kral kabul etti. Böylece tepeden çıktılar, kendilerini çevirdiler
tekerleklere ve yuvarlanmaya başladı. Kart çember içine girmeye gitti
Daha hafif tekerleği ve konuşmacılarını kırdı.

"Orada!" Cart tekerleğinden yükselen görenleri ağladı. "Ben Victor!"

"Öyle değil kardeşim, öyle değil!" dedi kral, gören önünde duruyordu.
"Sadece parmaklarımı kırdın! Şimdi sana ne diyelim: Değiştirelim
Kendimiz iki aleve girin ve diğerini yakan alevin
Victor ol. Kırmızı bir alev olacağım ve beyaz mısın. "

"Ah, hayır," diye kesti gördü. "Sen beyaz alev olacaksın ve ben olacağım
kırmızı olan. "

Kral bunu kabul etti. Böylece yola geri döndüler
köprü, kendilerini alevlere dönüştürdü ve birbirlerini yakmaya başladı
acımasızca. Ama ikisi de diğerini yakamadı.

Aniden bir dilenci yoldan indi, uzun gri olan yaşlı bir adam
Sakal ve kel kafası, yanında bir senaryo ve ağır bir personel
eli.

"Baba," dedi beyaz alev, "biraz su al ve kırmızı üzerine dökün
Alev ve sana bir kuruş vereceğim. "

Ama kırmızı alev hızla seslendi: "Öyle değil baba! Biraz su al
Ve beyaz aleve dökün, sana bir şilin vereceğim! "

Şimdi elbette şilin dilenciye kuruştan daha fazla hitap etti.
Böylece biraz su aldı, beyaz aleve döktü ve bu
Kralın sonu.

Kırmızı alev, alevli atı ele geçiren bir adama dönüştü.
dizgin, onu monte etti ve dilenciyi ödüllendirdikten sonra onu
hizmetçi ve yola çıktı.

Bu arada Kraliyet Sarayı'nda öldürülenler için derin üzüntü vardı
krallar. Salonlar siyah ve insanlar kilometrelerce geldi
iki yaşlı kardeşin sakatlanmış bedenlerine bakmak için etrafta
Atlar eve taşınmıştı.

Eski cadı öfkeyle yanındaydı. Tasarladığı anda
kayınpederinin öldürülmesinin intikamını alabileceği bir plan, o
Üç kızını kolunun altına aldı, bir demir tırmık taktı ve
havada yelken açtı.

Seer ve adamı zaten yolculuklarının iyi bir bölümünü ele almıştı
ve kaba dağların üzerinde ve çöl ovalarında acele ediyorlardı,
Hizmetçi korkunç bir açlıkla alındığında. Yoktu
Görünürde yiyebileceği herhangi bir şey, vahşi bir meyve bile değil. Daha sonra
Aniden bir yükün altına eğilen bir elma ağacına geldiler
olgun meyve. Elmalar kırmızı ve görüşe hoşluydu ve gönderildi
En davetkar bir koku dışarı.

Hizmetçi çok sevindi. "Tanrı'ya zafer!" Ağladı. "Şimdi şölen yapabilirim
Bu elmalardaki kalbimin içeriğine! "

Seer onu geri aradığında zaten ağaca koşuyordu.

"Bekle! Onlara dokunma! Onları senin için kendim seçeceğim!"

Ama bir elma seçmek yerine, gören kılıcını çizdi ve bir
Elma ağacına güçlü bir şekilde darbe. Kırmızı kan fışkırdı.

"Sadece bak adamım! Bir elma yemiş olsaydın yok olurdu.
Bu elma ağacı, annesi, cadının en büyük kraliçesidir,
yıkımımız için buraya yerleştirildi. "

Şu anda bir bahara geldiler. Suyu kristal olarak açık bir şekilde patladı
ve en çok yorgun gezgin için cazip.

"Ah," dedi hizmetçi, "daha iyi bir şey elde edemeyeceğimiz için, en azından biz
Bu iyi sudan bir içki alabilir. "

"Beklemek!" diye bağırdı gören. "Senin için biraz çizeceğim."

Ama su çizmek yerine çıplak kılıcı içine daldı
Baharın ortasında. Anında kan ve kanla kaplandı
Kalın akarsularda bahardan çıkmaya başladı.

"Bu, annesi, cadının buraya yerleştirdiği ikinci kraliçe
Kıyametimizi çalış. "

Şu anda güzel kırmızı güllerle kaplı bir gülmek
Kokularıyla tüm havayı kokladı.

"Ne güzel güller!" dedi hizmetçi. "Hiç böyle görmedim
hayatım boyunca. Birkaç tane koparacağım. Yemek yiyemediğim veya içemediğim için ben
Güllerle kendimi rahatlat. "

"Onları koparmaya cesaret etme!" diye bağırdı gören. "Onları koparacağım
Sen."

Bununla birlikte kılıcıyla çalı kesti ve kırmızı kan püskürdü
Sanki bir insan damarını kesmiş gibi.

"Bu en genç kraliçe," dedi Seer, "annesi,
Cadı, burada kendisini bize geri döndürme umuduyla yerleştirildi
kayınbiraderinin ölümü. "

Bundan sonra başka maceralar olmadan ilerlediler.

Karanlık krallığın sınırlarını geçtiklerinde, güneş
At'ın alnının kutsanmış ışınlarını her yöne gönderdi.
Her şey canlandı. Dünya sevindi ve kendini kapladı
Çiçekler.

Kral, görene asla yeterince teşekkür edemeyeceğini hissetti ve ona teklif etti
krallığının yarısı.

Ama gören cevap verdi: "Sen kralsın. Bütünün üzerinde karar vermeye devam et
Krallığınızın ve huzur içinde kulübeme dönmeme izin ver. "

Kral veda etti ve ayrıldı.




Üç Citron

Cam tepesine tırmanan bir prensin hikayesi

[İllüstrasyon: {bir tepenin üstünde bir kale}]


Üç Citron

Bir zamanlar tek bir oğlu olan yaşlı bir kral vardı. Bir gün
Prensi ona aradı ve dedi ki: "Oğlum, başımın
beyaz. Yakında gözlerimi kapatacağım ve henüz yerleşmiyorsun
hayat. Evlen, oğlum, bir kerede evlen, böylece seni benden önce kutsasın
öl. "

Prens cevap vermedi ama kralın sözlerini kalbe aldı ve
onları düşündü. Babasının istediği gibi memnuniyetle yapardı ama
Üzerine sevgilerinin belirlendiği genç bir kız yoktu.

Bir gün bahçede otururken, ne yapacağını merak ederek
Yaşlı kadın aniden önünde ortaya çıktı.

"Git," dedi, "cam tepenin tepesine, üçünü kopardı
Citrons ve kalbinin memnun edeceği bir eş alacaksınız. "
Bununla birlikte, geldiği kadar gizemli bir şekilde kayboldu.

Sözleri prensin ruhundan parlak bir dart gibi geçti. Aniden
Cam tepeyi bulmak ve koparmak için karar verdi, ne yapabiliyor
Üç Citron. Babasına niyetini ve yaşlı kralı söyledi
Onu yolculuk için taktı ve ona kutsamasını verdi.

Uzun bir süre prens ormanlık dağların ve çölün üzerinde dolaştı
cam tepenin hiçbir şeyi görmeden ve hatta duymadan ovalar ve
Üç Citron. Bir gün, uzun yolculuğuyla yıprandı, attı
Kendisi geniş bir Linden ağacının gölgesinde. Onun gibi
Yanında giydiği babasının kılıcını yere koydu,
On iki kuzgun ağacın tepesinden çıkmaya başladı. Tarafından korkmuş
Kılıcın klanı, kanatlarını kaldırdılar ve uçtular.

Prens ayağa kalktı. "Bunlar ilk yaşayan yaratıklar
Bir gün boyunca gördüm. Aldıkları yöne gideceğim "
Kendi kendine, "Ve belki de daha iyi şansım olacak." Dedi.

Böylece üç gün ve üç gece yüksek bir kale üzerinde seyahat etti
görünümüne geldi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, sevinçle ileriye itti. "Yakında sahip olacağım
İnsan arkadaşlığı bir kez daha. "

Kale tamamen kurşuntan inşa edildi. On iki kuzgun yukarıda dolaştı
O ve önünde uzun süren bir kadına yaslanmış yaşlı bir kadın duruyordu
kadro. O bir Yezibaba idi. Şimdi bir Yezibaba'nın bir
Çirkin yaşlı cadı, kancalı bir burnu, kaba bir yüz ve uzun cılız
eller. O genellikle kötü eski bir şey, ama bazen onu alırsan
Süslü, o nazik.

Bu sefer prens üzerine baktığında başını ona salladı
dostça bir yol.

"Yi, yi, oğlum, buraya nasıl geldin? Neden küçük bir kuş bile değil
Buraya küçük bir kelebek geliyor, çok daha az insan! Daha iyi olursun
Kaçış Hayat senin için veya oğlum, eve geldiğinde, yiyecekse,
Sen!"

"Hayır, hayır, yaşlı anne, beni gittirme," diye yalvardı Prens. "Bende
Bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğinizi bilmek için size gelin
Cam Tepe ve Üç Citron. "

Yezibaba, "Hayır, cam tepe hakkında hiç bir şey duymadım," dedi.
"Ama oğlum gelene kadar bekle. Sana bir şey söyleyebilir.
Evet, evet, seni bir şekilde kurtarmayı başaracağım. Git Besom'un altına saklan ve
Seni arayana kadar orada kal. "

Dağlar gürledi ve kale titredi ve Yezibaba fısıldadı
Oğlunun geldiği prens için.

"Vay! Vay! İnsan etini kokluyorum! Yiyeceğim!" diye bağırdı Yezibaba'nın oğlu
Hala kapıdayken. Onunla yere vurdu
Leaden Club ve tüm kale salladı.

"Hayır, hayır oğlum, bu şekilde konuşma. Güzel bir şey var
Burada gençlik, ama sana bir şey sormaya geliyor. "

"Eh, bana bir şey sormak istiyorsa, dışarı çıkıp sormasına izin ver."

"Evet, oğlum yapacak, ama sadece bana yapacağına söz verdiğinde
onun için hiçbir şey yok. "

"Şey, ona hiçbir şey yapmayacağım. Şimdi dışarı çıkmasına izin ver."

Besom'un altında saklanan prens bir aspen yaprağı gibi titriyordu, çünkü
Dalları gözetlediğinde o kadar büyük bir dev gördü ki
Kendisi sadece dizlerine ulaşacaktı. Mutlu bir şekilde dev vardı
Yezibaba onu emretmeden önce hayatını garanti etti.

"Şey, pekala, sen küçük bir Haziran böceği!" diye bağırdı dev. "Ne
korkuyor musun? Nerelerdeydin? Ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum?" Prensi tekrarladı. "Bunlarda dolaşıyorum
Dağlar uzun zamandır ve ne aradığımı bulamıyorum. Bu yüzden geldim
Bana cam tepe hakkında bir şeyler söyleyip söyleyemeyeceğini sormak için
ve üç Citron. "

Yezibaba'nın oğlu alnını kırpıştırdı. Bir an düşündü ve
Sonra sesini biraz indirerek, "Hiç duymadım
Buralarda Glass Hill. Ama sana ne yaptığını söylüyorum:
Gümüş kalede yaşayan ve ona soran kollarında kardeşim. Belki
Sana söyleyebilecek. Ama aç olmana izin veremem. O
Asla yapmaz! Merhaba anne, köfteleri ortaya çıkar! "

Eski Yezibaba masaya büyük bir yemek koydu ve dev oğlu oturdu
aşağı.

"Şey, hadi! Ye!" Prens'e bağırdı.

Prens ilk hamur tatlısını aldığında ve içine girdiğinde, neredeyse
Dişlerinden ikisini kırdı, çünkü hamur tatlısı kurşun yapıldı.

"Şey," diye bağırdı Yezibaba'nın oğlu, "Neden yemiyorsun?
Hamursama tadı güzel mi? "

"Ah, evet, çok iyi," dedi prens, kibarca "ama şimdi değilim
aç."

"Şey, eğer şimdi aç değilsen daha sonra olacaksın. Birkaç tane koy
Cep ve yolculuğunuzda onları yiyin. "

Yani, onları istese de istemese de, prens biraz kurşun yapmak zorunda kaldı
Cebine köfte. Sonra Yezibaba'dan ayrıldı ve
Oğul ve seyahat etti.

Üç gün üç gece devam etti. Ne kadar uzağa
Gitti, ülke o kadar elverişsiz oldu. Onu germeden önce
Dağların israfı, arkasında yaşamsız dağ israfı
görünürde yaratık.

Uzun yolculuğuyla yoruldu, kendini yere attı. Onun
Gümüş kılıç keskin bir şekilde ve sesinde yirmi dört kuzgun
Onun üstünde daire çizdi, korku içinde kaldı ve uçtu.

"İyi bir işaret!" Prensi ağladı. "Kuzgunları tekrar takip edeceğim!"

Böylece bacaklarının içeri girene kadar onu taşıyabileceği kadar hızlı gitti
Uzun bir kalenin görüşü. Hala uzaktaydı, ama bu konuda bile
Parladığı ve yanıp söndüğü mesafe, çünkü saf gümüşten yapılmıştır.

Kalenin önünde yaşlıydı ve eğilen yaşlı bir kadın duruyordu
uzun bir gümüş personel üzerinde. Bu ikinci Yezibaba idi.

"Yi, yi, oğlum!" Ağladı. "Buraya nasıl geldin? Neden,
Küçük kuş veya küçük bir kelebek buraya gelir, çok daha az bir insan.
Hayat senin ya da oğlum için sevgili ise kaçarsan iyi olur
ev, seni yiyecek! "

"Hayır, hayır, yaşlı anne, beni yemeyecek. Ondan selamlar getiriyorum
Leaden Kalesi'nin kardeşi. "

"Şey, Leaden Kalesi'nden selamlar getirirsen güvende
yeterli. İçeri gel oğlum ve bana işini söyle. "

"Benim işim? Uzun zamandır yaşlı anne,
Glass Hill ve Üç Citron, ama onları bulamıyorum. Bu yüzden geldim
Bana onlar hakkında bir şeyler söyleyip söyleyemeyeceğinizi sormak için. "

"Hayır, oğlum, cam tepe hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bekle
Oğlum gelene kadar. Belki sana yardım edebilir. Bu arada gizle
Kendin yatağın altında ve ben seni arayana kadar çıkmayın. "

Dağlar gürledi ve kale titredi ve prens bunu biliyordu
Yezibaba'nın oğlu eve geliyordu.

"Vay! Vay! İnsan etini kokluyorum! Yiyeceğim!" Mighty'yi körükledi
aynı tür. Kapıda durdu ve gümüşüyle ​​yere çarptı
Tüm kale sallanana kadar kulüp.

"Hayır, hayır oğlum," dedi Yezibaba, "Bu şekilde konuşma! Oldukça küçük bir
Chap geldi, kardeşin Leaden'in kardeşinden selamlar getirdi
Kale."

"Şey, eğer Leaden Kalesi'ndeyse ve zarar görmezse, o
Benden korkacak hiçbir şeyim yok. O nerede? "

Prens yatağın altından çıktı ve devin önünde durdu.
Ona bakmak, en uzun çamın tepesine bakmak gibiydi
ağaç.

"Şey, küçük Haziran Bug, bu yüzden kardeşiminkinde bulundun, ha?"

"Evet," dedi prens. "Bak, hala bana verdiği köfte var
Yolculuk için. "

"Sana inanıyorum. Peki ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum? Bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sormaya geldim
Cam tepe ve üç citron hakkında. "

"H'm, bana öyle geliyor ki onlar hakkında bir şeyler duyuyordum, ama ben
unutmak. Sana ne yaptığını söylüyorum: Altın Kalenin kardeşime git
Ve ona sor. Ama bekle! Aç gitmene izin veremem. Merhaba anne,
Köfteleri ortaya çıkar! "

Yezibaba, köfte büyük bir gümüş tabağa getirdi ve
masa.

"Yemek yemek!" diye bağırdı oğlunu.

Prens gümüş köfte olduklarını gördü, bu yüzden aç olmadığını söyledi
Tam o sırada, yolculuk için biraz yanına almak istiyor.

"İstediğin kadar al," diye bağırdı dev. "Ve selamlarımı ver
kardeşime ve teyzeme. "

Böylece prens bazı gümüş köfte aldı, teşekkür ederiz ve
ayrıldı.

Üç gün üç gece gümüş kaleden yolculuk etti,
Yoğun ormanlar ve kaba dağlar üzerinden, nerede olduğunu bilmeden
ne de hangi yola dönecekti. Sonunda yıpranmış her şey kendini aşağı attı
Dinlenecek bir kayın ağacının gölgesinde. Kılıç üzerine koyulurken
Toprak, gümüş sesi çaldı ve otuz altı kuzgun sürüsü
başının üstünde dolaştı.

"Caw! Caw!" Graked. Sonra kılıcın sesi ile korkmuş,
uçtular.

"Tanrı'yı ​​övün!" Prensi ağladı. "Altın kale uzak olamaz!"

Atladı ve kuzgunların sahip olduğu yönde hevesle başladı
alınmış. Bir vadi terk edip küçük bir tepeye tırmanırken önünde gördü
Altın Kale'nin ortasında güzel bir geniş çayır
güneş gibi parlıyor. Kalenin kapısı bükülmüş bir yaşlıydı
Yezibaba altın bir kadroya eğildi. "Yi, yi, oğlum," diye bağırdı prens, "buraya nasıl geldin? Neden,
Buraya küçük bir kuş veya küçük bir kelebek bile gelmez, çok daha az
İnsan! Hayat senin ya da oğlum için canım olursa kaçsan iyi olur,
Eve geldiğinde seni yiyecek! "

"Hayır, hayır, yaşlı anne, beni yemeyecek, çünkü ona selamlar getiriyorum
Gümüş Kalesi'nin kardeşi! "

"Şey, gümüş kaleden selamlar verirseniz güvende olursun
yeterli. İçeri gel oğlum ve bana işini söyle. "

"Benim işim, yaşlı anne? Uzun zamandır dolaşıyorum
Bu vahşi dağlar Cam tepe arayışında ve üç
Citrons. Gümüş kalede beni sana gönderdiler çünkü düşündüler
Onlar hakkında bir şeyler biliyor olabilirsiniz. "

"Cam tepe mi? Hayır, nerede olduğunu bilmiyorum. Ama oğluma kadar bekle
gelir. Size nereye gideceğinizi ve ne yapacağınızı tavsiye edecek. Altına sakla
Masa ve seni arayana kadar orada kal. "

Dağlar gürledi ve kale titredi ve Yezibaba'nın oğlu geldi
Ev.

"Vay! Vay! İnsan etini kokluyorum! Yiyeceğim!" kükredi. İçinde durdu
kapı ve altın kulübüyle yere çarptı
Bütün kale salladı.

"Hayır, hayır oğlum," dedi Yezibaba, "Bu şekilde konuşma! Oldukça küçük bir
Adam Gümüş Kardeşinden Selamlar getirdi
Kale. Eğer ona zarar vermezsen, onu çağıracağım. "

"Şey, eğer kardeşim ona hiçbir şey yapmazsa, ben de yapmayacağım."

Böylece prens masanın altından çıktı ve önünde durdu
devasa. Yüksek bir kulenin altında durmak gibiydi. Ogre'yi gösterdi
Gümüş, gümüş kalede bulunduğunun kanıtı olarak köfte.

"Şey, pekala, benim küçük Haziran böcekim," diye bağırdı canavar adam,
"Bana ne istediğini söyle! Yapabilseydim sana tavsiye edeceğim! Yapma
korkmuş!"

Böylece prens ona yolculuğunun amacını söyledi ve ona nasıl yapılacağını sordu
Cam tepesine gidin ve üç citron'u koparın.

"O siyahımsı yumruyu yonda görüyor musun?" dedi, işaret ederek
Altın kulübüyle. "Bu cam tepe. O tepede duruyor
ağaç. O ağaçtan koku gönderen üç citronu asmak
yedi mil boyunca. Cam tepesine tırmanacaksın, altta diz çökeceksin
ağaç ve ellerinize uzan. Citrons sizin için hedefliyse
Kendi anlaşmalarına göre elinize düşecekler. Değilse
Sizin için mahkeme, ne olursa olsun onları koparamazsın
Yapmalısın. Geri döndüğünüzde, aç veya susadıysanız,
Citrons ve bol miktarda yiyecek ve içecek olacak. Şimdi git
Tanrı'nın kutsaması. Ama bekle! Aç gitmene izin veremem! Merhaba anne,
Köfteleri ortaya çıkar! "

Yezibaba masaya büyük bir altın tabak kurdu.

"Yemek yemek!" Oğlu bağırdı. "Ya da şimdi aç değilseniz, biraz koy
Cebinde ve onları yolda yiyin. "

Prens, aç olmadığını ancak memnun olacağını söyledi
Altın köftelerin bir kısmını onunla alın ve daha sonra yiyin. O zaman o
misafirperverliği ve tavsiyesi için en nazikçe teşekkür etti ve
ayrıldı.

Dale'den Dale'den tekrar tepeye hızla dolaştı ve tekrar tepeye çıktı ve
Cam tepesine ulaşana kadar asla durmadı. Sonra durdu
Hala taşa dönüşüyormuş gibi. Tepe yüksek, dik ve pürüzsüzdü
yüzeyinde bir çizik kadar değil. Üst yayılmasının üstünde
Üç Citron'u astığı sihirli ağacın dalları.
Kokuları o kadar güçlüydü ki Prens neredeyse bayıldı.

"Tanrı'nın istediği gibi olsun!" Kendi kendine düşündü. "Ama ancak
Macera dışarı çıkacak, şimdi burada olduğum için en azından yapmalıyım
girişim."

Böylece pürüzsüz camdan çıkmaya başladı, ama gitmemişti
Ayağı kaymadan ve aşağı inmeden önce o kadar sert gitti ki
Nerede olduğunu veya bulana kadar ona ne olduğunu bilmiyordum
Kendisi yerde oturuyor.

Onun sıkıntısında köfte atmaya başladı,
Belki de kiloları onu sürüklemişti. Birini aldı ve attı
doğrudan tepede. Kendini sıkıca düzelttiğini görmek için sürprizini hayal edin
Camda. Bir ve üçüncüsü attı ve orada üçü vardı
Güvenlik ile durabildiği adımlar!

Prens çok sevindi. Hamurlayıp her biri hamur tatlısı attı
Bunlardan biri bir adım oldu. Önce kurşun olanları attı, sonra
Gümüş olanlar ve tüm altınların sonuncusu. Yapılan adımlarda
Bu şekilde, çok ulaşana kadar yükseldi.
Tepenin zirvesi. Sonra sihirli ağacın altında diz çöktü, onu kaldırdı
eller ve onlara üç citron kendi anlaşmalarına düştü!

Ağaç anında kayboldu, cam tepe kaybolana kadar battı,
Ve prens kendine geldiğinde ne ağaç ne de tepe vardı
görülebilir, ama sadece geniş bir ova.

Macerasının sonucundan memnun olan prens döndü
Homeward. İlk başta yemek ya da içmekten bile çok mutlu oldu. Tarafından
Üçüncü gün midesi protesto etmeye başladı ve onun
O kadar aç ki, bir kurşun hamur tatlısı üzerine kuzgun bir şekilde düşecekti
Cebinde bir tane olsaydı. Ama cebi, ne yazık ki boştu ve
Ülke her şey elinin avuç içi kadar çıplaktı.

Sonra Altın Kalesi'nin Ogre'sinin ona ne söylediğini hatırladı ve
Üç citrondan birini çıkardı. Onu açtı ve ne yapıyorsun
Diyelim ki oldu mu? Out elden taze güzel bir kızlık atladı
Tanrı'nın önünde alçaktan eğilen ve haykırdı:

"Benim için hazır mısın? Benim için hazır mısın?
Güzel kıyafetler benim için hazır mı? "

"Ne yazık ki, güzel yaratık," prens içini çekti, "Bende yok.
Yemeniz, içmeniz ya da giymeniz için hiçbir şey yok. "

Güzel kızlık üç kez ellerini çırptı, önünde eğildi ve
ortadan kayboldu.

"Ah," dedi Prens, "Şimdi ne tür bir citrons olduğunu biliyorum!
Birini tekrar açmadan önce iki kez düşünün! "

Açtığı kişiden yedi ve dolgusunu içti ve çok tazelendi,
devam etti. Üç gün üç gece seyahat etti ve o zamana kadar
eskisinden üç kat daha aç hissetmeye başladı.

"Tanrı bana yardım et!" diye düşündü. "Bir şeyler yemeliyim! Hala iki tane var
Citrons ve açık bir tane kesersem hala bir tane kalırdı. "

Böylece ikinci sitronu çıkardı, ikiye kesti ve bir kızlık, bir kız
Önünde ilk durduğundan iki kat daha güzel. Düşük eğildi ve
söz konusu:

"Benim için hazır mısın? Benim için hazır mısın?
Güzel kıyafetler benim için hazır mı? "

"Hayır, güzel yaratık, yapmadım! Yapmadım!"

Kızlık üç kez ellerini çırptı, önünde eğildi ve
ortadan kayboldu.

Şimdi sadece bir Citron kaldı. Prens onu eline aldı,
Ona baktı ve dedi ki: "Evde güvende olana kadar seni açmayacağım
babamın evinde. "

Yolculuğunu tekrar aldı ve üçüncü gün ona geldi
Yerli kasaba ve babasının kalesi. Uzun zamandır gitmişti ve
Nasıl geri döndü kendini tanımıyordu.

Sevinç gözyaşları eski kralın yanaklarına yağmur yağdı.

"Eve hoş geldiniz oğlum, yüz kez hoş geldiniz!" Ağladı, düştü
Prens'in boynu.

Prens yolculuğunun maceralarıyla ilgili ve evde söylediler
Ona ne kadar endişeyle dönüşünü bekliyorlardı.

Ertesi gün büyük bir şölen hazırlandı. Karadaki tüm soylular
davet edildi. Masalar en çok yiyecek ve içecekle yayıldı
dünyada pahalı ve altın ve altın işlenmiş birçok zengin elbise
İncilerle çivili düzenlendi.

Konuklar toplandı, masalara oturdular ve beklediler.
Müzik çalındı ​​ve her şey hazır olduğunda, prens son devronu aldı
ve ikiye kesin. Dışarı güzel bir yaratık atladı, üç kez
Diğerlerinden daha güzel.

"Benim için yemek hazır mısın?" Ağladı. "Benim için hazır mı içtin?
Benim için güzel kıyafetlerin var mı? "

"Gerçekten var, sevgili kalp!" Prens cevap verdi. "Her şeye sahibim
Senin için hazır! "

Onu muhteşem kıyafetlere götürdü ve kendini giydirdi ve
Herkes büyük güzelliğine hayret etti.

Yakında betrothal gerçekleşti ve betrothal sonra muhteşem
düğün.

Şimdi eski kralın isteği yerine getirildi. Oğlunu kutsadı, verdi
Krallık üzerinde ona ve kısa bir süre sonra öldü.

Babasının ölümünden sonra genç kralla karşılaşan ilk şey
Komşu bir kralın ona karşı karıştığı bir savaş. Yani genç
Kral, çok değerli kazandığı geline veda etmek zorunda kaldı ve
Adamlarını savaşmaya yönlendirir. Kraliçeye hiçbir şey olmamak için
Yokluğunda, onun için onun için altın bir taht inşa etti.
göl. Bu taht bir kule kadar yüksekti ve kimse onu yükseltemedi
Kraliçenin ipeksi bir kabloyu bıraktıkları hariç.

  [İllüstrasyon: _music play_]

Kralın kalesinden uzak olmayan, ilkinde yaşlı kadın yaşadı
yer, ona üç sitrondan bahsetmişti. Nasıl olduğunu yeterince iyi biliyordu
Genç kral gelini kazanmıştı ve o
onu düğüne davet etmemişti ve aslında teşekkür bile etmemişti
Onun iyi tavsiyesi için.

Şimdi bu yaşlı kadının, eskiden gönderdiği hizmetçi için bir gips vardı
Su için göl. Bu Gipsy sürahisini doldururken bir gün,
Gölde güzel bir yansıma gördü. Bunun bir
kendini yansıtma.

"Doğru mu," diye bağırdı, "
O eski cadı için su taşıyor musun? "

Bir öfkeyle sürahiyi yere attı ve bir
yüz parça. Sonra yukarı baktı ve onun olmadığını keşfetti
suda gördüğü kendi yansıması ama güzel
kraliçe.

Kendinden utanarak kırık sürahiyi aldı ve eve gitti.
Ne olduğunu önceden bilen yaşlı kadın buluşmaya gitti
Yeni bir sürahi ile.

"Sürahi hakkında ne olursa olsun," dedi yaşlı kadın. "Geri dön
Göl ve ipeksi kabloyu bırakıp çekmek için sevimli bayana yalvarır
Sen kalkıyorsun. Ona saçlarını tarayacağını söyle. Seni yukarı çektiğinde tarak
Saçları uyuyana kadar. Sonra bu pimi kafasına yapıştırın.
Bundan sonra kendinizi kıyafetlerinde giyebilir ve orada oturabilirsin
bir kraliçe. "

Gipsy'yi ikna etmek yeterince kolaydı. Sürahiyi aldı ve
Pin ve göle geri döndü.

Su çizerken güzel kraliçeye baktı.

"Ah, ne kadar güzelsin!" Kraliçe ile birlikte sızlandı
kötü bir göz. "Ne kadar güzelsin! Evet, ama yüzlerce olursun
Eğer daha güzel ama güzel saçlarını tarama izin ver! Gerçekten, ben
o altın saçları o kadar sicim ederdi ki Rabbin olurdu
memnun!"

Böyle kelimelerle, izin verene kadar kraliçeyi kandırdı ve kandırdı
ipeksi kablodan aşağı ve gips'i yukarı çekti. Tahtta bir kez,
Wicked Gipsy altın saçları taradı ve onları ördü ve
Kraliçe uyuyana kadar onları düzenledi. Sonra gips aldı
pim ve onu kraliçenin kafasına yapıştırdı. Anında güzel
Beyaz güvercin altın tahttan uçtu ve bir iz kalmadı
Zengin kıyafetleri dışında güzel kraliçe. Gips kendini giydirdi
Bu, kraliçenin yerine oturdu ve göle baktı. Ama
Göl, Kraliçe'de bile, güzel yansıma kendini göstermedi.
Gipsy kıyafetleri bir gips olarak kaldı.

Genç Kral, düşmanlarına karşı başarılı bir savaş yaptı ve yaptı
barış. Görmek için bahçeye acele ederken eve neredeyse hiç yoktu
kalbinin zevkine bir şey olup olmadığı. Kim ifade edebilir
Onun şaşkınlığı ve dehşeti, güzel yerine
Karısı kötü gips'i gördü!

"Ah, en sevgili, nasıl değiştin!" O mırıldandı ve gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı.

"Evet, canım, değiştim, biliyorum," diye cevapladı Gipsy. "BT
Beni kıran senin için keder miydi. "

Boynuna düşmeye çalıştı ama kral hızla uzaklaştı ve
onu terk etti.

O zamandan itibaren barışı yoktu ama gece gündüz yas tuttu
Karısının güzelliğini kaybetti ve hiçbir şey onu teselli etmedi.

Bu şekilde yas tutarak ve her zaman aynı üzücü düşünceleri düşünerek,
Bir gün bahçede yürümek aniden güzel bir beyaz güvercin
Yüksek bir ağaçtan uçtu ve elinde hizalandı. Yukarı baktı
O'nu kendisi kadar kederli gözlerle. "Ah, zavallı güvercem," dedi Kral, "Neden bu kadar üzgünsün? Dostun var
Ayrıca değişti mi? "

Konuşurken güvercini yavaşça arkaya ve kafasına okşadı.
Kafada biraz yumru hissetti. Tüyleri bir kenara bıraktı ve
bir iğnenin başını keşfetti. Pimi çıkardı ve anında
Sad Dove kendi güzel karısına dönüştü.

Ona ne olduğunu, gips'in onu nasıl aldattığını söyledi
ve pimi kafasına yapıştırdı. Kral Gipsy ve eski
Cadı aynı anda yakalandı ve kazıkta yandı.

O zamandan itibaren Mar'ın mutluluğuna hiçbir şey olmadı,
Ne düşmanlarının arazileri ne de kötü insanlara rağmen. O
güzel karısıyla aşk ve barış içinde yaşadı ve onu yönetti
Krallık akıllıca. Aslında ölmediyse hala hüküm sürüyor.




Prens Bayaya

Sihirli bir atın hikayesi

[İllüstrasyon: {iki başlı bir ejderha}]


Prens Bayaya

Uzak bir ülkenin kralı savaşlarda kapalıyken, karısı,
Kraliçe, ikiz oğulları doğurdu. Boyunca büyük bir sevinç vardı
Mahkeme ve hemen haberciler krala gönderildi
Ona mutlu olayla ilgili haberleri taşıyın.

Her iki erkek de iyi ve güçlü ve küçük ağaçlar gibi vuruldu. .
Bir an daha büyük olan biri ikisinin daha sertti. Eşit
Yeni yürümeye başlayan bir çocuk olarak sonsuza dek avluda oynuyordu ve
ona verilen bir atın arkasına tırmanmak için mücadele etmek
Çünkü bu sadece kendi yaşıydı.

Kardeşi, diğer yandan, iç mekanda oynamayı daha çok sevdi
Yumuşak halılar. Her zaman annesinin peşinden gidiyordu ve asla gitmedi
Kraliçeyi bahçeye kadar takip ettikleri dışında açık havada. Bunun için
Nedeni Genç Prens annenin favorisi oldu.

Kral savaşlardan dönmeden önce çocuklar yedi yaşındaydı.
Oğullarına gurur ve sevinçle baktı ve kraliçeye dedi:

"Ama hangisi daha yaşlı ve hangisi daha genç?"

Kraliçe, kralın hangisini bilmek için sorduğunu düşünerek
Tahtın varisi, eski olarak favorisini kaydırdı. .
Kral, elbette, karısının sözünü sorgulamadı ve bundan sonra,
Her zaman genç olandan varisi olarak konuştu.

Oğlanlar yakışıklı gençlere dönüştüğünde
Evde yaşam ve kardeşinin her zaman gelecek olarak konuşulduğunu duymak
kral. Dünyaya çıkmayı ve onun maceralarını aramayı özledi.
sahip olmak. Bir gün kalbini küçük ata dökerken
Bebeklikten arkadaşı olmuştu, onun şaşkınlığına kadar at
Onunla bir insan sesiyle konuştu ve şöyle dedi:

"Evde mutlu olmadığınız için dünyaya çık. Ama gitme
Babanızın izni olmadan. Seninle kimseyi almanızı tavsiye ederim
Ve benden başka at monte etmek için. Bu sana iyi şanslar getirecek. "

Prens ata nasıl olduğunu sordu.
insan.

"Bana bunu sorma," dedi at, "çünkü sana söyleyemem. Ama
Arkadaşın ve danışman olmak istiyorum ve senin kadar uzun olacağım
Bana itaat et. "

  [İllüstrasyon: _ Çocuklar yakışıklı gençlere dönüştüğünde_]

Prens atın tavsiye ettiği gibi söz verdi. Bir kerede ona gitti
Baba dünyaya gitmek için izin verecek. İlk başta onun
Babam gitmesine izin vermek istemiyordu ama annesi ona izin verdi
bir kerede. Koaksasyon yaparak nihayet babasının rızasını kazandı. İle ilgili
Tabii Kral Prens'in uygun bir şekilde ortaya çıkmasını istedi
Büyük bir erkek ve at şirketi ile rütbesi. Ama prens
gözetimsiz olmak istediği konusunda ısrar etti.

"Neden sevgili babam, önerdiğin gibi bir retinue'a ihtiyacım var mı?
Yolculuk için biraz param var ve kendi başıma yalnız gitmeme izin ver
küçük at. Bu bana daha fazla özgürlük ve daha az sorun verecek. "

Yine bir süre babasıyla tartışmak zorunda kaldı, ama sonunda
Her şeyi onun beğenisine göre düzenlemeyi başardı.

Ayrılma günü geldi. Küçük at kalede eyerlenmişti
geçit. Prens bade ailesine ve erkek kardeşine veda ediyor. Onlar
Hepsi boynunda ağladı ve son anda kraliçenin kalbi malgave
onu uyguladığı aldatmaca için ve prensi ciddiyetle yaptı
Bir yıl içinde eve döneceğine veya en azından göndereceğine söz ver
Nerede olduğu kelimesi.

Böylece prens küçük atını monte etti ve yola çıktılar. At
On yedi yaşında bir hayvan için şaşırtıcı bir hızda gitti,
Ama elbette bundan önce sıradan olmadığını tahmin ettin
atış. Yıllar ona hiç dokunmamıştı. Ceketi kadar pürüzsüzdü
Satin ve bacakları düz ve sesliydi. Ne kadar uzak olursa olsun
Seyahat ettiği her zaman bir açıklık kadar taze idi.

Prens'i görene kadar büyük bir mesafe taşıdı
Güzel bir şehrin kuleleri. Sonra at dövülmüş pistten ayrıldı ve
Bir tarlayı büyük bir kayaya geçti.

Kayaya ulaştıklarında, at üçü ile tekmeledi.
Zamanlar ve kaya açıldı. İçeri girdiler ve prens buldu
kendisi rahat bir ahırda.

"Şimdi beni burada bırakacaksın," dedi at, "ve
Yakındaki kasaba. Aptalmış gibi davranmalısın ve asla dikkatli olmalısın
Kendinize ihanet edin. Kendinizi mahkemede sunun ve kralın seni almasını sağlayın
onun hizmetine. Bir şeye ihtiyacın olduğunda, ne olursa olsun, gel
Kayaya üç kez vurun ve kaya size açılacak. "

Prens kendi kendine düşündü: "Atım kesinlikle ne olduğunu biliyor
Hakkında, elbette tam olarak söylediği gibi yapacağım. "

Bir gözü bandajlayarak ve yüzünü görünmesini sağlayarak kendini gizledi
soluk ve soluk. Sonra kendini mahkemede ve kralda sundu,
Gençliğine ve aptallık sıkıntısına acıyor, onu
hizmet.

Prens işlerde yetenekli ve hızlıydı ve çok önce değildi
Kral ona hane halkının yönetimini verdi. Onun tavsiyesi
Önemli konularda soruldu ve gün boyu acele etti
Kale bir şeyden diğerine gidiyor. Kralın ihtiyacı varsa
Scribe, Prens'ten hiçbir yerde zeki bir kişi yoktu.
Herkes onu sevdi ve herkes yakında ona bayaya diyordu çünkü
Yaptığı tek sesler bunlardı.

Kralın üç kızı vardı, her biri diğerinden daha güzel. .
En eskisi Zdobena, ikinci Bukinka ve en genç deniyordu
Slavena.

Prens üç kızla birlikte olmayı severdi ve olması gerektiği gibi
Aptal ol ve kılık değiştirmesi çok çirkindi, kral itiraz etmedi
günlerini onlarla geçirmesine. Kral nasıl düşünebilir
Bayaya'nın kalbini çalması için herhangi bir tehlike vardı
Prensesler? Onu sevdiler, üçü de ve her zaman alıyorlardı
Nerede olursa olsun onlarla birlikte. Onlar için çelenk örtüyor, döndü
altın iplik, onlara çiçek seçti ve onlara kuş tasarımları çizdi
ve nakışları için çiçekler. Hepsini sevdi, ama sevdi
En genç olanı. Onun için yaptığı her şey biraz daha iyi yapıldı
diğerlerine göre. Onu örttüğü çelenkler daha zengindi, tasarımlar
Onun için Drew daha güzeldi. İki büyük kız kardeş fark etti
Bu ve güldüler ve yalnız olduklarında Slavena'yı alay ettiler.
Tatlı ve sevimli bir eğilimi olan Slavena,
İblal olmadan şaka yapmak.

Bayaya bir sabah bir sabah buldu.
Kral kahvaltısında üzgün ve kasvetli oturuyor. Yani işaretlerle sordu
O mesele neydi.

Kral ona baktı ve içini çekti. "Mümkün mü sevgili oğlum"
dedi, "Sorunun ne olduğunu bilmiyor musun?
Bizi tehdit eden felaket mi? Acı üç günü bilmiyor musun
Benim için elinizde mi? "

Kralın tarzının ciddiyetinden endişe duyan Bayaya, salladı
KAFA.

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi kral, "yardım etmeyecek olsa da.
Yıllar önce üç ejderha havadan uçarak geldi ve
Buraya yakın harika bir kaya. Birincisi dokuz başlıydı, ikincisi
On sekiz başlı ve üçüncü yirmi yedi başlı. Bir kerede koydular
Ülkeyi boşa harcıyor, sığırları yiyor ve insanları öldürüyor. Yakında
Şehir kuşatma durumundaydı. Onları uzak tutmak için hepsini yerleştirdik
Kapıların dışında sahip olduğumuz yiyecekler ve kısa sürede kendimiz
açlıktan ölme. Çaresizlik içinde mahkemeye çağrılan yaşlı bir bilge kadınım vardı ve
Bu canavarları topraktan sürmenin bir yolu olduğunu sordu.
Ne yazık ki benim için bir yol vardı ve bu şekilde korkunç vaat etmekti
yaratıklar kadınlığa ulaştıklarında üç güzel kızım. -Den
O zaman kızlarım sadece küçük çocuklardı ve ben de
Kendim büyümeden önceki yıllarda birçok şey olabilir. Bu yüzden,
Sıkıntılı topraklarımı rahatlatmak için kızlarımın ejderhalarına söz verdim. .
Zavallı kraliçe bir keresinde kederden öldü, ama kızlarım bilerek büyüdü
Kaderlerinden hiçbir şey. Korkunç pazarlık yaparken en kısa sürede
Ejderhalar uçtu ve düne kadar bir daha asla duyulmadı. Son
Gece, bir çoban, terörle birlikte, bana haber getirdi
ejderhaların tekrar eski kayalarına yerleştiğini ve gönderdiğini
Korkulu kükreme. Yarın onlara en büyük çocuğum için feda etmeliyim
Yarından sonraki gün ikinci çocuğum ve bundan sonraki gün benim
en genç. O zaman hiçbir şey olmadan zavallı yalnız yaşlı bir adam bırakacağım. "

Kral yukarı ve aşağı doğru eğildi ve saçlarını keder içinde yırttı.

Büyük sıkıntı içinde Bayaya prenseslere gitti. Onları giyinmiş buldu
Siyah ve korkunç görünümlü soluk. Arka arkaya oturuyorlardı ve
Kaderlerini en acımasızca şaşırttı. Bayaya onları rahatlatmaya çalıştı
Onlara kesinlikle birinin kurtardığı görüneceğine dair işaretlerle söylemek
onlara. Ama ona kulak vermediler ve inleme ve ağlamaya devam ettiler.

Keder ve karışıklık şehir genelinde yayıldı, sevilen herkes için
Kraliyet Ailesi. Her evin yanı sıra saray yakında örtüldü
Her tarafta siyah ve yas sesi duyuldu.

Bayaya gizlice şehirden ve tarlada acele etti
Sihirli atının bıçaklandığı yerde rock. Üç kez çaldı,
Rock açıldı ve girdi.

Atın parlayan yeleğini okşadı ve namlusunu selamlamada öptü.

"Sevgili atım," dedi, "Sana tavsiye için geldim. Bana yardım et ve
Sonsuza kadar mutlu olacağım. "

Bu yüzden ata ejderhaların hikayesini anlattı.

"Ah, o ejderhalar hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı at. "Aslında,
Seni buraya getirdiğim prensesleri kurtarabilir miydin?
ilk yer. Yarın erken sabah geri dön ve sana söyleyeyim
ne yapalım."

Bayaya, yüzünde böyle bir sevinç parlayan kaleye döndü.
Herhangi biri onu fark ettiyse, ciddi şekilde azarlanırdı. O
Günü prenseslerin onları rahatlatmaya ve konsoluna çalıştırarak geçirdi,
Ama yapabildiğine rağmen, sadece daha korkmuş hissettiler
Saatler geçti.

Ertesi gün ilk şafak çizgisinde Rock'taydı.

At onu selamladı ve dedi ki: "
Orada bulduklarını çıkar. "

Bayaya itaat etti. Taşı kaldırdı ve taşın altında bir
büyük göğüs. Göğsün içinde üç güzel takım buldu
Giysiler, eşleşecek kapaklar ve tüylerle, bir kılıç ve bir at
Bridle. İlk takım gümüş olarak kırmızı işlemişti ve
elmaslar, ikincisi altın ve üçüncüsü saf beyazdı
açık mavi zengin bir şekilde gümüş ile işlemeli ve
Elmaslar ve inciler.

Üç dava için de güçlü bir kılıç vardı. Bıçağı
Güzel kakma ve kınları değerli taşlarla parladı. .
Atın dizginleri de zengin bir şekilde mücevher oldu.

"Her üç takım da sizin için," dedi at. "İlk gün için
kırmızı olanı giy. "

Böylece Bayaya kendini kırmızı elbisenin içinde giydirdi, kılıcına büküldü ve
Köprüyü atın başının üzerine attı.

"Korkmayın," dedi at kayadan ayrılırken. "Cesurca kes
Canavarın içine, kılıcına güveniyor. Ve unutma, yapma
sök. "

Kalede kalbi kırılmış vedalar alınıyordu. Zdobena ayrıldı
Babası ve kız kardeşlerinden bir arabaya adım attı ve
Ağlayan konuların büyük bir kısmının eşliğinde yavaş yavaş
şehir dışına ejderha kayasına sürüldü. Ölümcül noktaya yaklaştıklarında
Prenses hizalandı. Birkaç adım öne geçti, sonra battı
Dünya soluk içinde.

O anda insanlar onlara bir şövalyeye doğru koştuğunu gördü
Kırmızı ve beyaz tüy. Bir otorite sesiyle onlara ayakta durmalarını emretti
Geri dön ve onu ejderha ile yalnız başa çıkmak için bırak. Memnun kaldılar
Prenses'i uzaklaştıracak kadar ve hepsi yakın bir tepeye gitti
savaşı güvenli bir mesafede izleyebilirlerdi.

Şimdi derin bir gürültü vardı, dünya salladı ve ejderha
Kaya açıldı. Dokuz başlı bir canavar süründü. Ateş tükürdü ve
dokuz ağzından zehir ve dokuz kafası hakkında attı, bu
ve bu, vaat edilen avını arıyor. Şövalyeyi görünce
Korkunç bir kükreme bırakın.

Bayaya doğrudan ona bindi ve kılıcının bir darbesi kesildi
Üç baş. Ejderha, alevlerle bayaya kıvırdı ve sardı
ve zehirli dumanlar. Ama prens, Undaunted, ona tekrar vurdu
Ve yine dokuz kafayı kesene kadar. Hala hayat
Yıpulu bedende kaldı, at toynaklarıyla bitirdi.

Ejderha öldüğünde prens döndü ve dörtnala geri döndü
gelmişti.

Zdobena ona baktı, ona teşekkür etmesini diledi.
onun kurtuluşu için. Ama zavallı babasının keder içinde battığını hatırladı
kalede ve ona acele etmenin görev olduğunu hissetti
Hızlı olabildiğince.

Kralın sevincini kelimelerle tanımlamak imkansız olurdu
Zdobena, güvenli ve zarar görmeden önce ortaya çıktı. Kız kardeşleri kucakladı
onu ve ilk kez bir kurtarıcının yükselip yükselmeyeceğini merak etti
Onlar için de.

Bayaya mutlu bir şekilde kaplandı ve onları olduğuna dair işaretlerle güvence verdi
Onların da kurtarılacağı kesin. Yarın beklentisi olmasına rağmen
Hala onları dehşete düşürdü, ama umut onlara gelmişti ve bir veya iki kez
Bayaya onları güldürmeyi başardı.

Ertesi gün Bukinka ortaya çıktı. Bir önceki gün olduğu gibi, bilinmeyen
Knight ortaya çıktı, bu sefer beyaz bir tüy giydi. Saldırdı
On sekiz başlı ejderha ve cesur çatışmadan sonra onu gönderdi.
Sonra herhangi biri ona ulaşmadan önce döndü ve uzaklaştı.

Prenses kaleye geri döndü, onun olmadığı için üzüldü
Şövalye ile konuşabilir ve minnettarlığını ifade edebilir.

"Sen, kız kardeşlerim," dedi Slavena, "onunla konuşmamak için geriye döndü
O kalkmadan önce. Yarın beni teslim ederse daha önce diz çökerim
O ve benimle kaleye dönmeyi kabul edene kadar kalkmıyor. "

Tam o sırada Bayaya gülmeye ve kıkırdamaya başladı ve Slavena ona sordu
Sorun neydi. O kaptı ve onu anlamasını sağladı
O da şövalyeyi görmek istedi.

Üçüncü gün Slavena Dragon Rock'a götürüldü. Bu sefer
Kral da gitti. Zavallı kızın kalbi terörle sarsıldı
Bilinmeyen şövalye görünmüyorsa,
Korkunç Canavar'a teslim edildi.

İnsanlardan neşeli bir bağırış ona şövalyenin geldiğini söyledi.
Sonra onu gördü, mavi ve beyaz tüylü mavi bir figür
rüzgarda yüzer. İlk ejderhayı öldürdüğü için ve
İkinci ejderha, bu yüzden mücadele daha uzun olmasına rağmen üçüncüsü öldürdü
Ve küçük atın zehirli olana karşı ayağa kalkması için yapacak çok şey vardı
duman.

Anında ejderha katledildi, Slavena ve Kral
Şövalye ve onlarla kaleye dönmesi için yalvardı. O nadiren
Nasıl reddedileceğini biliyordu, özellikle Slavena, önünde diz çöktüğünde,
Tunikinin kenarını kavradı ve ona çok büyüleyici bir şekilde baktı
kalbinin eridi ve sorduğu her şeyi yapmaya hazırdı.

Ama küçük at meseleleri kendi ellerine aldı, yukarı çıktı
aniden ve şövalyenin sökmek için zamanı olmadan dörtnala koştu.

Slavena da şövalyeyi kaleye geri getiremedi.
Kral ve tüm mahkeme büyük hayal kırıklığına uğradı ama onların
Prenseslerin sahip olduğu sevinçlerinde hayal kırıklığı yutuldu
çok mucizevi bir şekilde kurtarıldı. Bundan kısa bir süre sonra başka bir felaket kralı tehdit etti. Komşu
Büyük Güç Kralı ona karşı savaş ilan etti. Kral uzağa gönderdi ve
geniş ve toprağın tüm soyluları birlikte çağırdı. Geldiler ve
Kral onlardan önce koyduğunda davası onlara söz verdi
Destekleri karşılığında üç güzel kızının elleri.
Bu gerçekten bir teşvikti ve her genç asil hediye ona yemin etti
bağlılık ve güçlerini toplamak için acele etti.

Birlikler her taraftan döküldü ve yakında kral ayarlamaya hazırdı
ileri.

Kalenin işlerini Bayaya'ya teslim etti ve aynı zamanda içeri girdi
Ona üç prensesin güvenliği. Bayaya görevini yaptı
Sadakatle, kaleye bakarak ve
Prensesler onları mutlu ve neşeli tutmak için.

Sonra bir gün hasta hissetmekten şikayet etti, ama danışmanlık yerine
Mahkeme doktoru, kendisini tarlalara gideceğini ve
Bazı otları avlayın. Prensesler kaprisine güldü ama bırak.

Atının bıçaklandığı kayaya acele etti, üçünü vurdu
ve girildi.

"Zamanında geldin," dedi at. "Kralın güçleri
Zayıflama ve yarın savaşa karar verecek. Beyaz elbiseyi giy,
Kılıcını al ve izin ver. "

Bayaya cesur küçük atını öptü ve beyaz elbisesini giydi.

O gece kral yarın savaşını planlıyordu ve
Swift habercileri kızlarına ne yapmaları gerektiğini öğretiyor
Gün ona karşı gitmesi durumunda.

Ertesi sabah savaş, bilinmeyen bir şövalyeye aniden katılırken
Kralın güçleri arasında ortaya çıktı. Hepsi beyazdı. O sürdü
Küçük at ve güçlü bir kılıç kullandı.

Düşman arasına sağa ve sola çıktı ve öyle bir tahribat yaptı ki
Kralın güçleri anında yüreklendirildi. Beyazın etrafında toplanma
Şövalye o kadar cesur bir şekilde savaştılar ki yakında düşman kırıldı ve
Dağınık ve Kral güçlü bir zafer kazandı.

Şövalyenin kendisi ayağında biraz yaralandı. Kral gördüğünde
Bu atından atladı, kendi pelerininin bir parçasını yırttı,
ve yarayı bağladı. Şövalyeye sökme ve gelmesi için yalvardı
onu bir çadıra. Ama şövalye, ona teşekkür eden, reddetti, onu teşvik etti
at ve gitmişti.

Kral neredeyse bilinmeyen şövalyenin hayal kırıklığıyla ağladı
Kim bir tane daha yükümlülük altında kaldı.
adını bırakmak kadar.

Kralın güçleri büyük bir sevinçle, geniş taşıyan eve yürüdü
ganimet mağazaları.

"Şey, Steward," dedi kral Bayaya'ya, "nasıl işler var?
Hanehalkı benim yokluğumda mı gitti? "

Bayaya her şeyin yolunda gittiğini başını salladı, ama prensesler
ona güldü ve Slavena şunları söyledi:

Diyerek şöyle devam etti: "Steward'a karşı şikayette bulunmalıyım, çünkü itaatsizdi.
Hasta olduğunu ancak mahkeme doktoruna danışmayacağını söyledi. O
Kendini gidip bazı otlar almak istediğini söyledi. O gitti ve öyleydi
İki gün gitti ve geri döndüğünde eskisinden daha hastaydı. "

Kral hala hasta olup olmadığını görmek için Bayaya'ya baktı. Bayaya salladı
başı ve krala iyi olduğunu göstermek için kapıldı.

Prensesler bilinmeyen şövalyenin tekrar ortaya çıktığını duyduğunda
ve bir keresinde gelinler olmak istemedikleri günü kurtardı
Soylulardan herhangi biri, çünkü şövalyenin belki gelebileceğini düşündüler
Bunlardan birini talep ediyor.

Yine kral bir kararlıydı. Tüm çeşitli soylular yardım etmişti
onu cesurca ve soru şimdi üçünün ne yapacağına neden oldu
Prensesler verilir. Çok düşündükten sonra kral bir plana çarptı
meselenin memnuniyetine karar vermesini umuyordu
Tümü. Soyluların bir toplantısını aradı ve şunları söyledi:

"Sevgili yoldaşlarım kollarında, ellerini vaat ettiğimi hatırlıyorsun
Kızlarım beni savaşta destekleyecek olanlara. Hepsi
Bana cesur destek verdin. Her birinizden birinin elini hak ediyor
kızlarım. Ama ne yazık ki, sadece üç kızım var. Karar vermek
Bu nedenle hangisi kızımla evleneceksin bunu yapıyorum
Öneri: Hepiniz bahçede arka arkaya durun ve her birinin
kızlarım bir balkondan altın bir elma atıyor. O zaman her biri
Prenses, elminin yuvarlandığı adamı evlendirmeli. Lordlarım, sen
Hepsi bunu kabul ediyor mu? "

Soyluların hepsi kabul etti ve kral kızları için gönderdi. .
Hala bilinmeyen şövalyeyi düşünen prensesler
Bu düzenlemeye hevesli, ama babalarını utandırmak için
Onlar da kabul ettiler.

Böylece en güzel giyinmiş kızların her biri altın elma aldı
eli ve balkona çıktı.

Aşağıda bahçede soylular arka arkaya durdu. Bayaya, sanki
bir seyirciydi, hattın sonunda yerini aldı.

İlk Zdobena elmayı attı. Doğrudan ayaklara doğru yuvarlandı
Bayaya ama hızla kenara döndü ve yakışıklı bir
Onu neşeyle kapan ve hattan adım atan gençler.

Sonra Bukinka elmayı attı. O da Bayaya'ya yuvarlandı ama o
Akıllıca tekmeledi, böylece doğrudan ayaklara dönüyor gibiydi
onu alan ve sonra mutlu gözlerle bakan cesur bir efendinin
Güzel gelini.

Son Slavena elmayı attı. Bu sefer Bayaya kenara çekilmedi ama
Elma ona yuvarlandığında eğildi ve aldı. Sonra koştu
Balkona, prensesin önünde diz çöktü ve elini öptü.

Slavena elini tuttu ve ağladığı odasına koştu
Acı, Bayaya ile evlenmesi gerektiğini düşünmek için
Bilinmeyen Şövalye.

Kral çok hayal kırıklığına uğradı ve soylular mırıldandı. Ama neydi
Yapıldı ve geri alınamadı.

O gece büyük bir şölen vardı ama slavena onun odasında kaldı
Konuklar arasında görünmeyi reddediyor.

Ay ışığıydı ve tarladaki kayadan küçük at
efendisini son kez taşıdı. Kaleye ulaştıklarında
Bayaya söktü. Sonra sadık arkadaşını veda etti ve
Küçük at kayboldu.

Slavena hala odasında oturdu, üzgün ve mutsuz. Bir hizmetçi ne zaman
kapıyı açtı ve Bayaya'nın onunla konuşmak istediğini söyledi.
Prenses yüzünü yastıklara sakladı.

Şu anda biri onu elinden aldı ve başını kaldırdığında
Onun önünde hayallerinin güzel şövalyesi olduğunu gördü.

"Ondan sakladığınız damatınıza kızıyor musun?" diye sordu.

"Neden bana bunu soruyorsun?" Slavena fısıldadı. "Sen benim değilsin
damat. Bayaya benim damatım. "

"Ben Bayaya. Sana çelenkleri uyandıran aptal gençim. Ben
seni ve kız kardeşlerini ölümden kurtaran ve
savaşta baba. Bakın, işte babanızın pelerininin parçası
yaralı ayağımı bağladı. "

Bunun gerçekten Slavena için sevinçti. Beyaz şövalyeyi yönetti
Ziyafet salonuna ve onu damat olarak krala sundu.
Her şey açıklandığında, kral sevindi, konuklar hayret etti,
Ve Zdobena ve Bukinka çok az sayıda birbirlerine baktılar
kıskançlık soluk.

Düğün Bayaya'dan sonra ebeveynlerini ziyaret etmek için Slavena ile gitti.
Yerli kasabasına ulaştığında, ilk haber, ölümdü
kardeşinin. Ailesini rahatlatmak için kaleye acele etti. Onlar
dönüşünde çok memnun oldular, çünkü uzun zaman önce onu bırakmışlardı
ölü.

Bir süre sonra Bayaya krallığı başardı. Uzun yaşadı ve
zenginleşti ve karısıyla açıklanmamış mutluluktan keyif aldı.




Katcha ve şeytan

Yapışan bir asmanın hikayesi

[İllüstrasyon: {Şeytan}]


Katcha ve şeytan

Bir zamanlar Katcha adında bir köyde yaşayan bir kadın vardı.
Kendi kulübesine ve bahçesine sahipti. Yanında parası vardı ama çok az
İyi yaptı onu yaptı çünkü o kadar huylu bir vixen
Kimse, en fakir işçi bile onunla evlenmezdi. Kimse olmaz
Onun için bile çalış, ne ödese de, çünkü onu açamadı
Ağız azarlamadan ve ne zaman azarladığında tizini kaldırdı
Bir mil uzakta duyana kadar ses. Yaşlandıkça büyüdü
Daha da kötüsü, kırk yaşına kadar oldu.
sirke.

Şimdi her zaman bir köyde olduğu gibi, her Pazar öğleden sonra orada
ya Burgomaster'da ya da Tavern'de bir danstı. En kısa zamanda
Gayda duyuldu, çocuklar odaya ve kızlara kalabalıklaştı
dışarıda toplandı ve pencerelere baktı. Katcha her zaman
ilk pencerede. Müzik yükselecek ve erkekler
Kızları içeri gelip dans etmeye çağır, ama hiç kimse çağırmadı
Katcha. Piper'a para ödediğinde bile hiç kimse ondan dans etmesini istemedi.
Yine de Pazar gününden sonra Pazar günü geldi.

Bir Pazar öğleden sonra düşündüğü tavernaya acele ederken
Kendisi: "Burada yaşlanıyorum ve yine de bir zamanlar bir zamanlar dans etmedim
erkek çocuk! Veba al, bugün bana sorarsa şeytanla dans ediyorum! "

Tavern'e ulaştığında iyi bir öfkeydi, burada
Sobanın yanında oturdu ve erkeklerin hangi kızları görmek için etrafına baktı
dans etmeye davet etmişti.

Aniden Hunter's Green'de bir yabancı içeri girdi. Bir masaya oturdu
Katcha yakınında ve içecek siparişi. Servis hizmetçisi birayı getirdiğinde,
Katcha'ya ulaştı ve onunla içmesini istedi. Başta
Bu ilgiye çok geri çekildi, sonra dudaklarını takip etti
Coyly ve reddetmiş gibi davrandı, ama sonunda kabul etti.

İçmeyi bitirdiklerinde cebinden bir ducat çekti,
Piper'a fırlattı ve çağırdı:

"Zemini temizle çocuklar! Bu Katcha ve benim için yalnız!"

Çocuklar kısırdı ve kızlar birbirlerinin arkasına saklanarak kıkırdadı ve
Önlüklerini ağızlarına dolduruyor, böylece Katcha duymazdı
onlar gülüyor. Ama Katcha onları hiç fark etmiyordu. Katcha
İyi bir genç adamla dans ediyorum! Bütün dünya gülüyor olsaydı
Onu, Katcha umursamazdı.

Yabancı bütün öğleden sonra ve bütün akşam Katcha ile dans etti. Olumsuz
Bir zamanlar başka biriyle dans etti. Marzipan ve tatlı aldı
İçecekler ve saat eve gittiğinde,
köy.

"Ah," diye iç çekti Katcha'ya kulübesine ulaştıklarında
"Keşke seninle sonsuza kadar dans edebilseydim!"

"Çok iyi," dedi yabancı. "Benimle gel."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Kolunu boynumun etrafına koy, sana söyleyeyim."

Katcha her iki kolu da boynuna koydu ve adam anında değişti
bir şeytan ve doğrudan cehenneme uçtu.

Cehennemin kapılarında durdu ve çaldı.

Yoldaşları geldi ve kapıları açtı ve gördüklerinde
Yorgun, Katcha'yı boynundan çıkarmaya çalıştılar. Ama Katcha tuttu
Sıkı ve yapabilecekleri ya da söyleyebilecekleri hiçbir şey onu bütçesini yapmazdı.

Şeytan nihayet karanlığın kendisinden önce görünmek zorunda kaldı
Katcha hala boynuna yapıştırılmış.

"Boynunun etrafında bulunan şey nedir?" Diye sordu prens.

Böylece şeytan, yeryüzünde nasıl yürürken duyduğunu söyledi
Katcha, ona sorarsa şeytanla dans edeceğini söylüyor. "Bu yüzden
Benimle dans etmesini istedim, "Dedi şeytan."
Onu biraz korkutun onu cehenneme indirdim. Ve şimdi olmayacak
Bırak beni! "

"Sana doğru hizmet et, sen de!" Prens dedi. "Ne sıklıkla söyledim
Dünyada dolaşmaya giderken sağduyu kullanacaksınız! Sen
Katcha'nın ona sahip olduktan sonra asla bir adamı bırakmayacağını biliyor olabilir! "

"Majesteleri onu bırakması için yalvarıyorum!" Zavallı Şeytan ima etti.

"Ben yapmam!" dedi prens. "Onu dünyaya geri taşımalısın
kendin ve ondan elinden gelenin en iyisini yap. Belki bu bir
sana ders. "

Yani şeytan, çok yorgun ve çok çapraz, ile birlikte geri döndü
Katcha hala boynuna yapışıyor. Onu çıkarmak için her yolu denedi.
O, ormanlık tepelerine ve zengin çayırlarına söz verdi ama bıraktı.
Onu kandırdı, lanetledi, ama hepsi boşuna. Katcha hala tutuldu
Açık.

Nefessiz ve cesaretini kırdı, sonunda bir çayıra geldi
Harika bir tüylü koyun derisi ceketine sarılmış çoban, onun
sürüler. Şeytan kendini sıradan görünümlü bir adama dönüştürdü
Çoban onu tanımadı.

"Merhaba, orada," dedi çoban, "Ne taşıdığın?"

"Bana sorma," dedi şeytan iç çekerek. "Çok yıprandım
neredeyse öldü. Ne zaman hiçbir şey düşünmüyordum
Bir kadın geliyor ve sırtıma atlıyor ve bırakmayacak. Deniyorum
onu orada kurtulmak için en yakın köye taşımak için, ama ben
Yapabileceğime inanma. Bacaklarım veriyor. "

İyi huylu bir adam olan çoban, "Sana ne diyorum:
Sana yardım edeceğim. Koyunlarımı uzun süre bırakamam ama onu taşıyacağım
yarı. "

"Ah," dedi şeytan, "Yaparsan çok minnettar olurum!"

Böylece çoban Katcha'ya bağırdı: "Merhaba, işte, sen! Beni tut!"

Katcha çobanın yakışıklı bir genç olduğunu görünce bıraktı.
Şeytan ve çobanın arkasına sıçradı,
Koyun derisi ceketi yaka.

Şimdi genç çoban kısa süre sonra uzun tüylü ceket ve katcha olduğunu buldu
Yürümek için oldukça ağır bir yük yaptı. Birkaç dakika içinde bıkmıştı
pazarlığı ve kurtulmanın bir yolunu atmaya başladı
Katcha.

Şu anda bir gölete geldi ve kendi kendine istediğini düşündü
Onu atmak için. Nasıl yapabileceğini merak etti. Belki de yapabilirdi
Onunla greatcoat'ını atarak yönetin. Ceket çok gevşekti
Katcha'nın keşfetmeden ondan kayabileceğini düşündüğünü düşündü
ne yapıyordu. Çok dikkatli bir şekilde bir kolu kaydırdı. Katır
hareket etmedi. Diğer kolu kaydırdı. Hala Katcha hareket etmedi.
İlk düğmeyi çözdü. Katcha hiçbir şey fark etmedi. Yok etti
İkinci düğme. Hala Katcha hiçbir şey fark etmedi. Üçüncüyü çözdü
Düğme ve Kerplunk! Ceket ve katcha ve hepsi
Göletin ortası!

Koyunlarına döndüğünde, şeytan ona şaşkınlıkla baktı.

"Katcha nerede?" Nefes aldı.

"Ah," dedi çoban, omzunun üzerinden başparmağıyla işaret ederek, "
Onu bir gölette bırakmaya karar verdi. "

"Sevgili dostum," diye bağırdı şeytan, "Teşekkür ederim! Bana yaptın
Büyük iyilik. Eğer senin için olmasaydı katcha'yı taşıyor olabilirim
kıyamet günü. Seni asla unutmayacağım ve bir süre seni ödüllendireceğim. Senin gibi
Kime yardım ettiğini bilmiyorum, sana şeytan olduğumu söylemeliyim. "

Bu sözlerle şeytan kayboldu.

Bir an için çoban şaşkındı. Sonra güldü ve dedi
Kendisi: "Eh, eğer hepsi olduğu kadar aptallarsa, yapabilmeliyiz
Onlar için! "

Çoban'ın yaşadığı ülke, bir çözünür tarafından yönetildi
Günlerini Riotous Living ve Geceleri'nde geçen genç dük
carousing. Devlet işlerini iki valiye verdi
O kadar kötü. Gasarlı vergiler ve haksız para cezalarıyla
Bütün toprak onlara karşı ağlayana kadar insanlar.

Şimdi bir gün eğlence için Dük bir astrologu mahkemeye çağırdı ve
Gezegenlerde kendisinin ve ikisinin kaderini okumasını emretti
Valiler. Astrolog her biri için bir burç verdiğinde
Üç reproates, çok rahatsız oldu ve caydırmaya çalıştı
Duke onu daha fazla sorgulamaktan.

"Böyle bir tehlike," dedi, "hayatını ve ikinizin hayatını tehdit ediyor
Konuşmaktan korktuğum valiler. "

"Her neyse," dedi dük, "konuşun. Ama seni konuşmaya uyarıyorum
Gerçek, çünkü söylediğin şey geçmezse, kaybedeceksin
hayat."

Astrolog eğildi ve şöyle dedi: "Duyun, oh Duke, ne gezegenler
Foretell: Ayın ikinci çeyreğinden önce, böyle bir
Gün, böyle ve böyle bir saatte, bir şeytan gelecek ve ikisini taşıyacak
Valiler. Böyle ve böyle bir günde ayın dolgusunda, böyle ve
Böyle bir saat, aynı şeytanın majesteleri için gelecek ve seni taşıyacak
cehenneme. "

Dük ilgisizmiş gibi davrandı ama kalbinde derinden
sarsıldı. Astrolog'un sesi ona sesi gibi geliyordu
Yargı ve ilk kez vicdan onu rahatsız etmeye başladı. Valilere gelince, bir ısırık yiyecek yiyemezlerdi ve
saraydan yarı ölü korku ile taşındı. Onların yığıldılar
Vagonlara kötü niyetli servet ve kalelerine gitti,
Şeytanı dışarıda tutmak için tüm kapıları ve pencereleri yasakladılar.

Dük reform yaptı. Kötü yollarından vazgeçti ve istismarları düzeltti
Mümkünse acımasız kaderini önleme umuduyla devlet.

Zavallı çobanın bunların hiçbirinde hiçbir şey yoktu. O ona baktı
günden güne sürüyor ve başını asla rahatsız etmedi
Büyük dünyada olaylar.

Aniden bir gün şeytan onun önünde ortaya çıktı ve şöyle dedi: "Ben var
Gel, dostum, nezaketin için seni geri ödemek için. Ay içeri girdiğinde
İlk çeyreği, bunun eski valilerini taşıyacaktım
Fakirleri soydukları için topraklar ve Duke Kötü Avukatı verdiler.
Ancak şimdi kendilerini davranıyorlar, bu yüzden verilecekler
başka bir şans. Ama bunu bilmiyorlar. Şimdi böyle ve böyle bir günde
Bir kalabalığın olacağı ilk kaleye gidiyor musun?
monte edildi. Bir ağlama kalktığında ve kapılar açıldığında ve ben sürüklenmeye geldiğimde
Vali dışarıda, bana adım atıp şöyle diyor musun: 'Ne demek istiyorsun
Bu? Buradan çık ya da sorun olacak! ' Olurmuş gibi yapacağım
Çok korkmuş ve başa çık. O zaman validen size iki ödeme yapmasını isteyin
Altın torbaları ve eğer pazarlık ederse beni geri aramakla tehdit eder. Sonrasında
bu ikinci valinin kalesine gidiyor ve aynı şeyi yapıyor
ve aynı ödemeyi talep edin. Yine de seni uyarıyorum, paradan ihtiyatlı ol
Ve sadece iyi için kullanın. Ay dolduğunda, ben
Duke'un kendisi, çünkü o kadar kötüydü ki ikinci şansı yoktu.
Öyleyse onu kurtarmaya çalışma, çünkü eğer yaparsan, bunun için ödeme yapacaksın
kendi cilt. Unutma! "

Çoban, şeytanın ona söylediği her şeyi dikkatlice hatırladı. Ne zaman
Ay ilk çeyreğinde ilk kaleye gitti. Harika
Şeytanın taşındığını görmek için dışarıda insan kalabalığı toplandı
Vali uzakta.

Aniden yüksek bir umutsuzluk çığlığı vardı, kalenin kapıları
açıldı ve gece kadar siyah olan şeytan vardı,
Vali. Zavallı adam, korku ile yarı öldü.

Çoban kalabalığın içinden dirsek yaptı, valiyi aldı
el ve şeytanı kabaca bir kenara itti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Buradan çık ya da orada olacak
Sorun ol! "

Anında şeytan kaçtı ve vali dizlerinin üstüne düştü
çoban ve ellerini öptü ve ne istediğini belirtmek için yalvardı
ödül olarak. Çoban iki torba altın istediğinde, vali
Gecikmeden kendilerine verilmelerini emretti.

Sonra çoban ikinci valinin kalesine gitti ve gitti
tam olarak aynı performansla.

Dükün yakında çobanı duyduğunu söylemeye gerek yok, çünkü
İki valinin kaderini endişeyle bekliyordu. Bir kerede
Çobanı saraya getirmek için dört atlı bir vagon gönderdi
Ve çoban geldiğinde onu kurtarmak için acımasızca yalvardı
Aynı şekilde şeytanın debriyajlarından.

"Usta," diye cevapladı çoban, "Sana hiçbir şey vaat edemem. Ben
Kendi güvenliğimi düşünmelisiniz. Büyük bir günahkar oldun, ama eğer
İnsanlarınızı gerçekten yönetmek istiyorsanız, gerçekten reform yapmak istiyorsunuz
gerçek bir cetvel haline geldiğinde adil ve nazik ve akıllıca
Senin yerinde cehennem ateşine maruz kalsam bile size yardımcı olacak. "

Dük, Tanrı'nın yardımıyla yollarını tamir edeceğini ve
Shepherd ölümcül gün geri döneceğine söz verdi.

Kederle ve korku ile tüm ülke tam olarak gelmeyi bekliyordu
ay. İlk olarak insanlar astrologu selamlamıştı
sevinçle kehanet, ama dük duygularını yeniden şekillendirdiğinden beri
O değişmişti.

Zamanın geldiği gibi zaman hızlı bir şekilde hızlandı
Ölümcül gün çok yakında geldi.

Siyah ve solgun giyinmiş korku ile, Dük oturdu
Şeytanın gelişi.

Aniden kapı açıldı ve şeytan, gece olduğu gibi,
ondan önce. Bir an durdu ve sonra kibarca dedi:

"Zamanın geldi Lord Duke ve ben seni almak için buradayım!"

Tek kelime etmeden Dük ortaya çıktı ve şeytanı takip etti
Çok sayıda insanla dolu avlu.

O anda çoban, nefes nefese kaldı, yolunu itmeye geldi
kalabalığın içinden ve doğrudan şeytana koşarak şöyle bağırdı:

"Bununla ne demek istiyorsun? Buradan çık ya da sorun olacak!"

"Ne demek istiyorsun?" Şeytanı fısıldadı. "Ne olduğumu hatırlamıyor musun
Sana söyledin mi? "

"Sus!" Çoban fısıldadı. "Hakkında hiçbir şey umrumda değil
Dük. Bu seni uyarmak için! Katcha'yı biliyor musun? O yaşıyor ve o
Seni arıyorum! "

Şeytan, dönüp kaçtığı Katcha'nın adını duydu.

Tüm insanlar çobanı tezahürat ederken, çobanın kendisi
Şeytanı aldığını düşünmek için koluna güldü
kolayca.

Dük'e gelince, çobana o kadar minnettardı ki onu yaptı
Baş danışmanı ve onu bir erkek kardeş olarak sevdi. Ve o da olabilir
Çoban mantıklı bir adamdı ve ona her zaman sağlam tavsiyeler verdi.




Betrothal Hediyeleri

Kubik ve Kurbağanın Hikayesi

[İllüstrasyon: {bir kurbağa}]


Betrothal Hediyeleri

Üç oğlu olan bir çiftçi, nasıl olduğu konusunda çok rahatsızdı
mülkünden ayrılmalı. "Çiftliğim bölmek için çok küçük,"
kendine düşünmek. "Üç eşit parçaya ayırır ve verirsem
Oğullarımın her biri bir parça, hepsi fakir Cottage olacaklar ve yine de
Hepsini bir oğluna veriyorum, diğer ikisine haksız olacağım. Benim
Büyükbaba her zaman bir babanın tümünü tedavi etmenin
hem çocuklar ve eminim ondan ayrılmak istemiyorum
öğretiler. "

Sonunda oğullarını birlikte aradı ve dedi ki: "Bir plana çarptım
böylece kader hangisinizin varisim olacağına karar verecektir. Hepiniz yapmalısın
dünyaya çık ve gelinler bul ve
Betrothal Hediyesi En güzel yüzük çiftliğe sahip olacak. "

Oğullar bu planı kabul ettiler ve ertesi gün hepsi
Gelinler arayışında farklı talimatlar.

Şimdi adı Kubik olan en küçük oğul olarak kabul edilmedi
Kardeşleri kadar parlak, çünkü dilenciler için nazikti ve asla sürmedi
zor bir pazarlık. Kardeşleri sık sık ona ve babasına güldü
onu çırptı, çünkü Kubik'in yoluna giremeyecek kadar nazik olduğunu düşündü
Dünyada.

Kubik'in yolu onu derin bir ormana götürdü. O kadar yürüdü
Aniden küçük bir kurbağa önüne atladı ve şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun Kubik?"

Şimdi Kubik, tüm hayatında konuşabilecek bir kurbağa duymamıştı.
İlk başta korkmuştu ama buna rağmen cevap vermemek için çok kibardı
sivil bir soru. Böylece kurbağa babası ve çiftliği hakkında bilgi verdi
ve kendisinin ve kardeşlerinin bulunduğu nişan hediyeleri arayışı
bağlı.

Kurbağa dinledi ve bittiğinde şöyle dedi: "Benimle gel
Kubik ve kızım Kachenka size daha güzel bir yüzük verecek
babanızın veya erkek kardeşlerinizin gördüğü her şeyden daha. "

Kubik tereddüt etti, ama sonunda kurbağanın duygularını incitmemek için
kabul etti. "Ama kızın Kachenka sana benziyorsa," diye düşündü
Kendisi, "Cennet bana yardım et, çünkü o için çok sevgili bir fiyat olacak
Bir çiftlik! "

Kurbağa onu bir tarafında yükselen derin bir vadiye götürdü.
Mağaralarla balla çevrili kayalık uçurum. Kurbağa atladı
Bunlardan biri ve çağrıldı:

"Kachenka, çocuğum, neredesin? İşte Kubik seni woo'ya geliyor ve
Bir nişan hediyesi için yalvarmak için. Küçük yüzük kutunuzu çıkarın. "

Anında ikinci bir kurbağa, ağır bir mücevher tabutu sürükleyerek ortaya çıktı.
Ne yazık ki Kachenka, annesinden yüz kat daha çirkindi. Bacakları
çarpıktı, yüzü lekelerle kaplıydı ve konuştuğunda
Sesi boğuk ve çatlamıştı.

Bir an için Kubik titredi ve tiksinti içinde döndü, ama sadece bir
Kachenka'nın hatası olmadığını hatırlayana kadar an
bir kurbağaydı. İki kurbağa tabutu önüne koydu ve açtı ve Kubik gördü
en nadir ve en güzel koleksiyonla dolu olduğunu
Dünyadaki halkalar.

"Kendi seçimini yap, Kubik," dedi yaşlı kurbağa.

Kubik, olduğu gibi düz bir halka olarak seçildi, çünkü utanıyordu
En yakışıklılardan birini alın.

"O değil!" Eski kurbağa dedi ki, "Kardeşlerinizin yapmasını istemiyorsan
Sana gül. "

Bunun üzerine kendisi en büyük elmasa sahip yüzüğü seçti
Hepsi, dikkatlice kağıda sardı ve Kubik'e verdi.

"Şimdi eve acele et," dedi, "çünkü kardeşlerin zaten orada ve
Baban seni bekliyor. "

Kubik eve ulaşır ulaşmaz çiftçi üç oğlunu aradı
birlikte ve betrothal hediyeleri gösterilmesini istedi.

En büyük oğlun tüm ortak bir pirinç yüzüğü idi.

"Ee," dedi çiftçi başını sallayarak. "Şey, bir
hatıra."

İkinci oğul, birkaç sent değerinde gümüş bir yüzük gösterdi.

"Biraz daha iyi," diye mırıldandı yaşlı adam, ama
çiftçi. Bir hatıra için bırakın. Ve şimdi, "dedi, ona dönerek
En küçük oğul, "Kubik'in vaat ettiği şeyden ne getirdiğini görelim
gelin."

Hepsi Kubik'e baktı ve Kubik cebinde hissettiği gibi kızardı
Küçük paket için.

"Ho, ho!" Kardeşleri güldü. "Kubik'in öyle ince bir yüzüğü var ki
sarılı tutmalı. "

Ama gazeteyi açtığında gülmeyi bıraktılar ve onlar
Mayam, çünkü parıldayan ve alevlendiren harika bir elmas vardı
Odada güneş parlıyordu.

"Kubik!" Çiftçi sonunda sesini bulduğunda ağladı, "
o yüzüğü anladın mı? Çalmış olmalısın, sen kötü oğlum! "Ve
Kubik'in söylediklerini duymayı beklemeden, bir kırbaç için uzandı
ve zavallı delikanlıyı hayatının bir inç içinde dolaştı. Sonra aldı
Yüzük ve dikkatlice sakladı.

"Şimdi oğlum," dedi oğullarına, "Hepiniz yapmalısın
başka bir deneme. Bu sefer vaat ettiğiniz gelinlerinize bir armağan
işlemeli Kerchief ve en güzeli geri getiren kişiler
Kerchief varisim olacak. "

Ertesi gün üç oğlu tekrar başladı, her biri farklı bir
yön.

Kubik kendi kendine düşündü: "Dün gittiğim şekilde gitmeyeceğim ya da ben
O eski kurbağayla tekrar buluşabilir ve sonra eve geldiğimde tek ödül
Ben başka bir dayak olacak. "

Bu yüzden farklı bir yol izledi ama eski kurbağadan önce gitmemişti
önüne çıktı.

"Sorun nedir Kubik?" diye sordu.

İlk başta Kubik ona söylemek istemedi ama onu sorguladı ve
Sonunda, kaba görünmemek için, ona babasını dövmekten bahsetti
Kachenka'nın yüzüğü ve yeni görev nedeniyle ona vermişti
Babasının şimdi onu gönderdiği işlemeli karşalaşmalar için
ve kardeşleri.

"Şimdi o kırbaçlama hakkında daha fazla düşünme," diye tavsiye etti eski kurbağa
o. "Ve işlemeli bir Kerchief'e gelince, neden, Kachenka çok
Bunun için kız! Sana kardeşlerini açık hale getirecek bir tane verecek
Gözleri! "

Kubik, Kachenka'nın bir başkasını kabul etmek istediğinden emin değildi.
Hediyeler, ama eski kurbağa onu çağırdı ve sonunda kabul etti. Yani yine onlar
Rocky Cliff yolunu aldı. Eski kurbağa kızını aradı
Daha önce olduğu gibi ve şu anda Kachenka bir sandığı sürükleyerek ortaya çıktı.
En harika Kerchiefs, hepsi ince ipek ve hepsi
Zengin işlenmiş ve o kadar büyük ki,
Kerchiefs.

Kubik uzandı ve ilk gelenleri aldı.

"Tut, Tut!" dedi eski kurbağa. "Bu bir Kerchief seçmenin bir yolu değil."

Sonra kendisi en büyük ve en zenginleri seçti
Hepsinden işlemeli ve kağıda sardı. O verdi
Kubik ve dedi ki:

"Şimdi acele et, çünkü kardeşlerin zaten oradalar ve babanız
Seni bekliyor. "

Kubik eve ulaşır ulaşmaz çiftçi üç oğlunu aradı
birlikte ve betrothal hediyeleri gösterilmesini istedi.

En büyük olan, değeri olmayan küçük bir ucuz kirişti
Her neyse. "Ee," dedi çiftçi başını sallayarak. "Şey, bir
hatıra."

İkincisinin karşıtı birkaç sent daha pahalıya mal oldu.

"Biraz daha iyi," diye mırıldandı yaşlı adam. "Belki de yeterince iyi
bir çiftçi. Ve şimdi, "dedi, en küçük oğluna dönerek," Bakalım
Kubik'in vaat ettiği gelinin getirdiği şey. "

Hepsi Kubik'e baktı ve Kubik bir parsel çıkarırken kızardı
gömleğinin altından.

"Ho, ho!" Kardeşleri güldü. "Kubik'in öyle güzel bir karşı
Onu kağıda sarmalı! "

Ama Kubik gazeteyi açtığında gülmeyi bıraktılar ve onlar
çünkü, o kadar büyük bir ipeksi bir karchief vardı ki
Bütün odayı kapladı ve o kadar zengin işlemeli ki herhangi bir prenses
Dünya buna sahip olmaktan gurur duyardı.

"Kubik!" Çiftçi sonunda "Nerede
O Kerchief'i aldın mı? Onu çalmış olmalısın, sen kötü oğlum! "
Ve Kubik'in söylediklerini duymayı beklemeden,
Tekrar çırpın ve zavallı çocuğu hayatının bir inç içinde dolaştı.
Sonra Kerchief'i aldı ve dikkatlice sakladı.

"Şimdi oğullarım," dedi, "hepiniz başka bir deneme yapmak zorunda kalacaksınız.
Ama bu sefer bir yüzük ya da bir karchief için olmayacak. Bu sefer getir
Gelinlerinize ev sahipliği yapıyor ve gelini en güzel olan o benim olacak
varis. "

Ertesi gün üç oğlu tekrar başladı, her biri farklı bir
yön.

"Kachenka'yı bir daha görmek istemiyorum," dedi zavallı Kubik kendi kendine.
"İki kez en iyi betrothal hediyeyi geri getirdim ve her seferinde
Bunun için bir dayak aldım. Eve getirirsem ne söyleyeceklerini merak ediyorum
Bir gelin için kurbağa! O zaman gülecek bir şeyleri olurdu! "

Bu yüzden ormanda farklı bir yol izledi ama yine de yapmadı
Eski kurbağanın önüne çıkmadan çok gitti. Bu sefer
Kubik döndü ve koştu. Eski kurbağa onun peşinden çağırdı ama daha yüksek sesle
daha hızlı koştu.

Aniden büyük bir yılan onu durdurana kadar devam etti. Yılan
Başını yükseltti, sonra bir bobine düştü. Yine yukarı çıktı ve
Kubik devam ederse, grev yapmakla tehdit ederek yan yana sallandı. Bu yüzden
Kubik, kaderin bir kurbağa ile evlenmesi gerektiğine karar verildiğini gördü.
İsteksizce geri döndü.

Yılan onu uçuruma götürdü, eski kurbağa onu nazikçe selamladı
ve sadık hizmeti için yılan teşekkür etti.

Zavallı Kubik! Çok yorgun ve çok mutsuzdu. Düşünmeye geldiğinde
bunun için birleşme ihtimalinden mutsuz olmayacak
Bir kurbağaya hayat mı?

Kubik o kadar yorgundu ki şu anda uykuya daldı ve tıpkı
Yaptı, en azından rüyalarda sıkıntılarını unutabilirdi.

Ertesi sabah uyandığında ve gözlerini ovuşturduğunda kendini buldu
Yumuşak bir tüy yatağında, kar gibi beyaz, muhteşem bir odada yatarken
Bir kral için uygun dekorasyonlar. İnce bir ipeksi gömlek yayıldı
Yatağın yanındaki ve sandalyenin ötesinde bir sandalyede
gümüş havza. Kalktığında görevliler taşıma için koşmaya geldi
Zengin dokuma altın kıyafetleri. Kubik giydiler ve onlar
genç bir prens gibi görünene kadar saçlarını taradı. Daha sonra
Ona kahvaltı getirdiler ve kahve ile krem ​​vardı ve ben
Bunun hayatında sadece ikinci kez olduğunu biliyor muydun
Kubik'in kahvesi ile kreması vardı!

Kubik her şey hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Başı döndü ve
yuvarlak. Pencereden dışarı baktığında uçurumun izini görmedi veya
mağaralar veya orman. Bunun yerine sokak ve evleri olan büyük bir kasaba gördü
ve insanlar ve fro'ya gidiyor.

Şu anda müzik pencerenin altında çalmaya başladı, harika bir kalabalık toplandı
Ve yakında görevliler Lord Kubik'e eşlik etmek için geldi. O ulaşırken
Kale kapısı, insanlar tezahürat ve bir koç ve altısı yükseldi. İki
bayanlar içinde, bir anne ve kızı, her ikisi de güzel giyinmiş
ipekler. Koçtan hizalandılar ve Kubik'i görünce
gülümsedi ve uzanmış ellerle ona doğru geldi.

"Bizi tanımıyorsun, değil mi Kubik?" dedi yaşlı bayan. "Ben öyleydim
Seni uçuruma ve bu, güzel kızımla koaksil eden yaşlı kurbağa
Senden korktun diğer küçük kurbağa, çok çirkin olan mıydı
Gelin olarak babanızın evine eve götürmek zorunda kalacaktı. Anlıyorsun,
Kubik, hepimiz kötü bir büyücülük altındaydık. Yıllar önce bir kötü
Sihirbaz bize ve krallığımıza harabe getirdi. Konularımızı değiştirdi
Yılanlara ve bizi kurbağalara dönüştürün ve güzel şehrimizi kayaya dönüştürdü
uçurum. Birinin gelmesi gerekene kadar hiçbir şey büyüyü kıramazdı
Ve kızımdan bir nişan hediyesi sorun. Ormanda yaşadık
Yıllar ve yıllar ve tüm bu yıllar boyunca tüm insanlara yalvardım
Bize yardım etmek için dolaştı ama sadece bizi üzüyorlar veya bizden uzaklaşıyorlar
Tiksinti içinde. Sen, Kubik, bizi çirkinimiz için küçümsemeyen ilk kişiydiniz
görünüyor. Bununla bizi tutan kötü büyüyü kırdın ve şimdi
hepsi ücretsiz. Bir ödül olarak kızımla evleneceksin, prenses
Kachenka ve Kral Olun! "

Sonra yaşlı kraliçe Kubik'i elinden aldı ve onu kraliyete götürdü
Koç, onu onunla prenses arasında oturttu. Müzik
oynadı ve insanlar tezahürat etti ve bu tarzda Kubik'e gittiler
yerli köy ve babasının evine.

Yaşlı adam, yakacak odun keserek bahçedeydi ve büyük oğulları
ona yardım etmek. Onlar da gelinlerini eve getirmişlerdi,
Zavallı çiftliklerden kızlar ve o anda hepsi bekliyorlardı
Kubik'in gelişi.

"Bak baba," diye bağırdı en büyük oğul, "bazı ince halk içeri giriyor
Burada!"

"Vergilerimizde değiliz, değil mi?" İkinci oğul sordu.

"Sus!" Yaşlı adam fısıldadı. "Korkacak hiçbir şeyim yok. İşlerim
Hepsi iyi durumda. "

Kapağını saygıyla kolunun altına koydu ve Bareheaded ve
Her iki oğlu da örneğini izledi.

Koç doğrudan avluya ve yakışıklı bir genç efendiye gitti ve
İki güzel bayan hizalandı. Yakışıklı genç Lord selamladı
yaşlı adam ve oğulları ve eğildiler ve kazındılar ve şapkalarını bastırdılar
kollarının altında daha sıkı ve daha sıkı.

Sonra hepsi siyah olan eski mutfağa adım attılar.
uzun yıllar duman ve yakışıklı genç lord bankta oturdu
Masanın arkasında sanki her zaman oturduğu yerdi. İki
Kardeşler ve gelinleri fırına geri döndü ve
nefes.

Sonra yakışıklı genç Lord yaşlı adama dedi: "Beni tanımıyor musun?"

"Lordluğunu nerede görebilirdim?" Çiftçi sordu,
alçakgönüllülükle. O kadar düşük sallamaya devam etti ki başını çarpmaması harikaydı
zemine karşı.

"Ve oğullarından hiçbiri beni bilmiyor mu?
değil mi? "

Çiftçi eğilmeye devam etti ve iki oğul da aşağıya baktı
konuşmaktan utanıyordu.

Uzun zamandır yakışıklı genç Lord şöyle dedi: "Ne, kendinizi bilmiyor musun
Oğlum Kubik, sana çaldığın için yenmek için kullandığın
nişan hediyeleri? "

O yaşlı adam ona yakından baktı ve bağırdı: "Benim korusun
Ruh, inanıyorum ki bizim Kubik! Ama kim tanıyabilir
Oğlum! ... Ve bu onun gelini mi? Bu onu çözüyor! Kubik sahip olacak
çiftlik! Kubik eve en güzel gelini getirdi! "

  [İllüstrasyon: _Kubik eski babasını selamlıyor_]

"Kubik çiftliğe ihtiyaç duymuyor," dedi yaşlı kraliçe "ne de ihtiyacın olmayacak
Artık ya da diğer oğullarınız. Hepiniz bizimle eve geleceksiniz
Kubik'in şu anda kral olduğu krallığımız. Ve Tanrı sana çok şey versin
Huzur ve sessizce yaşamak için yıllar. "

Çiftçi bu düzenlemeden çok memnun oldu. Oğlunu kucakladı ve
Oğlunun gelini ve oğlunun kraliyet kayınvalidesi.

Çiftliğini köydeki en fakir adama verdi ve sonra o ve
Oğullar Kubik'e krallığına geri döndü. Orada uzun yaşadı
Barış ve rahatlık iyi servetin geldiği düşüncesinden zevk almak
Çiftliği bölme kararlılığı nedeniyle hepsi.

Çiftliği miras alan fakir adam, her biri için ve oğulları için dua etti
Gece ve Kubik'in nasıl kral haline geldiğinin hikayesini anlatmaktan asla yorulma
ve kardeşleri mahkemeleri.

Böylece uzun yıllar Kubik'in anısı yeşil tutuldu. Şimdi insanlar
Onu unutmaya başladım, bu yüzden ona söylememin zamanı geldiğini düşündüm
yine hikaye.




Büyükbabanın gözleri

Üç Kötü Yezinkas'ın Hikayesi

[İllüstrasyon: {bir keçi}]


Büyükbabanın gözleri

Bir zamanlar herkesin Yanechek adını verdiği fakir bir çocuk vardı.
Babası ve annesi öldü ve yalnız başlamak zorunda kaldı
Dünyada geçimini sağlamak için. Uzun bir süre hiçbir şey bulamadı
yapmak. O üzerinde dolaştı ve sonunda küçük bir eve geldi
Bu kendi başına ormanın kenarına yakın duruyordu. Yaşlı bir adam oturdu
Kapı ve Yanechek kör olduğunu görebiliyorlardı, çünkü
Gözlerinin olduğu boş delikler.

Evin yakınında bir kulübede kaleme alınan bazı keçiler,
Ve yaşlı adam dedi ki:

"Sen zavallı şeyler, meraya gitmek istiyorsun, değil mi? Ama yapamam
Sizi sürmeyi gör ve gönderecek başka kimsem yok. "

"Beni gönder, büyükbaba," dedi Yanechek. "Beni Goatherd olarak al ve
Senin için çalışmama izin ver. "

"Sen kimsin?" diye sordu yaşlı adam.

Yanechek ona kim olduğunu söyledi ve yaşlı adam onu ​​almayı kabul etti.

"Ve şimdi," dedi, "keçileri meraya götür. Ama bir şey,
Yanechek: Ormanda oradaki tepeye götürme veya
Yezinkas seni alabilir! Beni yakaladılar! "

Şimdi Yanechek, Yezinkas'ın kötü cadılar olduğunu biliyordu.
ormanda mağara ve güzel gençlerin kisvesi içinde gitti
kadınlar. Seninle tanışırlarsa seni mütevazı bir şekilde selamlarlar ve bir şeyler söylerler
"Tanrı seni korusun!" iyi ve nazik olduklarını düşünmenizi sağlamak için
O zaman, sizi güçlerine aldıktan sonra, seni uyuturlardı
Ve gözlerini dışarı çıkar! Oh, evet, Yanechek Yezinkas'ı biliyordu.

"Asla korkma, büyükbaba, Yezinkas beni almayacak!"

İlk gün ve ikinci gün Yanechek keçileri evin yakınında tuttu.
Ama üçüncü gün kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım tepeyi deneyeceğim
orman. Orada daha iyi ot var ve korkmuyorum
Yezinkas. "

Başlamadan önce üç uzun ince anahtar kesti.
BlackBerry Bramble, onları küçük bobinlere sarın ve onları sakladı
şapkasının tacı. Sonra keçileri ormanda sürdü
Yapraklara ve dallarda, derin bir nehrin yanında nibledler.
İçmek için durdu ve tepenin çimenli yamaçlarına kadar.

Orada keçiler bu şekilde dağıldı ve Yanechek bir
Gölgede taş. Yukarı baktığında ve orada çok fazla oturmuyordu
Ondan önce, hepsi beyaz giyinmiş, en güzel kızı durdu
dünya. Cildi güller kadar kırmızı ve süt kadar beyazdı, gözleri
Sloe meyveleri gibi siyah ve saçları, kuzgun kanadı gibi karanlık düştü
Uzun sallanan saçlarda omuzları hakkında. Gülümsedi ve teklif etti
Yanechek büyük bir kırmızı elma.

"Tanrı seni korusun, çoban oğlum," dedi. "İşte senin için bir şey
Bu kendi bahçemde büyüdü. "

Ama Yanechek bir Yezinka olması gerektiğini biliyordu ve eğer yiyorsa
Apple, uykuya daldı ve sonra gözlerini dışarı çıkarırdı. Bu yüzden
Kibarca dedi ki: "Hayır, teşekkür ederim, güzel kızlık. Efendimin bir
Bahçesinde ağaç, seninkinden daha büyük elmalarla
istediğim kadar yendi. "

Maiden, Yanechek'in koaksiyel olmayacağını görünce
ortadan kayboldu.

Şu anda ikinci bir kızlık geldi, mümkünse,
Birinci. Elinde güzel bir kırmızı gül taşıdı.

"Tanrı seni korusun, çoban oğlum," dedi. "Bu güzel bir gül değil mi?
Kendimi çitten aldı. Ne kadar kokulu! Kokar mısın
BT?"

Ona gülü teklif etti ama Yanechek reddetti.

"Hayır, teşekkür ederim, güzel kızlık. Üstadın bahçesi güllerle dolu
Seninkinden çok daha tatlı ve her zaman gül kokusu alıyorum. "

Bunda ikinci kızlık omuzlarını silkti ve kayboldu.

Şu anda üçüncüsü geldi, en genç ve en güzel
Tümü. Elinde altın bir tarak taşıdı.

"Tanrı seni korusun, çoban çocuk."

"Sana iyi günler, güzel kızlık."

Yanechek'e gülümsedi ve dedi ki: "Gerçekten yakışıklı bir delikanlısın ama
Saçın güzel taranmış olsaydı hala yakışıklı olursunuz. Gelmek,
Senin için tarayayım. "

Yanechek hiçbir şey söylemedi ama izin vermeden şapkasını çıkardı
Kızlık tacında neyin gizlendiğini görün. Ona yaklaştı ve
Sonra, tıpkı saçlarını taramak üzereyken,
Uzun böğürtlen değişir ve onu ellerine vurur. O
çığlık attı ve kaçmaya çalıştı ama yapamadı çünkü bu kader
bir insan ona çarparsa hareket edemeyecek bir yezinka
Bramble anahtarı ile ellerin üstünde.

Böylece Yanechek iki elini aldı ve onları uzunla bir araya getirdi
Ağladı ve mücadele ederken dikenli geçiş.

"Yardım, kız kardeşler! Yardım!" Ağladı.

Bunda diğer iki Yezinkas koştu ve ne olduğunu gördüklerinde
Onlar da ağlamaya başladılar ve Yanechek'e onların
kız kardeşin elleri ve gitmesine izin ver.

Ama Yanechek sadece güldü ve dedi ki: "Hayır. Onları bağlıyorsun."

"Ama Yanechek, nasıl yapabiliriz? Ellerimiz yumuşak ve dikenler
bizi dikmek. "

Ancak, Yanechek'in taşınmayacağını görünce gittiler.
kız kardeşleri ve ona yardım etmeye çalıştı. Bunun üzerine Yanechek çırptı
Diğer iki böğürtlen anahtarı ve onları yumuşaklarına da vurdu
Güzel eller, önce diğeri. Bundan sonra onlar da,
hareket edemedi ve onları bağlamak ve yapmak için yeterince kolaydı
mahkumlar.

"Şimdi üçünüz var, sen kötü Yezinkas!" Dedi Yanechek.
"Zavallı yaşlı ustamın gözlerini çıkaran sensin, biliyorsun
! Ve ben sorduğum gibi yapana kadar kaçmayacaksın. "

Onları orada bıraktı ve evine koştu: "Gel,
Büyükbaba, çünkü gözlerini restore etmek için bir araç buldum! "

Yaşlı adamı elinden aldı ve onu ormandan geçti
nehrin bankası ve üçündeki çimenli yamaçta
Yezinkas hala mücadele ediyor ve ağlıyordu.

Sonra birincisine dedi ki: "Şimdi bana efendimin gözleri nerede olduğunu söyle
var. Bana söylemezsen, seni nehre atacağım. "

İlk Yezinka bilmiyormuş gibi yaptı. Böylece Yanechek onu kaldırdı
ve tepeden nehre doğru başladı.

Bu kızı korkuttu ve diye bağırdı: "Beni içine atma
nehir, Yanechek ve sana efendinin gözlerini bulacağım, sana söz veriyorum
irade!"

Böylece Yanechek onu indirdi ve onu yamaçta bir mağaraya götürdü
O ve onun kötü kız kardeşleri büyük bir yığın yığınını
Gözler-tüm gözler vardı: büyük gözler, küçük gözler, siyah gözler,
Kırmızı gözler, mavi gözler, yeşil gözler-dünyada her tür göz türü
düşünebilirsiniz.

Yığına gitti ve söylediği iki göz seçti
doğru olanlar. Ama fakir yaşlı adam onlara bakmaya çalıştığında,
Korkuyla bağırdı:

"Uyuyan kuşlar ve uçan yarasalarla karanlık ağaç tepelerinden başka bir şey görmüyorum!
Bunlar benim gözlerim değil! Onlar baykuşların gözleri! Onları dışarı çıkar! Onları al
dışarı!"

Yanechek ilk Yezinka'nın onu nasıl aldattığını görünce
Onu aldı başka bir kelime, onu nehre attı ve bu
onun sonu.

Sonra ikinci kız kardeşe şöyle dedi: "Şimdi bana efendimin nerede olduğunu söyle
gözler. "

İlk başta o da bilmiyormuş gibi yaptı, ama Yanechek
Onu aynı şekilde nehre atmakla tehdit etti, yeterince memnundu
Onu mağaraya geri götürmek ve söylediği iki gözü seçmek için
doğru olanlar.

Ama fakir yaşlı adam onlara bakmaya çalıştığında, yine ağladı
Korku içinde: "Karışık alt fırçalamaktan ve yakalamaktan başka bir şey görmüyorum
Dişler ve sıcak kırmızı diller! Bunlar benim gözlerim değil! Onlar kurt
Gözler! Onları dışarı çıkar! Onları dışarı çıkar! "

Yanechek ikinci Yezinka'nın onu nasıl aldattığını görünce
Başka bir kelime onu aldı ve onu da nehre attı ve
Onun sonu buydu.

Sonra Yanechek üçüncü kız kardeşe şöyle dedi: "Şimdi bana nerede olduğunu söyle
Üstat'ın gözleri. "

İlk başta o da bilmiyormuş gibi yaptı, ama Yanechek
Onu aynı şekilde nehre atmakla tehdit etti, yeterince memnundu
Onu mağaraya götürmek ve söylediği iki gözü seçmek için
doğru olanlar. Ama fakir yaşlı adam onlara bakmaya çalıştığında, yine ağladı
Korku içinde: "Swirling suları ve yanıp sönen yüzgeçlerden başka bir şey görmüyorum!
Bunlar benim gözlerim değil! Onlar balıkların gözleri! Onları dışarı çıkar! Onları al
dışarı!"

Yanechek üçüncü Yezinka'nın onu nasıl aldattığını görünce
Kız kardeşlerine hizmet ederken ona hizmet etmeye hazırdı.
Ama ona boğulmaması için yalvardı ve dedi ki:

"Tekrar deneyeyim Yanechek ve sana doğru gözleri bulacağım, ben
Söz vereceğime söz ver! "

Yani Yanechek tekrar denemesine izin verdi ve yığının en altından
Doğru olanlara yemin ettiği iki göz daha seçti.

Yaşlı adam onlara baktığında ellerini çırptı ve şöyle dedi:
"Bunlar benim kendi gözlerim, Tanrı'yı ​​övün! Şimdi her zamanki gibi görebiliyorum!"

Bundan sonra yaşlı adam ve Yanechek birlikte mutlu yaşadılar.
Yanechek, keçileri ve yaşlı adamın evde peynir yaptıklarını ve
Onları birlikte yediler. Ve üçüncü yezinka olduğundan emin olabilirsiniz
O tepede bir daha asla kendini göstermedi!




Rattle-Rattle-Rattle ve Chink-Chink-Chink

Uzun sakal, cüce ve iki kız kardeşin hikayesi

[İllüstrasyon: {bir yazlık}]


Rattle-Rattle-Rattle ve Chink-Chink-Chink

Bir zamanlar karısı onu kızı bırakarak ölen fakir bir adam vardı. .
Küçük kızın adı Lenka idi. O iyi küçük bir kızdı, neşeli ve
itaatkar ve çok çalışkan ve onu yapmak için elinden geleni yaptı
Baba rahat.

Bir süre sonra adam tekrar evlendi. İkinci karısının da bir
Küçük kız sadece Lenka'nın yaşı. Adı Dorla idi. Dorla tembeldi
kötü huylu çocuk, her zaman kavga ve çekişme. Yine de annesi
Dorla'nın mükemmel olduğunu düşündü ve onu her zaman ona övüyordu
koca.

"Dorla'mın ne kadar iyi bir çocuk olduğunu görün," derdi. "Çalışıyor
ve döner ve asla çapraz bir kelime söylemez. Seninden çok farklı
Her zaman dokunduğu her şeyi kıran ve
Yediği tüm iyi yemek için hiçbir şey yapmaz! "

Zavallı üvey çocuğunu azaltmayı ve azarlamayı hiç bırakmadı ve
onun kocasına şikayet ediyor. Lenka sabırlıydı ve devam etti
sessizce doğru olanı yapıyor ve o her zaman ona kibardı
Üvey anne ve kötü huylu üvey kız kardeşine nazik.

O ve Dorla birlikte dönen arılara giderlerdi. Dorla oynar
Ve zamanını boşa harcayın ve bir iğneyi neredeyse doldurun. Lenka her zaman çalıştı
çalışkan bir şekilde ve genellikle iki veya üç makarayı doldurdu. Yine de, ne zaman
İki kız eve geldi, anne her zaman Dorla'nın yarı dolu milini aldı
ve Baba'ya şöyle dedi: "Dorla'mın ne güzel iplik döndüğünü görün!" O
Lenka'nın makaralarını gizleyip şöyle derdi: "Lenka'nız oyundan başka bir şey yapmadı
Ve zamanını boşa! "

Ve diğer insanlardan önce aynı şekilde konuştu, Dorla'nın yaptığı gibi
Yapmadığı her şey ve iyi çalışkan lenka diyor
tembel ve hiçbir şey için iyiydi.

Bir gece iki kız birlikte eve yürürken
Dönen arı, yolda bir hendek geldiler. Dorla çabucak atladı
karşısında ve sonra elini geri aldı ve şöyle dedi:

"Sevgili kız kardeşim, mili tutmama izin ver. Düşebilir ve incitebilirsin
kendin."

Zavallı Lenka, kaba bir şeyden şüphelenerek Dorla'ya tam milini verdi.
Dorla onu aldı ve eve koştu ve sonra annesine ve ona övündü
üvey baba ne kadar döndü.

"Lenka," dedi, "hiç ipliği yok. Oynamadan başka bir şey yapmadı ve
zamanını boşa harcıyor. "

"Görüyorsun," dedi kadın kocasına. "Her zaman ben bu
Sana söylüyorum ama bana asla inanmıyorsun. Senin lenka senin tembel
Beni ve zavallı kızımın hepsini yapmasını bekleyen hiçbir şey için iyi kız
iş. Artık onu evde durmayacağım. Yarın
Sabah dünyada kendi yolunu açmaya gider. O zaman belki
Benimle ne kadar iyi bir ev olduğunu anlayacak! "

Zavallı adam Lenka'yı savunmaya çalıştı ama karısı hiçbir şey duymazdı.
Lenka gitmeli ve hepsi oradaydı.

Ertesi sabah erkenden karanlıkken kadın Lenka'ya başladı
kapalı. Ona iyi bir yemekle dolu olduğunu söylediği bir çuval verdi ve
füme et ve ekmek. Ama yemek yerine külleri koydu, bunun yerine
füme et samanı ve ekmek taşları yerine.

"Yolculuğunuz için yemek ve füme et ve ekmek." Dedi.
"Uzun zamandır sana kadar iyi olacak birini bulacaksın
Ben oldum! Şimdi seninle git ve seni bir daha görmeme asla izin vermeyin! İzin vermek
Baban seni yapabiliyorsa hizmete girdi! "

Zavallı adam baltasını omzuna koydu ve Lenka ile başladı. O
Onu alacak yeri yoktu ve ne yapacağını pek bilmiyordu. Onu götürdü
Dağlara, burada biraz iki odalı bir kulübe inşa etti. O öyleydi
Ona onu yalnız bırakacağını söylemekten utan, dedi
Ona:

"Burada kalıyorsun sevgili çocuğum, ormana daha uzağa giderken ve
sana yakacak odun kes. "

Ama yakacak odunlarını kesmek yerine, tokmak bir kayın üzerine astı
Ağaç ve rüzgar patladığında, tokmak çalma sesi çıkardı. Tüm
öğleden sonra zavallı küçük lenka tokatın vuruşunu duyuyor
Kendi kendine düşündüm: "Sevgili babam benim için ahşap doğruyor!"

Akşam geldiğinde ve geri dönmediğinde, Lenka onu bulmak için dışarı çıktı,
Ama bulabildiği tek şey Mallet'in ağacın vurulması oldu.
Sonra zavallı kız babasının onu aldattığını fark etti ama o
Onu affet, çünkü bunun üvey annesinin hatası olduğunu biliyordu.

Akşam yemeğini almak için küçük kulübeye geri döndü, ama açtığında
üvey annesinin ona yemek yerine verdiği çuval ve et füme et
Ve ekmek, sadece küller, saman ve taşlar buldu. O zaman gerçekten yaptı
Lenka terk edilmiş hissediyor ve oturup yalnızlık ile ağladı ve
açlık.

Uzun sakallı eski bir dilenci ağlarken
kulübe.

“Tanrı sana mutluluk ver, çocuğum” dedi.

"Sana aynı, yaşlı baba versin," dedi Lenka ayağa kalktı ve
kibarca eğiyor.

"Teşekkür ederim çocuğum, teşekkür ederim. Ve şimdi çok nazik olacaksın
Yüzümü yıka ve bana bir ısırık mı versin? "

"Gerçekten, yaşlı baba, yüzünü memnuniyetle yıkardım ve sana yiyecek verirdim ama
Burada su yok ve onu taşıyacak bir şey yok. Ve yemek için olduğu gibi, benim
Üvey anne çuvalları kül, saman ve taşla doldurdu. "

"Bu hiçbir şey, çocuğum. Sadece kulübenin arkasına geçin ve bir
bahar."

Lenka gitti ve orada, yeterince, açık bir köpüren bahardı ve
Yanında bir kova. Kovayı doldurdu ve taşıdı
Kulübeye geri dön.

Kapıya girerken gözlerine pek inanamadı, çünkü
Duvar Bir dizi parlayan plaka, büyük tabak ve küçük tabaklar gördü,
ve bardaklar ve mutfakta olması gereken diğer her şey. Eski
Beggar bir ateş başlatmıştı, bu yüzden Lenka bir kerede kaynamak için su koydu.

"Çuvaya bak," dedi dilenci.

Lenka çuvalı tekrar çözdü ve burada güzel yemeklerle doluydu.
Ekmek ve füme et!

Şimdi Lenka iyi bir akşam yemeği hazırlamak için zaman kaybetmedi. Sonra yıkadı
Eski dilencinin yüzü ve elleri ve birlikte yediler. Akşam yemeğinden sonra
Lenka düzensiz kıyafetlerini iç odanın zeminine yaydı ve
Dilenciyi gece oraya koyun. Kendisi uzadı
Mutfak tezgahı. Sert bir yataktı ama Lenka şikayette bulunmadı ve
Şu anda uykuya daldı.

Gece yarısı kapıda bir çalma vardı ve bir ses çağırdı:

    "_A adamım
    Altı inç yüksekliğinde,
    Ama uzun, uzun bir sakal
    Çenemden asılıyor.
    Kapıyı aç
    Ve içeri girmeme izin ver! _ "

Lenka atladı ve kapıyı açtı ve durmadan önce orada
Uzun sakallı küçük cüce. O, içinde yaşayan uzun sakaldı
Lenka'nın sık sık hikayeler duyduğu dağlar.

Ondan sonra ağır bir torba altın dukat çanta sürdü.

"Ben o yaşlı dilenciydim," dedi, "kimin yüzünü yıkadın ve kiminle
Akşam yemeğini paylaştın. Bu dukatlar sizi sizin için ödüllendirecek
nezaket. Şimdi yatak odanıza gidin ve rahat bir şekilde uzanın. "

Bunu söylediği gibi kayboldu.

Lenka yatak odasına girdi ve orada birkaç paçavrası yerine
zemin, ince bir tüy yatağı ve örtüler ve boyalı bir sandıktı
kıyafetler. Lenka tüy yatağına yattı ve anında düştü
uyuya kalmak. Üçüncü gün babası geldi, o zamana kadar Lenka
Ya açlıktan öldü ya da vahşi hayvanlar tarafından yutuldu. En azından o
Düşündü, kemiklerini bir araya getirecekti.

Ama kulübeye ulaştığında gözlerini şaşırttı. Yerine
Kaba kulübe, oldukça küçük bir yazlık vardı ve yerine
Bir avuç kemik, dönerek şarkı söyleyen mutlu bir kız vardı.

"Kızım, kızım!" Ağladı. "Nasılsın?"

"Çok iyi sevgili baba. Daha iyi bir yer bulamazdınız
Ben."

Ona ne kadar mutlu olduğunu ve ne kadar hoş geçtiğini söyledi
Zaman, dönme ve şarkı söyleme ve çalışma. Sonra bir masa kulağı aldı
ve altın dukatlarla doldurdu ve ona verdi.

Böylece çok mutlu gitti, Tanrı'ya iyi şans için teşekkür ederek
Lenka'ya gel.

Eve yaklaşırken, kapıda yatan yaşlı köpek
üvey anne:

"Bow-wow, Mistress, işte Üstat geliyor. Paranın chink-chink
Ondan önce ve arkasındaki parayı Chink-Chink! "

"Öyle değil, yaşlı köpek!" Üvey anne ağladı. "Bu çıngıraklı kemikler
Ondan önce ve arkasında çıngıraklı kemikler! "

Şimdi adam kulübeye girdiğinde, "Karısı, bana bir
Sepet ve bu masa kulübesini boşaltmama izin ver. "

"Ne!" Ağladı. "Sana bir sepet vermemi mi bekliyorsun?
kızının kemikleri? "

Ama altın dukatları çırpmaya başladı ve sonra hızlı bir sepet aldı
yeterli.

Tüm dukatları güvenli bir şekilde bıraktığında şunları söyledi:

"Lenka'nız için böyle bir yer bulmak senin gibi değil mi? Ama
Zavallı Dorla'm için ne yaptın? Yarın onu alacaksın
Dünyaya çık ve onun için iyi bir yer bul! "

Böylece Dorla'ya yeni bir yatak ve şık kıyafetler hazırladı ve
Taşıyabileceği gibi çok iyi yemek. Ertesi gün adam Dorla'yı çıkardı
dağlara ve ona iki oda kulübesi inşa etti.

Dorla kulübeye oturdu ve gittiği iyi akşam yemeğini düşündü
kendisi için yemek pişirmek.

Akşam aynı eski dilenci geldi ve ona şöyle dedi:

"Tanrı sana mutluluk versin, çocuğum. Lütfen benim
yüz?"

"Gerçekten yüzünü yıka!" Dorla'yı öfkeyle ağladı. "Yapacağım şey bu
Sana! "Ve bir sopa aldı ve eski dilenciyi uzaklaştırdı.

"Çok iyi!" mırıldandı. "Çok iyi! Çok iyi!"

Sonra Dorla kendini iyi bir akşam yemeği pişirdi. Her yedikten sonra
Kendini ısırdı, yatağa yattı ve sağlıklı bir şekilde uyumaya gitti.

Gece yarısı uzun sakal kapıyı çaldı ve çağırdı:

    "_A adamım
    Altı inç yüksekliğinde,
    Ama uzun, uzun bir sakal
    Çenemden asılıyor.
    Kapıyı aç
    Ve içeri girmeme izin ver! _ "

Sonra Dorla çok korkmuştu ve köşede saklandı. Uzun sakal
Kapıyı açtı ve Dorla'yı yakaladı ve onu ondan salladı
deri. Ona da hizmet etti, çünkü o kötü, kindar bir kızdı
Ve hayatındaki kimseye hiç nazik olmamıştı.

Uzun sakal kemiklerini yerde bir yığın halinde bıraktı ve cildini astı
Kapının arkasındaki çivide. Sonra sırıtan kafatasını içine koydu
pencere.

Üçüncü gün Dorla'nın annesi kocasına yepyeni bir
masa-kloth ve dedi ki:

"Şimdi git ve Dorla'mın nasıl devam ettiğini görün. İşte
Ducats. "

Böylece adam masa kulübesini aldı ve dağlara gitti. O geldiğinde
Kulübenin yakınında, pencerede sırıtan gibi görünen bir şey gördü
dişler. Kendi kendine dedi:

"Dorla bana bu mesafeden gülümsemekten çok mutlu olmalı."

Ama kulübeye ulaştığında Dorla'nın bulduğu tek şey kemiklerin bir yığınıydı
Yerde, kapının arkasındaki çiviye asılı cilt ve
Kafatası pencerede sırıtarak.

Tek kelime etmeden kemikleri masa kulübesine topladı ve başladı
geri.

Eve yaklaşırken yaşlı köpek dedi ki:

"Bow-wow, Mistress, işte Üstat geliyor ve çıngırak çınağı
Ondan önce ve arkasında çıngırak çıngırak. "

"Öyle değil, yaşlı köpek!" diye bağırdı kadın. "Ondan önce chink-chink ve
Onun arkasında chink-chink! "

Ama yaşlı köpek havlamaya ve şöyle demeye devam etti:

"Hayır, hayır, bow-wow, ondan önce çıngırak çınar ve çıngırak çınır
Arkasında! "

Öfke içinde kadın bir sopa aldı ve köpeği dövdü.

Sonra adam kulübeye adım attı ve bir keresinde karısı ortaya çıktı
Ducats için bir sepet. Ama oradaki masa kıyafetini salladığında
sadece kemiklerin çıngırak çıngırakıydı.




Altın Gizzard ile Kuş

İki Kardeşin Hikayesi

[İllüstrasyon: {Üç Wading Kuş}]


Altın Gizzard ile Kuş

Bir zamanlar büyük bir ailesi olan fakir bir adam vardı. O kadar fakirdi ki
Çocukları besleyecek hiçbir şeyi yoktu. Üç gün boyunca yoktu
yiyecek. Üçüncü gün baba Osiers'i keserken gördü,
Bir çalıda oturuyor, altın gibi parlayan küçük bir kuş.

"O kuşu tuzağa düşürebilirsem," diye düşündü kendi kendine, "
Evde, çocuklar eğlenecek ve belki de
aç."

Böylece kuşu yakaladı ve eve taşıdı ve elbette,
Çocuklar o kadar çok sevindi ki, iki gün boyunca yemek için ağlamıyorlardı.

Üçüncü gün kuş altın bir yumurta koydu. En büyük çocuk aldı
Satmak için kuyumcu için yumurta. Goldsmith bunu inceledi ve şöyle dedi:

"Bu yumurtayı alacak kadar param olduğuna inanmıyorum."

"Sadece bana biraz ekmek ver," dedi çocuk. "Bu yeterli olacak."

Goldsmith ona her kol altında biri olmak üzere iki somun ekmek verdi ve
Ceplerini altın dukatlarla doldurdu. Yani bir zamanlar bütün aile
Tüm yiyebilecekti ve hala para kaldı.

İki gün sonra kuş, çocuğun taşındığı başka bir altın yumurta koydu
Goldsmith'e ve aynı fiyata satıldı.

Şimdi kuyumcunun bunu görmek istediğini söyleyen bir oğlu vardı
Harika kuş. Bu yüzden çocukla eve gitti. Kuşa baktı
Çok dikkatli ve kanatlarının altında bir yazıt keşfetti
Başka kimse görmemişti. Yazıt okundu:

    _ Kim yiyorsa kalbim kral olacak ._

    _ Kim yiyorsa, benim gizzartım her birini başının altında bulacak
    sabah bir yığın altın ducat._

Gençlik eve gitti ve babasına garip yazıttan bahsetti.
Konuyu konuştular ve sonunda iyi olacağına karar verdiler
genç adamın fakir adamın en büyük kızıyla evlenmesi için
Altın kuşu çeyiz olarak alabilir.

Goldsmith kızın babasını görmeye gitti ve biraz tartışmadan sonra
Evlilik düzenlendi.

Düğün günü geldi. Damat kuşun olmasını emretti
Gelin partisi geldiğinde kavrulmuş ve masaya konmaya hazır
Kiliseden ev. Niyeti kalbi kendisi yemekti ve
Gelininin taşı yemesini sağlayın.

Ailenin çocukları kaybetme düşüncesinde acı bir şekilde ağladı
Onların güzel kuşları, ama damat, elbette, yoluna sahipti.

Şimdi iki çocuk düğünden evde kaldı ve buna karar verdiler
Sadece yapabilirlerse, kızartma kuşunu tatmak çok isterler
Kimsenin kaçırmayacağı bir parça bulun. Bir bacak almaya cesaret edemediler veya
kanat, ama bir lokma seçmenin güvenli olacağını düşündüler.
içeri. Böylece bir çocuk kalbi, diğeri taşlık yedi. O zaman onlar
yaptıkları şeyden o kadar korkmuştu ki kaçtılar ve asla
geri döndü.

Gelin ve damat kiliseden döndüğünde, kuş taşındı
masa. Damat, kalp ve taşlık için bir kereye baktı ve
kaybolduklarında büyük şok oldu.

Dünyaya giren iki çocuk,
tüccar. Birlikte uyudılar ve her sabah tüccarın karısı
Tüy yatağının altında bir altın dukat yığını buldum. Bilmiyordu
hangi çocuğa aitlerdi. Onları aldı ve bir bütün için kurtardı
bir hogshead dolduruncaya kadar yıl.

Bir yılın sonunda çocuklar tekrar dünyaya çıkmaya karar verdiler.
Tüccar, karısının içinde bulduğu tüm dükatları gösterdi.
yatak ve onlara dedi ki:

"ŞİMDİ istediğin kadar yanınıza alın ve geri döndüğünüzde
gerisini yap. "

Kardeşler şirketten ayrıldı ve her biri tek başına yola çıktı,
Sol, diğeri sağa.

Küçük kardeş bir taverna geldi. Ev sahibinin iki kızı vardı
Kartlarda o kadar keskin olan ki, çok yakında tüm parayı kazandılar
vardı. Temiz olarak seçildiğinde, oynamayı bırakmalarını istedi.
Ertesi sabah yine çok parası olacağı zaman.

Tabii sabah kalktığında yeterince paraya sahipti
aranan. Kızlar ona nereden geldiğini sordu ve onlara söyledi.

Yuttuğu taşları duyduklarında bir şeyler koydular
onu midesinde hasta eden şarabında ve
Gizzard. Küçük kız anında kaptı, yıkadı ve
kendini yuttu. Sonra daha fazla parası olmadığı için fakirleri sürdüler
çocuk uzakta.

Tarlalarda dolaşırken çok aç büyüdü. Bir çayıra geldi
burada yediği bir tür kuzukulağı buldu. Onu yedikten sonra o
bir keçiye dönüştü ve çalılar hakkında atladı
yapraklar. Onu tekrar değiştiren bir tür yaprak yeme şansı verdi
kendisi.

"Ah," diye düşündü, "Şimdi ne yapacağımı biliyorum!"

Bazı kuzukulağı ve diğer yapraklardan bazılarını seçti ve gitti
Düz tavernaya geri dönün. Onlara orada getirdiğini söyledi
Onları çok iyi tadı olan yeni bir ıspanak türü. Onlar
diye sordu onlar için pişirir mi?

Aşçı tadı tadı ve bir keresinde bir keçiye dönüştü. Porsiyon
Hizmetçi mutfağa geldi ve orada bir keçi gördüğünde onu sürdü
dışarı. Gençlik, hizmetçinin yeni ıspanak tatmak istediğini sordu.
Tadı tadı ve hemen bir keçiye dönüştü. O zaman ne zaman
Ev sahibesi ve iki kızı da keçilere dönüştiler.

Aşçı ve servis hizmetçisini diğer yapraklardan bazılarını besledi ve
kendilerine geri döndü. Ama diğer üçü keçi olarak bıraktı.

Onlar için yular yaptı ve sonra onları ot tuttu ve sürdü.

Kralın bulunduğu bir kasabaya gelene kadar devam etti.
kendini bir kale inşa etmek. Şimdi bu kral yemek yiyen kardeşiydi
Sihirli kuşun kalbi. Kralın işçileri için taş çekiyorlardı
Yeni kale, bu yüzden keçilerini taşıma taşıma koymaya karar verdi. O
Sepetini diğer tüm arabalardan daha ağır yükledi.

Kral onu fark etti ve onu tanıdı ve nereye aldığını sordu
O keçiler. Böylece krala tüm hikayeyi anlattı. Kral düşündü
Keçiler yeterince uzun süre cezalandırılmıştı ve kardeşine yalvardı
Onlara yazık ve onları geri yükleyin. Kralın tavsiyesini aldı ve bunu yaptı.

Bir kez daha insanken, sahip olan kızla evlendi
Gizzard'ı yuttu. Yakında her sabah çok zengin oldular
Kafasının altında bir yığın altın dukat vardı.




Ahşap kızlık

Betushka ve Altın Huş Ağırlık Hikayesi

[İllüstrasyon: {iki kuş}]


Ahşap kızlık

Betushka küçük bir kızdı. Annesi hiçbir şey olmayan fakir bir dul değildi
Ama bir yuvarlanma kulübesi ve iki küçük dadı keçi. Ama onlar kadar fakir
Betushka her zaman neşeliydi. İlkbahardan sonbahara kadar
Huş ağacındaki keçileri otlattı. Her sabah evden ayrıldığında
Annesi ona bir dilim ekmek ve bir
Mil.

"Eve tam bir mil getirdiğinizi görün," dedi annesi her zaman.

Betushka'nın bir distaffı yoktu, bu yüzden ketenini başının etrafına sardı. Daha sonra
Küçük sepeti aldı ve arkasında boğulmaya ve şarkı söylemeye gitti
Huş ağacına keçiler. Oraya vardıklarında bir ağacın altına oturdu
ve keten liflerini sol eliyle başından çekti,
Ve sağ eliyle, mizlik için mizlikten aşağı iner
yer boyunca. Tüm bu süre boyunca orman yankılanana kadar şarkı söyledi ve
Küçük keçiler yapraklara ve çimlere doğru uzanıyordu.

Güneş öğle vakti gösterdiğinde, iş mili bir kenara koydu.
keçi ve onlara bir ağız dolusu ekmek verdi, böylece başıboş olmayacaklardı,
ve meyveleri veya başka bir yabani meyveyi avlamak için ormana kaçtı
Bu mevsimde idi. Sonra ekmeğini ve meyvesini bitirdiğinde,
Atladı, kollarını katladı, dans etti ve şarkı söyledi.

Güneş ona ağaçların yeşili ve küçük
Keçiler, çimlerin üzerinde dinleniyor, düşündü: "Ne neşeli bir çoban
sahibiz!"

Dansından sonra dönmeye geri döndü ve çalıştı
çalışkanlıkla. Akşam eve geldiğinde annesi hiç sahip olmadı
Mil boş olduğu için onu azarlamak için.

Bir gün öğle saatlerinde yedikten hemen sonra ve her zamanki gibi
Dans, aniden onun önünde en güzel kızlık durdu. O
bir örümceğin ağı olarak iyi olan beyaz gazlı bez giymişti. Uzun
Altın saç beline düştü ve kafasında bir çelenk giydi
ormanlık çiçekler.

Betushka sürpriz ve alarm ile suskuntu.

Kızlık ona gülümsedi ve tatlı bir sesle dedi:

"Betushka, dans etmeyi sever misin?"

Onun tarzı o kadar zarifti ki Betushka artık korkmadı ve
Cevaplandı:

"Ah, gün boyu dans edebilirim!"

"Gel, o zaman birlikte dans edelim," dedi kızlık. "Öğreteceğim
Sen."

Bununla eteğini sıkıştırdı, kolunu Betushka'nın beline koydu,
Ve dans etmeye başladılar. Bir kerede böylesine büyüleyici müzik geliyordu
Betushka'nın kalbinin dansla bir iki gittiği başları. .
Müzisyenler huş ağaçlarının dallarına oturdular. İçermişlerdi
Küçük ve gri ve çok renkli küçük frock katlar. Bu bir
Teklifinde toplanan özenle seçilmiş orkestra
Güzel Kızlık: Larks, Nightingales, Finches, Linnets, Pamukçuklar,
kara kuşlar ve gösterişli alay kuşları.

Betushka'nın yanakları yandı, gözleri parladı. Onun dönmesini unuttu, o
Keçilerini unuttum. Tek yapabileceği ortağına bakmaktı
O kadar lütuf ve hafiflikle hareket etmek
İnce ayaklarının altında bük.

Öğlenden gün batımına kadar dans ettiler ve yine de Betushka en az değildi
biraz yorgun. Sonra dans etmeyi bıraktılar, müzik sona erdi ve kızlık
aniden geldiği kadar kayboldu.

Betushka etrafına baktı. Güneş ahşabın arkasında batıyordu. O koydu
Elleri kafasındaki unsurun ketenine ve milini hatırladı
Bu çimlerin üzerinde doldurulmamıştı. Keteni indirdi ve koydu
Küçük sepet içindeki mil ile. Sonra keçileri aradı
ve eve başladı.

Güzelliğe izin verdiği için acı bir şekilde kınadı
onu canlandırmak için kız ve başka bir zaman yapacağını söyledi
onu dinlemeyin. O kadar sessizdi ki küçük keçiler onu özlüyor
Mutlu şarkı, gerçekten kendi olup olmadığını görmek için etrafa baktı
Onları takip eden küçük çoban. Annesi de merak etti
Neden şarkı söylemedi ve sorguladı.

"Hasta mısın Betushka?"

"Hayır, sevgili anne, hasta değilim ama çok fazla şarkı söylüyorum ve benim
Boğaz kuru. "

Annesinin ipliği aynı anda sarmadığını biliyordu, bu yüzden sakladı
Mil ve Unspun Keten, yarın sahip olduklarını telafi etmeyi umarak
Bugün yapılmadı. Annesine bir kelime söylemedi
Güzel kızlık.

Ertesi gün tekrar neşeli hissetti ve keçileri sürerken
Mera neşeyle şarkı söyledi. Huş ağacında ona oturdu
Dudaklarda bir şarkı ile eğirme, her süre şarkı söyleme
ellerden daha kolay düşer.

Öğlen geldi. Betushka her bir keçiye biraz ekmek verdi ve
Meyveleri için ormana koştu. Sonra öğle yemeğini yedi.

"Ah, benim küçük keçilerim," diye iç çekti, kırıntıları fırçalarken
Kuşlar, "Bugün dans etmemeliyim."

"Neden bugün dans etmemelisin?" Tatlı bir ses sordu ve orada durdu
Bulutlardan düşmüş gibi güzel kızlık.

Betushka eskisinden daha kötü korkuyordu ve gözlerini kapattı
sıkı. Kızlık sorusunu tekrarladığında, Betushka cevapladı
çekingen bir şekilde:

"Affet beni, güzel bayan, seninle dans etmediğim için. Eğer dans edersem
Sen benim izimi döndüremiyorum ve sonra annem beni azarlayacak. Bugün
Güneş batmadan önce dün kaybettiğimi telafi etmeliyim. "

"Gel, çocuk ve dans," dedi kız. "Güneş batmadan önce
Bu dönmeyi yapmanın bir yolunu bul! "

Eteğini sıktı, kolunu Betushka, müzisyenler hakkında koydu
Treetops vuruldu ve döndüler. Kızlık daha çok dans etti
her zamankinden güzel. Betushka gözlerini ondan alamadı. O
Keçilerini unuttum, dönmesini unuttu. Tek yapmak istediği
Sonsuza dek dans edin.

Gün batımında kızlık durakladı ve müzik durdu. Sonra Betushka,
ellerini başına sıkıştırarak, ayrılmayan keten tweed,
gözyaşlarına boğuldu. Güzel kızlık keten kafasından aldı,
İnce bir huş ağacının gövdesinin etrafına sarın, iş mili kavradı ve
dönmeye başladı. Mil yer boyunca mırıldandı ve hayır doldurdu
zaman. Güneş ormanın arkasında batmadan önce tüm keten döndü, hatta
Bir günden kalma kalanlar. Kızlık elini tuttu
Betushka tam iş mili ve şöyle dedi:

"Sözlerimi hatırla:

    "_Reel ve homurdanma değil!
    Makaralı ve homurdanmaz! _ "

Bunu söylediğinde, sanki Dünya onu yutmuş gibi kayboldu.

Betushka şimdi çok mutluydu ve yolunda kendi kendine düşündü
Ana Sayfa: "Çok iyi ve nazik olduğu için onunla tekrar dans edeceğim
Bana soruyor. Oh, umarım ne yapar! "

Her zamanki gibi neşeli küçük şarkısını söyledi ve keçiler tırmandı
neşeyle.

Annesini onunla sıkıntılı buldu, çünkü sarılmak istiyordu
Dünün ipliği ve milin dolu olmadığını keşfetti.

"Dün ne yapıyordun," diye azarladı, "
senin iziniz mi? "

Betushka başını astı. "Affet beni anne. Çok uzun süre dans ettim." Daha sonra
Annesine bugünün iğini gösterdi ve dedi ki: "Bak, bugün daha fazlası
dün için uyduruldu. "

Annesi daha fazla demedi ama keçileri süt etmeye gitti ve Betushka
Mil uzakta. Annesine macerasını söylemek istedi, ama o
Kendi kendine düşündüm: "Hayır, bekleyeceğim. Eğer güzel bayan tekrar gelirse,
Ona kim olduğunu soracağım ve sonra anneye söyleyeceğim. "Dedi
Hiçbir şey.

Üçüncü sabah keçileri her zamanki gibi huş ağacına sürdü.
Keçiler meraya gitti ve bir ağacın altında oturan Betushka,
dönmeye ve şarkı söylemeye başladı. Güneş öğlen işaret ettiğinde onu koydu
Çimlerin üzerine mil, keçilere bir ağız dolusu ekmek verdi, toplandı
Bazı çilekler, öğle yemeğini yedi ve sonra kırıntıları verir
Kuşlar, neşeyle dedi:

"Bugün, küçük keçilerim, senin için dans edeceğim!"

Atladı, kollarını katladı ve yapabileceğini görmek üzereydi
Kızın kendisi olduğunda güzel kızlık kadar zarif bir şekilde hareket et
onun önünde durdu.

"Birlikte dans edelim," dedi. Betushka'ya gülümsedi, onu koy
onun hakkında kol ve başlarının üstündeki müzik çalmaya başladığında
Uçan ayaklarla yuvarlak ve yuvarlak döndü. Betushka yine unuttum
Mil ve keçiler. Yine güzel kızlıktan başka bir şey görmedi
Kimin vücudu bir söğüt çekimi olarak kırdı. Yine hiçbir şey duymadı ama
Ayaklarının kendilerine dans ettiği büyüleyici müzik.

Öğlenden gün batımına kadar dans ettiler. Sonra kızlık durakladı ve
müzik sona erdi. Betushka etrafına baktı. Güneş zaten geride batmıştı
orman. Ellerini kafasına sıktı ve aşağı bakarak
Doldurulmamış mil gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, annem ne diyecek?" Ağladı.

"Bana küçük sepetini ver," dedi Maiden, "ve ben koyacağım
İçinde bugünkü izi telafi etmekten daha fazlası olacak bir şey. "

Betushka ona sepeti verdi ve kızlık aldı ve kayboldu. İçinde
Bir an geri döndü. Sepeti geri döndürdü ve şöyle dedi:

    "_ Eve dönene kadar içeride görünmüyorum!
    Eve dönene kadar içine bak! _ "

Bu sözleri söylediği gibi, bir rüzgar onu havaya uçurmuş gibi gitmişti.

Betushka içten gözetlemek istedi ama korkuyordu. .
Sepet o kadar hafifti ki, bir şey olup olmadığını merak etti
hepsi içinde. Güzel bayan sadece onu kandırıyor muydu? Yarım ev o
görmek için göz attı. Sepetin huş ağacı dolu olduğunu bulduğunda duygularını hayal edin
yapraklar! Sonra gerçekten Betushka gözyaşlarına boğuldu ve kendini suçladı
çok basit olduğun için. Onun sıkıntısında bir avuç yaprak attı
Ve kendi kendine düşündüğünde sepeti boşaltacaktı:

"Hayır, kalanları keçi için çöp olarak tutacağım."

Neredeyse eve gitmekten korkuyordu. O kadar sessizdi ki yine
Küçük keçiler çobanlarını neyin rahatsız ettiğini merak etti.

Annesi onu büyük bir heyecanla bekliyordu.

"Cennet aşkına, Betushka, eve ne tür bir makara getirdin
Dün?"

"Neden?" Betushka düştü.

"Bu sabah gittiğinde o ipliği sarmaya başladım.
ve makaralı ve makara dolu kaldı. Bir çile, iki çentik, üç
Skeins ve hala makara doluydu. 'Kötü ruh ne döndü
O?' Sabırsızlıkla bağırdım ve iplik anında kayboldu
Milden sanki havaya uçmuş gibi. Söyle bana, bu ne anlama geliyor? "

Böylece Betushka itiraf etti ve annesine bildiği her şeyi söyledi
Güzel kızlık.

"Ah," diye bağırdı annesi şaşkınlıkla, "bu bir odun kızıydı!
Ve gece yarısı ahşap kızlar dans. İyi değilsin
Oğlum ya da o seni ölümle dans etmiş olabilir! Ama çoğu zaman naziktirler
küçük kızlar ve bazen onları zengin hediyeler yapar. Neden yapmadın
Söyle bana? Eğer homurdanmamış olsaydım, dolduracak kadar ipliğim olabilirdi
Ev! "

Betushka küçük sepeti düşündü ve olup olmadığını merak etti
yaprakların altında bir şey. İş mili çıkardı ve unpun keten
Ve bir kez daha baktı.

"Anne!" Ağladı. "Buraya gel ve gör!"

Annesi baktı ve ellerini çırptı. Huş ağacı yaprakları
Altına döndü!

Betushka kendini acı bir şekilde kınadı: "Bana içeri bakmamamı söyledi
Eve gelene kadar, ama ben itaat etmedim. "

"Bütün sepeti boşaltmadığın için şanslı," dedi annesi.

Ertesi sabah kendisi bir avuç yaprak aramaya gitti
Betushka atmıştı. Onları hala yolda yatarken buldu
Ama onlar sadece huş yaprakları.

Ancak Betushka'nın eve getirdiği zenginlikler yeterliydi. Annesi
Tarlalar ve sığırlarla bir çiftlik aldım. Betushka'nın güzel kıyafetleri vardı ve
Artık keçi meraklı etmek zorunda kalmadı.

Ama ne yaparsa yapsın, ne kadar neşeli ve mutlu olursa olsun,
Hala hiçbir şey bir daha ona dans kadar zevk vermedi
Ahşap kızlık ile. Sık sık huş ağacına gitti
kızı tekrar görmek. Ama asla yapmadı.




Altın eğirme tekerleği

Kral Dobromil ve İyi Dobunka'nın Hikayesi

[İllüstrasyon: {bir eğirme tekerleği}]


Altın eğirme tekerleği

Bir zamanlar ikiz kızı olan fakir bir kadın vardı. Kızlar
tam olarak yüz ve özellikte ama tamamen farklı
eğilim. Dobunka kibar, çalışkan, itaatkar ve her şey
İyi bir kız olmalı. Kız kardeşi Zloboha kindardı,
İtaatsiz, tembel ve gururlu. Aslında, hemen hemen
Bir kişinin sahip olabileceği hatalar. Yine de annenin sevdiğini söylemek garip
Zloboha çok daha iyi ve onun için her şeyi kolaylaştırdı.

  [İllüstrasyon: _alike özellikli ancak tamamen farklı
    Dismosition_]

Şehirden birkaç mil uzakta bir kulübede yaşıyorlardı. Yazlık yanında durdu
Kendisi ormanda biraz açıklık içinde. Neredeyse hiç kimse geçmedi
Bazen ormanda yolunu kaybeden bir adam hariç.

Anne favorisi Zloboha'yı hizmete verdi, böylece
Şehir yollarını öğrenin, ama ev işlerini yapmak için Dobunka'yı evde tuttu ve
Bahçeye iyi bak. Dobunka her zaman güne başladı.
keçiler, sonra kahvaltıyı hazırladı, mutfağı süpürdü ve ne zaman
Diğer her şey yapıldı, eğirme çarkına oturdu ve döndü.

Onun için çok dikkatli döndüğü iplikten nadiren yararlandı
Annem her zaman kasabada sattı ve parayı kıyafetlere harcadı
Zloboha. Yine de Dobunka annesini sevdi, ancak hiç bir tür olmasa da
Bütün gün boyunca ondan bir kelime ya da nazik bir bakış. O her zaman ona itaat etti
Anne anında ve kaşlarını çatmadan ve hiç kimse onu duymadı
Yapması gereken tüm işlerden şikayet edin.

Bir gün annesi kasabaya giderken Dobunka
Onunla birlikte, ipliğini bir karchief'e sardı.

"Şimdi ben uzaktayken tembel olmadığına bak," dedi annesi,
çapraz.

"Biliyorsun anne, asla bana nag.
Ev işi, o kadar çalışkan bir şekilde döneceğim ki daha fazlası olacaksın
Eve geldiğinizde memnun. "

İpini annesine verdi ve kulübeye geri döndü. Daha sonra
Mutfağı düzene koyduğunda, direksiyonuna oturdu ve
dönmeye başladı. Dobunka'nın herhangi biri kadar güzel bir sesi vardı.
Ormanda şarkı kuşları ve her zaman yalnızken şarkı söyledi. Bu yüzden
Bugün otururken, bildiği tüm şarkıları söyledi, sonra
diğeri.

Aniden bir atın çiğnemesinin dışında duydu. "Bazıları
geliyor, "diye düşündü kendi başına,"
orman. Göreceğim. "

Tekerleğinden kalktı ve küçük pencereden dışarı çıktı. A
Genç adam sadece ruhlu bir attan ayrılıyordu.

"Ah," diye düşündü Dobunka kendine, "Ne yakışıklı bir genç efendisi!
Deri ceketi ona ne kadar iyi uyuyor! Beyazıyla kapağı ne kadar iyi
Tüy siyah saçlarına bakıyor! Ah, atını bağlıyor ve
İçeri giriyor. Dönmeye geri dönmeliyim. "

Bir sonraki an genç adam kapıyı açtı ve içine girdi
mutfak. Bütün bunlar uzun zaman önce oldu, görüyorsun,
Kapılarda kilit veya çubuk yok ve olması gerekmiyordu çünkü
Hiçbir şey çalınmadı.

"Sana iyi günler kızım," dedi genç adam Dobunka'ya.

"İyi günler efendim," diye cevapladı Dobunka. "Ne, efendim, istiyorsun?"

"Lütfen bana biraz su alır mısın? Çok susadım."

"Kesinlikle," dedi Dobunka. "Ben anlarken oturmayacak mısın?"

Kaçtı, sürahiyi aldı, duruladı ve biraz tatlı su çizdi
Kuyudan.

"Keşke sana daha iyi bir şey verebilseydim efendim."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı," dedi onu geri vererek
boş sürahi. "Bak, hepsini aldım."

Dobunka sürahiyi ve genç adamı uzattı, sırtıydı
Döndü, parayla dolu bir deri çanta yatağa kaydı.

"İçki için teşekkür ederim," dedi gitti. "Geleceğim
Bana izin verirsen yarın tekrar. "

"İstersen gel," dedi Dobunka mütevazı bir şekilde.

Elini tuttu, bir an tuttu, sonra atına sıçradı ve
dörtnala.

Dobunka tekrar direksiyonuna oturdu ve çalışmaya çalıştı, ama zihni
Gezdi. Genç adamın görüntüsü gözlerinin önünde yükselmeye devam etti ve ben
İtiraf etmeliyim ki, uzman bir spinner için, ipliğini kırdı
oldukça sık.

Annesi akşamları Zloboha'nın övgüleriyle dolu, kim,
Dedi ki, her geçen gün daha güzel büyüyordu. Şehirdeki herkes hayran kaldı
O ve o hızlı bir şekilde şehir yollarını ve şehir davranışlarını öğreniyordu. Oldu
Zloboha bu ve zloboha bunu saatlerce.

Sonunda yaşlı kadın şöyle dedi: "Büyük bir avlanma olduğunu söylüyorlar
bugün parti. Bir şey duydun mu? "

"Ah, evet," dedi Dobunka. "Sana genç bir avcı olduğunu söylemeyi unuttum
Bir içki istemek için burada durdu. Cömertçe deri giymişti.
Seninle şehirdeyken bir kez biliyorsun, bütün bir şirketi gördük
Deri paltolar kapaklarında beyaz tüylü erkekler. Şüphesiz bu
Genç adam av partisine aitti. İçkisi olduğunda
Atına atladı ve yola çıktı. "

Dobunka, ayrılıkta elini tuttuğunu ve
Ertesi gün geri döneceğine söz verdi.

Dobunka yatağı gece için hazırlarken para çantası
düştü. Çok şaşırtıcı bir şekilde onu aldı ve ona verdi
anne.

Yaşlı kadın ona keskin bir şekilde baktı.

"Dobunka, sana tüm bu parayı kim verdi?"

"Kimse bana vermedi anne. Belki de avcı
yatak. Başka nereden gelebileceğini bilmiyorum. "

Yaşlı kadın çantayı masanın üzerindeki boşalttı. Hepsi altın parçalardı. "İyi gökler, çok fazla!" şaşkınlıkla mırıldandı. "O çok olmalı
Zengin genç Lord! Belki ne kadar fakir olduğumuzu gördü ve yapmayı düşündü
nazik tapu. Tanrı ona mutluluk versin! "

Parayı bir araya getirdi ve göğsüne sakladı.

Genellikle Dobunka günün işinden sonra yatağa gittiğinde uykuya daldı
Bir kerede, ama bu gece yakışıklı gençleri düşünerek uyanık yatıyordu
binici. Geçen sonbaharda uyurken onu hayal etmekti. O öyleydi
Güçlü bir genç Lord, rüyasında ona görünüyordu. O yaşadı
Büyük saray ve o, Dobunka, karısıydı. Onların düşündüğünü düşündü
topraktaki tüm soyluların sahip olduğu iyi bir ziyafet veriyorlardı
davet edildi. O ve kocası masadan çıktı ve gitti
Birlikte başka bir odaya. Kollarını onun hakkında koymak üzereydi ve
Aralarında aniden kara bir kedi fırladığında onu kucaklayın
Dobunka'nın göğsündeki pençeleri. Kalbinin kanı dışarı çıktı ve
Beyaz elbisesini boyadı. Korku ve acı ve ağlayan ağladı
onu uyandırdı.

"Ne kadar garip bir rüya," diye düşündü kendine. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
araç. Çok güzel başladı ama acımasız kedi hepsini şımarttı. BEN
Korkarım, hasta bir şey bedenler. "

Ayağa kalktığı sabah hala düşünüyordu.

Diğer sabahları Dobunka'nın giyinmek uzun sürmedi ama bu
Sabah çok yavaştı. Yeni eteğini tekrar salladı ve
Tekrar. Korsunu giymede en büyük sorun yaşadı
Sağ. Kırmızıyı örttüğü saçlarında çok zaman geçirdi
Genellikle tatil için tuttuğu şerit. Sonunda ne zaman
Giyinmiş ve ev görevleri hakkında çok baktı
taze ve tatlı.

Öğleden sonra geldikçe, hala direksiyonuna oturmakta zorlandı, ama tuttu
Herhangi bir bahaneye atlamak, dışarıda koşacak her şeyi görmek için bir an
Genç süvari görünürdü.

Sonunda onu uzaktan gördü ve oh, nasıl acele etti
Dışkı, böylece onu izlediğini asla düşünmeyecekti.

Bahçeye girdi, atını bağladı ve kulübeye geldi.

"İyi günler, Dobunka," dedi çok nazikçe ve çok konuşarak
saygıyla.

Dobunka'nın kalbi o kadar hızlı atıyordu ki dışarı atlayacağından korkuyordu
vücudunun. Annesi ormanda ibne topladı, bu yüzden öyleydi
yine onunla yalnız. Selamını iade etmeyi ve sormayı başardı
Oturması için. Sonra dönmeye geri döndü.

Genç adam ona geldi ve elini tuttu.

"Nasıl uyudun Dobunka?"

"Çok iyi efendim."

"Hayal ettin mi?"

"Evet, çok garip bir rüya gördüm."

"Bana bundan bahset. Hayalleri çok iyi açıklayabilirim."

"Ama bu rüyayı sana söyleyemem," dedi Dobunka.

"Neden?"

"Çünkü bu seninle ilgili."

"Bana söylemen için bu yüzden bu," dedi genç adam.

Onu çağırdı ve sonunda Dobunka ona söyleyene kadar ona yalvardı
rüya.

"Peki şimdi," dedi, "
Kedi yeterince kolay gerçekleşebilir. "

Dobunka güldü. "Nasıl iyi bir bayan olabilirim?"

"Benimle evlenerek," dedi genç adam.

Dobunka kızardı. "Şimdi efendim, şaka yapıyorsun."

"Hayır, Dobunka, bu şaka değil. Gerçekten demek istiyorum.
Sabah benimle evlenmeni istemek için. Mısın?"

Dobunka konuşmak için çok şaşırdı, ama genç adam onu ​​aldığında
Elini çekmedi.

Tam o sırada yaşlı kadın içeri girdi. Genç adam onu ​​selamladı ve
Herhangi bir gecikme niyetini açıkladı. Dobunka'yı sevdiğini söyledi ve
onu karısını yapmak istedi ve o ve Dobunka'nın beklediği tek şey
Çünkü annenin rızasıydı.

"Kendi evim var," diye ekledi "ve
eş. Ve senin için de sevgili anne, her zaman benim için yer olacak
ev ve masamda. "

Yaşlı kadın söylemek zorunda olduğu her şeyi dinledi ve sonra hemen
ona kutsama verdi.

"O zaman sevgili birim," dedi genç adam Dobunka'ya, "
eğirme ve düğün vardiyanız için yeterince döndüğünüzde, yapacağım
Senin için gel. "

Onu öptü, elini annesine verdi ve üzerine yayarak
At, sürdü.

O zamandan itibaren yaşlı kadın Dobunka'ya daha nazik davrandı. O bile
Dobunka'ya biraz para harcayacak kadar ileri gitti
İnsan onlara vermişti, ama çoğu elbette kıyafetler için gitti
Zloboha.

Ama o mutlu günlerde Dobunka hiçbir şey için endişelenmiyordu
para olarak önemsiz. Tekerleğine oturdu ve hepsini düşünerek döndü
İyi genç sevgilisi. Zaman hızlı bir şekilde ve odan önce
Düğün vardiyası için yeterince döndüğünü biliyordu.

Sevgilisi bitirdiği gün geldi. Çiğnemeyi duydu
atı ve onunla tanışmak için kaçtı.

"Düğün vardiyanız için yeterince döndün mü?" Ona alırken sordu
onu kalbine.

"Evet," dedi Dobunka, "var."

"O zaman bu anla benimle uzaklaşabilirsin."

"Bu an!" Dobunka nefes nefese. "Neden bu kadar hızlı?"

"Olmalı, sevgili biri. Yarın savaşa gidiyorum ve seni istiyorum
Evimde yerimi al. Sonra geri döndüğümde selamlamak için orada olacaksın
ben karım gibi. "

"Ama annem buna ne söyleyecek?"

"Onaylamak zorunda kalacak."

Kulübeye gittiler ve yaşlı kadınla konuştular. O uzaktaydı
Bu düzenlemeden memnun olduğundan, çok çalışmıştı
Aklında farklı plan. Ama ne yapabilirdi? Zengin bir genç
Damat her zaman kendi yolu vardır. Bu yüzden hayal kırıklığını sakladı
sahte bir gülümseme ve onlara kutsamasını verdi.

Sonra genç adam ona şöyle dedi: "Eşyalarını bir araya getir, anne ve
Dobunka'yı takip edin, çünkü ben giderken onun yalnız olmasını istemiyorum.
Şehre geldiğinizde saraya gidin ve Dobromil'i isteyin. .
Oradaki insanlar size nereye gideceğinizi söyleyecekler. "

Dobunka yanaklarından aşağı akan gözyaşları ile annesine veda eder.
Dobromil onu önündeki eyere kaldırdı ve uzakta gittiler
Rüzgar gibi.

Kasaba büyük bir heyecan vardı. Çok acele ediyordu
Birlikler yarın için hazır hale getirilirken. Bir kalabalık vardı
Saray Gates'te toplandı ve genç bir adam dört gözle geldi,
Önünde bir bayan güzel tutarak, gündüz, bağırış çıktı:

"İşte o! İşte!"

Avludaki insanlar ağladı ve Dobromil sürerken
Kapıdan hepsi bir sesle bağırdı:

"Yaşasın güzel kraliçemiz!

Dobunka şaşkınlıkla vuruldu.

"Sen gerçekten kral mısın Dobromil?" diye sordu, ona bakarak
gururlu ve mutlu yüz.

"Evet," dedi. "Olduğuma sevinmiyor musun?"

"Seni seviyorum," dedi Dobunka, "ve bu yüzden ne olursa olsun
Benim için fark. Ama neden beni kandırdın? "

"Seni aldatmadım. Sana hayalinin gerçekleşeceğini söyledim
Beni kocan için aldıysan. "

O erken zamanlarda evlilik basit bir olaydı. Bir adam ve
Kadın birbirini sevdi ve ebeveynleri sendikalarına rıza gösterdi,
Evli olarak görüldüler. Yani Dobromil şimdi sunabildi
Dobunka karısı olarak halkına.

Harika bir sevinç vardı, müzik çalındı ​​ve şölen vardı ve
Şafağa kadar ziyafet salonunda içmek. Ertesi gün genç
Kocası güzel gelini veda etti ve savaşa gitti.

Yalnız bırakılan genç kraliçe gibi muhteşem saraydan uzaklaştı
Kayıp bir kuzu. Evde daha fazla başıboş hissederdi
orman ve kocasının geri dönüşünü küçük bir kulübede beklemek
Burada yalnız bir yabancıydı. Yine de uzun bir yabancı değildi,
Yarım gün içinde tatlılığıyla her kalbi kazanmıştı ve
iyilik.

Ertesi gün annesi için gönderdi ve yaşlı kadın yakında geldi
Dobrunka'nın dönen tekerleğiyle birlikte getiriyor. Yani şimdi artık yoktu
Yalnızlık için özür.

Dobunka, annesinin bulmaktan çok mutlu olacağını varsaydı
Ne iyi şans kızı olmuştu. Yaşlı kadın taklit etti
O, ama kalbinde bir kralın evlendiğinden öfkeliydi
Dobunka ve Zloboha değil. Birkaç gün sonra, çok ustaca, Dobunka'ya dedi ki: "Biliyorum, benim
Sevgili kız, kız kardeşin Zloboha'nın her zaman olmadığını düşündüğünü düşünüyorsun
Geçmiş zamanlarda size nazik. O şimdi üzgün ve affetmeni istiyorum
onu ve onu saraya davet ediyor. "

"Ona bundan önce sormalıydım," dedi Dobunka, "ama yapmadım
Diyelim ki gelmek istedi. Eğer istersen, onun için hemen gideceğiz. "

"Evet, sevgili kız, keşke."

Böylece Kraliçe arabayı emretti ve Zloboha'yı getirmeye gittiler.
Ormanın kenarına geldiklerinde, hizaladılar ve sipariş ettiler
Antrenör onları orada beklemek için. Onlar evreye gittiler
Zloboha onları bekliyordu.

Zloboha onlarla tanışmak için kaçtı. Kollarını onun hakkında attı
Kız kardeşinin boynu ve onu öptü ve mutluluğunu diledi. O zaman
Kötü kız kardeşi ve kötü anne zavallı zavallı Dobunka'ya yol açtı
eve. İçeride Zloboha hazırladığı bir bıçak aldı
ve Dobunka'yı vurdu. Sonra Dobunka'nın ellerini ve ayaklarını kestiler,
Gözlerini çıkardı ve fakir parçalanmış bedenini ormanda sakladı.
Zloboha ve annesi elleri, ayakları ve gözleri sardı
onları onlarla birlikte saraya taşımak için
Onlarla birlikte olsaydı kralı aldatmaları daha kolay olurdu
Dobunka'ya ait bir şey.

Sonra Zloboha Dobunka'nın kıyafetlerini giydi ve o ve annesi sürdü
arabada şehre geri dön ve kimse onun olmadığını söyleyemezdi
Dobunka. Sarayda görevliler yakında fısıldadı
Metreslerinin ilk başta onlara daha nazik olduğunu, ama şüphelendiler
Hiçbir şey.

Bu arada, tam olarak ölü olmayan fakir Dobunka bulundu
bir keşişle ve onun tarafından bir mağaraya taşıdı. Bir tür hissetmek için uyandı
Yaralarını yatıştırıcı ve arasına canlandırıcı damlalar koyarak
dudaklar. Tabii ki, kim olduğunu göremedi, çünkü gözü yoktu. Gibi
Bilinç kazandı ve ne olduğunu hatırladı ve başladı
Doğal olmayan annesini ve acımasız kız kardeşini zorlamak için acı bir şekilde.

"Sessiz ol. Şikayet etmeyin," dedi düşük bir ses. "Hepsi henüz iyi olacak."

"Nasıl iyi olabilir," diye ağladı fakir dobunka, "gözlerim olmadığında
ayaklar ve el yok mu? Bir daha asla parlak güneşi görmeyeceğim ve
Yeşil ormanlar. Sevgili Dobromil'im bir daha asla kollarımda tutmayacağım.
Ne de onun gömlekleri için ince keten döndürebileceğim! Oh, ne yaptım
Sana hiç yap, kötü anne ya da sana, acımasız kardeş, sahip olduğun
Bunu bana yaptın mı? "

Münzevi mağaranın girişine gitti ve üç kez aradı.
Yakında bir çocuk çağrıya cevap verdi.

"Ben geri dönene kadar burada bekle," dedi münzevi.

Kısa sürede kollarında altın bir dönme tekerleği ile geri döndü.
Çocuğa dedi ki:

"Oğlum, bu dönen tekerleği kasabaya Kral Sarayı'na götür. Otur
Kapının yakınındaki avlunun içinde ve eğer biri sizden nasıl olmasını isterse
Tekerleği satacaksınız, diyelim ki: 'İki göz için.' Sen değilse
geri getirmesi için iki göz teklif etti. "

Çocuk eğirme çarkını aldı ve münzevi olarak şehre taşıdı
Yönlendirilmiş. Saraya gitti ve yakınındaki avluya oturdu
Kapı, tıpkı Zloboha ve annesinin yürüyüşten döndükleri gibi.

"Bak anne!" Zloboha ağladı. "Ne muhteşem bir eğirme tekerleği! Ben
Bunu kendim döndürebilir! Beklemek. Satılık olup olmadığını soracağım. "

Çocuğa gitti ve ona dönmeyi satacağını sordu
teker.

"Evet," dedi, "İstediğimi anlarsam."

"Ne istiyorsun?"

"İki göz istiyorum."

"İki göz?"

"Evet, iki göz. Babam bana bunun için hiçbir şey kabul etmememi söyledi.
gözler. Bu yüzden para için satamıyorum. "

Zloboha daha uzun süren tekerleğe bakarsa, o kadar güzel
ona gibiydi ve daha çok istedi. Aniden hatırladı
Dobunka'nın sakladığı gözleri.

"Anne," dedi, "Kraliçe olarak başka hiç kimseye sahip olmamalıyım
sahip olmak. Kral eve geldiğinde dönmemi isteyecek ve sadece düşünecek
Bu altın tekerleğe oturarak ne kadar güzel bakmalıyım. Şimdi var
Dobunka'nın o gözleri. Onları altın eğirme için değiştirelim
teker. Hala el ve ayaklarımız olacak. "

Kızı kadar aptal olan anne kabul etti. Yani zloboha
Gözleri aldım ve onları dönen tekerlek için çocuğa verdi.

Çocuk ormana geri döndü ve gözleri münzevi'ye verdi.
Yaşlı adam onları aldı ve yavaşça yerine koydu. Aniden
Dobunka görebiliyordu.

Gördüğü ilk şey, eski münzevi, uzun yedekiyle kendisiydi
Figür ve uzun beyaz sakal. Batan güneşin son ışınları parladı
Mağaranın açılışıyla ve mezarını ve nazikliğini aydınlattı
yüz. Tanrı'nın kendi azizlerinden biri gibi Dobunka'ya baktı.

"Seni nasıl geri ödeyebilirim?" Dedi ki, "Tüm sevgi dolu nezaketiniz için mi?
Oh, ellerini öpücüklerle kaplayabilirim! "

"Sessiz ol çocuğum," dedi yaşlı adam. "Eğer sabırlıysan hepsi
Yine de iyi olun. "

Dışarı çıktı ve kısa süre sonra ahşapta lezzetli meyvelerle geri döndü
plaka. Bu, üzerine yaprak ve yosun yatağına taşındı
Dobunka yalan söylüyordu ve kendi elleriyle Dobunka'yı anne olarak besledi
çaresiz çocuğunu beslerdi. Sonra ona tahta bir içki verdi
bardak.

Ertesi sabah erkenden münzevi yine üç kez aradı ve
Çocuk hemen koştu. Bu sefer münzevi ona altın verdi
distaff ve dedi ki:

"Bu distaff'ı al ve saraya git. Avluda otur
kapının yakınında. Herhangi biri size distaff için ne istediğinizi sorarsa,
iki ayak ve başka bir şey için değiştirmeyin. "

Zloboha, sarayın bir penceresinde duruyordu.
Courtyard Altın bir distaff ile çocuğu görünce.

"Anne!" Ağladı. "Gel ve gör! O çocuk yine oturuyor
Kapının yakınında ve bu sefer altın bir distaff var! "

Anne ve kızı bir keresinde çocuğu sorgulamak için dışarı çıktı.

"Distaff için ne istiyorsun?" Diye sordu Zloboh.

"İki ayak," dedi çocuk.

"İki ayak mı?"

"Evet, iki ayak."

"Söyle bana, baban iki ayakla ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Babama asla hiçbir şeyle ne yaptığını sormam. Ama
Bana ne yapmamı söylerse yaparım. Bu yüzden değiştiremiyorum
İki ayak dışında herhangi bir şey için distaff. "

"Dinle anne," dedi Zloboha, "şimdi altın bir eğirim var
Tekerlek, onunla gitmek için altın bir distaff olması gerekir. Biz biliyorsun
Dobunka'nın bu iki ayağını gizli bırakın. Ya onlara verirsem
çocuk? Hala Dobunka'nın ellerine sahip olacağız. "

"Eh, istediğin gibi yap," dedi yaşlı kadın.

Böylece Zloboha gitti ve Dobunka'nın ayaklarını aldı, sardı ve verdi
Distaff karşılığında onları çocuğa. Ondan memnun
pazarlık, Zloboha odasına gitti ve çocuk acele etti
orman.

Ayakları hermit'e verdi ve yaşlı adam onları bir kerede taşıdı
mağaranın içinde. Sonra Dobunka'nın yaralarını biraz şifa ile ovuşturdu
Salve ve ayaklarına yapıştı. Dobunka kanepeden yukarı atlamak istedi
Ve yürüdü ama yaşlı adam onu ​​kısıtladı.

"İyi olana kadar bulunduğun yerde sessiz yalan ve sonra sana izin vereceğim
uyanmak."

Dobunka, eski Hermit'in söylediklerinin onun iyiliği için olduğunu biliyordu, bu yüzden
Sipariş verirken dinlendi.

Üçüncü sabah münzevi çocuğu aradı ve ona altın verdi
Mil.

"Tekrar saraya git," dedi.
satış. Herhangi biri size iş mili için ne istediğinizi sorarsa, iki tane deyin
eller. Başka hiçbir şeyi kabul etmeyin. "

Çocuk Altın Mil'i aldı ve saraya ulaştığında ve
Kapının yakınındaki avluya oturdu, Zloboha ona koştu
bir kere.

"O mil için ne istiyorsun?" diye sordu.

"İki el," dedi çocuk.

"Para için hiçbir şey satmayacağın garip bir şey."

"Babamın bana ne söylediğini sormalıyım."

Zloboha quandary'deydi. Altın mil istedi, çünkü öyleydi
çok güzel. Eğirme tekerleğiyle iyi gider ve olurdu
gurur duyulacak bir şey. Yine de onsuz bırakılmak istemedi
Dobunka'ya ait olan herhangi bir şey.

"Ama gerçekten anne," diye sızlandı, "neden tutmam gerektiğini anlamıyorum
Dobromil'in onu sevdiği gibi beni sevecek gibi bir şey. Eminim Dobunka olduğu kadar güzelim. "

"Şey," dedi yaşlı kadın, "onları saklarsanız daha iyi olurdu. Ben
Sık sık bir erkeğin sevgisini korumanın iyi bir yolu olduğunu duydu. Ancak,
Seviyorsun. "

Bir an için Zloboha kararsızdı. Sonra başını fırlatarak koştu
ve ellerini aldım ve onları çocuğa verdi.

Zloboha iş mili aldı ve pazarlığından memnun kaldı, taşıdı
Tekerleğe ve distaff'a sahip olduğu odasına. Yaşlı kadın
Biraz sıkıntılıydı, çünkü Zloboha'nın aptalca davranmasından korkuyordu.
Ama Zloboha, güzelliğinden ve cazibesini çekebilme yeteneğinden emin
Kral, sadece ona güldü.

Çocuk elleri hermit'e teslim eder etmez yaşlı adam
onları mağaraya taşıdı. Sonra Dobunka'nın yaralarını görevlendirdi.
daha önce kullandığı aynı iyileştirici selamla kollar ve
eller.

Dobunka onları hareket ettirir seçmez kanepeden atladı ve,
Münzevi ayaklarına düşerek, öyle olan elleri öptü
ona iyi.

"Sana teşekkürler, hayırseverim!" Sevinç gözyaşlarıyla ağladı
gözlerinde. "Seni asla geri ödeyemem, bunu biliyorum ama benden sor
Yapabileceğim her şey ve ben yapacağım. "

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi yaşlı adam onu ​​nazikçe ayağa kaldırarak.
"Senin için ne yaptım herhangi biri için yaparım. Sadece görevimi yaptım. Öyleyse söyle
Artık bunun hakkında yok. Ve şimdi, çocuğum veda. Burada kalacaksın
Biri senin için gelene kadar. Yemek konusunda endişe duymayın. Göndereceğim
İhtiyacınız olan şey. "

Dobunka ona bir şey söylemek istedi, ama kayboldu ve o
Onu bir daha hiç görmedim.

Şimdi mağaradan kaçabildi ve bir kez daha Tanrı'nın
Yeşil Dünya. Şimdi hayatında ilk kez ne olduğunu biliyordu
güçlü ve iyi olması gerekiyordu. Kendini yere attı ve
öptü. İnce huşlara sarıldı ve etraflarında dans etti,
Sadece her canlıya sevgi ile patlamak. O uzandı
kasabaya doğru özlemler ve muhtemelen oraya giderdi
tüm mesafeyi koşmak ama eskisinin sözlerini hatırladı
Hermit ve bulunduğu yerde kalması gerektiğini biliyordu.

Bu arada sarayda garip şeyler oluyordu. Haberciler
Kralın savaştan döndüğünü ve harikasıydı
Her tarafta sevinç. Kralın kendi evi özellikle
mutlu, yeni metresi altındaki hizmet için daha tatsız büyüyordu
Her gün. Zloboha ve annesine gelince, itiraf edilmelidir.
Arsalarının sonucu yüzünden biraz korkmuşlardı.

Sonunda kral geldi. Gülümseyen yüzlü Zloboha onunla buluşmaya gitti.
Onu büyük hassasiyetle ve o andan itibaren kalbine götürdü
Zloboha'nın onu tanıyacağından korkmadı.

Büyük bir şölen hazırdı, çünkü kral eve getirmişti.
Soylularının çoğunun dinlenmesi ve zorluklarından sonra neşeli hale getirmesi
savaş.

Zloboha Dobromil'in tarafında otururken gözlerini ondan alamadı.
Yakışıklı genç asker onu fantezi yakaladı ve sevindi
Dobunka'yı yoldan çıkarmıştı.

Bayramı bitirdiklerinde Dobromil ona sordu: "Ne yapıyorsun?
Bunca zaman yapıyorum sevgili Dobunka? Eminim dönüyorsun. "

"Bu doğru, sevgili kocam," dedi Zloboha gurur verici bir ses tonuyla. "Benim
Eski eğirme çarkı kırıldı, bu yüzden yeni bir tane aldım, güzel bir altın aldım
bir."

"Bana bir kerede göstermelisin," dedi kral ve Zloboha'nın
kol ve onu uzaklaştırdı.

Onunla altın eğirme olduğu odasına gitti
tekerlek ve dışarı çıkardı ve ona gösterdi. Dobromil buna hayran kaldı
büyük ölçüde.

"Otur, Dobunka," dedi "ve dönüyor. Seni görmek istiyorum
yine distaff. "

Zloboha hemen direksiyonun arkasına oturdu. Ayağını koydu
Treadle ve tekerleği başlattı. Anında tekerlek çıktı ve bu
söylediği şey:

    "_Master, usta, ona inanma!
    O acımasız ve temel aldatıcı!
    O senin kendi tatlı karınız değil!
    Dobunka'nın hayatını yok etti! _ "

Kral çılgınca bakarken Zloboha sersemlemiş ve hareketsiz oturdu
Şarkının nereden geldiğini görmek için. Hiçbir şey göremediğinde, ona biraz daha dönmesini söyledi. Titreyen,
O itaat etti. Ses olduğunda ayağını tread'e koymamıştı
Yine şarkı söyledi:

    "_Master, usta, ona inanma!
    O acımasız ve temel aldatıcı!
    Kız kardeşini iyi öldürdü
    Ve vücudunu tahtaya sakladı! _ "

Korkuyla yanında, Zloboha eğirme çarkından kaçmak istedi,
Ama Dobromil onu kısıtladı. Aniden yüzü çok iğrenç büyüdü
Dobromil'in kendi nazik Dobunka olmadığını gördüğünden korkuyor. İle
Kaba el, onu dışkıya ve sert bir sesle zorladı
dönmesini emretti.

Yine ölümcül tekerleği çevirdi ve sonra üçüncü kez sesi
şarkı söyledi:

    "_Master, usta, acele!
    Gecikmeden tahtaya!
    Bir mağarada karın, restore edildi,
    Senin için özlem duyuyor, kendi gerçek efendisi! _ "

Bu sözlerle Dobromil, Zloboha'yı serbest bıraktı ve
Oda ve en hızlı emretti avluya
At anında eyerlenecek. Onun tarafından korkmuş görevliler
Görünüş, zaman kaybetmedi ve neredeyse aynı anda Dobromil atındaydı
Ve tepenin üzerinde uçmak ve o kadar hızlı ki atın toynakları neredeyse hiç
dünyaya dokundu.

Ormana ulaştığında mağarayı nerede arayacağını bilmiyordu.
Beyaz bir doe yolunu geçene kadar doğrudan ahşaba bindi.
Sonra korku içinde at bir tarafa daldı ve çalılardan itti
ve büyük bir kayanın tabanına zarar veriyor. Dobromil söküldü ve
atı bir ağaca bağladı.

Kayaya tırmandı ve orada arasında beyaz bir şey gördü
ağaçlar. Dikkatli bir şekilde ilerledi ve aniden kendini buldu
bir mağaranın önü. O zaman hayalini hayal edin, girdiğinde ve onu bulduğunda
Kendi sevgili eş Dobunka.

Onu öpüp tatlı nazik yüzüne bakarken şöyle diyor: "Nerede
Gözlerim, bir an için kandırıldığım şey miydi?
kız kardeş?"

"Kız kardeşim hakkında ne duydun?" diye sordu Dobunka, henüz bilen
Sihirli dönen tekerleğin hiçbir şeyi.

Böylece kral ona olan her şeyi anlattı ve sırayla ona söyledi
ona ne düşmüştü.

"Ve münzevi ortadan kaybolduğundan itibaren," dedi sonuçta,
"Küçük çocuk bana her gün yemek getirdi."

Çimlerin üzerine oturdular ve birlikte biraz meyve yediler
ahşap plaka. Gitmek için yükseldiklerinde ahşap tabağı ve
Onlarla birlikte kupa olarak uzaklaşın.

Dobromil karısını önünde ata attı ve hızlandı
Onunla ev. Bütün halkı saray kapısındaydı
Ona yokluğunda neler olduğunu söyle.

Görünüşe göre şeytanın kendisi gelmişti ve gözlerinin önünde
karısını ve kayınvalidesini götürmüştü. Birbirlerine baktılar
Dobromil aynı eş gibi görünen şeyle yükselirken şaşkınlıkla
Şeytanın yakın zamanda gerçekleştiği kim.

Dobromil onlara neler olduğunu açıkladı ve bir sesle
Kötü kız kardeşin başında ceza çağırdı.

Altın eğirme tekerleği yok olmuştu. Yani Dobunka onu eski avladı
Biri ve kocasının gömleklerini döndürmek için hemen çalışmaya hazır. Hiç kimse
Krallıkta Dobromil gibi güzel gömlekler vardı ve kimse
daha mutlu.




Altın Vaftiz Anne

Zavallı Lukas'ın Hikayesi

[İllüstrasyon: {beşikte bir bebek}]


Altın Vaftiz Anne

Bir zamanlar Lukas adında zengin bir çiftçi vardı, bu da çok dikkatsiz
Tüm mülkünün olduğu bir zaman geldiği işlerinin yönetimi
Gitti ve bir eski takla kulübesinden başka bir şey kalmadı. Daha sonra
Çok geç olduğunda ne kadar aptal olduğunu fark etti.

Her zaman bir çocuk için dua etmişti ama yıllarında
Tanrı onu hiç duymamıştı. Şimdi o kadar fakirken
Yiyecek bir şey yoktu, karısı küçük bir kızı doğurdu. O
Zavallı hoş olmayan küçük yabancıya baktı ve iç çekti, çünkü
Onunla nasıl ilgileneceğini bilin.

Düşünülmesi gereken ilk şey vaftizdi. Lukas gitti
Yakınlarda yaşayan ve ondan vaftiz annesi olmasını isteyen bir işçinin karısı. Reddetti çünkü ona iyi yapacağını görmedi
Lukas kadar fakir bir adamın çocuğuna vaftiz anne.

"Görüyorsun, Lukas, mülkünü boşa harcayan bir adama ne oluyor,"
Karısı dedi. "Biz zenginken Burgomaster'ın kendisi bizim
Arkadaş, ama şimdi o yoksulluktan etkilenen kadın bile parmağını kaldırmayacak
Bize yardım etmek için ... Yoksul bebeğin nasıl titrediğini görün, çünkü ben bile
Sarmak için eski paçavralar! Ve çıplak pipetin üzerinde yatmak zorunda! Tanrı
Bize merhamet et, ne kadar fakiriz! "Bu yüzden bebeğe ağladı
Gözyaşı ve öpücüklerle örtüyor.

Aniden ona mutlu bir düşünce geldi. Gözyaşlarını sildi ve
Kocasına dedi:

"Sana yalvarıyorum, Lukas, eski komşumuza, Burgomaster'ın karısına git.
zengin. Eminim onun için vaftiz annemi unutmadı
çocuk. Git ve ona vaftiz annesi olup olmayacağını sor. "

"Yapacağını sanmıyorum," diye cevapladı Lukas, "ama ona soracağım."

Ağır bir kalple, bir zamanlar olan tarlalar ve ahırlara gitti
Kendisi oldu ve eski arkadaşı Burgomaster'ın evine girdi.

"Tanrı seni korusun, komşu," dedi Burgomaster'ın karısına. "Karım
Onun selamlamasını gönderiyor ve bana Tanrı'nın bize biraz verdiğini söylüyor
vaftizde tutmanı istediği kızı. "

Burgomaster'ın karısı ona baktı ve yüzüne güldü.

"Sevgili Lukas, elbette bunu senin için yapmak istiyorum ama zamanlar
zor. Günümüzde bir kişinin her kuruşa ihtiyacı var ve bu iyi olur
Sizin gibi fakir dilencilere yardım etmek için anlaşma. Neden birine sormuyorsun
başka? Neden beni seçtin? "

"Çünkü karım çocuğunuza vaftiz annesiydi."

"Oh, bu kadar, öyle mi? O zaman benim için yaptın bir krediydi
Miydi? Ve şimdi sana verdiğin kadar geri vermemi istiyorsun
ha? Böyle bir şey yapmayacağım! Eskiden olduğu kadar cömert olsaydım,
Yakında gittiğin şekilde giderdim. HAYIR! Bir adımda yürümeyeceğim
Bu vaftizlere doğru! "

Ona cevap vermeden Lukas döndü ve gözyaşlarına girdi.

"Görüyorsun sevgili eş," dedi oraya vardığında, "
olacağını biliyordu. Ama cesaret kırılma, çünkü Tanrı asla tamamen
Herhangi birini terk eder. Bana çocuğu ver ve ben kendim taşıyacağız
Vaftiz ve tanıştığım ilk kişi vaftiz annesi için alacağım. "

Her zaman ağlayan karısı bebeği bir parça eski içine sardı
etek ve kocasının kollarına yerleştirdi.

Şapele giderken, Lukas bir kavşağa geldi ve burada bir
yaşlı kadın.

"Büyükanne," dedi, "çocuğum için vaftiz annesi olacak mısın?" Ve o
Ona, her birinin onun için nasıl reddettiğini açıkladı
Yoksulluk ve çaresizlik içinde ilk kişiye sormaya nasıl karar vermişti
tanıştı. "Ve böylece, sevgili büyükanne," diye bitirdi, "Sana soruyorum."

"Tabii ki vaftiz annesi olacağım," dedi yaşlı kadın. "İşte bana ver
Sevgili çiş! "

Böylece Lukas ona çocuğu verdi ve birlikte şapele gittiler.

Onlar geldikçe rahip ayrılmaya hazırdı. Sexton acele etti
ona kalmış ve bir vaftiz partisinin geldiğini fısıldadı.

"Kim o?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Ah, sadece bir Lukas'ın o kadar iyi olan bir şeyden daha fakir
kilise faresi. "

Vaftiz annesi, Sexton'un düşmanca bir şey fısıldadığını gördü,
Böylece cebinden parlayan bir ducat çıkardı, adım attı.
Rahip ve eline bastırdı.

Rahip, önce Ducat'a bakarak şaşkınlıkla gözlerini gözlerini kırpıştırdı
Ve sonra onu veren perişan yaşlı kadında. Doldurdu
Ducat cebine, onu getirmek için aceleyle sexton'a fısıldadı
yazı tipi ve sonra fakir Lukas'ın çocuğunu o kadar vaftiz etti
En zengin kasabanın çocuğu olarak tören. Küçük Kız
Marishka adını aldı.

Vaftiz edildikten sonra rahip vaftiz annesine kapıya eşlik etti
Şapel ve Sexton'un da almasına kadar daha da ileri gitti
umduğu ödül.

Lukas ve yaşlı kadın, sahip oldukları kavşaklara geldiğinde
tanıştı, ona çocuğu verdi. Sonra cebine uzandı, çizdi
çocuğun bir katına yapıştığı başka bir altın ducat
kıyafetler ve dedi ki: "Godchild'ime donattığım bu dukattan,
Onu düzgün bir şekilde ortaya çıkarmak için yeterli olacak. O her zaman bir
Sevinç ve size bir rahatlık ve büyüdüğünde mutlu olacak
evlilik. Şimdi veda. "

Kararasından yeşil bir asa çizdi ve dünyaya dokundu. Aniden
Bloomlarla kaplı güzel bir gülebuş ortaya çıktı. Aynı anda
Yaşlı kadın kayboldu.

Şaşkınlıkta Lukas bu şekilde görünüyordu ve o ama gitmişti. O
O kadar şaşırdı ki ne olduğunu bilmiyordu. Gerçekten düşünüyorum
Küçük Marishka ise bugüne kadar aynı noktada dururdu
ağlamaya başlamamıştı ve bu ona evi hatırlattı.

Karısı, bu arada endişeyle onu bekliyordu. O, zavallı ruh,
Açlık, susuzluk ve bedensel acıların acı çekmesi. Yoktu
Evde ağız dolusu ekmek, ne de para.

Lukas odaya girerken şöyle dedi: "Artık ağlamayın, sevgili eş. İşte
Küçük Marishka'nız. Ama çocuğu öpmeden önce,
Kıyafetlerine sıkışmış bulacağınız vaftiz hediyesi. İtibaren
Ne kadar mükemmel bir vaftiz annesi olduğunu bileceksiniz. "

Karısı kıyafetlere ulaştı ve bir ducat değil,
Bir avuç dukat!

"Ah!" Nefes nefese kaldı ve şaşkınlıkla ducatları düşürdü ve
sefil zemini çöpe atan samanda yuvarlandı.

"Koca! Koca! Sana çok para verdi? Sadece bak!"

"Zaten baktım ve ilk başta onları gördüğümde daha fazlası oldum
senden daha şaşırdım. Şimdi size nereden geldiklerini söyleyeyim. "

Lukas, vaftizde olan her şeyi karısıyla ilişkilendirdi.
Sonuç olarak şöyle dedi: "Yaşlı kadının gerçekten gittiğini görünce, ben
eve başladı. Yolda merak beni aştı ve ben de
Vaftiz mevcut ve bir ducat yerine bir avuç buldum. Yapabilirim
Sana şaşırdım ama onlara düşmelerine izin vermek yerine
Zemin Bebeğin kıyafetlerine geri dönmelerine izin verdim. Kendi kendime dedim:
'Karın da o altınları çıkarmaktan zevk alsın
atlar. ' Ve şimdi, sevgili karısı, haykırışta bırak. Tanrı'ya teşekkür et
bize bahşettiği ve toplanmama yardım ettiği için
Altın Sevgililer, çünkü kimsenin içeri girmesini ve bize göz atmasını istemiyoruz
Şu anda."

Onları almaya başladıklarında yeni bir sürpriz oldular. Nerede olursa olsun
Bir Ducat'dı, orada on buldular! Hepsini bir araya getirdiklerinde
Güzel bir yığın yaptılar.

"Ah, canım, oh, canım!" dedi kadının yığıya bakarken. "DSÖ
Bu paranın bizim kullanımımızla kutsanıp kutsanmayacağını biliyor musunuz? Belki o yaşlı
Kadın sadece ruhlarımızı satın almak isteyen kötü bir ruhtu! "

Lukas karısına yeniden bakarak baktı. "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?
Diyelim ki kötü bir ruh benimle kiliseye giderdi
kendisi kutsal su ile serpilir, evet ve hatta kendisi
Haç işareti! Asla! Onun sadece sıradan olduğunu söylemiyorum
insan, ama ben onun Tanrı'nın sahip olduğu iyi bir ruh olması gerektiğini söylüyorum
Bize yardım etmek için bize gönderildi. Eminim bu parayı açık bir şekilde tutabiliriz
vicdan. İlk soru, kimsenin yapamayacağı için nerede saklayacağınızdır
bul. Şimdiki için onu göğsüne koyacağım, ama yarın
Gece onu armut ağacının altına gömeceğim. Ve bir şey, eş, uyarıyorum
Siz: Hiç kimseye bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Bir Ducat alacağım
Ve Burgomaster'ın karısına git ve ondan değiştirmesini isteyin. O zaman ben
biraz süt ve yumurta, ekmek ve un alacak ve ben getireceğim
Bizi iyi bir akşam yemeği yapacak bir kadınla geri dönün. Yarın gideceğim
Kasabaya ve bazı kıyafetler ve tüy yatakları satın alın. Bundan sonra başka ne
Satın almalı mıyım? Tahmin edebilir misin? "

"Yapılacak en iyi şey, eski mülkümüzü geri almaktır-
ev, tarlalar ve canlı stok ve sonra daha akıllıca yönetin
eskisinden daha. "

"Haklısın eş, yapacağım şey bu. Ve yöneteceğim
Bu sefer ihtiyatlı! Dersimi öğrendim, size söyleyebilirim
Yoksulluk iyi bir öğretmendir. "

Lukas parayı göğsüne sakladığında ve anahtarı çevirdiğinde,
Bir Ducat aldı ve alımlarını yapmak için dışarı çıktı. O giderken
Karısı, çocuğu emzirerek ve mutlu rüyaları örerek geçirdi
Şimdi emindi, geçmeye gelirdi.

Kısa bir saat sonra kapı açıldı ve Lukas ve kırmızı yanaklı bir hizmetçi
girildi. Hizmetçi büyük bir kova sütü taşıdı. Lukas takip etti
bir elinde ve yumurtaların üstünde bir sepet yumurta ile iki büyük
Yuvarlak kahverengi kekler ve öte yandan bir sürü tüy yatağı bağlı
Bir düğüm içinde.

"Tanrı seninle ol!" dedi hizmetçi, süt kovasını banka yerleştirerek.
"Metresim, Burgomaster'ın karısı seni selamlıyor ve sana biraz gönderiyor
Puding için süt. İhtiyacın olan başka bir şey varsa, izin vereceksin
Biliyor. "Hizmetçi, zavallı kadın yapmadan önce
Teşekkürlerini ifade et.

Lukas güldü ve dedi ki: "Görüyorsun, eş, sadece bir Ducat ne yaptı! Eğer
Bizi kaç tane daha sahip olduklarını biliyorlardı.
Silah! Burgomaster'ın karısı bize tüm bunları gönderdi. O
yarına kadar bize tüy yatakları ödünç veriyor ve bize bir
Bize yardım edecek yaşlı kadın. Ona çocuğumuzun bir avuç aldığını söyledim
bir vaftiz hediyesi olarak ducats. Seni görmek için buraya gelirse, makyaj
Aklın ne söyleyeceksin. "

Sonra Lukas bir yangın yaptı. Şu anda yaşlı kadın geldi ve yakında iyi
Sıcak çorba hazırdı. Sadece düz süt çorbasıydı ama sana söyleyebilirim
Lukas ve karısına aç lukas ve karısına zengin yiyeceklerden daha iyi tadı
Kral o gün altın bir tabaktan yedi.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra Lukas kasaba için yola çıktı. .
Burgomaster'ın karısı, karısını ziyaret etmek için yokluğundan yararlandı ve
Para hakkında neler yapabileceğini öğrenin.

"Sevgili komşum," dedi, gerekli olanı yaptıktan sonra
Sağlık hakkında soruşturmalar, "Tanrı'nın kutsaması evinize geldi
o çocuk. "

"Ah," dedi diğeri, "vaftiz hediyesini kastediyorsan, öyle değil
çok fazla. Bir avuç dukat yakında döndü. Ancak, Tanrı geri ödeyebilir
O iyi kadın, vaftiz annesi. En azından şimdi eskilerimizi geri alabiliriz
çiftlik ve saygın insanlar gibi yaşa. "

Eve giderken Burgomaster'ın karısı onun evlerinde durdu
çeşitli arkadaşlar ve onlara Lukas'ın servetini tam olarak açıkladı. Önce
Öğle Köydeki her küçük çocuk, Lukas'ın evinde sahip olduklarını biliyordu
Ducats'ın bir hogshead.

Akşam Lukas, yığılmış bir araba süren kasabadan geri döndü
Yüksek mobilya ve giysiler ve tüy yatakları ve yiyecek. Sonraki
Eski çiftliğini sığır ve aletlerle geri aldı.

Bu, Lukas için yeni bir hayatın başlangıcını işaret ediyordu. Birlikte çalışmaya başladı
endüstri ve yoksulluğun öğrettiği tüm dersleri uygulamaya koyun
o.

O ve karısı mutlu bir şekilde yaşadı. En büyük sevinçleri Marishka, bir
Küçük kız o kadar çekici ve o kadar güzel ki her biri onu sevdi
görünüş.

"Sevgili komşu", tüm yaşlı kadınlar çocuğun annesine söylerdi,
"O kızın asla büyümeyecek. Onun için çok akıllı
Yıllar! "

Ama Marishka çok iyi yaptı. Güzel bir genç kadına dönüştü
Ve bir gün bir prens onu gördü, ona aşık oldu ve onunla evlendi.
Yani eski vaftiz annesinin Marishka'nın mutlu olacağı kehaneti
Evlilik yerine getirildi.




Altın Ördek

Prens Raduz ve Sadık Ludmila'nın hikayesi

[İllüstrasyon: {bir ördek}]


Altın Ördek

Bir zamanlar dört oğlu olan bir kral vardı. Bir gün kraliçe
ona dedi ki:

"Oğullarımızdan birinin onu yapmak için dünyaya çıkma zamanı
talih."

"Aynı şeyi düşünüyorum," dedi Kral. "Hadi
En küçüğümüz Raduz'u hazırlayın ve onu Tanrı'nın kutsamasıyla gönder. "

Hazırlıklar bir kerede yapıldı ve birkaç gün içinde Raduz ailesine teklif verdi
veda ve ortaya çıktı.

Günler ve birçok gece çöl ovaları üzerinde seyahat etti ve
Yüksek bir dağa gelene kadar yoğun ormanlar. Yarısında
Dağ bir ev buldu.

"Burada duracağım," diye düşündü kendi kendine "ve beni alıp almayacaklarını gör
hizmete. "

Şimdi bu ev üç kişi tarafından işgal edildi: eski Yezibaba,
kötü yaşlı cadı; Bir sihirbaz olan ama o kadar da kötü olmayan kocası
Yezibaba; ve kızları Ludmila, en tatlı, en nazik kız
Bu iki kötü ebeveynin sahip olduğu.

"Hepinize iyi günler," dedi Raduz, eve adım atarken ve
eğildi.

"Senin için de aynı şey," diye cevapladı Old Yezibaba. "Seni buraya getiren nedir?"

"İş arıyorum ve benim için bir şeyin olabileceğini düşündüm
Yapmak."

"Ne yapabilirsin?" Diye sordu Yezibaba.

"Beni koyduğun her şeyi yapacağım. Güvenilir ve çalışkanım."

Yezibaba onu almak istemedi, ama yaşlı adam onu ​​istedi ve içeri
Çok kötü bir zarafetle son Yezibaba, ona bir yargılama yapmayı kabul etti.

O gece dinlendi ve ertesi sabah erkenden kendini
eski cadı ve dedi ki:

"Bugün ne yapacağım, Mistress?"

Yezibaba ona baştan yaya baktı. Sonra onu bir
Pencere ve dedi ki: "Orada ne görüyorsun?"

"Kayalık bir yamaç görüyorum."

"Güzel. O kayalık yamaçlara git, yetiştir, ağaçlara dikin
Bu gece büyüyecek, çiçek açacak ve meyve verecek. Yarın sabah beni getir
olgun meyve. İşte çalışmak için ahşap bir çapa. "

"Ne yazık ki," diye düşündü Raduz kendine, "
Bu? Ahşap bir çapa ile o kayalık yamaçta ne yapabilirim? Nasıl olabilir
Görevimi çok kısa sürede mi bitirdim? "

Çalışmaya başladı ama tahta ile üç darbe vurmamıştı
Çapını kırmadan önce. Umutsuzlukla onu bir kenara attı ve altına oturdu
bir kayın ağacı.

Bu arada kötü eski Yezibaba, iğrenç bir karmaşa pişirmişti
Ludmila'ya hizmet veren adama yapmasını söylediği kurbağalar
akşam yemeği. Ludmila, içine düşen fakir genç adam için üzgündü
Annesinin debriyajları ve kendi kendine dedi: "Ne yaptı?
Böyle kaba bir tedaviyi hak ediyor musunuz? Bu iğrenç karmaşa yemesine izin vermeyeceğim.
Kendi akşam yemeğimi onunla paylaşacağım. "

Annesi odadan çıkana kadar bekledi, sonra aldı
Yezibaba'nın sihirli değnekleri ve önlük altında sakladı. Ondan sonra
kayın ağacının altında otururken bulduğu Raduz'a acele etti
yüzü elinde.

"Cesaret kırılma," dedi ona. "Metresin doğru
Akşam yemeğiniz için sana kurbağalar pişirdi ama bak, attım
Onları uzakta ve bunun yerine kendi akşam yemeğimi getirdim. Senin için
Görev, "Devam etti," size bu konuda yardımcı olacağım. İşte annemin
sihirli değnek. Rocky yamacına ve yarına kadar vurmaktan başka
Annemin sipariş ettiği ağaçlar ortaya çıkacak, çiçek açacak ve
meyve."

Ludmila söz verdiği gibi yaptı. Sihirli değnek ile yere vurdu
Ve anında kayalık yamaç yerine bir meyve bahçesi ortaya çıktı
Sizin gibi çiçek açan ve meyve veren ağaçların sıralarında sıralarla
Onları izledim.

Raduz Ludmila'dan bahçeye baktı ve sözlerle bulamadım
sürpriz ve minnettarlığını ifade etmek. Sonra Ludmila yayıldı
Akşam yemeği ve birlikte yedikler, neşeyle güler ve konuşurlar.
Raduz öğleden sonra Ludmila'yı tutardı ama hatırladı
Yezibaba'nın onu beklediğini ve acele etti.

Ertesi sabah Raduz, Yezibaba'ya olgun bir meyve sepeti sundu. O
Şüphesiz kokladı ve sonra çok acımasızca kabul etti
görevini yerine getirmişti.

"Bugün ne yapacağım?" Diye sordu Raduz.

Yezibaba onu ikinci bir pencereye götürdü ve orada ne gördüğünü sordu.

"Brambles ile kaplı kayalık bir vadi görüyorum" dedi.

"Doğru. Şimdi git ve brambles'ı temizle, vadiyi kazın ve
Üzüm üzümlerine dikin. Yarın sabah bana olgun üzümleri getir.
İşte çalışmak için başka bir ahşap çapa. "

Raduz çapayı aldı ve erkekçe çalışmaya başladı. İlk darbede çapa
üç parçaya ayrıldı.

"Ne yazık ki," diye düşündü, "şimdi başıma ne olacak? Ludmila olmadıkça
Bana tekrar yardım ediyor, kayboldum. "

Evde Yezibaba, yılanların bir karmaşasını pişirmekle meşguldü. Öğleden sonra
Ludmila'ya geldi: "Burada, çocuğum, porsiyon için akşam yemeği
Adam. Ona götür. "

Ludmila kötü karmaşayı aldı ve bir önceki gün olduğu gibi attı.
Sonra tekrar Yezibaba'nın asasını önlük altında saklayarak Raduz'a gitti,
Kendi yemeğini elinde taşıyor.

Raduz onun geldiğini gördü ve bir keresinde kalbi hafifledi ve düşündü
Kendisine Ludmila'nın ne kadar nazik olduğu ve ne kadar güzel olduğu.

"Burada boşta oturuyorum," dedi ona, "ilk darbede
Çapım kırıldı. Bana yardım etmedikçe, ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Endişelenme," dedi Ludmila. "Metresin sana bir karmaşa gönderdiği doğru
akşam yemeğiniz için yılanların, ama onları attım ve seni getirdim
Bunun yerine kendi akşam yemeğim. Ve ben de sihirli değnek getirdim, bu yüzden
olgun üzüm üretecek bir bağ dikmek için yeterince kolay olacak
yarın sabah. "

Birlikte yediler ve akşam yemeğinden sonra Ludmila asayı aldı ve vurdu
Dünya. Bir kerede bir bağ ortaya çıktı ve izledikleri gibi üzüm
Blossomed ve çiçekler üzümlere döndü.

Raduz'un Ludmila'nın gitmesine izin vermesi eskisinden daha zordu, çünkü istedi
Onunla sonsuza kadar konuşmaya devam etmek için, ama Yezibaba'yı hatırladı
Onu bekliyordu ve acele etti.

Ertesi sabah Raduz bir sepet olgun üzüm, eski
Yezibaba gözlerine neredeyse inanamadı. Üzümleri kokladı
Şüpheli ve sonra çok acımasızca kabul etti
ikinci görevini gerçekleştirdi.

"Bugün ne yapacağım?" Diye sordu Raduz.

Yezibaba onu üçüncü bir pencereye götürdü ve bakmasını ve söylemesini söyledi
Gördüğü şey.

"Büyük bir kayalık uçurum görüyorum."

"Doğru," dedi. "Şimdi o uçuruma git ve beni öğüt
Kayalar ve untan bana ekmek pişir. Yarın sabah bana getir
Taze somunlar. Bugün herhangi bir aletiniz olmayacak. Şimdi git ve yap
Bu görev veya sonuçları yaşıyor. "

Raduz başlarken Yezibaba ona baktı ve başını salladı
Şüphesiz.

"Bunu anlamıyorum," dedi kocasına. "Asla
bu iki görevi yalnız başına yapmış. Ludmila'nın
ona yardım etmek mi? Eğer varsa onu cezalandıracağım! "

"Utanç sana," dedi yaşlı adam, "kendi kızından konuşmak için!
Ludmila iyi bir kız ve her zaman sadık ve itaatkardı. "

"Umarım," dedi Yezibaba, "ama aynı sanırım kendim yapacağım
Bugün akşam yemeğini dışarı çıkar. "

"Saçma, yaşlı kadın! Böyle bir şey yapmayacaksın! Her zaman kokuyorsun
Bir yerde bir sıçan! Çocuğa yalnız kal ve Ludmila'da nagging yapmayın
herhangi biri!"

Yani Yezibaba daha fazla demedi. Bu sefer için bir kertenkele pişirdi
Raduz 'Akşam Yemeği.

"İşte Ludmila," dedi, "Bunu genç adama götür. Ama bak
Onunla konuşmuyorsun. Ve acele et. "

Zavallı Raduz, bir diğerine ve onun gibi taş vuruyordu
yapabilirdi, ama hiçbirini un haline getirememişti. Gibi
öğlen yaklaştı, endişeyle bakmaya devam etti.
Güzel Ludmila tekrar ona yardım etmeye geliyordu.

"İşte buradayım," diye seslendi, biraz uzaktayken. "Sen
Bugün kertenkele güveç olacaktı ama bak, sana kendim getiriyorum
akşam yemeği!"

Sonra ona Yezibaba'nın babasına söylediklerini duyduğunu söyledi.

"Bugün sana neredeyse akşam yemeğini getirdi, çünkü şüpheli
Sana yardım ettiğimi. Gerçekten sahip olduğumu bilseydi
Seni öldür. "

"Sevgili Ludmila," dedi Raduz, "Sensiz sensiz olduğumu çok iyi biliyorum
kayıp! Benim için yaptığınız her şey için sana nasıl teşekkür edebilirim? "

Ludmila teşekkürler istemediğini söyledi. Raduz'a yardım ediyordu çünkü o
onun için üzgündü ve onu sevdi.

Sonra Yezibaba'nın asasını aldı ve kayalık uçuruma çarptı. Bir kerede,
Çıplak kaya yerine çuvallar tahıl ve değirmen taşı vardı
Bu neşeyle ince un taşlayarak çalıştı. İzlerken
Un, somunlara yoğuruldu ve sonra pop somunları bir
Sıcak fırın ve yakında hava ekmek kokusu ile tatlıydı.

Raduz Ludmila'ya kalması ve onunla konuşması için yalvardı, ama bunu hatırladı
Eski cadı onu bekliyordu ve eve acele etti. Ertesi sabah Raduz pişmiş somunları Yezibaba'ya taşıdı. O
Onlara kuşkuyla kokladı ve sonra kötü kalbi neredeyse çatladı
Raduz'un üçüncü görevini yerine getirdiğini düşünmek için acı.
Ama hayal kırıklığını sakladı ve gülümsüyormuş gibi yaptı, dedi:

"Anlıyorum sevgili oğlum, tüm görevleri yapabildiniz
Seni ayarladım. Bu şimdiki zaman için yeterli. Bugün dinlenebilirsin. "

O gece eski cadı Raduz'un canlı kaynatma planını yumurtadan çıkardı. O
Büyük bir kazanı su ile doldurup ateşe koymasını sağladı. Daha sonra
Kocasına dedi:

"Şimdi yaşlı adam, kestireceğim ama su kaynadığında
Ben yukarı. "

Yezibaba uyurken Ludmila yaşlı adama güçlü bir şarap verdi
O da uyuyana kadar. Sonra Raduz'u aradı ve ona ne söyledi
Yezibaba yapmayı planlıyordu.

"Yapabildiğin zaman kaçmalısın," dedi, "çünkü buradaysan
Yarın kesinlikle kaynar kazana atılacaksın. "

Ama Raduz Ludmila'ya onu terk etmek için çok derinden aşık olmuştu ve
Şimdi onunla gitmedikçe asla gitmeyeceğini ilan etti.

"Çok iyi," dedi Ludmila, "Yemin edersen seninle gideceğim
Beni asla unutma. "

"Seni unut? Seni nasıl unutabilirim," dedi Raduz, "
Seni tüm dünyaya bırak! "

Böylece Raduz ciddi bir yemin etti ve kaçmaya hazırlandılar. Ludmila attı
Evin bir köşesinde ve Raduz'un kapağı
bir diğer. Sonra Yezibaba'nın asasını aldı ve başladılar.

Ertesi sabah yaşlı adam uyandığında, "Merhaba, orada,
erkek çocuk! Hala uyuyor musun? "

"Hayır, uykuda değilim," diye yanıtladı Raduz 'Cap. "Ben sadece geriliyorum."

Şu anda yaşlı adam tekrar seslendi: "İşte oğlum, bana ver
kıyafetler."

"Bir dakika içinde," diye cevapladı Cap. "Sadece benim koyana kadar bekle
terlik. "

Sonra eski Yezibaba uyandı. "Ludmila!" Ağladı. "Ayağa kalk, tembel kızım
Ve bana eteğimi ve korse ver. "

"Bir dakika içinde! Bir dakika içinde!" Kerchief cevapladı.

"Sorun ne?" Yezibaba azarladı. "Neden bu kadar uzun giyiniyorsun?"

"Sadece bir dakika daha!" Kerchief dedi.

Ama sabırsız bir yaşlı cadı olan Yezibaba, yatakta oturdu ve sonra
Ludmila'nın yatağının boş olduğunu görebiliyordu. Onu içine attı
Güzel öfke ve kocasına seslendi:

"Şimdi yaşlı adam, ne söylemelisin? Hayatta olduğum gibi
Hiçbir şey için iyi bir çocuk gitti ve o değerli kızın var
Onunla gitti! "

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam. "Öyle düşünmüyorum."

Sonra ikisi de kalktı ve ne Raduz ne de Ludmila
bulunmalı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, sen yaşlı bubi!" Yezibaba bağırdı. "Mighty
İyi ve sadık ve itaatkar kız senin kızın! Ama neden yap
bütün gün orada mı duruyorsun? Siyah Steed'i monte edin ve onlardan uçun ve
Onları geçtiğinde onları bana geri getir ve onları cezalandıracağım
düzgün bir şekilde!"

Bu arada Raduz ve Ludmila olabildiğince hızlı kaçıyorlardı.

Aniden Ludmila dedi ki: "Oh, sol yanağım nasıl yanıyor! Ne kadar merak ediyorum
araç? Geriye bak, sevgili Raduz ve herhangi bir kişi olup olmadığını görün
biz."

Raduz döndü ve baktı. "Bizi takip eden hiçbir şey yok," dedi, "ama
gökyüzünde kara bulut. "

"Kara bulut mu? Kara atın üzerinde binen yaşlı adam
Bulutlar. Hızlı! Onun için hazır olmalıyız! "

Ludmila Yezibaba'nın asası ile yere çarptı ve
alan. Kendini büyüyen çavdara dönüştürdü ve Raduz'u
Çavdar kesen Reaper. Sonra ona nasıl cevap vereceğini söyledi
kurnaz olan yaşlı adam.

Kara bulut, gök gürültüsü ve bir duşla onlara indi
büyüyen çavdarları yenen dolu taşlar.

"Dikkatli ol!" Raduz ağladı. "Çavdarımı çiğniyorsun! Bazılarını bırak
Benim için."

"Çok iyi," dedi yaşlı adam, atından yanarak, "ayrılacağım
Bazıları senin için. Ama söyle bana, Reaper, ikiden bir şey gördün mü
Gençler bu şekilde mi geçiyor? "

"Ben boşalırken bir ruh geçmedi, ama bunu hatırlıyorum
Ben bu alanı dikerken böyle iki kişi geçti. "

Yaşlı adam başını salladı, atını monte etti ve tekrar eve uçtu
Kara Bulut.

"Şey, eski wiseacre," dedi Yezibaba, "seni bu kadar yakında geri getiren nedir?"

"Devam etmiyorum," dedi yaşlı adam. "Gördüğüm tek kişi
Çavdar tarlasında reaper. "

"Sen bubi!" diye bağırdı Yezibaba, "Raduz'un Reaper olduğunu bilmiyorum
Ve Ludmila Çavdar! Seni nasıl kandırdılar! Ve beni geri getirmedin mi
Sadece bir çavdar sapı mı? Onların peşinden git ve bu sefer izin vermeyin
Seni kandırıyorlar! "

Bu arada Raduz ve Ludmila acele ediyorlardı. Aniden Ludmila
söz konusu:

"Acaba sol yanağımın neden yandığını merak ediyorum? Geriye bak sevgili Raduz ve bak
Bizi takip eden biri var. "

Raduz döndü ve baktı. "Bizi takip eden hiçbir şey yok, gri
gökyüzünde bulut. "

"Gri bir bulut? Gri atın üzerinde binen yaşlı adam
bulutlar. Ama korkma. Sadece kurnaz bir cevap hazırlayın. "

Ludmila, asa ile şapkasını vurdu ve bir şapele dönüştürdü.
Kendisi bir dizi başka sinek çeken bir sinek haline geldi.
Raduz'u bir münzevi haline getirdi. Tüm sinekler şapele uçtu
Ve Raduz onlara vaaz etmeye başladı.

Aniden gri bulut bir kar telaşıyla şapelde indi
ve o kadar soğuk ki çatının zona çatladı.

Yaşlı adam gri çelikten hizalandı ve şapele girdi.

"Hermit," dedi Raduz'a, "iki gezgin burada geçtiğini gördün mü, bir
kız ve bir genç mi? "

"Burada vaaz verdiğim sürece," dedi Raduz, "Sadece aldım
bir cemaat için uçar. Ama hatırlıyorum ki şapel
Bu tür iki insanı inşa etmek geçti. Ama şimdi sana yalvarmalıyım, iyi efendim
Dışarı çıkmak için, çünkü o kadar üşüyorsun ki cemaatim
donmak."

O yaşlı adam onun steedini monte etti ve eve gri üzerinde uçtu
bulut.

Eski Yezibaba onu bekliyordu. Geldiğini görünce aradı
dışarı:

"Yine kimseyi getirmiyorsun, hiçbir şey için iyi değilsin! Nereden ayrıldın
bu sefer mi? "

"Onları nerede bıraktım?" dedi yaşlı adam. "Onları nasıl bırakabilirim
Onları ne zaman görmedim? Tek gördüğüm küçük bir şapel ve
Münzevi bir sinek cemaatine vaaz ediyor. Neredeyse dondum
Ölüm için cemaat! "

"Ah, ne kadar bubi sensin!" Yezibaba ağladı. "Raduz keşişti ve
Ludmila sineklerden biri! Neden bana sadece bir shingle getirmedin
Şapelin çatısından mı? Görüyorum ki onların peşinden gitmem gerekecek! "

Bir öfkeyle üçüncü sihir atını monte etti ve uçtu.

Bu arada Raduz ve Ludmila acele ediyorlardı. Aniden Ludmila
söz konusu:

"Acaba sol yanağımın neden yandığını merak ediyorum? Geriye bak sevgili Raduz, tekrar ve
Bizi takip eden biri olup olmadığına bakın. "

Raduz döndü ve baktı. "Bizi takip eden hiçbir şey yok, kırmızı bir bulut
gökyüzünde. "

"Kırmızı bir bulut mu? Bu, Yezibaba'nın ateş çenesinde olması gerekir. Şimdi
Gerçekten de dikkatli olmalıyız. Buna kadar yeterince kolaydı ama
Onu aldatmak kolay olmayacak. Burada bir gölün yanındayız. Değiştireceğim
Kendimi altın bir ördek içine ve suda yüzüyoruz. Dalıyor musun
su, böylece seni yakamaz. O yanar ve yakalamaya çalıştığında
Ben, atlayıp atı dizginden alıyor musun? Korkma
Ne olacak. "

Ateşli bulut indi, dokunduğu her şeyi yaktı. -Den
suyun kenarı yezibaba onun çenesinden hizalandı ve yakalamaya çalıştı
Altın Ördek. Ördek, ulaşamayacağı ve hemen dışında çırpındı
Ve Yezibaba atından daha uzağa gitti.

Sonra Raduz sudan sıçradı ve atı dizginle yakaladı.
Bir kerede ördek kanatlarında yükseldi ve Raduz'a uçtu ve tekrar oldu
Ludmila. Birlikte ateşli steed'i monte ettiler ve üzerinden uçtular
göl.

Öfke ve dehşet ile çaresiz olan Yezibaba, onlardan sonra acı çağırdı
küfür:

"Sen, Raduz, Ludmila'yı kurmadan önce kadın tarafından öpülürse, o zaman
Ludmila'yı unutuyorsun! Ve sen, nankör kız, eğer bir zamanlar Raduz unutursa
O zaman yedi uzun yıla kadar seni bir daha hatırlamayacaksın
Gel ve gitti! "

Raduz ve Ludmila, Raduz'un yerli şehrine yaklaşana kadar devam ettiler. Orada Raduz'un haberi sorduğu bir adamla tanıştılar.

"Gerçekten haberler!" Dedi. "Kral ve üç büyük oğlu
ölü. Sadece kraliçe yaşıyor ve onun için gece gündüz ağlıyor
Dünyaya çıkan ve hiç duyulmayan en küçük oğul
o zamandan beri. Bütün şehir kimin yeni olacağı konusunda bir kargaşa içinde
kral."

Raduz bunu duyduğunda Ludmila'ya şöyle dedi: "Sen, sevgili Ludmila,
Hızlı saraya giderken beni burada şehir dışında bekle ve
Hayatta olduğumu ve geri döndüğümü bilelim. Olmaz
Seni Ragged'de anneme, kraliçeye sunmak için uyuyor
kıyafetler. Kral yaparım en kısa sürede senin için geleceğim, seni getireceğim
güzel bir elbise. "

Ludmila bunu kabul etti ve Raduz onu terk etti ve kaleye acele etti.
Annesi onu hemen tanıdı ve selamlamak için açık kollarla koştu.
Onu öpmek istedi ama izin vermezdi. Onun haberi
Dönüş yurtdışına uçtu ve hemen Kral ilan edildi. Harika
Ziyafet yayıldı ve tüm insanlar yedi ve içti ve neşeli yaptı.

Yolculuğu ve dönüşünün heyecanıyla yorgun, Raduz
dinlenmek için uzan. Uyurken annesi içeri geldi ve onu öptü
Her iki yanak. Anında Yezibaba'nın laneti yerine getirildi ve tüm hafıza
Ludmila onu terk etti.

Zavallı Ludmila dönüşünü bekledi ama hiç gelmedi. Sonra biliyordu
Ne olmalı. Kalp kırılmış ve yalnız bir yer buldu
Kalenin manzarasını emreten bir çiftlik evi ve orada durdu
Raduz'u görmeyi umarak her gün. Orada o kadar uzun süre durdu ki
Sonunda kök aldı ve bir kavak ağacına büyüdü
Yakında kırsal alan boyunca insanlar konuşmaya başladı
bu konuda. Her biri buna hayran kaldı ama genç kral. O baktığında
Her zaman mutsuz hissetti ve bunun çünkü
görünümü penceresinden engelledi. Sonunda kesilmesini emretti
aşağı.

Evin yanındaki çiftçi, kurtarılması için zorlu durdu, ama
Kral sağlamdı.

Kavak kesildikten kısa bir süre sonra kralın altında büyüdü
Çok pencere altın armut taşıyan oldukça küçük bir armut ağacı. Bu bir
Harika küçük ağaç. Kaç armut seçerseniz seçin
Akşam, ertesi sabah ağaç tekrar dolu olurdu.

Kral küçük ağacı sevdi ve sonsuza dek bundan bahsediyordu. .
Öte yandan yaşlı kraliçe onu sevmedi.

"Keşke o ağaç ölseydi," derdi. "Bir şey var
Bu konuda beni sinirlendiren garip. "

Kral ona ağacı yalnız bırakması için yalvardı ama endişelendi ve
şikayet etti ve nihayet kendi huzuruna kadar nagned vardı
Zavallı küçük armut ağacı kesildi.

Yezibaba'nın yedi yılı sonunda bitti. Sonra Ludmila
Kendini tekrar biraz altın ördek haline getirdi ve yüzmeye gitti
Kral penceresinin altındaki gölde.

Aniden kral, daha önce o ördek gördüğünü hatırlamaya başladı.
Yakalanmasını ve ona getirilmesini emretti. Ama hiçbir insan
yakalayabilir. Sonra tüm balıkçıları bir araya getirdi ve
Ülkedeki kuş cazibesi ama hiçbiri garip yakalayamadı
ördek.

Günler geçti ve kralın zihni gittikçe daha fazla dalmıştı
Altın Ördek düşüncesi. "Eğer kimse benim için yakalayamazsa,"
Sonunda "Kendim yakalamaya çalışmalıyım" dedi.

Böylece göle gitti ve altın ördekten sonra eline uzandı.
Ördek onu devam ettirdi ama sonunda kendisine izin verdi
yakalanmış. En kısa sürede eline geçmez kendi kendine değişti ve
Raduz onu kendi güzel Ludmila olarak tanıdı.

Ona dedi ki: "Senin için dürüsttüm ama beni unuttun
tüm bu yıllar. Yine de seni affediyorum, çünkü bu senin hatan değildi. "

Raduz'un kalbinde eski aşkı yüz kat döndü ve o
Ludmila'yı kaleye götürmekten çok memnun. Onu ona sundu
anne ve dedi:

"Hayatımı birçok kez kurtaran bu. O ve kimse olmayacak
karım. "

Harika bir düğün şöleni hazırlandı ve sonunda Raduz ile evlendi
Sadık Ludmila. Asla bitmeyen hikaye

[İllüstrasyon: {A RAM}]


Asla bitmeyen hikaye

(_ Çok ciddiye alınmak için_)

Bir zamanlar büyük bir koyun sürüsü olan bir çoban vardı.
Onları bir derenin diğer tarafındaki bir çayıra meradıyordu. Bir
Güneşin eve başlamadan önce battığı gün. Son yağmurlar vardı
o ve koyunların biraz geçmesi gerekmek için dere şişti
Ayak köprüsü. Köprü o kadar dardı ki koyun geçmeli
tek tek.

Şimdi onları her şeyi sürene kadar bekleyeceğiz. O zaman ben devam edeceğim
hikaye.

(_ Çocuklar sabırsızlaştıklarında ve devam etmek için yalvarırken
Hikaye, onlara birçok koyun olduğu ve buna kadar
Zaman sadece birkaçı geçti. Biraz sonra sabırsızlıkları
Yine patlak veriyor, koyunların hala geçtiği söyleniyor. Ve
süresiz olarak. Sonuç olarak:_)

Aslında o kadar çok koyun vardı ki sabah geldiğinde
Hala geçiyor ve sonra çobanın geri dönme zamanı gelmişti
Ve onları tekrar meraya geri götür!

[İllüstrasyon: {bir ejderha bir kalenin ötesine uçar}]




Kopyanın notu

Küçük yazıcı hataları onarıldı.

Ön parça illüstrasyonu başlık sayfasını takip etmek için taşındı.
Diğer resimler gerektiğinde taşındı, böylece
Bir paragrafın ortasında değil.





Parker Fillmore tarafından Gutenberg'in Çekoslovak Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CZECHOSLOVAK FAIRY TALES ***

***** This file should be named 32217.txt or 32217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/1/32217/

Produced by Suzanne Shell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
