*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marvellous History of the Shadowless Man and The Cold Heart (Gölgesiz Adam ve Soğuk Kalbin Muhteşem Tarihi)
Yazar: Adelbert von Chamisso
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Marvellous History of the Shadowless
Man and The Cold Heart, by Adelbert von Chamisso and Wilhelm Hauff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Marvellous History of the Shadowless Man and The Cold Heart

Author: Adelbert von Chamisso
        Wilhelm Hauff

Illustrator: Forster Robson

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32219]
Last updated: January 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWLESS MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi




Transcriber'ın notu:
Kaynak: http://www.archive.org/details/marvelloushistor00chamrich






                                 _The_
                           Muhteşem tarih
                                  _İLE İLGİLİ_
                             Gölgesiz
                                  ADAM.

                         _by_ A. von Chamisso

                                 _Ve_

                             Soğuk Kalp

                          _by_ wilhelm hauff

                       _ Bir tanıtımla
                          Dr. A. S. Rappoport

                            _İllustred by_
                             Forster Robson


                                 LONDRA
                          Holden ve Hardingham




                                İçerik

                           Gölgesiz Adam

                                                        SAYFA
GİRİİŞ
Yazarın Giriş
Bölüm 1
   "2
   "3
   "4
   "5

                             Soğuk Kalp

GİRİİŞ
Bölüm 1
  "2




                         İllüstrasyonlar listesi


                           Gölgesiz Adam

"Bütün sürü derhal Reconnoitre'ye gitti
      Ben ve beni çamurla püskürtmek için "_frontispiece_
                                                    _ Yüz Page_

"Olağanüstü görünümlü yaşlı bir adam bana bunları bıraktı
      Berlin'den geldiğini söylüyor "2

Fanny 6

"Kötü niyetli çantayı koynumdan çizdim; ve
      Kendi kendine beslenen bir yangın gibi öfkelenen bir tür çılgınlık
      İçimde Altın-Gold-Gold çıkardım "16

"Ve evden bir suçlu gibi titremek" 18

"Ona bayılan bir uyum içinde kolumdan düşmesi için acı çektim" 28

"Arkadaşlarının ortasından ilerledi ve
      Benden önce bir çelenk sunmadan önce kızaran bir şekilde diz çöktü "30

"Ertesi akşam tekrar Forester's Bahçesine gittim" 42

"Bu yüzden gölgemi cebinden çektiğini söyledi ve
      Güneşte ayaklarına uzattı "50

"Vahşi Heath'de yalnız kalbimi bozdum" 52

Antik köknarların ormanı 62

"Biraz tereddütle elini cebine koydu
      Ve MR'ın değiştirilmiş ve soluk formunu çizdi. John "76

Rüya 78

"Ve böylece kendimi bir şekilde memnun etmek zorunda kaldı
      İkinci el çift "80

Donmuş deniz 82

"Sonunda Lombock'un aşırı noktasına oturdum
      Ağıt "86

Peter At Ev 92


                             Soğuk Kalp

                                                    _ Yüz Page_

Hollanda Michael Tehlike Çevirme 14

Peter'ın Rüyası 22

"Yeterince yaşadın mı, ona sordular" 24

"Peter Munk! Pine Grove'da ne yapıyorsun" 26

"Sonra bir flaşta korkunç bir Woodcock aşağı süpürüldü
      Yukarıdan ve yılanı gagasında ele geçirdi "28

"Tam olarak vurmadın, kömür Peter" 30

Inn 36'da Peter kumar

"Yani burada hepsinin sonundayız" 40

"Sonra canavar bir kolu uzattı.
      Weaver'ın ışını ve bir el kadar geniş bir el
      Tablo "46

"Ah, merhamet et, iyi bayan ve bana bir içki ver
      Su "58

"Ama bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
      Cam Manikin aniden büyümeye başladı
      Ve Boyu "62

"Ve dua ederken Michael gittikçe daha fazla azaldı
      Boyut, yere düşme "68

"Bir kez daha bak, Peter Munk!"                            72






                              GİRİİŞ


                      Louis Adelbert von Chamisso

1813'te Avrupa Korsikan'ın kariyerini izlemekle meşguldü
Dev-sonuna yaklaşıyordu. Güç zirvesine ulaşmış,
Ve ayağını Avrupa'nın boynuna koy, Napolyon aniden fırladı
Baş dönmesi yüksekliğinden. Ve yine de karıştırma olaylarının ortasında ve
Silahlar, insanlar önemlilere dikkat etmek için zaman buldu
edebi yapımlar. Meraklı bir kitap, "Peter'ın Garip Anlatımı
Schlemihl, "Louis Adelbert von Chamisso,
1813'te Almanya'da görünüm, artan bir ilgi uyandırdı
Kamusal zihnin dikkatini dağıtmasına rağmen,
Yazar dünyaca ünlü oldu.

Chamisso, doğumda bir Fransızdı, kalede doğmuş
27 Ocak 1781'de Şampanya'da Bon-Court. [1] Salgında
Fransız Devrimi Yazarımız Fransa'yı ailesiyle birlikte bıraktı; Ve 1795'te
Onları daha sonra Prusya Kralı'na ait olan Bayreuth'da buluyoruz,
Anspach'ın Margrave, kasabayı Prusya ihtişamına satmış
1791. Chamisso'nun ebeveynleri sonunda Berlin'e geldi ve genç Adelbert
Kraliçe Louise'e sayfa atandı. Bu ünlü kraliçe, Frederic'in karısı
William II. ve Frederic William III'ün annesi.,
genç sayfada ve biraz ihmalini tamamlamaya karar verdi
eğitim. Ordudaki bir komisyon onun için güvence altına alındı, yapıldı
Teğmen ve kısa süre sonra Teğmen. Napolyon bu arada
İlk konsolos oldu, Fransız göçmenleri ve Chamisso'nun
Ebeveynler kendilerini izninden faydaladılar ve onlara geri döndüler
ev, ama yine de oğullarına Prusya'da kalmasını tavsiye ettiler
hizmet. Adelbert, mutlu olmaktan uzak hissetmesine rağmen onlara itaat etti
Berlin. Sayfanın hizmeti onu memnun etmedi ve yazışmaları
zihninin melankolik durumunu ortaya çıkaran pasajlarla doludur. .
Mahkeme atmosferi onu boğuyordu ve yoksulluğu ona büyük bir
aşağılama anlaşması. O zaman onu bir genç adam olarak görüyoruz
Ciddi ve bağımsız bir eğilim, bir hayalperest ve şüpheci, çekingen ve
saf, sayfa ve asker olarak pozisyonundan memnun değil, mutsuz
Sürgününde, sefaleti ve yalnızlığı!

Ama sonunda Chamisso işte teselli buldu. Büyük bir ardor ile o
kendini Alman dili ve edebiyatının incelenmesine uyguladı ve
özellikle şiir ve felsefeye. Yunanca öğrendi ve iliad
onun sürekli arkadaşı oldu. Klopstock ve Schiller onu çekti
büyük ölçüde; Ama aynı zamanda J. J. Rousseau, Voltaire ve Diderot'u da okudu. O
Evlat edinilen ülkesinin dilinde birkaç şiir yayınladı,
stil ve tuhaf bir özgünlük ile ayırt edilen kompozisyonlar
canlılık. Chamisso'nun ilk çalışmasının "Kont De
Compinges, "1801 veya 1802'de yazılmış. Bu orijinal bir çalışma değil, ama
Baculard kaleminden bir dramın taklit veya çevirisi
D'Arnaud, 1790'da üretildi. Daha sonra Wieland ve Goethe'yi okudu ve
1803, felsefesinin etkisinin olduğu Faust'u ortaya çıktı.
Fichte kendini hissettirdi. Ayrıca bu yıl sevgi,
Şiirin ve metafiziklerin tarafı, zihnini ve kalbini işgal etti
Genç Teğmen. Chamisso Madam Ceres Duvernay'a aşık oldu,
Genç Fransız Coquette dul, bunlardan Sam Weller'ın yanı sıra-
Dikkat etmeyi öğrenin. Salonunda tanışmıştı
Bankacı Ephraim ve ondan onunla evlenmesini istedi. Ancak Madam Duvernay
pratik bir Fransız kadındı ve fakirlerin meşru sevgisini reddetti
Teğmen! Bu aşk ilişkisi ve üzücü son Chamisso'nun artması
melankoli ve yalnızlık eğilimi. Fransa ile savaş o zaman
patlak verdi ve Chamisso çok sık olan acıyı tattı
Modern medeniyet ve siyasi mutsuz ürünün
Koşullar: _ Doğallaştırılmış Alien_! Kendini bir
ona büyük bir sıkıntıya neden olan anormal pozisyon, çünkü onu izole etti
Milyonlarca kişi arasında. Vatandaşlaşmış bir Alman olmasına rağmen, nay, kalbinde
Almanya'ya bağlı ve animasyonlu-_confreres _--
Özgürlük ruhu-yine de Fransız ebeveynlikti. Oldu
Sadece silah alması gerekip gerekmediği bir soru değil
Almanya, ama aynı zamanda Fransa ve
kan ve aile bağları ile bağlandığı insanlar
ilişki. Böylece göğsünde bir mücadele ortaya çıktı. "Ben ve ben yalnızım"
umutsuzluğunda bağırdı, "Bu kavşakta bir
Kılıç! "Çok az insan o sürgünlerin trajedisini anlıyor
yeni bir ev aramaya ve sevdikleri yeni bir ülkeyi evlat edinmeye mecbur kaldı
Daha fazla olmasa da, aralarında yaşadıkları insanlardan çok.
Kendine özgü durumu nedeniyle sempati ile görüşmek yerine,
Chamisso, Prusya'nın başkentinde sık sık duymaya mahkum edildi.
Fransa ve Napolyon Konfederasyonunun Kararı,
Nefret ve küçümseme ifadeleri vatandaşlarına yönelik. O öyleydi
kendisi bu tür ifadelerin nedenini karıştıramayacak kadar adil fikirli
Sonuçta, sadece koşullarda doğaldı, ama onlar
Yine de kulaklarına ulaştıklarında hassas şaire derinden zarar verir.

Tilsit Antlaşması Napolyon ve Kralı tarafından imzalandıktan sonra
Prusya, Chamisso, ailesinin mülkiyeti yeniden kazandığı Fransa'yı ziyaret etti
mülklerinin bir kısmı ve yazarımız kısa bir süre için güvence altına alındı
Vendee'deki Napoleonville'deki Okulda Profesör Postası. Oldu
Fransa'da kaldığı süre boyunca Chamisso'nun çemberine çekildiği
Madam de Stael ve onu Coppet'e kadar takip etti, burada
Napolyon tarafından 1811'de sürgün edildi. Bu "muhteşem ve
harika kadın, "onu mektuplarında çağırırken geçti
Ağustos Wilhelm von Schlegel, Madam şirketinde eşsiz günler
Recamier ve diğer ünlüler. O zaman da çalışmaya başladı
İngiliz bir arkadaşın tavsiyesi üzerine botanik. Ancak yakında Chamisso
Delphi'nin bir zamanlar ne olduğu Berlin'e döndü
Eski Atinalılar. Botanik çalışmalarına devam etti ve
31 üniversiteye tıp öğrencisi olarak girdi. Yine savaş kırıldı
ve Almanların Napolyon'a karşı ayaklanması Chamisso'yu içeriyordu
Bir kez daha Fransızlara karşı popüler nefrette. Laying herkes
bazı tarihsel bilgilere sahip olduğunu iddia edin ve bir kültürün bir tanesi tanışır
1813 olaylarıyla. Bir vatansever coşku dalgası süpürüldü
Almanya ve Almanlar bir adam gibi yükseldi, cazibesine cevap olarak
Frederic William, Prusya Kralı. Evler, sokaklar ve üniversiteler
Silah çatışması ve savaş benzeri vatanseverlerin bağırmasıyla yankılandı.
Bu efervesansın ortasında Chamisso çok acı çekti. Sevdi
Almanya ve özgürlük, ama aynı zamanda yerli toprakları Fransa'yı da sevdi;
Dahası, ikincisine rağmen Napolyon'a hayran kalmaya yardım edemedi.
zulüm. Alman şairleri Koerner ve Eichendorff silah aldı,
Arndt, Rueckert ve Uhland vatandaşlarının cesaretini ateşledi
Savaş benzeri şarkılarıyla, Chamisso sadece yalnız değil, aynı zamanda
tehlikeye maruz kaldı. Bu yüzden arkadaşları onu kaldırmaya karar verdi
Berlin. Üniversitede profesörü Lichtenstein, onu bir
Kont Itzenplitz ailesinde öğretmen olarak konum, öğretti
Fransız ve botanik. Tutulacak başkentin yeterince yakınlıydı
çok önemli krizin kademeli gelişimi ile tanıştı,
Ve yine de onunla hoş olmayan herhangi bir kişisel temastan kurtuldu!
Burada, Kont Itzenplitz'in aile koltuğu Kunnersdorf'ta, neredeyse hiç
Botanik ve
Diğer bilimler olan Chamisso, "Gölgesiz Adam" fikrini tasarladı.
Ve Rapid Pen ile hikayeyi tamamladı.

Bir gün kendini yönlendirmek ve karısını ve çocuklarını eğlendirmek için
Heine'nin _der Dekan der Schlemihle_ adını verdiği arkadaş Hitzig, yazdı
Peter Schlemihl.

1814'te bu harika anlatı Baron De'nin bildirimine getirildi
La Motte Fouque, _undine_ 'nin ünlü yazarı,
Auspices Kitap De La'dan aşağıdaki mektupla yayınlandı
Giriş yoluyla Julius Edward Hitzig'e Motte Fouque:-


           Baron de la Motte Fouque'den Julius Edward'a kadar
                                 Hitzig.

Dikkatli olmalıyız, sevgili Edward, fakirlerin tarihini ortaya çıkarmamak için
Schlemihl gözlerine bakmak için uygun değildir. Bu kötü olurdu
deney. Böyle gözlerden bolca var; Ve kim tahmin edebiliyor
Korunması neredeyse daha zor olan bir _manuscript_ ne olabilir?
konuşulan dilden daha mı? Vertigo ile ele geçirilen bir kişi gibi, bu nedenle,
Duygularının paroksizminde, uçuruma sıçrayan,
basına hikaye.

Ve yine de sahip olduğum adımın daha iyi ve daha ciddi nedenleri var
alınmış. Tamamen aldatılmadıysam, sevgili Almanya'mızda birçok
Yoksul Schlemihl'i anlamaya layık hem de layık kalpler,
Her ne kadar dürüstlerimiz arasında birçoğunun karşısında bir gülümseme ortaya çıkacak
Ona ölüm olan acı sporda vatandaşlar
onunla birlikte çizdiği masum varlık. Ve sen Edward, ne zaman sen
tahmin edilebilir çalışmayı gördü ve bilinmeyen sayısına yansıdı ve
kendimizle birlikte onu sevmeyi öğrenecek,-sen
O zaman belki de bazı teselli damlalarının
Size verilen ve sizi seven herkese verilen yaralara aşılanmış
ölümle.

Sonuç olarak: Tekrarlanan deneyimle, bir
Guardian Angel kitapları izler, onları uygun ellere yerleştirir ve eğer
Her zaman değil, çoğu zaman, uygunsuz hale gelmelerini engeller. Herhangi bir
dava, gerçekin her eseri üzerinde görünmez bir vesayet kullanıyor
dahi ve gerçek duygu ve uygunsuz dokunma ve beceri açılır veya
Uygun gördüğünde sayfalarını kapatır.

Bu koruyucu melek için schlemihl'imizi taahhüt ediyorum. Ve böylece, Adieu!

Neunhausen, Mayıs 1814. "Gölgesiz Adam" ın harika hikayesinin bazı olayları
yazarının gerçek deneyimleri tarafından önerildi; Ve öyle
Chamisso'nun ikinci bölümünde
dünya çapında kendi yolculuğunu bekledi.

Chamisso, gerçekte neye saygı duyan sorularla sık sık rahatsız edildi
Schlemihl'in hikayesi ile kastedildi. Bu sorular da eğlendirildi
onu rahatsız etti. Gerçek şu ki, yazma niyeti belki de
Resmi bir şekilde verdiğini itiraf edecek kadar hassas bir doğa
hesabı. Hikaye, her iş gibi kendi başına vardı
kendini yaratan bir güç tarafından tanıtılan dahi. Bir mektupta
1829'da St.Petersburg'da meclis üyesi Trinius'a yazdı, Chamisso şunları söylüyor:
"Yazdığımda nadiren bir şeyim var; eğer istersen, bir
bülbül, şarkı söyleyen bir kuş ve akıl yürütme adamı değil. "
Hitzig'e yazdığı kitaba şu şekilde başladı: "Bir kitap
Benden beklediğiniz son şey! Karının önüne koy
Bu akşam, zamanınız varsa; Bilmek arzulmalı mı
Schlemihl'in diğer maceraları ve özellikle de
Gri pelerin-MS'i geri gönder. Hemen devam edebileceğim
hikaye; Ama eğer iade etmezseniz, anlamını bileceğim
mükemmel bir şekilde sinyal. "" Bir gün, "Chamisso daha da ilgilidir,"
şapka, portmanteau, eldiven ve tüm bagajlarım ve fouque bana sordu
Gölgemi de kaybetmiş olup olmadığım jestle. Sonra kendimizi eğlendirdik
Böyle bir felaket hayal etmek. Peter Schlemihl fikrini tasarladım ve
Ülkede boş zamanım olduğu gibi hikayeyi yazdım. "

Bir Fransızca çevirinin önsözünde (1838'de ortaya çıktı)
Hikaye, Chamisso kendini meraklı merakıyla eğlendiriyor
Bu hikayeyi yazarken gerçek nesnesinin ne olduğunu bilmek istiyorum:-"
Şimdiki hikaye, "diyor" düşünceli ellerine düştü
sadece öğretim uğruna okumaya alışkın olan insanlar
Gölgenin ne ifade ettiğini bilmek için bir kayıp vardı. Bu noktada birkaç
Meraklı hipotezler oluşturmuşlardır; Bana inanmaktan onur duyan diğerleri
gerçekte olduğumdan daha fazla öğrenildiğimi, kendilerine hitap ettim
Şüphelerinin çözümü için ben. Sahip oldukları sorular
Kuşattı, cehaletim yüzünden beni kızdırdı. Bende
bu nedenle kendimi bir soruşturmaya adamak için teşvik edildi
şimdiye kadar çalışmalarımın konusu değil; Ve şimdi göndermeye yalvarıyorum
Öğrenilen araştırmalarımın sonucu dünyaya:

"'_Concerning Gölgeleri ._-- Karanlık bir gövde sadece kısmen aydınlatılabilir
parlak biriyle. Yönünde yatan karanlık boşluk
Ilumlu olmayan kısım _shadow_ dediğimiz şeydir. Düzgün konuşma,
Gölge, şekli olan bedensel bir alanı ifade eder.
aydınlatıcı bedenin şekli ve
birbirlerine göre. Daha önce yer alan bir yüzeye atılan gölge
Gölge projesi oluşturan gövde, bu nedenle
Bu yüzeyin bedensel boşlukla kesişimi [Fransızca, _le
Solide_, hangi kelimede _solid_ mizahın tüm gücü döner],
daha önce gölge kelimesi ile belirledik. '

"Peter Schlemihl'in bu harika tarihindeki soru ilişkilidir
Tamamen bahsedilen kalite, _solidid_. Bilimi
Finans bize paranın değeri konusunda yeterince talimat veriyor: değer
bir gölgenin daha az kabul edilir. Düşüncesiz arkadaşımdı
değeri bildiği ve düşünmeyi unuttuğu paranın göze çarpması
Katı madde. Ödediği dersin
Bu yüzden çok değerli bir şekilde kârımıza dönüştürülmelidir; Ve onun acı deneyimi
Bize yüksek sesle arar. Katı-önemli! "

Peter Schlemihl'de, tüm edebi eleştirmenler tarafından pratik olarak kabul ediliyor,
Chamisso sadece dışla ilgili değil, kendi portresini çizdi
görünüş ama aynı zamanda ahlaki anlamda. Tarif etmesi gerekiyordu
Kendi acıları, anavatanını kaybeden bir adamın acıları
ve milliyet ve bir sürgün. Peter Schlemihl, Gölgesiz Adam,
Sonunda yüzünde dolaşırken teselli ve uzlaşma bulur
Dünya. Burada yine yazar bir anda kendi özlemini yansıtıyor
Ne zaman-savaş karmaşasında-bir Alman Fransız veya bir Fransız Almanca,
Siyasi sınırlarla sınırlı ülkelerde uygun bir yer bulamaz. O
Bu nedenle insan ırkının kavgalarının üzerine çıkmaya çalışın ve
Doğanın geniş alanına girin veya derinliklere dalın
Bilim! Rüyası kısa süre sonra kendini bulduğunda gerçekleşti
Rurik'e bin. Chamisso'nun 1815'in başlarında
Kont Roumanzov'un eşlik etme davetini memnuniyetle kabul etti.
ikincisi dünya çapında bir yolculukta. Gemiler 1815'te Kronstadt'tan ayrıldı,
ve 1818'de geri döndü ve bir Kuzey-Batı'nın keşfi olmasına rağmen
Passage-keşif nesnesi-henüz başarılmadı,
Bilimsel her departmanda kapsamlı satın alımlar yapıldı
araştırma.

Chamisso'nun yolculuktaki payı,
1821'de Weimar'da yayınlanan ve ruhunu onurlandırıyor
dikkatli gözlem ve doğruluğu. Ondan sonra Darwin gibi
Chamisso, bilimsel ile serpiştirilmiş deneyimlerini ilişkilendirdi
gözlemler. Şimdi tekrar Berlin'deki ikametgahını düzeltti,
Üniversite Felsefe Doktoru derecesini aldı. Bir
Botanik Bahçeleri'nde randevu, tam özgürlüğün takip etmesine izin verdi
en sevdiği doğal tarih arayışına ve onu hala bağladığında
ikinci anavatanıyla daha güçlü bağlar. Yakında Antonie Piaste ile evlendi,
Hitzig ilişkisi. Chamisso daha sonra müdürün bir hesabını yazdı
Almanya'nın kuzeyindeki bitkiler, sebzeye saygı duyan manzaralar
Krallık ve Botanik Bilimi; Bu çalışma 1827'de Berlin'de ortaya çıktı.
Ancak şiir hala dikkatinin bir kısmı vardı; Ve o
hayatının son yıllarında, iddialarını korumak için devam etti
Almanya şairleri arasında onurlu bir yere. 1829'da yayınladı
Ünlü çalışması "Salas y Gomez." Birkaç balad ve romantizm
Bu daldaki modern zamanların en seçkinleri ile
kompozisyon. Önümüzdeki hikaye ile ilgili olarak, Peter'ın anlatısı
Schlemihl, her durumda çok orijinal. Bir kerede çizgi roman ve trajik,
grotesk ve korkunç, şık ve duygu dolu ve
doğaüstü, fantastik ve saçma, doğal olarak ustaca karıştırılır
ve gerçek unsurlar. Yazarın içinde yaşadığımız dünyadan bizi yönlendiriyor
Gizem alanına-ve henüz duyumları yaşarken
Muhteşem, gerçeklik dünyasını terk etmiyoruz. Ve
Burada Peter Schlemihl ile diğer masallar arasındaki fark
dönem. Tieck ve Arnim'de peri ve gerçek dünyalara karşı çıkıyor
ve birbirlerine düşmanca, fouque's _undine_ bu unsurlar
uzlaştı, ancak olaylar orta yaşlarda, insanlar
perilere inanıyordu. Ancak Chamisso,
doğaüstü ve gerçek ve modern uyarınca bir masal yazar
Medeniyet! Tabii ki, Chamisso Ariosto ile karşılaştırılamaz ve
Bin ve bir gece,-
imkansız. Chamisso, daha da işaret edilmelidir, ancak
Romantistlerin tüm niteliklerine sahip olmak,
müstehcenlikler. Ulusal ikili doğası ve tuhaf şiirsel hediyeleri
alacalı olanlara şiirde ifade vermesini sağladı
Bilim ve sanatın tezahürleri. O büyük katkıda bulundu
ulusal Alman ve yabancı unsurların birleşmesi ve
Güzel bahçesindeki en kullanışlı ve üretken işçiler
Masallar. Hayran arkadaşların bir çemberi ile çevrili Chamisso devam etti
1839'da ölümüne kadar edebi çalışması.

                                                   A. S. Rappoport.

BERCK-PLAGE,
      Eylül 1913. Girişin dipnotu:

[Dipnot 1: Chamisso'nun eserlerindeki belirli pasajlardan görünüyor,
Ancak, 31 Ocak'ta doğdu.-Cf. Brun X., A. De
Chamisso's De Boncourt, Lyon, 1895, s. 4.]




                       Muhteşem tarihi
                           Gölgesiz Adam


[İllüstrasyon: "Olağanüstü görünümlü yaşlı bir adam bana bu makaleleri bıraktı
Berlin'den geldiğini söylüyor. "]




                         Yazarın Giriş


            Chamisso'dan Julius Edward Hitzig'e bir mektup.

Kimseyi unutmayan sen, kesinlikle bir Peter Schlemihl'i hatırlamalısınız
Ara sıra evimde buluşurdun,-uzun bacaklı bir genç
garip ve dikkatsiz olması nedeniyle aptal ve tembel olarak kabul edildi
hava. Ona içtenlikle bağlıydım. Onu unutamazsın
Edward. Bir keresinde, tekerlemelerimizin kahramanı, hey-günde
genç ruhlarımızın; Ve onu bir akşam almayı hatırlıyorum
Ben yazarken uykuya daldığı şiirsel çay partisi
Efküzyonumu duymayı bile bekliyorum: Ve bu bana bir Witticism'i hatırlatıyor
Ona saygı duyuyor. Onu zaten görmüştün, nerede olduğunu bilmiyorum veya
Gerçekten, sürekli olarak giydiği eski bir siyah frock-coat'te; Ve
"Ruhu yarısı ölümsüz olsaydı şanslı bir adam olurdu
Ceketi olarak, "-senin için çok az görüş vardı. _i_ onu sevdi,
Ancak: Ve bu çok schlemihl, uzun yıllar boyunca sahip olduğum
Tamamen görme, ben küçük hacim için borçluyum
Sizinle iletişim kur, Edward, en samimi arkadaşım, ikinci benliğim,
kimden sırım yok;-sana ve elbette bizim fouque, ben
Onları taahhüt, senin gibi, en sevdiklerime yakından iç içe geçmiş
Sevgiler,-Onlara sadece bir arkadaş olarak iletiyorum, ama bir
şair; çünkü bir sır ise ne kadar tatsız olacağını kolayca hayal edebilirsiniz
Dürüst bir adam tarafından bana, dostluğuma dolaylı olarak güvenerek
ve onur, bir şiirde halka maruz kalacaktı.

Bu tabakaları elde etme şekline dair bir kelime daha;
Dün sabah erken, kalkar kalkmaz bana getirildiler.
Olağanüstü görünümlü bir adam, uzun gri sakallı ve
Eski siyah frock-coat, botanik bir kasa yanında asılı ve
Nemli, yağmurlu havalarda botlarının üzerinde terlikler sadece
Benim için soruyor ve Berlin'den geldiğini söyleyerek bana bu makaleleri bıraktı.

                                             Adelbert von Chamisso.





           Gölgesiz Adamın Muhteşem Tarihi




                               Bölüm I


Bir müreffeh, ama bana göre çok yorucu, yolculuk, sonunda geldik
limana. Hemen inişte, birkaç etkimi bir araya getirdim; Ve,
Kendimi kalabalığın arasından sıkmak, en yakın ve en alçakgönüllülere girdi
Bakışlarımı ilk karşılayan han. Bir oda sorduğunda, garson baktı
Ben baştan yaya ve beni birine götürdüm. Biraz soğuk istedim
su ve Bay Thomas John'un doğru adresi için
"Kuzey Kapısı tarafından, ilk ülke evi olarak tanımlanan
Sağ, birçok sütuna sahip büyük bir kırmızı ve beyaz mermer ev. "
Bu yeterliydi. Gün çok gelişmiş olmadığından, paketimi çözdüm,
Yeni döndürülmüş siyah ceketimi çıkardı, kendimi en iyi kıyafetlerime giydi,
Ve tavsiye mektubumla,
ılımlı dileklerimin elde edilmesinde bana yardım et.

North Street'e devam ettikten sonra kapıya ulaştım ve
Ağaçların arasından parıldayan mermer sütunlar. Tozu silmek
Ayakkabılarım cep handkerçimle ve kravatımı yeniden ayarladım
Çan-aynı zamanda sessiz bir dua sunuyor. Kapı uçtu
açık; Ve benim adım gönderdi. Yakında olmanın onuruna sahiptim
Bay John'un birkaç arkadaşla birlikte yürüdüğü parka davet edildi. BEN
onu bir kerede pardulitesi ve kendinden şikayet eden havasıyla tanıdı. O
beni çok iyi aldı; Tıpkı zengin bir adamın fakir bir şeytan alması gibi; Ve,
Bana dönerek mektubumu aldı. "Ah, kardeşimden! Ondan duyduğumdan beri uzun zaman geçti, o
Peki?-Yonder, "diye devam etti, şirkete döndü ve bir
Uzak Hill-"Yonder yeni binanın yeridir." O kırdı
Zenginliklere dönüşen konuşmayı durdurmadan mühür.
"Adam," dedi, "en az bir milyona sahip olmayanlar fakir
sefil. "

"Ey ne kadar doğru!" Diye bağırdım, kalbimin dolgunluğunda.

Bundan memnun görünüyordu ve bir gülümsemeyle cevap verdi, "Burada dur, benim
sevgili dostum; Daha sonra belki de ne olduğumu söyleyecek vaktim olacak
Bunu düşünün, "Daha sonra ona koyduğu mektubu işaret ederek
cep ve şirkete döndü, kolunu gençlere sunuyor
bayan. Örneğini takip etti diğer beyler, her biri kibarca
bir bayana eşlik etmek; Ve tüm parti küçük bir tepeye doğru ilerledi
Kalın bir şekilde çiçek açan güllerle ekilmiştir.

Hiç kimseyi rahatsız etmeden takip ettim, çünkü en azını daha ileri götürmedi
Bana dikkat edin. Parti yüksek ruhlardaydı-
Jesting-bazen önemsiz meseleleri çok ciddiye alıyor ve
önemsiz olarak ciddi meseleler-ve özellikle zekâlarını egzersiz yapmak
yok arkadaşları ve işlerinde büyük avantaj. Ben de öyleydim
Çoğunu anlamak için bahsettiklerinden habersiz ve
kendimi işgal etmek için kendi yansımalarımda çok endişeli ve emilen
Söylenen konuşmaların çözümü.

Bu zamana kadar gül çalısına ulaşmıştık. Güzel bir kız, kim
Günün kraliçesi gibi görünüyordu, inatçı bir şekilde kopmaya eğildi
Kendisi için gül dalı ve girişimde parmağını bir
diken. Koyu renkli gülden akıyormuş gibi koyu kırmızı akarsu,
Mor akımla adil elini tuttu. Bu durum ayarladı
kargaşa içinde tüm şirket; Ve mahkeme yedi arandı. Sessiz,
Yaşlı adam, uzun boylu ve meagre görünümlü, şirketlerden biri olan ama
Daha önce gözlemlemediğim, hemen elini sıkıca içine koydu
eski moda ceketinin emzirdiği gri Sarsnet, bir
Küçük harf kasası, açtı ve en saygılı bir yayla,
bayanı istenmiş makaleyle sundu. O olmadan aldı
Vericiyi fark etmek veya ona teşekkür etmek. Yara bağlandı; ve
Parti tepe boyunca arka kısma doğru ilerledi.
parkın yeşil labirentinde kapsamlı bir manzara
Geniş yayılan okyanus.

Görünüm gerçekten muhteşem bir şeydi. Üzerinde hafif bir leke gözlendi
Ufuk, karanlık sel ve masmavi gökyüzü arasında.

"Bir teleskop!" Bay John'a seslendi. Ama hizmetkarlardan herhangi birinden önce
çağrıları cevaplayabilirdi, gri adam, mütevazı bir yayla,
eli cebinden ve güzel bir Dollond'un teleskopunu sundu
Buna baktığında, şirkete şunu bilgilendiren Bay John
Uzakta leke dün yelken açan gemiydi ve
aksine rüzgarlarla cennetin gözünde gözaltına alındı.

Teleskop elden elden geçti, ancak
Şaşkınlıkla baktığım sahibi, çünkü nasıl olduğunu düşünemedim
Çok büyük bir enstrüman çok küçük bir cepten ilerleyebilirdi.
Ancak bu, hiç kimsede sürprizi heyecanlandırmış gibi görünüyordu; Ve gri adam
Kendim kadar az ilgi yaratıyor gibi görünüyordu.

En nadir meyvelerden oluşan ikramlar öne çıkarıldı
Dünyanın her yerinden, en pahalı yemeklerde servis edildi. Bay
John onurları etkilenmemiş lütufla yaptı ve bana
İkinci kez, "Yemek daha iyi olsaydın; böyle şeyleri almadın
Denizde. "Bir yayla nezaketini kabul ettim, ancak o
algılamadı, başka biriyle konuşmak için döndü.

Parti burada biraz zaman dururdu
Tepenin önündeki kapsamlı beklentinin tadını çıkarmak için, olmasaydı
çimlerin nemliliğinden endişe duyuyordu. "Ne kadar keyifli olurdu," diye bağırdı bir tanesi, "
Halı buraya uzanmak için! "

Gri ceketteki adam onu ​​koyduğunda, dilek neredeyse ifade edilmedi.
el cebinde ve mütevazı ve hatta alçakgönüllü bir hava ile dışarı çekildi
Altın işlenmiş zengin bir hindi halı. Hizmetçi bunu bir
Tabii ki ve istenen noktaya yayın; Ve olmadan
Herhangi bir tören, şirket kendilerini oturdu. Ne benim
Saw, tekrar adama, cebine ve halıya baktım,
yirmi feet uzunluğunda ve on genişliği; ve gözlerimi ovuşturdu
Ne düşüneceğini bilmemek, özellikle kimse hiçbir şey görmediği için
Bu konuda olağanüstü.

Adama saygı duyan bazı sorgulamalar yaparım ve sorardım
Kim olduğunu, ama kendime kimin hitap etmem gerektiğini bilmiyordu, çünkü hissettim
Hizmetkarlardan neredeyse efendilerinden daha fazla korkuyorlar. Uzunluğunda
cesaret aldı ve daha az görünen genç bir adama adım attı
sonuçları diğerlerinden daha fazla ve daha sık ayakta duran
Kendisi, ona kim olduğunu söylemek için ona, düşük bir tonda yalvardım.
Gri pelerininde beyefendi.

"Bir parçaya benzeyen o adam, bir terziden kaçtı
iğne?"

"Evet; yalnız duran o."

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; ve göründüğü gibi, daha fazla
Benimle sohbet etti, döndü ve bazı ortak yerlerden bahsetti
bir komşu ile ilgilidir.

Güneş ışınları şimdi güçleniyor, bayanlar duygudan şikayet etti
Isı tarafından ezilen; Ve güzel Fanny, onu diken
Dikenli parmak, dikkatsizce gri adama döndüğüm
Henüz herhangi birinin en önemsiz olanı ele aldığını gözlemlememişti
Soru, belki de onun hakkında çadır olup olmadığını sordu. O
Düşük bir yayla cevaplandı, sanki bir bazı onur verilmiş gibi
onun üzerine; Ve elini cebine koyarak, ondan çekildi,
kutuplar, kordon, ütüler-kısaca, en çok ait olan her şey
Bir zevk partisi için muhteşem çadır. Genç beyler yardım etti
onu atıyor; Ve tüm halıyı kapladı: ama kimse
İçinde olağanüstü bir şey olduğunu düşünün.

Uzun zamandır gizlice huzursuz hissettim-gerçekten dehşete kapılmıştı; Ama nasıldı
Bu duygu, bir sonraki dilek ifade ettiğinde, onun aldığını gördüm
Cebinden üç at! Evet, üç büyük güzel çelik,
eyerler ve dizginler, zaten bir
Letter-case, bir teleskop, yirmi feet genişliğinde ve on uzunluğunda bir halı,
ve aynı ölçüde, tüm ekleri ile aynı ölçüde bir pavyon!

Bu adam, çok alçakgönüllü ve havasında utanmış olmasına rağmen ve
görgü kuralları ve çok dikkatsiz geçti, bana böyle bir hisle ilham vermişti
O'nun karşısında ortaya çıkmasının korkusu, yapabileceğim
Gözlerimi önlemiyor, daha uzun süre dayanamadım.

Bu nedenle, görünen şirketten uzaklaşmak için belirledim
İçinde hareket ettiğim belirsiz kısımdan zor bir mesele yok. BEN
Kasabaya dönmeye ve Bay John'a başka bir ziyaret ödemeye karar verdi.
Ertesi sabah, ve aynı zamanda onun hakkında bazı sorular da alın
Komuta edebilmem şartıyla, gri olağanüstü adama göre
yeterli cesaret. Cennete böyle iyi bir servet bekliyordu
Ben!

Güllerin çalılıklarında tepeden aşağıya güvenli bir şekilde çalmıştım ve
Şimdi kendimi açık bir ovada buldum; Ama tanışmam gerektiğinden korkuyorum
uygun yoldan, çimleri geçerken, meraklı bir bakış attım
etrafta ve gri pelerindeki adamı ilerleterek başladı
bana doğru. Şapkasını çıkardı ve beni ölümlüden daha düşük bir yay yaptı
henüz beni tercih etmişti. Ele almak istediği açıktı
Ben; Ve kaba görünmeden onunla karşılaşmaktan kaçınamadım. BEN
bu nedenle selamlamasını geri döndürdü ve içinde barakiye durdu
Güneş ışığı, sanki yere kök salmış gibi. Ona en üst düzeyde baktım
korku ve bir yılan tarafından büyülenmiş bir kuş gibi hissettim. Bir utanç havasına sahip olmak için kendini etkiledi. Gözleri üzerinde
Yer, birkaç kez eğildi, daha yakın çekildi ve sonunda
Yukarı bak, bana düşük ve tereddüt eden bir sesle hitap etti, neredeyse
Bir tedarikçinin tonu: "Siz, efendim, girişimde ithalatımı affedin
Bu kadar sıra dışı bir şekilde sana girmek mi? Bir isteğim var
Yap,-Bana izin vermekten çok memnun olur musun? "

"Tut! Cennet uğruna!" Diye bağırdım; "Bir erkek için ne yapabilirim
Kim "-Paylaştığı görünen bazı karışıklıklarla durdum.

Bir an durduktan sonra devam etti: "Kısa sürede var
Şirketinizde olmaktan zevk aldım, var-beni, efendim,
Say-en güzel gölgenize açıklanamayan hayranlıkla ve
Aynı şekilde olduğunuz asil kayıtsızlığın havasını belirtti
zaman, ayağınızdaki görkemli resimden dönün, sanki küçümsüyormuş gibi
Buna bir bakış. Teklifimin cesurluğunu affedin; Ancak
Belki de bana gölgeni satmak için hiçbir itirazınız olmazdı? "

Durdu; Kafam değirmen gibi döndü. Ben neydi
Çok olağanüstü bir teklif mi düşünüyorsunuz? Gölgemi satmak için!

"Kızgın olmalı," diye düşündüm ben; ve daha fazla karakterle bir ton varsayarak
Kendi itaatkarlığı, "İyi arkadaşım, değil misin?
Kendi gölgenizle içerik mi? Bu garip bir pazarlık olurdu
Doğa gerçekten! "

"Cebimde var," dedi, "bazılarına sahip olabilecek birçok şey
Gözlerindeki değer: Bu öngörülemeyen gölge için,
En yüksek fiyat çok az. "

Cebi hatırladığımda soğuk bir ürperti bana geldi; Ve yapabilirim
Beni stilize etmeyi teşvik ettiğini düşünmüyorum "_good friend_"
tekrarlamamaya özen gösterdi, incelenen bir tarafından telafi etmeye çalıştı
incelik.

Şimdi konuşmaya devam ettim:-"Ama efendim-alçakgönüllüsünü muaz
Hizmetçi-Anlamınızı kavramak için kaybım,-gölgem!-Nasıl
yapabilir miyim? "

"Bana izin ver," diye bağırdı, beni kesintiye uğrattı, "
Yerde yattığı gibi görüntü ve elimden geldiğince. Gibi
Bunu başarma tarzına, bunu bana bırak. Karşılığında ve
Minnettarlığımın bir kanıtı, sizi tüm aralarında seçmenize izin vereceğim
Cebimde, aralarında çeşitli büyüleyici olan hazineler
Sizin için tam olarak uyarlanmayan makaleler, eminim,
Fortunatus'un dilek örtüsüne sahip olmak daha iyi, hepsi yeni ve sağlam yaptı
yine ve ona ait olan şanslı bir çanta. "

"Fortunatus'un çantası!" Ağladım; Ve benim zihinsel acım kadar harika,
Bu tek kelimeyle ruhumun en derin girintilerine nüfuz etmişti. A
Giddiess hissi üzerime geldi ve daha önce çift dukatlar parladı
Gözlerim.

"Bu çantayı incelemek ve bir deneme yapmak için memnun olun, zarif efendim
içeriği. "

Elini cebine koydu ve büyük bir dikişli dikiş yaptı
Stout Cordovan Deri çantası, eşleşecek birkaç ip ile ve
bana sundu. Ele geçirdim-on altın parçasını, sonra on
Daha fazlası ve bu tekrar tekrar tekrarladım. Anında elimi tuttum
ona.

"Bitti," dedi ben; "Pazarlık yapıldı: Çanta için gölgem."

"Kabul etti," diye yanıtladı; Ve hemen diz çöküyordum, onu tuttum,
Olağanüstü el becerisiyle, gölgemi çimden nazikçe gevşetin,
Kaldır, birlikte katlayın ve sonunda cebine koyun. O
Sonra gül, bana bir kez daha eğildi ve adımlarını yönlendirdi
gül fırçeleri. Kendini sessizce kendine güldüğünü duydum.
Ancak, çantayı iki ip tarafından hızlı tuttum. Dünya
güneşin parlaklığının altına dayanmak; Ama şu anda hepsini kaybettim
Bilinç.

                           * * * * * *

Duygularımı kurtardığında, orada umduğum bir yerden ayrılmayı acele ettim
Beni gözaltına alacak başka bir şey değildi. Önce ceplerimi altınla doldurdum
sonra çantanın dizelerini boynumun etrafında tutturdu ve gizledi
koynumda. Parktan fark edilmeden geçtim, yüksek yolu kazandım,
ve şehre giden yolu aldı. Kapıya düşünceli bir şekilde yaklaşırken arkamda bir tane duydum
Diye bağırıyorum, "Genç adam! Genç adam! Gölgeni kaybettin!" BEN
döndü ve benden sonra çağıran yaşlı bir kadın algıladı. "Teşekkür ederim,
Benim iyi kadınım, "dedi ve ona onun için bir parça altın atıyorum
İyi niyetli bilgiler, ağaçların altına adım attım.

Kapıda yine, nöbetçiyi nerede sorduğunu duymak benim kaderimdi.
Beyefendi gölgesini bırakmıştı; Ve hemen birkaç tane duydum
"Jesu Maria! Zavallı adamın gölgesi yok!" Bütün bunlar
Beni bastırmaya başladı ve güneşte yürümekten dikkatle kaçındım; Ancak
Bu durum böyle olamazdı: Bir sonraki geniş sokakta ben
Kaçmak zorunda kaldı ve maalesef benim için
Erkekler okuldan çıkıyordu, bir adamın kambur bir lout'u,-
Henüz o,-Yakında gölgesiz olduğumu keşfetti ve
Haberleri, yüksek sesle çıkıntılarla, bir düğümlü genç kestaneye iletti.
Bütün sürü derhal beni yeniden uzatmaya ve beni takmaya başladı
çamur ile. "İnsanlar," diye bağırırlar, "genellikle onların
Güneş ışığında yürürken onlarla gölgeler. "

Onları uzaklaştırmak için, aralarında bir avuç altın attım ve
Geçen bir hackney koçuna fırladı.

Kendimi yuvarlanan araçta yalnız bulur bulmaz ağlamaya başladım
acı. Bu zamana kadar aynı derecede bir yanlış yönlendirdim, aynı derecede
Bu dünyadaki hangi altın liyakat ve erdem üzerinde hüküm sürüyor
Birinin gölgesi altın mükemmeldir; Ve şimdi vicdanımı feda ettim
Zenginlikler için ve sadece altın karşılığında gölgem verildiğinde,
Dünya bana olur mu?

Antrenör geç hanımın kapısında dururken, çok şaşkın hissettim,
Ve bu kadar çok sefil bir meskene girmek için atılmamış. Ben aradım
bir şeyler ve onları bir hor görme havasıyla aldı, birkaçını attı
altın parçaları ve birinci sınıf bir otele yapılmak istedi. Bu
Evin kuzey bir yönü vardı, böylece korkacak hiçbir şeyim yoktu
güneş. Antrenörü altınla görevden aldım; için yürütülmesi istendi
En iyi daire ve en kısa sürede kendimi kilitledi.

Hayal et, dostum, sonra ne hakkında? Ey sevgili Chamisso! bile
Seni takip ettiğinden bahsetmek için kızardım.

[İllüstrasyon: Kötü niyetli çantayı koynumdan çizdim ve aldım
Altın-Gold-Gold, gittikçe daha fazla.]

Kötü niyetli çantayı koynumdan çizdim; Ve bir tür çılgınlıkla
İçimdeki kendi kendine beslenen bir ateş gibi öfkelenerek, altın-altın-altın-daha fazla çıkardım
Ve daha fazlası, onu yere sokana kadar, çiğnedi ve
Ses ve parlaklığı üzerinde şölen, madeni paralara ekledi,
Ben bitkin batırıncaya kadar muhteşem yatakta yuvarlanma ve reveling.

Böylece o gün ve akşam vefat etti; Ve kapım kilitlendikçe
Gece beni hala altının üzerinde yatarken buldu, sonunda uyudu
beni güçlendirdi.

Sonra seni hayal ettim ve fanjan cam kapısının arkasında durdum
senin küçük odanın ve bir iskelet arasında masaya oturduğunu gördüm
ve bir sürü kurutulmuş bitki; senden önce Haller'ın eserlerini açmadan önce
Humboldt ve Linnaeus; kanepenizde bir hacim goethe ve
Büyülü yüzük. Seni düşünmek için uzun zamandır durdum ve her şey
Dairenizde; Ve yine bakışlarımı sana çevir, bunu algıladım
Hareketsiz kalıyorsun-nefes almadın-öldü.

Uyandım-henüz erken görünüyordum-saatim durmuştu. Susadığımı hissettim
zayıf ve yıpranmış; Çünkü önceki sabahtan beri tatmadım
yiyecek. Şimdi benden, nefret ve tiksinerek, çok altın
Hangi ama kısa bir süre önce aptal kalbimi doyurdu. Şimdi ben
Nereye koyacağımı bilmiyordu-orada yalan söylemeye cesaret edemedim. İnceledim
Onu tutup tutmayacağını görmek için çantam,-imkansız! Pencerelerimin hiçbiri
denizde açıldı. Başka bir kaynağım yoktu ama zahmetli ve harika
Yorgunluk, odamda bir dolapta duran büyük bir sandığa sürüklemek;
Bir avuç hariç, hepsini yerleştirdim. O zaman ben
Kendimi, bitkin, bir kol sandalyesine attı,
Ev yukarı ve karıştırmalı. Mümkün olan en kısa sürede bazılarına gönderdim
ve ev sahibini görmek istedi.

Bu adamla saygı duyan biraz sohbet ettim
Gelecekteki kuruluşumun düzenlemesi. Benim kişisel için tavsiye etti
Dürüst ve akıllı yüzleşen bir Bendel görevli
Hemen beni lehine hazırladı. Bu birey
Kalıcı bağlılık beni hayatımın tüm sefaletlerinde teselli etti,
Ve sefil partimin altına dayanmamı sağladı. İşgal ettim
bir durum isteyen hizmetçilerle odamda bütün gün ve
Her açıklamanın esnafları. Gelecek planlarıma karar verdim ve
Çeşitli vertue ve muhteşem mücevher makaleleri satın aldı.
Altımdan bazılarından kurtulun; Ama hiçbir şey azaltmadı
tükenmez yığın.

[İllüstrasyon: Ve bir suçlu gibi titriyor, evden çıktı.]

Şimdi durumumu azami huzursuzlukla yansıttım. Cesaret etmedim
Kendi kapımın ötesinde tek bir adım atın; Ve akşam kırkım vardı
Gölgeyi terk etmek için girişimden önce balmumu kontrolü aydınlatıldı. Yansıttım
Okul erkekleriyle olan korkunç karşılaşmada dehşet ile; Yine de ben
Yeterli cesaret yönetebilirsem, halkı koymak için çözüldü
ikinci bir denemeye görüş. Geceler şimdi ay ışığıydı. Geç saatlerde
Akşam kendimi büyük bir pelerin içine sardım, şapkamı gözlerimin üzerine çektim
ve bir suçlu gibi titremek, evden çıktı.

Ben kadar evlerin dost gölgesini terk etmek için girişimde bulunmadım
kasabanın uzak bir kısmına ulaşmıştı: ve sonra ortaya çıktım
geniş ay ışığı, kaderimi dudaklarından duymaya tamamen hazırlanmış
yoldan geçenler.

Beni, sevgili arkadaşım, olduğum her şeyin acı verici resitali
katlanmak için mahkum. Kadınlar genellikle en derin sempatiyi ifade ettiler
Ben-ruhuma daha az delici olmayan bir sempati,
gençler ve özellikle erkeklerin gurur duyulması
Önlerine bol miktarda gölge atan daha şişman. Bir adil ve
Görünüşe göre, ailesi eşliğinde güzel kızlık
onlardan hemen önce bakmaya devam etti, ışıldayan bir bakış atma şansı verdi
Ben; ama açıkça görülmediğimi algılamaya şaşırmıştı
Gölge ve güzel yüzünü perdesinde saklıyor ve onu tutarak
Kafa, sessizce geçti.

Bu tüm dayanıklılığı geçti. Gözlerimden gözyaşları aktı; Ve bir
Kalp delinmiş ve bir kez daha sığındım
gölge. Destek için evlere yaslandım ve geç bir eve ulaştım
Saat, yorgunluk ile yıpranmış.

Uykusuz bir geceyi geçtim. Ertesi sabah ilk bakımım,
Gri pelerininde adamı keşfetmenin bazı araçlarını tasarlayın. Belki ben
onu bulmayı başarabilir; Ve ne kadar şanslıydı
Benimle olduğum gibi pazarlığından memnun kalmadım!

Biraz incelike sahip gibi görünen Bendel'in gönderilmesini istedim
yetenek. Ona bir kişiyi çok az tanımladım
Hayatın kendisinin bana bir yük haline getirildiği hazine. BEN
onu gördüğüm zaman ve yerden bahsetti
Mevcut ve aşağıdakilerle sonuçlanan kişiler
Talimatlar:-Bir Dollond'un teleskopu, bir hindi sormaktı
halı altın, bir seçim çerçevesi ve son olarak biraz siyah
Steed'ler,-tüm bunlardan ayrıntılara girmeden tarih
görünen gizemli karakterle tekil olarak bağlantılı olmak
her biri tarafından fark edilmeden geçti, ancak görünüşü yok etti
hayatımın barış ve mutluluğu.

Konuşurken, iki elimde tutabildiğim kadar altın ürettim,
ve hala daha değerli mücevherler ve değerli taşlar ekledi. "Bendel,"
Dedim ki, "Bu birçok yolu düzeltiyor ve bu kadar kolay görünüyor ki
neredeyse imkansız. Onu korumayın, çünkü ben öyle değilim; Ama git ve
Üstatına tüm umutlarına bağlı olan zeka ile sevin. "

Ayrıldı ve geç döndü ve melankolik. Hiçbiri Bay John
hizmetçiler, konuklarının hiçbiri (ve Bendel hepsiyle konuşmamıştı)
Gri pelerinde adamın en ufak bir hatırlaması. Yeni
Teleskop hala oradaydı, ama kimse bunun nasıl geldiğini bilmiyordu; ve
Çadır ve Türkiye halı hala tepeye doğru uzanmıştı. .
Hizmetkarlar efendilerinin servetinden övünüyorlar; Ama kimse bilmiyor gibiydi
Ne demek olduğu, bu yeni edinilen lükslere sahip olduğu anlamına geliyor. O
memnun oldu; and it gave him no concern to be ignorant how they had
Ona gel. O gün monte edilen siyah kurslar
Partinin genç beylerinin ahırlarında,
Bay John.

Bendel'in ayrıntılı hesabından kazandığım bilgiler buydu; Ancak,
Bu tatmin edici olmayan sonuca rağmen, gayreti ve ihtiyatını hak etti
ve takdirimi aldım. Kasvetli bir ruh halinde, ona bir işaret yaptım
geri çekilmek.

"Ben var efendim," diye devam etti, "
Sizin için en önemli konuya göre güç. Şimdi var
Bu sabah erkenden aldığım bir kişiden bir kişiden teslim etmek için bir mesaj
Kapıda, içinde bulunduğum komisyonu yürütmeye devam ederken
maalesef başarısız oldu. Adamın sözleri tam olarak şu:
Efendinize söyle Peter Schlemihl, beni bir daha burada görmeyecek. Ben
denizi geçecek; Olumlu bir rüzgar artık tüm yolcuları çağırıyor
gemide; Ancak, bir yıl ve bir gün içinde ödeme onuruna sahip olacağım
onu ziyaret etmek; Tüm olasılıkla, bir teklifim olduğunda
ona çok hoş bir doğaya sahip. Beni en saygıyla ona övüyor,
çok teşekkürler. ' I inquired his name; Ama hatırlayacağını söyledi
o."

"Ne tür bir insandı?" Ağladım, büyük bir duygu içinde; Ve Bendel
Gri ceket, özelliğe göre özellik, kelime kelimesi;
Kısacası, kendisine gönderildiği için çok kişi.

"Ne kadar talihsiz!" Ağladım, acı bir şekilde; "Kendisi idi."

Ölçekler, olduğu gibi Bendel'in gözlerinden düştü.

"Evet, o öyleydi," diye bağırdı, "Kuşkusuz o;
Ben, onu tanımadım-bilmiyordum ve ihanet ettim
usta!"

Daha sonra bir kendini algılama torrentine girdi; Ve onun sıkıntısı
Merhametimi gerçekten heyecanlandırdı. Onu tekrar tekrar teselli etmeye çalıştım
Ona sadakatinden şüphe duymadığımı garanti etmek; Ve
Mümkünse, bazılarını keşfetmek için onu hemen iskeleye gönderdi
olağanüstü varlığın izi. Ama o sabah çok
Aksine rüzgarlarla limanda gözaltına alınan gemiler ayarlanmıştı
Yelken, hepsi dünyanın farklı bölgelerine bağlı; Ve gri adam vardı
gölgemle kayboldu.




                               Bölüm II


Demir zincirlerine hızlı bir şekilde bağlı bir adamın kanatları ne işe yarar? Onlar
umutsuzluğunun dehşetini artıracaktı. Ejderha Koruma gibi
Onun hazinesi, tüm insan ilişkilerinden kesildim ve
Altınımın ortasında açlıktan ölüyor, çünkü bana zevk vermedi: ben
Tüm sefilliğimin kaynağı olarak anathemated.

Korkunç sırrımın tek mevduatı, en anlamlı olandan önce titredim
Aynı zamanda kıskanan görevlilerim; çünkü bir
Gölge ve gündüz dışarı çıkmak için girişim olabilir; Kendimi kapatırken
Odam gece gündüz ve tüm acılarını şımarttı
yas.

Ancak bir kişi günde gözlerimin önünde duruyordu-benim
Sessiz kendini almanın kurbanı olan sadık Bendel, işkence
kendisi, güvenceye ihanet ettiği fikriyle
O'nu iyi bir usta tarafından, görevdeki bireyi tanıyamadığında
of whom he had been sent, and with whom he had been led to believe that
Melankolik kaderim yakından bağlantılıydı. Yine de hiçbir şeyim yoktu
Olayda tanıdığım gibi, gizemli olanı suçla
bilinmeyen karakteri.

Hiçbir şekilde denenmemiş bir şekilde bırakmak için, bir gün Bendel'i bir
Kasabadaki en ünlü sanatçıya pahalı yüzük, onu isteyen
Beni bekle. O geldi; ve görevlileri reddederek,
kapı, kendimi ona karşı koyarak ve sanatını övdükten sonra,
ağır bir kalp noktasına geldi, önce en katı olanı
gizlilik.

"Bir insan için," dedi ben, "maalesef gölgesini kaybeden,
Yanlış bir tane çizebilir misin? "

"Doğal gölgeden mi bahsediyorsun?"

"Tam olarak öyle."

"Ama," diye sordu, "bir adam ne kadar garip bir ihmalle onu kaybedebilir
gölge?"

"Nasıl meydana geldi," diye cevapladım, "sonucu yok; ama
Bu şekilde "-(ve burada patlayan bir yanlışlık söyledim)-"
Geçen kış Rusya'da seyahat etmek ve acı bir soğuk gün dondu
yoğun bir şekilde, gölgesi yere kadar sabit kaldı,
onu kaldırmak imkansız bulundu. "

"Boyabileceğim sahte gölge," dedi sanatçı "
özellikle bir kişide en ufak bir harekette kaybolmakla yükümlü
Hesabınızdan, gölgesini çok az önemseyen. Bir kişi
Gölge olmadan güneşten uzak durmalı, bu tek güvenli ve
rasyonel plan. "

O yükseldi ve izin aldı, bana bir göz attı, ben
ondan küçüldü. Sandalyemde battım ve yüzümü elime sakladım.

Bu tutumda Bendel beni buldu ve sessizce geri çekilmek üzereydi
ve beni böyle bir keder durumunda görmeye saygıyla: yukarıya bak,
üzüntülerimle boğulmuş, onları iletmem gerektiğini hissettim
o.

"Bendel," diye bağırdım, "Bendel, tek var olan sen ve
kederime saygı duymak için çok fazla şey-kim
Bana sempati duyacak şekilde sessizce ve içtenlikle görünmek-gelip paylaşın
kendinden emin. Senden alıkoymadığım servetimin kapsamı,
Ben de senden kederimin boyutunu gizlemeyeceğim. BENDEL!
Beni bırakmayın. Bendel, beni zengin, özgür, faydalı görüyorsun; Sen süslüyorsun
benim gücümdeki tüm dünya; yet you must have observed that I shun it,
ve tüm insan ilişkilerinden kaçının. Bendel'i düşünüyorsun, dünya ve ben
varyans; Ve sen kendin, belki de beni terk edeceksin
Seni bu korkutucu sırla öğrenin. Bendel, ben zengin, özgürüm
cömert; Ama ey Tanrım, gölge_ var! "

"Gölge yok!" sadık genç adamı haykırdı, gözyaşları ondan başlayarak
gözler. "Ne yazık ki! Gölge olmadan bir ustaya hizmet etmek için doğduğum!" O öyleydi
Sessiz ve yine yüzümü ellerime sakladım.

"Bendel," Sonunda titremeye devam ettim, "Şimdi güvenim var;
Bana ihanet edebilirsin-bana karşı tanık tanık. "

Çelişkili duygularla tedirgin görünüyordu; Sonunda attı
Kendini ayaklarımda ve gözyaşlarıyla yıkanan elimi ele geçirdi.
"Hayır," diye bağırdı; "Dünyası ne derse desin, ne yapamam ne
Mükemmel efendimi bırakın çünkü gölgesini kaybetti. Yapacağım
Aksine, ihtiyatlı görünen şeyden daha doğru olanı yapın. Ben kalacağım
Sen-seni kendi gölgemle gölgede edeceğim-ben sana yardımcı olacağım
Can-ve yapamadığım zaman seninle ağlayacağım. "

Boynuna düştüm, çok sıradışı duygulara şaşkındım; çünkü öyleydi
Para sevgisi tarafından istenmediği çok açık.

                           * * * * * *

Yaşam tarzım ve kaderim artık biraz farklı oldu. Öyle
İhtiyat öngörü Bendel'in benim gizlediği şeyle inanılmaz
eksiklik. Önümde olduğu her yerde ve benimle,
Her beklenmedik durum ve görünmeyen tehlike vakalarında,
Beni kendi gölgesiyle koru, çünkü o daha uzun ve stouter
kendim. Böylece insanlık arasında bir kez daha cesaretlendirdim ve bir
Dünyevi işlerin bir parçası. Gerçekten de belirli bir şekilde etkilemeye zorlandım
özellikler ve kaprisler; but in a rich man they seem only appropriate;
Ve gerçek gizli tutulduğu sürece, tüm onurdan keyif aldım
ve hangi altının temin edebileceği saygı.

Şimdi vaat edilen ziyaretine daha fazla rahatsızlık ile dört gözle bekledim.
Yılın ve bir günün sona ermesinde gizemli bilinmeyen. Bir yerde uzun süre kalmaya çalışamadığım için çok mantıklıydım
Bir zamanlar gölge olmadan görüldüğüm ve kolayca nerede olabileceğim
ihanete uğramak; Ve belki de, ilk girişimi hatırladım.
Bay John, ve bu hiçbir şekilde hoş bir anımsama değildi. Ancak ben
sadece burada bir yargılama yapmak diledi, daha kolay ve
Güvenlik başka bir yeri ziyaret edin. Ama bir süredir makyajım
Ben, çünkü bu yarışımızın bu kalitesinde, çapa
en sağlam tutma.

Onsuz tekrar birkaç yerde tanıştığım güzel fanny bile
beni daha önce gördüğünü hatırlıyor gibi görünüyor
Bana dikkat et; zekâ ve anlayış artık benim bolluktaydı.
Konuştuğumda dinlendim; Ve nasıl sahip olduğumu bilmek için bir kayıptaydım
Dikkat gösterme sanatını kolayca edindi ve tonu verir
konuşmaya.

Bu fuarda yaptığımı algıladığım izlenim
Beynimi tamamen çevirdi; Ve bu sadece istediği buydu. Sonrasında
Bu, onu her engelle sonsuz acılarla takip ettim. Benim
Vanity sadece beni fethetmek için heyecan verici bir niyetti; Ancak
Zehirlenme kafamı rahatsız etmesine rağmen,
Kalbimde en az izlenim.

Ama neden size bu kadar sık ​​sahip olduğum sık sık tekrarlanan hikayeyi detaylandırıyor?
Kendinden duydun mu?

Ancak, çok yıpranmış oynadığım eski ve tanınmış dramada
Bir parça, bir şekilde tuhaf bir doğada bir felaket meydana geldi.
Ona, bana ve herkese eşit derecede beklenmedik.

[İllüstrasyon: "Ona bayılma uygun bir şekilde kolumdan düşmesi için acı çektim."]

Her zamanki geleneğime göre, güzel bir akşam, bir araya getirdim
bir bahçede parti ve biraz Fanny ile kolda yürürken
Şirketin geri kalanından mesafe ve kulağına dökmek
Her zamanki iyi döndürülmüş ifadeler, boşluğa karşı dikkatli bir şekilde bakarken,
Ve şimdi ve sonra nazikçe elimin baskısını geri döndürüyor. Ay
Sırtımızdaki bir bulutun arkasından aniden ortaya çıktı. Fanny sadece algıladı
Önümüzde kendi gölgesi. Başladı, bana terörle baktı ve
Sonra tekrar yerde, gölgemi arayarak. Tüm bunlar geçiyordu
Zihninde o kadar garip bir şekilde onun karşısında tasvir edildi ki, yapmalıyım
yüksek sesle bir kahkaha attı, aniden hissetmemiş olsaydım
Kan içimde soğuk. Ona kolumdan düşmesi için acı çektim
bayılma uyarı; Şaşkınlıktan bir okun hızıyla vur
Konuklar, kapıya ulaştı, kendimi tanıştığım ilk nakil içine attı
ile ve bu sefer ne yazık ki vardı
Dikkatli Bendel'den ayrıldı.

Beni görmekten endişe duydu: Bir kelime her şeyi açıkladı. Posthores
hemen temin edildi. Yanımda hiçbir hizmetçimi almadım, bir kurnaz
Sadece Knave hariç, Rascal olarak adlandırılan, onun adroitliği ile
bana çok hizmet verebilir ve şu anda kimin ne olduğunu bilmiyor
olmuş. O gece otuz lig seyahat ettim; Bendel'den ayrılmış
Hizmetçilerimi taburcu etmek, borçlarımı ödemek ve bana tüm bunları getirmek
gerekliydi.

Ertesi gün benimle geldiğinde kendimi kollarına attım, söz verdim
Bu tür follilerden kaçınmak ve geleceğe daha dikkat etmek.

Yolculuğumuzu sınırlar üzerinde kesintisiz olarak takip ettik ve
dağlar; Ve bu yüce bariyeri yerleştirene kadar değildi
kendim ve daha önce bahsedilen şanssız kasaba arasında, ben
yorgunluklarımdan sonra kendimi işe almaya ikna ettim, komşu ve
Küçük frekanslı sulama yeri. * * * * * *

Şimdi tarihimin bir döneminden hızla geçmeliyim,
Memnuniyetle yaşar mıyım, canlı güçlerini yaratabilir miyim?
Sınırlama! Ama komutunuzda olan ve
Tek başına resme hayat ve animasyon verebilir, iz bırakmadı
içimde; Ve şimdi sevinçleri, kederleri hatırlamaya çalışacak mıydım,
Bir zamanlar bu kadar güçlü tutan saf ve büyüleyici duygular
Göğsümdeki egemenlik, hayır veren bir kaya çarpmak gibi olurdu
daha uzun yaşam baharı ve ruhu sonsuza dek kaçan. Neyle
Değiştirilmiş bir yönü, bu geçmiş günler şimdi kendilerini bana sunuyor
Bak!

Bu sulama yerinde, kötü bir şekilde çalışılan kahramanca bir karakter oynadım; Ve
Böyle bir aşamada acemi olarak, bir çiftten önce rolümü unuttum
Güzel mavi gözler.

Yenilenmiş ebeveynler tarafından tüm olası araçlar,
pazarlık; Ve aldatma bu olağan yapılara bir son verdi. Ve bu
Hepsi-hepsi.

Bir zamanlar bosomu şişiren güçlü duygular şimdi
fakir ve tatsız, nay, hatta benim için korkunç.

Ne yazık ki, Minna! Seni kaybettiğim gün sana ağlarken, şimdi ağlıyorum
Artık ruhumdaki görüntüsünü geri çekemediğimi.

O zaman, şimdiye kadar yıllarca Vale'ye doğru ilerliyor muyum? O ölümcül etkileri
Olgunluk! bir zambak hissedebilir miydim, eski günlerin bir duygusu
Enchantment-Alas, bir değil! Yalnız bir varlık, vahşi doğaya atılmış
Hayat Okyanusu-Büyüleyici Kupa'yı boşaltırdığımdan beri uzun zamandır
Dregs!

Ama anlatımıma dönmek için. Bendel'i küçük kasabaya göndermiştim
Bana uygun bir yerleşim sağlayacak bol parayla. O benim harcadı
altın; Ve kendini oldukça rezerve ettiği gibi
seçkin ustası ile ilgili olarak (çünkü adlandırılmak istemedim),
İyi insanlar oldukça olağanüstü varsayımlar oluşturmaya başladı.

Evim resepsiyonuma hazır olur olmaz Bendel geri döndü
Beni ona yönlendir. We set out on our journey. About a league from the
Kasaba, güneşli bir ovada, bir kalabalık insan tarafından durdurulduk, dizildik
Tatil kıyafetlerinde bazı festival. Taşıma durdu. Müzik,
Çanlar, toplar duyuldu; Ve yüksek sesle hükmetmeler havada çaldı.

[İllüstrasyon: Önümde bir şekilde diz çöktü, ipeksi bir şekilde başvurdu
Yastık, bir çelenk.]

Taşıma şimdi beyaz elbiselerde ortaya çıkmadan önce bir kız korosu,
tüm olağanüstü güzellik; Ama bunlardan biri görkemli bir şekilde parladı
Güneş yıldızlarını yansıtırken, hoşluk ve geri kalanını gölgede bıraktı
gece. Arkadaşlarının ortasından ve yüce ile ilerledi
Yine de hava kazanmak, benden önce kızaran bir şekilde diz çökmüş, ipeksi bir
Laurel dalları, zeytin ve gülden oluşan bir çelenk yastığı
Majesteleri, sevgiye, onuruna saygı duyan bir şey söylemek,
anlamayın; Ama tonlarının tatlı ve gümüş büyüsü
Duygularımı ve tüm ruhumu sarhoş etti: sanki bir cennet gibi görünüyordu
Görünüş üzerimde dolaşıyordu. Koro şimdi şarkı söylemeye başladı
İyi bir egemenliğin övgüleri ve konularının mutluluğu. Tüm
Bu, sevgili Chamisso, güneşte gerçekleşti: iki adım diz çöküyordu
Benden ve ben, gölge olmadan, havada dartamam ya da
Melek olmadan önce dizlerimin üzerine düş. O, şimdi ne yapmazdım
Gölge için verildi! Utancımı, acı ve umutsuzluğumu gizlemek için gömdüm
Kendim taşıyıcının girintilerinde. Bendel sonunda bir düşünce
uygun; Taşıyıcıdan atladı. Onu geri aradım ve verdim
onu tabuttan dışarı çıkardım,
intended for the lovely Fanny.

He stepped forward, and spoke in the name of his master, who, he said,
pek çok saygı gösterisi tarafından bunalmıştı, ki
Bir onur olarak kabul edilemedim-bazı hata olmalı; yine de
Değerli olanın iyi niyet için teşekkürünü ifade etmek için yalvardı
kasaba halkı. Bu arada Bendel çelenkten almıştı.
yastık ve parlak tacı yerine koydu. O zaman
Saygıyla sevimli kızı yerden kaldırdı; Ve bir işarette,
Din adamları, sulh hakimleri ve tüm depotlar geri çekildi. Kalabalık
atların geçmesine izin vermek için ayrılmış; Ve yolumuza devam ettik
Çiçeklerle süslenmiş kemerler ve tam dörtnala kasaba ve
Laurel dalları. Topçu salvos tekrar duyuldu. Taşıma
kapımda durdu; Merakın sahip olduğu kalabalığın içinden acele ettim
Geldiğime tanık olmak için çekti. Hevesli bağırışlar benim altında yankılandı
Pencereler, insanların ortasında altın duş aldığımdan; Ve
Akşam tüm kasaba aydınlatıldı. Hala hepsi bir gizem olarak kaldı
Ben ve kime götürüldüğümü hayal edemedim. Rascal gönderdim
soruşturma yapmak için; Ve kısa bir süre sonra iyiliğin
Prusya Kralı, adı altında ülke boyunca seyahat ediyordu.
biraz sayım; _aide-de-camp_ benim tanındığını ve
sırrı açıkladı; gireceğim kesinliği elde ederken
Onların kasabaları, sevinçleri sınır tanımıyordu: ancak, algıladıkları gibi
En katı gizli olanı korumaya karar verildi, nasıl olduğunu hissettiler
Yanlış, peçe çekmeye çok ithal ediyorlardı.
Ama onları o kadar küçümseyen ve o kadar nazikçe almıştım ki
Onları affedeceğimden emindik. Bütün olay böyle bir sermayeydi
Prensipsiz Rascal ile eğlence, onaylamak için elinden geleni yaptı
Onları kınamayı etkilerken, inançlarındaki iyi insanlar. O
Bana konuyla ilgili çok komik bir açıklama yaptı; Ve olduğumu görmek
Onunla eğlendirilen, aslında onun önemsizliğinin bir değerini almaya çalıştı.

Gerçeğin sahibi olalım mı? Maderim yanıldığında gurur duyuldu
saygı duyulan egemenimiz için. Bir ziyafet için hazırlanmasını emrettim
Ertesi akşam, evimden önceki ağaçların altında ve
Bütün kasaba. Çantamın gizemli gücü, Bendel'in eforları ve
Rascal'ın hazır icadı, zamanın kısaltmasını şöyle gördü
Hiçbir şey.

Ne kadar muhteşem ve güzel bir şekilde her şeyin gerçekten şaşırtıcıydı
bu birkaç saat içinde düzenlendi. Her biriyle yarışan ihtişam ve bolluk
diğerleri ve ışıklar o kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmişti ki kendimi oldukça hissettim
Güvenli: Hizmetkarlarımın gayreti her zorunlulukla karşılaştı ve hepsini hak etti
övmek.

Akşam çizildi, konuklar geldi ve bana sunuldu. Söz
_majesty_ şimdi düştü; Ancak, en derin saygı ve alçakgönüllülükle,
_Count_ olarak ele alındım. Ne yapabilirim? Başlığı kabul ettim;
Ve o andan itibaren Kont Peter olarak biliniyordum. Hepsinin ortasında
Bu şenlik ruhum bir birey için püskürttü. O geç geldi-kim
sahnenin imparatoriçesiydi ve onun üzerinde egemenlik amblemini giydi
kaş.

Ailesine mütevazı bir şekilde eşlik etti ve onun bilinçsiz görünüyordu
aşkın güzellik.

Ormanların korucusu, karısı ve kızı
Ben. Kendimi ebeveynlere uygun hale getirecek kayıp değildim; Ancak
Kızından önce iyi kokulu bir okul çocuğu gibi durdum
tek bir kelime konuşmak.

Uzun zaman, ziyafetimi onurlandırmak için tereddüt ederek onu kabul ettim
Başkanlık-nadiren bağışlarının onu işaret ettiği bir ofis
takdire şayan bir şekilde takıldı. Bir allık ve etkileyici bir bakışla
mazur görülmesi için kabul edildi; Ama yine de kendisinden daha fazla karışıklık içinde, ben
saygıyla ilk ve en çok saygıyı kabul etmesi için yalvardı
konularına adanmış; ve sayımın bir bakışıyla aynı
Hepsi ile hareket ederken birbirleriyle yarışan misafirlere komuta
asil ev sahibinin ruhu.

Majesteleri, masumiyet ve zarafetinde, güzellikle birleşmede,
Bu neşeli ziyafete başkanlık etti. Minna'nın mutlu ebeveynleri
Onurlar çocuklarına verildi. Bana gelince, kendimi terk ettim
Tüm Zevki Zehirlenmesi için: Tüm mücevherler, inciler için gönderdim,
Ve değerli taşlar hala bana bırakıldı-ölümcül servetimin üretimi;
ve iki vazoyu doldurarak, onları adına masaya yerleştirdim.
Ziyafet Kraliçesi, arkadaşları ve
bayanların geri kalanı.

I ordered gold in the meantime to be showered down without ceasing
mutlu çokluk arasında.

Ertesi sabah Bendel bana şüpheleriniz olduğunu söyledi
Rascal'ın dürüstlüğünden uzun zamandır eğlendirilen bir kesinliğe indirgendi:
Dün birçok torba altın zimmetine geçirmişti.

"Boş ver," dedi ben; "Bırakın paltry ganimetinin tadını çıkarsın. _i_ sevmek
Harcama-neden olmamalı? Dün o ve yeni nişanlanan tüm
İşe aldığınız hizmetçiler, bana onurlu ve neşeyle hizmet etti
Ziyafetin tadını çıkarmam için bana yardım etti. "

Konuyla ilgili daha fazla söylenmedi. Rascal benim başımda kaldı
yurtiçi. Bendel arkadaşım ve sırdaşımdı; O zamana kadar vardı
servetime tükenmez, olmadan bakmaya alışkın olmak
kaynağına sormaya çalışıyorum. He entered into all my schemes, and
Paramı harcama yöntemleri geliştirmede bana etkili bir şekilde yardımcı oldu.

Solgun, sinsi alçak-bilinmeyen-Bendel sadece böyle biliyordu
çok, tek başına beni lanetten kurtarmak için gücüne sahipti
Bana o kadar ağırtı ve yine de onun için huşu içinde durdum
Tüm umutlarım dinlendi. Ayrıca, onun araçlarına sahip olduğuna ikna oldum
Kendisi kalırken beni hiçbir koşulda keşfetmek
gizli; Bu nedenle meyvesiz sorularımı terk ettim ve sabırla
atanan günü bekledi.

Ziyafetimin ihtişamı ve bu vesileyle sınır dışı ettiğim
ancak önceki inançlarında güvenilir kasabaları güçlendirdi.

Kısa bir süre sonra, gazetelerdeki hesaplardan,
Prusya Kralı'nın hayali yolculuğunun tüm tarihi ortaya çıktı
Sadece boş rapor. Ama ben bir kral ve kalmam gereken bir kral
araç; Ve insanlar bir
Bölgelerimin nerede yattığını bilmek için kayıp.

Dünyanın hiçbir zaman hükümdarların kıtlığını ağıt yakmak için bir nedeni olmadı,
özellikle bu günlerde; Ve henüz hiç görmemiş olan iyi insanlar
Bir kral, şimdi beni önce ve sonra bir başkası olmak için hayal etti
başarı; Ve bu arada daha önce olduğu gibi kaldım. Peter say.

Bu sulama yerindeki ziyaretçiler arasında bir tüccar yaptı.
Görünüş, kendini zenginleştirmek için iflas eden biri.
Genel iyi görüşten keyif aldı; çünkü bir gölge öngördü
Saygın boyut, biraz hafif bir renk tonu olsa da.

Bu adam, serveti ile bu yerde kesilmeyi diledi ve
bana rakip olmaya çalıştı. Çantam yakında zavallı şeytanı terk etmemi sağladı
çok geride. Kredisini kurtarmak için tekrar iflas etti ve kaçtı
dağların ötesinde; Ve böylece ondan kurtuldum. Bunda Bir Çoğu
Yerim boyunca dilenciye ve mahvolmaya indirildi.

Gerçekten prensip ihtişamının ve bolluğun ortasında
carried all before me, my own style of living was very simple and
emekli. I had made it a point to observe the strictest precaution;
Ve Bendel hariç, herhangi bir
Her ne olursa olsun, özel daireme girmek için her neyse. Güneş olduğu sürece
Parladım, onunla kapandım; Ve sayının olduğu söylendi
Dolabında derin işgal etti. Tuttuğum çok sayıda kurye
önemi olmayan konularda sürekli katılım, olması gerekiyordu
Gönderinlerimin taşıyıcıları. Sadece akşam şirket aldım
Bahçemin ağaçlarının altında veya salonlarımda, Bendel'in
Dikkatli ve parlak bir şekilde aydınlandıklarının güvencesi.

Argus gözlü Bendel'in sürekli olarak saatte olduğu yürüyüşlerim
Benim için, sadece orman-yarışçının bahçesine uzatıldı, tadını çıkarmak için
Benim için kendi varlığım olarak değerli olan birinin toplumu.

Oh, Chamisso! Aşkın ne olduğunu unutmadığına inanıyorum! Yapmalıyım
Burada hayal gücüne çok şey bırakın. Minna gerçekte sevimli ve
Mükemmel kızlık: Bütün ruhu içime sarıldı ve alçakgönüllü
düşünceleri, nasıl hak ettiğini hayal edemezdi
Benden tek düşünce. Hepsine aşkı sevgiye geri döndü
ve masum bir kalbin gençliği; Aşkı gerçek bir kadındı
aşk, bencilliğin tüm bağlılığı ve tamamen yokluğu ile
sadece kadında bulundu;-O yaşadı ama bende, bütün ruhu bağlı
Benimkinde, kendi kaderinin ne olursa olsun.

Yine de, ne yazık ki, o sefillik saatlerinde-saatler bile
Şimdi memnuniyetle hatırlayın-sık sık Bendel'in koynunda ne zaman ağladım
En keskin olanla yansıttığım ilk çılgın kasırga kasırgası
Gölgesiz bir adamın, ben, ben, ben, gölgesiz bir adam, acımasız
Bencillik, kötü bir aldatmaca uyguladı ve saf ve
Masum Minna'nın Melek Kalbi!

Bir anda hepsini ona itiraf etmeye karar verdim; O zaman uçurdum
sonsuza kadar; Sonra acı gözyaşlarına boğuldum ve danıştım
Bendel, Forester'ın bahçesinde tekrar buluşma araçları hakkında.

Bazen kendimi yakın yaklaşan büyük umutlarla gururlandırdım
bilinmeyen ziyaret; Sonra tekrar ağladı, çünkü açıkça gördüm
Hayal kırıklığı ile sonuçlanacaklarını yansıtma. Yapmıştım
röportajımız için korkulu varlık tarafından belirlenen günün hesaplanması;
Çünkü bir yıl ve bir gün içinde söylemişti ve ben onun sözüne bağlıydım.

Ebeveynler, tek çocuklarına adanmış yaşlı insanlardı; Ve
Karşılıklı sevgimiz o kadar ezici bir durumdu ki,
Nasıl davranılacak değil. _Count_
kızlarına bir düşünce verebilirdi; Ama durum buydu-o
Sevilen ve sevildi. Annenin gururu onu yönetmemiş olabilir
Böyle bir ittifakın oldukça imkansız olduğunu düşünmek, ama çok abartılı bir
Fikir asla daha sağlam yargının tefekkürüne girmemişti.
yaşlı adam. Her ikisi de aşkımın samimiyetinden memnun kaldı ve yapabilirdi ama
Çocuklarının mutluluğu için cennete dua edin.

Minna'dan o zaman hakkında aldığım bir mektup düştü
ellerime. Evet, bunlar kendi eliyle izlenen karakterler. BEN
Mektubu yazacak:-

"Ben gerçekten de benden hoşlanan zayıf, aptal bir kızım
Net bir şekilde aşk, zavallı Minna'ya bir anın acısını verebilir! Oh hayır!
Çok iyisin, çok ifade edilemez bir şekilde iyi! Ama beni yanlış anlamayın. BEN
Elinizde hiçbir fedakarlık kabul etmeyecek-hiçbir şey yok. Oh gökler! BEN
Kendimden nefret etmeli! HAYIR; Beni mutlu ettin-bana öğretti
Seni seviyorum.

"Git, o zaman-kaderimi unutmayalım-Peter bana ait değil,
ama tüm dünyaya; Ve oh! Minna'nın senin duyması için ne gurur
Deeds ilan etti ve nimetler idolize kafasına çağrıldı! Ah, ne zaman
Bunu düşünüyorum, bir an için yapması gerektiğine kadar seni boğabilirim
Basit bir kızlık uğruna yüksek kaderini unutun! O zaman git;
Aksi takdirde yansıma beni delir. Ne kadar kıkırdatıldım
Aşkınızla! Belki de, yola biraz çiçek diktim
Senin hayatın, onları sana sunduğum çelenkte ikiye katlarken!

"Git, o zaman-beni terk etmemek için korku-sen benim için çok derin oturuyorsun
Kalp-Aşkınızdan ifade edilemez bir şekilde mutlu olacağım. "

Bu kelimelerin ruhumu nasıl deldiğini düşünün, Chamisso!

Ona göründüğüm gibi olmadığımı ilan ettim-zengin olmasına rağmen
açıklanamayan sefil bir adamdı-bu bir lanetin üzerimde olduğu, ki
Aramızdaki tek kişi olmasına rağmen bir sır olarak kal-ama ben olmadığım
kaldırılması umudu olmadan-bu her saat zehirlendi
Hayatım-onu benimle uçuruma daldırmalıyım-o
Işık ve sevinç, varlığımın ruhu. Sonra ağladı, çünkü ben
mutsuzdu. Ah! Minna tüm sevgi ve hassasiyetti. Bana bir gözyaşı kurtarmak için
Hayatını memnuniyetle feda ederdi. Yine de çok uzaktı
Sözlerimin tam anlamını anlamak. Hala bana baktı
bazıları yasaklanmış prens veya ünlü sürgün; Ve onun canlı hayal gücü
sevgilisini her yüce özelliğe yatırmıştı.

Bir gün ona dedim ki, "Minna, önümüzdeki ayın son gün karar verecek
benim kaderim ve belki de daha iyisi için değiştirin; Değilse, daha erken olurdum
Seni sefil hale getirmekten daha çok öl. "

Gözyaşlarını gizlemek için başını omzuma koydu. "Senin
Kader değiştirilecek, "dedi," sadece mutlu olduğunu bilmek istiyorum;
Durumunuz mutsuzsa, bunu seninle paylaşacağım ve
Seni desteklemesine yardım et. "

"Minna, Minna!" Diye bağırdım, "Bu döküntü kelimelerini hatırla-
Dudaklarından kaçan kelimeler! Sefaleti biliyor musun ve
Lanet-kim olduğunu biliyorsun-ne-sevgilim ----
Minna, tüm çerçevemi heyecanlandıran bu konvulsif ürperti ve
göğsümde nüfuz edemeyeceğin bir sır var mı? "
Ayaklarımda hıçkırdı ve yeminlerini ve entrikasyonlarını yeniledi.

Babası şimdi girdi ve ona isteme niyetimi ilan ettim
ayın ilk gününde kızının eli
bir tane daha. O zamanı düzelttim, söyledim, çünkü koşullar olabilir
Muhtemelen geleceğimi etkilemek için maddi olarak aralıkta meydana gelir
kader; Ama kızına olan aşkım değişmezdi.

İyi yaşlı adam bu tür sözleri saymanın ağzından duymaya başladı
Peter. Boynuma düştü ve tekrar azami karışıklık içinde yükseldi
kendini unuttu. Sonra şüphe etmeye, düşünmeye ve
inceleyin; ve onun için çeyiz, güvenlik ve gelecekteki hizmetlerden bahsetti
sevilen çocuk. Bana tüm bunları hatırlattığı için teşekkür ettim ve
Ona, göründüğüm bir ülkede kalmanın dileğimi söyledim
sevgili ve kaygısız bir hayat sürdürmek. Sonra onu görevlendirdim
Mahalledeki en iyi mülkü onun adına satın almak için
kızı,-Bir baba için kızı için hareket edecek en iyi insandı
Böyle bir dava,-ve bana ödeme için. Bu ona bir
Her yerde bir yabancının onu beklediği gibi iyi bir sorun; Ancak
Sonunda yaklaşık 150.000_l_ için bir satın alma yaptı.

İtiraf ediyorum ki, ondan kurtulmak için masum bir eserdi, benim gibi
daha önce yapılır; çünkü onun biraz olduğunu itiraf etmeli
sıkıcı. İyi anne oldukça sağırdı ve onun gibi kıskanç değildi
Kocası, sayımla sohbet etme onuruna.

Mutlu parti bu akşam daha uzun süre onlarla kalmam için bana baskı yaptı. BEN
Cesaret etmem-kaybedecek bir anım yoktu. Yükselen ayın çizgisini gördüm
Ufuk-saatim geldi.


[İllüstrasyon: Ertesi akşam ormancılara gittim ...
kafa ve bana baktı ve istemeden başladı.]

Ertesi akşam tekrar Forester'ın bahçesine gittim. Sarmıştım
Kendimi pelerinimde yakından kaldırdım, şapkamı gözlerimin üzerine kaydırdım ve
Minna'ya doğru ilerledi. Başını kaldırıp bana bakarken
istemsiz olarak başladı. O korkunç gecenin görünüşü
Gölge olmadan gördüm şimdi belirgin bir şekilde duruyordu
Benden önce-o kendisi. Beni tanımış mıydı? Sessizdi
ve düşünceli. Kalbimde baskıcı bir yük hissettim. Benden ayağa kalktım
koltuk. Başını omzuma koydu, hala sessiz ve gözyaşları içinde. BEN
gitti.

Şimdi onu sık sık ağladığını gördüm. Giderek daha fazla melankolik oldum.
Ailesi ifadenin ötesindeydi. Olaylı gün yaklaştı,
Bir gök gürültüsü gibi tehdit ve ağır. Önceki akşam
ulaşmış. Hemen nefes alabilirim. Büyük bir sandığı dikkatlice doldurmuştum
altınla ve atanan zamanı beklemek için oturdu-on ikinci
Saat-vurdu.

Şimdi gözlerim saatin elinde sabit kaldım, sayarak
Beni hançer gibi kalbe vuran saniyeler-dakikalar-. BEN
Her seste başladı-son gün ışığında ortaya çıktı. Kurşun saatler
Geçti-sabah-gece-gece geldi. Umut hızla kayboluyordu
El ilerledikçe. On bir tane vurdu-kimse ortaya çıkmadı-sonuncusu
Dakikalar-onikinci saatin ilk ve son vuruşu öldü. BEN
Ağlama acısıyla yatağıma geri battı. Sabah yapmalıyım
Gölgesiz olduğum gibi, sevgili Minna'nın elini iddia et. Ağır Uyku
Gün ışığına doğru gözlerimi kapattı.




                              Bölüm III


Henüz erken, aniden sıcak anlaşmazlık içinde seslerle uyandım
Ante-Chamber. Dinledim. Bendel, Rascal'ın girmesini yasakladı.
Eşitlerinden sipariş almayacağına yemin eden oda ve
yolunu zorlamakta ısrar etti. Sadık Bendel, bunu hatırlattı
Bu tür sözler efendisinin kulaklarına ulaştı, onu bir
Mükemmel bir yer. Rascal, eğer devam ederse, onu vurmakla tehdit etti
girişini reddediyor.

Bu zamana kadar, yarısı kendimi giydirdim, öfkeyle açtım
kapı; ve kendimi Rascal'a hitap etmek, ne demek istediğini sordu
utanç verici davranış. Birkaç adım attı ve serin bir şekilde
cevap verdi, "Sayım Peter, en saygıyla yalvarabilir miyim?
Gölgenizi gören bana mı tercih ediyorsun? Güneş şimdi parlıyor
Aşağıdaki mahkemede. "

Sanki bir yıldırımdan etkilenmiş gibi durdum ve bir süre yapamadı
konuşmak. Sonunda ona bir hizmetçinin nasıl davranmaya cesaret edebileceğini sordum
efendisine doğru. Beni serin bir şekilde söyleyerek beni kesintiye etti, "Bir
hizmetçi çok onurlu bir adam olabilir ve
Gölgesiz Üstat-İşten çıkarılmamı istiyorum. "

Daha yumuşak bir ton benimsemem gerektiğini hissettim ve cevap verdim, "Ama, benim
İyi adam, bu tür garip fikirleri kim kafana koyabilir? Nasıl
hayal edebiliyor musun-- "

Beni yine aynı tonda kesintiye uğrattı-"insanlar yok diyor
gölge. Kısacası, gölgeni göreyim ya da bana işten çıkarılmamı sağlayayım. "

Bendel, solgun ve titreyen, ancak benden daha fazla toplanan bir işaret yaptı
Bana. Altının güçlü etkisine başvurdum. Ama hatta
Altın gücünü kaybetmişti-Rascal onu ayaklarıma attı: "Gölgesiz bir
Adamım, "dedi," Hiçbir şey almayacağım. "

Sırtını üzerime çevir ve şapkasını giyerek yavaşça ayrıldı
Oda, bir melodi ıslık çalıyor. Bendel ile, taşlaşmış gibi durdum,
onun peşinden bakıyor.

Derin bir iç çekiş ve ağır bir kalple, şimdi tutmaya hazırlandım
nişan ve bir suçlu gibi ormancı bahçesinde görünmek
hakiminden önce. Gölgeli Arbor tarafından girdim,
Toplama için atadığımız Kont Peter Arbor'un adı. .
Anne neşeli bir hava ile ilerledi; Minna adil ve güzel oturdu
Sonbaharın erken karı, yola çıkan çiçeklerde yeniden düzenleniyor, yakında
Soğuk akarsuda çözüldü ve kayboldu.

Elinde yazılı bir kağıt bulunan Ranger, yukarı ve aşağı yürüyordu
Tedirgin bir şekilde ve duygularını bastırmak için mücadele ediyor-
genellikle bir an kızarmıştır ve bir sonraki
mükemmel soluk. Ben girdiğimde öne çıktı ve bir diğerine
Ses, benimle özel bir konuşma istedi. O yol
onu takip etmemi istedi, bahçede açık bir yere yol açtı, burada
Güneş parlıyordu. Oturdum. Uzun bir sessizlik ortaya çıktı, ki
Kadın kendisi kırılmak için girişimde bulunmadı. Ranger, tedirgin bir
tarz, eşit olmayan adımlarla yukarı ve aşağı doğru. Sonunda hareketsiz durdu;
ve elinde tuttuğu kağıda bakarak, bana hitap ederek
nüfuz eden bir bakışla, "Kont Peter, bir Peter biliyor musun
Schlemihl? "Sessizdim.

"Bir adam" diye devam etti, "mükemmel karakter ve olağanüstü
bağışlar. "

Bir cevap için durakladı. "Ve ben kendim o kadar adam mıydı?"

"Sen!" diye bağırdı, tutkuyla; "Gölgesini kaybetti!"

"Ah, şüphem doğru!" diye bağırdı Minna; "Uzun zamandır biliyordum-
Gölge yok! "Ve kendini annesinin kollarına attı, kim,
onu sarsıntılı olarak sarsarak, onu aldığı için onu kınadı
Uzun, onun incinmesi için böyle bir sır sakladı. Ama efsanevi Arethusa gibi,
Gözyaşları, bir çeşmeden olduğu gibi, daha fazla aktı ve hıçkırık
Memaretimde arttı. "Ve böylece," dedi Ranger şiddetle, "
hem onu ​​hem de benden aldatmak için benzersiz utanmazlık; Ve sen
onu seviyormuş gibi davrandı, forsooth!-
Şimdi onu gördüğünüz durum. Nasıl ağladığını görün!-Oh, şok edici,
Şok edici! "

Bu zamana kadar tüm zihin varlığını kaybetmiştim; Ve cevap verdim
Kafa şaşkın, "Sonuçta, bir gölge, sadece bir gölge, bir adam
olmadan çok iyi yapabilir; Ve gerçekten yapmak için zaman değer değil
Böyle bir önemsememekle ilgili tüm bu gürültü. "Neyin temelsizliğini hissetmek
Diyordum, durdum; Ve kimse cevap vermek için küçümsemedi. Sonunda ben
"Günümüzde kaybedilen şey yarın bulunabilir."

"Memnun ol efendim," diye devam etti Ranger, büyük gazapla-"Memnun olun
Gölgeni nasıl kaybettiğinizi açıklayın. "

Burada yine bir mazeret hazırdı: "Bir adamın booru," dedi ben, "bir gün
Gölgemde o kadar terbiyesizce trod, içinde büyük bir delik açtı. Ben gönderdim
onarılmak-altın için harikalar yaratabilir-ve dün bekledim
yine ev. "

"Çok iyi," diye cevapladı Ranger. "Sen kızımın için bir talipsin
El, diğerleri de öyle. Bir baba olarak, onu sağlamak zorundayım. BEN
Gölgeni aramak için üç gün verecek. Bana geri dön
o zamanın iyi takılmış bir gölgeyle birlikte
doyurucu karşılama; Aksi takdirde, dördüncü gün-hatır, dördüncü
Gün-kızım bir başkasının karısı olur. "

Şimdi Minna'ya bir kelime söylemeye çalıştım; Ancak, daha şiddetli hıçkırık,
Benim için bir işaret yapan annesine hala yakınlaştı
geri çekilmek. Ben itaat ettim; Ve şimdi dünya benden sonsuza dek kapalı görünüyordu.

Bendel'in sevecen bakımından kaçtıktan sonra, şimdi dolaştım
Çılgınca komşu ormanlar ve çayırlar. Acı damlalar
Kaşımdan düştü, koynumdan derin inilti patladı-
içimde öfkeli.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyordum, kendimi ele geçirdiğimi hissettiğimde
Güneşli bir sağlık üzerinde kol. Durdum ve yukarı baktım,
Kendini nefessiz görünen gri kaplı adam
beni takip ediyor.

"Ben vardı," diye başladı hemen başladı, "bu gün atadı; ama senin
sabırsızlık bekledi. Ancak hepsi henüz haklı olabilir. Al
Tavsiye,-Gölgeni kullanın, bu da sizin komutunuzda ve geri dönün
Hemen iyi karşılanacağınız Ranger'ın Bahçesine,
Ve tüm geçmiş sadece bir şaka gibi görünecek. Rascal'a gelince-kim ihanet etti
Adreslerini Minna'ya ödemek için-onu bana bırakmak; O sadece
Benim için uygun bir konu. "

Bir rüyada biri gibi durdum. "Bu gün?" Tekrar düşündüm. O öyleydi
Doğru-bir günde bir hata yapmıştım. Çanta için koynumda hissettim.
Niyetimi algıladı ve geri çekildi.

"Hayır, Kont Peter; çanta iyi ellerde-onu koruyun."

Ona şaşkınlık ve soruşturma ile baktım.

"Bir önemsemeyi sadece bir anma jetonu olarak yalvarıyorum. İmzalayacak kadar iyi ol
Bu muhtıra. "Bana verdiği parşömen üzerinde bunlar
Kelimeler:-"Bu hediye sayesinde,
İmza, bu vesileyle ruhumu, doğaldan sonra tutucuya miras ediyorum
vücudumdan ayrılma. "

Alternatif olarak kağıt ve gride sessiz şaşkınlıkla baktım
bilinmiyor. Bu arada bir damla kanla yeni bir kalem daldırdı
Bu, elimde sadece bir diken tarafından yapılan bir çizikten çıkarıyordu. O
bana sundu.

"Sen kimsin?" Sonunda haykırdım.

"Ne ifade edebilir?" cevap verdi; "Kim olduğumu algılamıyor musun?
Zavallı Şeytan-Bir tür bilim adamı ve filozof, ancak fakir olan
takdire şayan sanatları için arkadaşlarından teşekkürler ve sadece
Dünyadaki eğlence küçük deneylerinden oluşur. Ama sadece imzalayın
Bu; sağda, tam olarak-peter schlemihl. "

Başımı salladım ve "Affedersiniz, efendim; bunu imzalayamam."

"Yapamamak!" diye bağırdı; "Ve neden olmasın?"

"Çünkü bana ruhumu alışverişinde bulunmak için tehlikeli bir şey görünüyor
gölge."

"Tehlikeli!" Diye bağırdı, yüksek sesle bir kahkaha attı. "Ve dua et, Mayıs
Ruhunuzun ne tür bir şey olduğunu sormama izin verilecek?-
Hiç gördün mü?-Ve ölümünden sonra bununla ne demek istiyorsun? Sen
Bir müşteri ile görüşmede şanslı olduğunu düşünmelidir.
Hayatınız, bu sonsuz miktarda miktarı karşılığında, bu
Galvanik prensibi, bu kutuplaşmış ajans veya başka aptalca
Verebileceğin isim, sana bir şey vermeye istekli
önemli-bir kelimede, kendi özdeş gölgeniz,
Sevgili Minna'nızı alacaksınız ve başarısına varacaksınız
tüm dilekleriniz; Yoksa zavallı genç kızdan vazgeçmeyi mi tercih edersiniz?
Bu aşağılık alçak rascal'ın gücü? Hayır, ona bakacaksın
kendi gözlerinle. Buraya gel; Sana görünmez bir şapka vereceğim (o
cebinden bir şey çizdi) ve Ranger'ın
Bahçe görünmüyor. "

İtiraf etmeliyim ki bu şekilde gülmekten çok utandım
Gri Yabancı. Onu ruhumun dibinden mahrum ettim; Ve
Bu kişisel antipatiye gerçekten inanıyorum, prensipten daha fazla veya
Daha önce oluşan görüş, beni gölgemi satın almamı engelledi,
Ben buna ihtiyaç duyduğum gibi, böyle bir masrafla. Ayrıca, düşünce
bu önerilen ziyareti toplumunda yapmaktan kaçınılmazdı. İle
Bu nefret dolu gizlice bak, bu alaycı, kendimi araya koy
Ve sevgilim, yırtılmış ve kanayan kalplerimiz arasında çok isyan ediyordu
bir an için eğlenmek için bir fikir.

Geçmişi geri dönülemez, kendi sefaletim kaçınılmaz olarak gördüm; Ve
Gri adama dönerek dedim ki, "Bunun için gölgemi değiştirdim
Çok olağanüstü bir çanta ve ben yeterince tövbe ettim. İçin
Cennet aşkına, işlemin geçersiz ve geçersiz ilan edilmesine izin verin! "

Başını salladı; ve onun karşısında bir ifadenin bir ifadesi
En uğursuz oyuncu.

Devam ettim, "Benim uğruna bile, ne olursa olsun alışveriş yapmayacağım
Gölge, ne de kağıdı imzalayacağım. Ayrıca, gizli
Ziyaret Sen bana bundan çok daha fazla eğlence sağlayacak
muhtemelen bana verebilirdi. Bu nedenle mazeretlerimi kabul edin; Ve o zamandan beri
Öyle olmalı, katılalım. "

"Üzgünüm, Bay Schlemihl, bu yüzden inatla devam ediyorsun
Dost teklifimi reddediyorum. Belki başka bir zaman, daha fazlası olabilirim
şanslı. Veda! Kısa bir süre sonra tekrar buluşalım! Ama yapmama izin ver
Satın alımımı değersiz yapmıyorum, ama dikkatlice koru. "

Yani, gölgemi cebinden çıkardı; ve zekice sallamak
kıvrımlarından, güneşte ayaklarına uzattı-bu yüzden
Kendi ve benimki iki itaatkar gölge arasında durdu,
her hareketini takip etmeye ve uymaya mecbur kaldı.

Çok uzun bir ayrılıktan sonra zavallı gölgemi tekrar görüyor ve
O zamanlar o kadar aşağılık bir esaret için aşağılandığını görmek
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, kalbim patlamaya hazırdı; Ve ağladım
acı. Yetkilenen sefil, avının üzerinde duruyordu ve
Teklifini rahatsız etmedi.

"Kalemden bir vuruş ve mutsuz Minna'dan kurtarıldı.
Kötü adam rascal'ın kavramaları ve kollarına aktarıldı
Yüksek doğumlu sayım Peter-Rahip kaleminizin bir inme! "

Gözyaşlarım yenilenen şiddete başladı; Ama ondan döndüm
ve gitmesi için bir işaret yaptı.

Derin isteği beni aramaya teşvik eden Bendel,
Bu anda geldi. İyi ve sadık yaratık, görmek
ağlıyorum ve bir gölge (açıkça benim)
gizemli bilinmeyen, zorla kurtarmaya kararlı, eğer bu
gerekli; ve herhangi bir incelik kullanmak için küçümsemek, onu doğrudan istedi,
Ve herhangi bir tartışma olmadan, mülkümü restore etmek için. Cevap yerine,
Gri adam layık adam üzerine sırtını çevirdi ve çıkıyordu.
Ancak Bendel buckthorn çubuğunu yükseltti; Ve onu yakından takip et,
Tekrarlanan komutlardan sonra, ancak boşuna, gölgeyi restore etmek için yaptı
Güçlü kolunun tüm gücünü hissediyor. Gri adam, sanki
Böyle bir tedaviye alışkın, başını aşağı doğru tuttu,
omuzlar ve yumuşak ve gürültülü adımlarla,
Heath, onunla gölgemi ve aynı zamanda sadık hizmetkarımı taşıyor. İçin
Uzun zamandır boşlukların atıktan çaldığını duydum
Son olarak uzaktan öldüler ve tekrar yalnızlığa bırakıldım
ve sefalet.

                           * * * * * *

[İllüstrasyon: "Yalnız Vahşi Heath'de kalbimi bir
Gözyaşlarıma ücretsiz havalandırma vererek desteklenemez yük. "]

Vahşi Heath'de yalnız, kalbimi takas edilemez bir şekilde bozdum
Gözyaşlarıma ücretsiz havalandırma vererek yük. Ama sınır görmedim, rahatlama yok,
aşan sefilliğim için; Ve yeni zehirle içtim
Gizemli yabancı, öfkeli bir şekilde yaralarıma dökmüştü
Avidite. Aklımda geri çekilirken, minna'mın sevilen görüntüsü ve
benim gibi tatlı ve gözyaşları içinde, benim gibi.
onu geç rezil, rascal'ın cesur ve alaycı vizesi içinde tuttu
Her zaman ve Anon aramızda kendisini itti. Yüzümü sakladım ve kaçtım
Hızla ovaların üzerinde; Ama korkunç bir vizyon açık bir şekilde takip etti
Ben, sonunda yere nefessiz battım ve bir
Taze gözyaşları-ve tüm bunlar bir gölge için!-
Kalemin inme geri alacaktı. Tekilleri düşündüm
teklif ve buna uymak için tereddüt. Aklımdı
Şaşkın-Yargılama veya anlama gücünü kaybetmiştim. Gün oldu
Azalan boşluk. Birkaç vahşi ile açlığın isteklerini tatmin ettim
meyve ve komşu bir dere susuzluğumu söndürdü. Gece geldi;
Kendimi bir ağacın altına attım ve nemli sabah havasıyla uyandım
Huzursuz bir uykudan, kendimi mücadele ettim
Ölümün acısları. Bendel kesinlikle benim tüm izini kaybetmişti ve ben
Bundan memnun. Yaratılışlarım arasında dönmek istemedim-ben
avlanan geyik takipçilerinden önce uçarken onları kaçtı.

Böylece üç melankolik gün geçtim.

Kendimi dördüncü sabahı kumlu bir ovada buldum.
Güneş ışınlarında ve bir kaya parçası üzerinde oturmak; çünkü öyleydi
Çok uzun zamandır yoksun olduğum güler yüzlü sıcaklığın tadını çıkarmak tatlı.
Umutsuzluk hala kalbimi avladı. Aniden hafif bir ses beni şaşırttı;
Çok baktım, uçmaya hazırlandım, ama kimseyi görmedim. Güneşli kumda
Benden önce benden farklı olmayan bir adamın gölgesini fırlatmadan önce; Ve dolaşıyor
Yalnız, efendisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Bu görüş güçlü bir şekilde
beni heyecanlandırdı.

"Gölge!" diye düşündüm, "Sanatın efendeni aradın mı?
Shalt onu bul. "Ve ben onu ele geçirmek için ileriye doğru fırladım
Tam olarak izlemede başarılı oluyorum.
ayak izleri, kendisini bana bağlayacak ve zamanla alışır
Bana ve tüm hareketlerimi takip et.

Gölge, hareket ettikçe uçmaya başladı ve sıcak bir kovalamaca başladım
Havadar kaçaktan sonra, sadece teslim edilme umuduyla heyecanlı
şimdiki korkunç durumumdan; çıplak fikir bana ilham verdi
Taze güç ve canlılık.

Gölge şimdi uzak bir tahtaya doğru kaçtı, gölgeleri arasında yapmam gereken
mutlaka kaybetti. Bunu gören kalbim korkuyla vahşi dövdü
Benim zemim arttı ve kanatları hızıma ödünç verdi. Ben açıkça
Gölgeyi kazanmak-daha yakın ve yaklaştım-ulaşılabildim
Aniden durup bana doğru döndüğünde. Aslan dart gibi
Avında güçlü bir bahar yaptım ve beklenmedik bir şekilde zor bir şekilde düştüm
madde. Sonra, görünmez bir elden en korkunç olanı takip etti
Herhangi birinin aldığı kaburgalarda darbeler. Terörümün etkisi
Beni görünmeyen nesneye vurmaya ve kavramak için konvulsif bir şekilde çalışmamı sağladı
benden önce. Hareketlerimin hızı beni yere getirdi,
uzanmış, altında tuttuğum ve şimdi
görünür oldu.

Tüm olay şimdi açıklandı. Adam şüphesiz sahipti
Görünmezlik cazibesini ona ileten kuş yuvası
sahip, gölgesinde eşit olmasa da; Ve sahip olduğu bu yuva
şimdi atıldı. Her yerde baktım ve kısa süre sonra gölgesini keşfettim
Bu görünmez yuva. Ona doğru fırladım ve yeterince şanslıydım
Değerli ganimeti ele geçirin ve hemen görünmez oldu ve
gölgesiz.

Adam ayaklarını geri kazandığında, genişliğe baktı
Şanslı Vanquisher'ı keşfetmek için Sunny Ovası, ama görebiliyordu
ne o ne de gölgesi, ikincisi özellikle
Aramasının Nesnesi: karşılaşmamızdan önce sahip olmamıştı
Gölgesiz olduğumu gözlemlemek için boş zamanlar ve
BT. Tüm izlerimin kaybolduğuna ikna oldu,
Saçlarını yırtın ve kendini umutsuzluğun tüm çılgınlığına bırakın. İçinde
Bu arada, bu yeni edinilen hazine bana her ikisini de iletti
Yetenek ve insanlık arasında tekrar karıştırma arzusu.

Bu haksız soygunu doğrulamak için bir bahane için kayıp değildim-ya da,
Aksine, o kadar ölümcül olsaydım, bir bahane gerek duymadım; ve
ne olursa olsun, her türlü fikrini dağıtma emri, acele ettim
Korkulu ağıtları kulaklarımda uzun süredir yankılanan mutsuz adam.
O zamanlar, bunun tüm koşulları hakkındaki izlenimlerimdi
mesele.

Şimdi korucunun bahçesine geri dönmek istedim.
Şahsen
bilinmeyen bilinmeyen; Ama nerede olduğumu bilmiyordum,
algıladığım, çevredeki ülkenin bir araştırmasını yapmak için saygınlık
Zirvesi, küçük kasabası ve bahçeler neredeyse ayaklarımda. Kalbim
Şiddetle dövün ve sahip olduğumlardan çok farklı bir doğanın gözyaşları
Son zamanlarda kulübe gözlerimi doldurdu. O zaman bir kez daha bakmalıyım!

Endişe şimdi adımlarımı hızlandırdı. Görünmeyen bazı köylülerle tanıştım
kasaba; Benden, Rascal ve Ranger'dan bahsediyorlardı. BEN
Konuşmalarını dinlemeye devam etmeyecekti, ama devam etti. Benim
Bosom bahçeye girerken beklenti ile heyecanlandı. Şu anda
İçi boş bir kahkaha gibi bir şey duydum, bu da istemsizce bana neden oldu
titreme. Hızlı bir bakış attım, ama kimseyi göremedim. Ben geçtim
Açık; Şu anda bana yakın ayak seslerinin sesini duydum ama
Kimse görülmedi. Kulaklarım beni aldatmış olmalı.

Erkendi; Kont Peter's Bower'da kimse yoktu-bahçeler
terk edildi. Tüm iyi bilinen yolları geçtim ve hatta nüfuz ettim
konut evinin kendisi. Aynı hışırtı sesi şimdi daha fazla oldu ve
daha duyulabilir. Cıhlamalı duygularla yerleştirilen bir koltuğa oturdum
Kapının önündeki güneşli alan ve aslında görünmez bir şeytan hissettim
Benim tarafımdan bir yer al ve alaycı bir kahkaha attığını duydu. Anahtar
Açılan kapıya döndü. Orman ustası bir
elinde kağıt.

Aniden kafam olduğu gibi, bir sisle sarılmıştı. Yukarı baktım
Ve oh korku! Grey kaplı adam benim tarafımdaydı, yüzüme bakıyordu
Şeytani bir sırıtma ile. Mist kapağını genişletmişti [1]
KAFA. Gölgesi ve kendim ayaklarında birlikte yatıyordu, mükemmel
dostluk. Elinde iyi bilinen parşömenle dönmeye devam etti.
kayıtsızlık havası; Ve Ranger, düşünceye girerken ve
kağıdına niyetli, çarşı yukarı ve aşağı ilerledi, işkencecim
Gizli bir şekilde bana doğru eğildi ve fısıldadı, "Yani, Bay Schlemihl,
Uzunluğunda davetimi kabul ettiniz; Ve işte oturuyoruz, iki kafa
Bir kaputun altında, dediği gibi. Pekala, hepsi zaman içinde. Ama şimdi
Bana kuşumun yuvasını geri verebilirsin-bunun için başka bir fırsatınız yok;
Ve eminim ki benden alıkoymak için çok onurlu bir adam. HAYIR
Teşekkürler, sizi temin ederim; Borç vermekten sonsuz zevk aldım
Sen."

Onu dayanılmaz elimden çıkardı, cebine koydu ve sonra
Master-Master döndü, pahasına o kadar yüksek sesle bir kahkaha attı
Yuvarlak, sese ürkdü. Taşlaşmıştım.

"Kabul etmelisin," diye devam etti. "
Çok daha uygun. Sadece bir erkeği değil, aynı zamanda
Gölge veya taşımayı seçtiği kadar gölge. Örneğin ben,
Günümüzde ikisini getirin, algılıyorsun. "Tekrar güldü." Diye dikkat et,
Schlemihl, bir erkeğin ilkinde iyi bir lütufla yapmayı reddettiği şey
Örneğin, her zaman sonunda yapmak zorunda kalır. Ben hala
Gölgenizi kullanmanız ve gelininizi talep etmeniz gerektiğine dair görüş (
henüz zaman); Ve Rascal'a gelince, bir ipin ucunda sallanacak-hayır
Biraz bulabildiğimiz sürece zor madde. Bir işareti olarak
Dostluk, sana pazarlığa sahip olduğumu vereceğim. "

Anne şimdi çıktı ve aşağıdaki konuşma gerçekleşti:
"Minna ne yapıyor?"

"Ağlıyor."

"Aptal çocuk! Bu ne iyi yapabilir?"

"Hiçbiri, kesinlikle; ama çok yakında elini başka bire vermek.
Kocası, fakir çocuğunuz için çok sertsin. "

"Hayır, eş; işleri yanlış bir ışıkta görüyorsun. Kendini bulduğunda
Zengin ve onurlu bir adamın karısı, gözyaşları yakında sona erecek; o
Bir rüyadan uyanacak, olduğu gibi mutlu ve cennete minnettar
Ve göreceğiniz gibi ailesine. "

"Cennet böyle olabilir!" Karısı cevapladı.

"Gerçekten, şimdi önemli bir mülk var; ama gürültüden sonra
O maceracıyla şanssız ilişkisi ile zamanında, hayal ediyor musunuz?
Yakında Bay olarak çok avantajlı bir maçla buluşacak
Rascal? Bay Rascal'ın etkisinin ve servetinin kapsamını biliyor musunuz?
Neden, bu ülkede hazır parayla satın aldı, altı milyon
Tüm emcumbranslar içermeyen toprak mülkiyeti. Hepsine sahiptim
elimde belgeler. Benken beni her yerde geride bırakan oydu
arzu edilen bir satın alma yapmak üzere; Ayrıca, Bay üzerinde faturaları var.
Thomas John'un evi üç milyon buçuk miktarda. "

"O müthiş bir hırsız olmalı!"

"Ne kadar aptalca konuşuyorsun! Akıllıca başkalarının onların
mülk."

"Sadece üniforma hizmeti!"

"Saçma! Her olayda anlaşılmaz bir gölge var."

"Doğru, ama ----"

Bu konuşma geçerken, gri kaplı adam bana baktı
hicivli bir gülümsemeyle.

Kapı açıldı ve Minna, dişinin koluna yaslanarak girdi
Görevli, adil ama soluk yüzüne akan sessiz gözyaşları. O
Kendini onun için yerleştirilen sandalyeye oturmuş
kireç ağaçları ve babası yanında bir dışkı aldı. Yavaşça büyüdü
eli; Ve gözyaşları yeniden akarken, en çok ona hitap etti
sevecen bir şekilde.

"Kendi canım, iyi çocuğum-Minna-makul bir şekilde hareket edip etmeyecek
Sadece onu mutlu etmek isteyen zavallı yaşlı babasını etkileyin. Benim
Sevgili çocuk, bu darbe seni sarstı-inkarca, biliyorum; Ama sen
bir mucize gibi, sefil bir kaderden Minna'm kurtarıldı. Sen
Treachery olmadan önce en şefkatle değersiz kötü adamı sevdi
Keşfedildi: Bütün bunları hissediyorum, Minna; Ve benden kınamak için çok uzak
Sen-aslında, onu düşündüğüm sürece onu sevdim
Rütbeli Bir Kişi Olun: Şimdi kendinizi ne kadar farklı döndüğünü görüyorsunuz
dışarı. Her köpeğin bir gölgesi vardır; Ve çocuğumun üzerinde olduğu fikri
Kendini bir adama birleştirmenin arifesi ---- ama eminim ki
Artık ondan yok. Bir talimat sizin için bir kişiye yeni çıktı
Güneşten korkmayan adam-onurlu bir adam-gerçekten prens değil, ama
On milyonlarca altın dukat sterling değerinde bir adam-yaklaşık on meblağ
servetinizden daha büyük zamanlar-bir adam da
Sevgili çocuğum mutlu-hayır, bana karşı çıkma-kendi iyiliğim, saygılı
Çocuk-sevgi dolu babanızın size sağlamasına ve bunları kurutmasına izin verin
göz yaşları. Elinizi Bay Rascal'a vereceğine söz ver. Çocuğumu Konuş: Will
Sen değil misin? "

Minna, şu anda hayır olduğunu cevaplamak için güç çağırabilir
daha uzun süre dünyadaki umutlar veya arzular ve tamamen ona
babanın elden çıkarılması. Rascal bu nedenle hemen gönderildi ve
Odaya her zamanki ileriye dönük olarak girdi; Ama bu arada Minna
kaçmıştı.

Yasadışı arkadaşım bana öfkeyle baktı ve fısıldadı, "Yapabilir misin
buna katlanmak mı? Damarlarında kanın yok mu? "
Parmak, hangi kanadı. "Evet, olumlu bir şekilde," diye bağırdı, "biraz var
Kan sol!-Gel, imza. "Parşömen ve kalem elimde! ----


Bölüm III'e dipnot:

[Dipnot 1: Nebelkappe veya Tarnkappe (mikrop),
sahibine görünmezlik.]


[İllüstrasyon: Antik Kökelerin Ormanı.]




                               Bölüm IV


Kendimi yargılarına gönderiyorum, sevgili Chamisso; Önyargıya çalışmıyorum
BT. Uzun zamandır kendimin sert bir sansürüydüm ve benim
Pişmanlık solucanını kalp. Hayatımın bu kritik anı
Ruhuma sunun ve ben sadece tereddüt eden bir bakış atmaya cesaret ediyorum
derin bir aşağılama ve keder duygusu ile. Ah, sevgili dostum, kim
Bir kez kendisini düşüncesizce sapmasına izin verir, ancak bir adımdan
Doğru yol, farkedilemez bir şekilde kendini çeşitli bulacak
Karmaşık yollar, hepsi onu daha uzağa ve daha uzağa götürür. Boşuna
Ondan önce parlayan cennetin yol gösterici yıldızlarına bakar. Seçim yok
onu bıraktı-uçurumdan inmeli ve kendine bir
kaderini feda et. Rashly yaptığım yanlış adımdan sonra,
ve bana bir lanet gerektiren, ben de,
Tutku, kaderimde tüm mutluluğunu yutmuş olan
Ben. Bir başkasını getirdiğim bir durumda ne yapmam gerekiyordu
sefalete, ama onu kurtarmak için karanlıkta umutsuz bir sıçrama yapmak için?-
Son olarak, kurtarmanın tek yolu kendini sundu. O kadar da anlamlı değil
Ben, Chamisso, herhangi bir fedakarlıktan küçüldüğümü hayal etmek için
benim açımdan. Böyle bir durumda zayıf bir fidye olurdu. HAYIR,
Chamisso; Ama bütün ruhum fethedilemez nefretle doluydu
Knave ve onun çarpık yolları. Ona adaletsizlik yapıyor olabilirim;
Ama herhangi bir taze kompakt içine girme fikrine titredim
onunla. Ama burada tamamen değiştiren bir durum gerçekleşti.
Şeylerin Yüzü ----

Zihin heyecanına atfetip atfayacağını bilmiyorum,
fiziksel güç (son birkaç gün boyunca nadiren tattım
herhangi bir şey) veya fiendish'imin toplumuna hissettiğim antipati
arkadaş; Ama tıpkı ölümcül kağıdı imzalamak üzereyken,
Derin bir kancayı ve sanki ölmüş gibi uzun süre kaldı. İlk Sesler
bilincimi kurtarmak için kulağımı selamladı
lanetleme ve ihmal; Gözlerimi açtım-alacakaranlıktı; Nefret dolu
Refakatçi beni sitemlerle eziyordu. "Bu davranmıyor
Yaşlı bir kadın gibi mi? Gel, yüksel ve ne olduğunuzu çabucak bitir
yapacak; Ya da belki de kararlılığınızı değiştirdiniz ve tercih ettiniz
orada iniliyor mu? "

Kendimi yerden zorluk çektim ve etrafıma baktım,
bir kelime konuşmadan. Akşam geç kalmıştı ve duydum
Ranger'ın zekice ilerleyen şenlikli müzik suşları
aydınlatılmış ev; Şirket grupları bahçeler hakkında uzanıyordu;
İki kişi yaklaştı ve kendilerini sahip olduğum bankta oturuyor
son zamanlarda işgal edilen, evlilik konusunda konuşmaya başladı.
o sabah zengin Bay Rascal ve Minna arasında gerçekleşmişti.
O zaman hepsi bitti.

Beni görünmez hale getiren kapağı yırttım; Ve arkadaşım var
kayboldu, sessizce koruun en kalın kasvetine daldım,
Kont Peter'ın Bower'ı giriş kapısına doğru hızla geçti; Ama benim
Tormentor hala beni rahatsız etti ve beni sitemlerle yükledi. "Ve bu
Sizden beklediğim tüm minnettarlık, Bay Schlemihl-sen,
Bütün yorgun günü izliyor, senden kurtuluncaya kadar
Sinir saldırınız? Ne kadar aptalca bir rol oynuyorum! O
Benden uçan bir kullanım yok, Bay Sapkın-ayrılmazız-sen benim
Altın, senin gölgem var; Bu değişim ikimiz de barıştan mahrum ediyor. Yapmış
Hiç bir erkeğin gölgesinin onu terk ettiğini duydun mu?-Seninki beni takip ediyor
Tekrar lehine alırsınız ve böylece beni ondan kurtarırsınız. Tiksinti ve
Er ya da geç yorgunluk, sahip olmanız gereken şeyi yapmaya zorlayacak
İlk başta memnuniyetle yapıldı. Boşuna kaderle çabalıyorsun! "

Aynı tonda durmadan devam ederek sürekli sarkmlar
Altın ve gölge hakkında, ben tamamen şaşkın olana kadar. Uçmak
Ondan imkansızdı. Boş sokaklarda yoluma devam etmiştim
Kendi evime doğru, neredeyse tanıyabileceğim-pencereler
parçalara ayrıldı, ışık görünmüyordu, kapılar kapatıldı ve
Yurtiçeklerin telaşları sona ermişti. Arkadaşım yüksek sesle patladı
gülmek. "Evet, evet," dedi, "şeylerin durumunu görüyorsun: ancak sen
Arkadaşınız Bendel'i evde bulacak; Geçen gün geri gönderildi
O zamandan beri evden hiç ayrılmadığını garanti ettiğim için yoruldum. O yapacak
Anlatacak güzel bir hikaye var! Bu yüzden sana çok iyi bir gece diliyorum-
Kısaca tekrar buluş! "

Tekrar tekrar zili bastırdım: sonunda bir ışık ortaya çıktı ve Bendel
Kimin orada olduğunu sordu. Zavallı adam neredeyse hiç
Kendini sesimin sesiyle içer. Kapı açıldı ve biz
birbirlerinin kollarına kilitlendi. Onu ne yazık ki değiştiğini gördüm; O öyleydi
hasta ve zayıf görünüyor. Ben de değiştirildim; Saçım oldukça olmuştu
gri. Beni ıssız daireler aracılığıyla bir iç odaya götürdü,
genel enkazdan kaçmıştı. Bazılarını çıkardıktan sonra
Serinletme, kendimize oturduk; Ve taze ağıtlarla, o
Bana tanıştığı gri solmuş yaşlı adamın
Shadow, ona öyle bir zig-zag yarışına yol açmıştı ki, hepsini kaybetti
Benim izlerimi ve sonunda yorgunluktan dolayı battı; O,
Beni bulamayan, kısa bir süre sonra mafya, eve dönmüştü,
Rascal'ın kışkırtıcılığında, evin önünde şiddetle toplandı, kırıldı
Pencereler ve her türlü aşırılık tamamen onların
Öfke.

Böylece hayırseverlerini tedavi etmişlerdi. Hizmetçilerim hepsinden kaçmıştı
Talimatlar. Polis beni kasabadan şüpheli olarak sürdü
karakter ve bana yirmi dört saatlik bir aralık verdi
bölge. Bendel, sahip olduğum bilgilerle ilgili birçok ayrıntı ekledi
zaten Rascal'ın servet ve evliliğine saygı duyuldu. Bu kötü adam
Görünüşe göre-karşı çekilen tüm önlemlerin yazarı
Ben-neredeyse baştan beri sırrımı elimden geçirdi ve,
Para sevgisi tarafından cazip olan, kendime bir anahtar vermişti
göğüs ve o zamandan beri şimdiki zamanının temelini atıyordu
varlık. Bendel tüm bunları birçok gözyaşı ile ilişkilendirdi ve neşe için ağladı
Tüm korkularından sonra bir kez daha güvenli bir şekilde ona restore edildim ve
Benim için endişeler. Ancak içimde, böyle bir durum sadece uyandı
çaresizlik.

Korkunç kaderim şimdi bana tüm devasa ve yüzüne baktı.
Değişmez korku. Gözyaşı kaynağı içimde tükendi; HAYIR
inilti göğsümden kaçtı; Ama havalı kayıtsızlıkla benim
Patlamaya korunmasız kafa.

"Bendel," dedi ben, "kaderimi biliyorsun; bu ağır ziyaret bir
Erken günahlarım için ceza: Ama sana gelince, masum arkadaşım, ben
Artık sana kaderimi paylaşmasına izin veremiyor. Bundan çok ayrılacağım
Gece-Bana bir atı sat-yalnız kalacağım. Burada kal, Bendel-ben
Üzerinde ısrar edin: Hala kalan bazı altın sandıkları olmalı
Ev-Onları al, onlar senin. Huzursuz ve yalnız olacağım
Dünya'nın yüzünde gezgin; Ama daha iyi günler ortaya çıkmalı ve
Servet bir kez daha bana ürkütücü bir şekilde gülümseyin, o zaman senin unutmayacağım
sabit sadakat; Saatlerce derin sıkıntı içinde, sadık koynunuz var
üzüntülerimin mevduatıydı. "

Patlayan bir kalple, bu son itaat etmeye hazır olan değerli Bendel
efendisinin komutası; Çünkü ben tüm argümanlarına sağırdım ve
Gözyaşları. Atım getirildi-ağlayan arkadaşımı bana bastırdım
koyun-kendimi eyere attı ve dost tonlarının altında
Gece, varlığımın bu mezarını bıraktı, hangi yol kayıtsız
Atım almalı; Şimdilik bu tarafta mezarım yoktu
dilekler, umutlar veya korkular.

                           * * * * * *

Kısa bir süre sonra yürüyerek bir gezgin katıldım,
Bir süre atımın kenarında yürümek, ikimiz olarak ikimiz olarak
Aynı yolu geziyor gibiydi, izin vermeli
Pelerini atın arkasına koydum, sessizce
onaylanmış. Bu önemsiz iyilik için bana kolay nezaketle teşekkür etti,
atımı övdü ve sonra mutluluğu ve
Zenginlerin gücü ve düştüğümde, bir çeşit nasıl olduğunu bilmiyorum
kendisiyle konuştuğum, sadece
dinleyici. İnsan hayatı ve dünya hakkındaki görüşlerini açtı ve
Metafizik'e dokunmak, bu bulutlu bilimden bir cevap istedi.
Sorular sorunu-tüm gizemleri çözmesi gereken cevap.
Bir sorunu diğerinden çok berrak bir şekilde çıkardı ve sonra
çözümlerine devam etti.

Hatırlayabilirsin, sevgili dostum, geçtikten sonra
Okul-Filosofi, metafizik konusundaki uygunsuzluğumdan mantıklı oldum
spekülasyonlar ve bu nedenle onlara katılmaktan tamamen kaçındı.
O zaman, bazı şeyleri kabul ettim ve tüm umutları terk ettim
başkalarını anlamak; Bana tavsiye ettiğin gibi, kendi ovama güvenmek
Duygu ve Vicdanın Sesi yönlendirecek ve mümkünse sürdürecek
Ben doğru yolda.

Şimdi bu becerikli retorist bana büyük bir beceri harcamak için görünüyordu
Kesinlikle inşa edilmiş bir yapı yetiştirmek, kendi başına yukarı doğru yükselen
Kendini destekleyen, ancak bazı içsel olarak dinlenmek ve desteklenen bazı iç
Gereklilik İlkesi. Ne olduğumun tamamen yokluğundan pişman oldum
bulmak istenen; Ve böylece sadece bir sanat eseri gibi görünüyordu, sadece
Gözü büyütmek için zarafeti ve zarif bitmesi. Yine de ben
Bu etkili yetenekli adama zevkle dinledi,
kendi üzüntülerimden konuşmacıya dikkat; ve güvence altına alacaktı
Benim tüm tanışım, eğer kalbime ve benim için hitap etmiş olsaydı
yargı.

Bu arada saatler ölmüştü ve sabah zaten
ufukta farkedilemez bir şekilde; yukarıya baktığımda ürperdim
Doğuda, yükselmeyi duyuran tüm muhteşem tonlar
güneş. Bu saatte, tüm doğal gölgeler tam olarak görüldüğünde
oranlar, çit veya herhangi bir sığınak değil,
Bu açık ülke ve ben yalnız değildim! Bir bakış attım
arkadaş ve tekrar ürperdi-gri kattaki adamdı
Kendisi! Şaşırtıcı bir şekilde güldü ve bana zaman vermeden dedi
Konuşun: "Görüyorsunuz, bu dünyanın modasına göre, karşılıklı
Kolaylık bizi bir süre birbirine bağlar:
Ayrılmayı düşünün. Belki de var olan dağ boyunca yol
bildiriminizden kaçtı, ihtiyatlı bir şekilde alabileceğiniz tek kişi; içine
Vadi inmeye cesaret edersin-dağ üzerindeki yol ama
Sizi bıraktığınız kasabaya yeniden iletin-yolum da bu yatıyor
yol. Yükselen güneşte rengi değiştirdiğini algılıyorum-yok
Yolculuğumuz sırasında gölgenizin kredisini almanıza izin vermek için itirazlar;
Ve karşılığında toplumumu tahammül etmekten rahatsız olmayabilirsiniz. Sen
Şimdi Bendel yok; Ama onun için hareket edeceğim. Sen olmadığın için pişmanım
benim çok sevgilerim; Ama bunun fakirlerimi kabul etmenizi engellemesi gerekmiyor
Hizmetler. Şeytan boyalı olduğu kadar siyah değil. Dün sen
beni kışkırttı, sahibim; Ama şimdi hepsi unutuldu ve itiraf etmelisin
Bu gün, senin aşınmasını dile getirmeyi başardım
seyahat. Gel, gölgeni al ve yargılayın. "

Güneş doğmuştu ve biz yolcularla buluşuyorduk; Yani ben
isteksizce rıza gösterdi. Bir gülümsemeyle hemen gölgemin kaymasına izin verdi
yere doğru; Ve ben de onun atımın yerini alıyor,
Ve benimle birlikte Trot. Duygularım hoş bir şey değildi. BEN
saygılı bir şekilde yol alan ülke-insan gruplarından geçti
İyi monte edilmiş yabancı.

Böylece devam ettim, bazen yan bir bakışta,
Kalbi atıyorum, atımdan, bir zamanlar gölgede, ama şimdi, ne yazık ki,
bir yabancıdan ya da daha çok bir şeytan kredi olarak kabul edildi.

Bir şarkıyı ıslık çalarak dikkatsizce yanımda hareket etti. O yürüyerek
Ve ben at sırtında, aptalca bir projeyi tehlikeye atma cazibesi meydana geldi
bana; Yani, aniden dizginimi çevirerek, atıma mahmuzlar koydum ve
Tam dörtnala bir by-yola çarptı; Ama gölgem, aniden
Atımın hareketi, kaydı ve sessizce yolda durdu
yasal sahibinin yaklaşımını bekliyor. Geri dönmek zorunda kaldım
Gri adama doğru boğuldu; Ama şarkısını çok havalı bitirdi ve
Bir gülüşle gölgemi tekrar haklara koydu, bana olduğunu hatırlatıyor
Sadece geri dönülmez bir şekilde bana düzeltme seçeneğim,
ve adil terimler: "Seni tutuyorum" dedi. "
Benden kurtulmak için boşuna arayın. Zengin bir adam, senin gibi bir gölge gerektirir,
tartışmasız; Ve bunu daha erken görmediğin için suçlanacaksın. "

Şimdi aynı yoldaki yolculuğuma devam ettim; Her kolaylık ve hatta
Hayatın lüksü benimdi; Barış ve özgürlük içinde hareket ettim, çünkü ben
ödünç alınmış olsa da bir gölgeye sahipti; Ve nedeniyle tüm saygı
Servet bana ödendi. Ama kalbimde ölümcül bir hastalık avlandı. Benim
Kendini alçakgönüllü olarak veren olağanüstü arkadaş
Dünyanın en zengin bireyin görevlisi,
el becerisi; Kısacası, tekil adresi ve hızlı olması takdire şayan
Onu zengin bir adamın lakeyinin çok _Beau ideal_ olarak taktı. Ama o
Asla benim tarafımdan karışmadım ve bana sürekli güvence ile işkence ettim
Bir gün kesinlikle gelirse, sadece kurtulmak için
Ondan memnuniyetle onun şartlarına uymalı ve gölgemi kullanmalıyım.
Böylece benim için nefret ettiği kadar rahatsız oldu. Gerçekten durdum
Onun huşu-kendimi onun gücüne koymuştum. O benim
Shun'a karar verdiğim dünyanın zevklerine dön, o
Benim için mükemmel bir ustalık vardı. Onun konuşması karşı konulmazdı ve
Neredeyse sağda olduğunu düşündüm. Gölge gerçekten
bir servet adamı için gerekli; Ve pozisyonu korumayı seçersem
Beni yerleştirdiği, bunu yapmanın tek bir yolu vardı. Ama
Bir nokta taşınmazdım: Minna'ya olan sevgimi feda ettiğim için,
Ve böylece tüm hayatımın mutluluğunu yaktı, şimdi olmazdım,
Evrendeki tüm gölgeler için, ruhumu imzalamaya teşvik edin.
Bu varlık-nasıl bitebileceğini bilmiyordum.

Bir gün bir mağaranın girişinde oturuyorduk, çok ziyaret edildi
dağa çıkan yabancılar:
yeraltı torrent, fathomless uçurumdan yankılandı,
tüm hesaplamaları aştı. O, favorisine göre
özel, cömert fantezinin tüm güçlerini ve tüm cazibesini kullanmak
en parlak renkten, bana neyi etkileyebileceğimi tasvir etmek için
Bir zamanlar gölgemi kurtardığımda çantam sayesinde dünya.
Dirseklerim dizlerimin üzerinde dururken, yüzümü gizli tuttum
eller ve sahte şeytan dinledim, kalbim arasında parçalanmış
Temptation ve buna kararlı muhalefetim. Böyle kararsızlık
Artık katlanmıyor ve bir belirleyici çaba için çözülmedi.

"Unutuyor gibisin," dedi ben, "sadece varlığını tolere ettiğim
belirli koşullar ve mükemmel eylem özgürlüğünü koruyacağım. "

"Sen ama komuta etmelisin, ayrılıyorum" diye cevap verdi.

Tehdit bana aşina oldu; Sessizdim. Sonra katlanmaya başladı
benim gölgem. Solgunlaştım, ama devam etmesine izin verdim. Uzun bir sessizlik
ilk kırılan kişi oldu.

"Bana dayanamazsın, Bay Schlemihl-benden nefret ediyorsun-farkındayım
-ama neden?-Belki de, çünkü bana açıkta saldırdınız
Ocak, beni görünmez kuş yuvasından soymak için mi? Yoksa mı çünkü
sahip olduğum gölgeyi baştan çıkarmaya çalıştın
Sizi emanet ettim-kendi mülküm-dolaylı olarak onuruna bağlanmak? BEN,
Benim açımdan, senden hoşlanmayın. Senin için çok doğal
kurnaz tarafından sunulan her yoldan yararlanmalı veya
Kendi çıkarlarınızı teşvik etmek için güç. İlkelerinizin de olması gerekir
en katı türden ve en onurlu olan niyetiniz
Açıklama,-Bunlar, yapacak hiçbir şeyim olmadığı hayallerdir; evet
Kendim böyle bir katı gibi davranmıyorum. Her birimiz özgürüz, hareket edeceğim,
Ve en iyi göründüğü gibi düşünmelisin. Seni hiç boğazla ele geçirdim mi
Vücudunuzdan o kadar da sahip olmak istediğim değerli ruhu yırtıyor mu?
Hizmetkarımı sana saldırmaya, çantamı geri almaya mı koydum?
Sizden kaçmaya mı çalışıyorum? "

Cevap verecek bir kelimem yoktu.

"Pekala," diye bağırdı, "beni engelliyorsun ve biliyorum; ama ben
Bu hesapta kötülük yok. Bölünmeliyiz-bu açık; Ayrıca yapmalıyım
Benim için çok yorucu olmaya başladığını söyle. Bir kez daha tavsiye etmeme izin ver
Kendinizi tamamen sıkıntılı varlığımdan kurtaracaksın,
gölgenizin satın alınması. "

Çantayı ona tuttum.

"Hayır, Bay Schlemihl; bu fiyata değil."

Derin bir iç çekişle, "Öyle olsun, o zaman; ayrılalım, katılıyorum;
Artık yolumu geçmiyorum. Bizim için dünyada yeterince yer var
ikisi birden."

Gülerek, "Gidiyorum; ama sadece sana nasıl olduğunu bilgilendirmeme izin verdi
En çok bir fikriniz olduğunda beni hatırlayabilirsin
Mütevazı Hizmetçi: Sadece çantanı sallamak zorundasınız,
Altın beni bir anda sana getirecek. Bu dünyada her biri
kendi avantajına danışır; Ama seninkini düşündüğümü görüyorsun ve
Açıkça size yeni bir güç ver. Oh bu çanta! Hala olurdu
Aramızda güçlü bir bağ kanıtlayın, güvenin yutmaya başlamış olsaydı
Gölge.-Ama yeterli: beni altımla tutuyorsun ve
Herhangi bir mesafede hizmetçi. Benim için çok hizmet verebileceğimi biliyorsun
Arkadaşlar; Ve zenginlerin benim tuhaf bakımım-bu sahip olduğun
gözlemlendi. Gölgenize gelince, söylememe izin verin, sadece kullanabilirsin
bir koşul. "

Eski günlerin hatırlamaları üzerime geldi; Ve aceleyle ona sordum
Bay Thomas John'un imzasını almıştı.

Gülümsedi ve dedi ki, "Hiçbir şekilde o kadar mükemmel bir
Arkadaş. "

"Nerede? Tanrı aşkına söyle bana: Bilmede ısrar ediyorum."

Biraz tereddüt ederek elini cebine koydu ve
Bay John'un başının saçı tarafından değiştirilmiş ve soluk formu
Livid Dudaklar korkunç sözleri söyledi, "_justo judicio dei judicatus sum;
Justo Judicio Dei Connemnatus Sum _ "-"
sadece Tanrı'nın yargısı. "

Ben korkulardım; ve anında jingling çantasını içine atmak
Abyss, diye bağırdım, "sefil! Cennet adına, seni yargıladım
Gitti!-Görüşümden uzakta!-Bir daha asla benden önce görünmüyor! "Karanlıkla
Yüzeyinde ifade, ortaya çıktı ve hemen kayboldu
yeri çevreleyen büyük kayaların arkasında.

[İllüstrasyon: Elini cebine koydu ve değiştirilmiş olanı çizdi
ve Bay John'un soluk formu.]




                               Bölüm V


Şimdi altınsız ve gölgesiz kaldım; Ama ağır
Yük göğsümden alındı ​​ve neşeli hissettim. Benim minna'm olmasaydı
bana geri çekilmez bir şekilde kayboldu, hatta mükemmel bir şekilde özgürseydim
Onun hesabına kendini alım, mutluluğun henüz olabileceğini hissettim
bana ait. Şu anda gelecekteki kursumdan şüphe duydum. İnceledim
Ceplerim ve hala birkaç altın parçam olduğunu buldum,
büyük memnuniyet duyguları ile sayıldı. Atımı bırakmıştım
Inn ve geri dönmekten utanıyordu, ya da her olayda beklemeliyim
Sun, şu anda göklerde yüksek olan batmıştı. Kendimi koydum
Gölgeli bir ağacın altında ve huzurlu bir uykuya düştü.

Önümdeki havadar önlemlerde yüzen güzel formlar ve benim
keyifli rüyalar. Minna, ona iç içe bir çiçek çelenkiyle
Saç, üzerimde iyi niyet gülümsemesiyle büküyordu; Ayrıca layık
Bendel çiçeklerle taçlandırıldı ve benimle dostça buluşmak için acele etti
selamlar. Diğer birçok form karışık bir şekilde yükseliyor gibiydi.
Mesafe: Sayı arasında kendiniz, Chamisso. Mükemmel Radiance Işınlı
etraflarında, ama hiçbirinin bir gölgesi yoktu; Ve daha şaşırtıcı olan şey orada
bu hesapta mutsuzluk görünümü yoktu. Hiçbir şey olacaktı
görülen veya duyulan çiçekler ve müzik; ve sevgi ve neşe ve bahçeler
Asla solmayan avuç içi, o mutlu clemin yerlileri gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Rüya.]

Boşuna güzel ama geçici formları gözaltına almaya ve anlamaya çalıştım.
Ben de bir rüyada olduğumun bilincindeydim ve endişeliydim
Hiçbir şey beni ondan zorlamamalı; Ve uyanık olduğumda gözlerimi sakladım
Mümkünse yanılsamaya devam etmek için kapalı. Sonunda açtım
Gözlerim. Güneş şimdi doğuda görülebiliyordu; Uyumlamalıyım
Bütün gece: Buna hana geri dönmemek için bir uyarı olarak baktım.
Orada bıraktığım şey, çok pişman olmadan kaybetmekten memnundum; Ve
Kendimi Providence'a istifa ederken, önde gelen bir yol almaya karar verdim
dağın ormanlık ilanıyla. Asla bir zamanlar
arkamda bir bakış; Ben de geri dönmem için de bana gelmedi
Yaptım, refah içinde bıraktığım Bendel'e. Yansıydım
Şimdi dünyada üstleneceğim yeni karakter. Mevcut Garbim
çok alçakgönüllüydü,-eski bir siyah ceketten oluşan daha önce giydim
Berlin'de ve ilk şans eseri ilk oldu.
Bu yolculuğa çıkmadan önce, bir seyahat kapağı ve eski bir çift
bot. Spotun anısına düğümlü bir çubuk kestim ve
Haccıma başladı.

Ormanda bana dostça bir selam veren yaşlı bir köylü ile tanıştım,
Ve kime bir gezgin olarak konuşmaya başladığım, talep ettim
bilgi isteyen, yola göre bazı ayrıntılar,
Ülke ve sakinleri, dağların yapımları, & c. O
Hazırlık ve zeka ile ilgili çeşitli sorularıma cevap verdi. -Den
Son olarak, bir dağ torbunun yatağına ulaştık, bu da atık attı
ormanın önemli bir yolu; Fikirde içsel olarak ürperdim
Açık güneş ışığı. Benden önce gitmek için köylü yaşadım. İçinde
Çok hayal ettiğim yerin ortası, aniden durdu,
ve bana bu su baskını hesabı vermek için geri döndü; Ama anında
Gölgem olmadığını algılayarak aniden kırıldı ve haykırdı,
"Bu nasıl?-Gölgen yok!"

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" dedim ki, "Uzun ve ciddi bir hastalıkta
Saçımı, tırnaklarımı ve gölgemi kaybetmek için talihsizlik. Bak, iyi baba;
Saçlarım tekrar büyümesine rağmen, oldukça beyaz; Ve benim yaşımda benim
Tırnaklar hala çok kısadır; Ve zavallı gölgem beni terk etmiş gibi görünüyor
Asla geri dönmeyecek. "

"Ah!" dedi yaşlı adam başını sallayarak; "Gölge yok! Bu gerçekten
Korkunç bir hastalık, efendim. "

Fakat anlatısına devam etmedi; Ve ilk koza
Geldik, bir hece söylemeden beni terk ettik.

Gözlerimden taze gözyaşları aktı ve neşem kaçmıştı. İle
Şiddetli kalp, tüm toplumdan kaçınarak seyahat ettim. Ben daldım
ormanın en derin tonları; Ve çoğu zaman, güneşli bir yoldan kaçınmak için
ülke, her insan onu terk edene kadar saatlerce bekledim ve ben
Gözlemlenmeden geçebilir. Akşamları sığındım
köyler. Adımlarımı dağlardaki bir madene büktüm, burada
Yeraltı işleriyle buluşmak; Bunun yanı sıra şimdiki durumumun yanı sıra
Beni kendi desteğimi sağlamaya zorladım, sürekli ve sürekli hissettim
Zahmetli meslek tek başına zihnimi konumdan uzaklaştırabilir
Acı verici konular. Birkaç yağmurlu gün bana maddi olarak yardım etti
seyahat; Ama botlarımın küçük bir zararıydı,
Peter'ı saymak için fakirlere göre daha uygun olan tabanları
Ayak seyahati. Yakında yalınayakiydim ve yeni bir satın alma yapılması gerekiyor.

[İllüstrasyon: "bu yüzden kendimi ikinci elden memnun etmek zorunda kaldı
çift."]

Ertesi sabah bir pazarda ciddi bir aramaya başladım,
bir fuarın tutulduğu yer; Ve yeni stantlardan birinde gördüm ve
İkinci el botlar satışa sunuldu. Uzun zamandır seçiyordum ve
pazarlık; Yeni bir çift sahibi olmak için çok şey diledim ama korkmuştum
abartılı fiyat; Ve böylece kendimi bir şekilde memnun etmek zorunda kaldı
ikinci el çift, hala oldukça iyi ve güçlü, ki
Standı tutan adil saçlı genç bana neşeli bir
Gülümseyin, bana müreffeh bir yolculuk dilerim. Devam ettim ve yeri terk ettim
Hemen kuzey kapısından.

Kendi düşüncelerimde o kadar kayboldum ki, neredeyse hiç bilemedim
Nasıl veya nerede. Madene ulaşma şansını hesaplıyordum
Akşam ve kendimi nasıl tanıtmam gerektiğini düşünerek. Ben yapmadım
İki yüz adım gitti, algıladığımda doğru yolda değildim. BEN
etrafına baktı ve kendimi vahşi görünümlü bir ormanda buldum
Görünüşe göre baltanın strokunun hiç duyulmadığı köknarlar. A
Birkaç adım daha, yosunla kaplı büyük kayaların ortasında beni getirdi ve
kar ve buz tarlaları arasında saksifrajlu bitkiler
uzatılmış. Hava yoğun bir şekilde soğuktu. Çok baktım ve orman
arkamda kaybolmuştu; Birkaç adım daha fazla ve
ölümün kendisi. Üzerinde durduğum buzlu ov
Ölçülemez bir mesafe ve üzerine kalın bir bulut dayanıyordu; Güneş
ufkun eşiğinde kırmızı kan rengi; Soğuk
Desteklenemez. Bana ne olduğunu hayal edemedim. .
Benumbing Frost beni hızlandırmamı sağladı. Uzak bir ses duydum
sular; Ve bir adım daha, bazı okyanusların buzlu kıyısında durdum.
Sea-köpeklerin sayısız sürüsü beni geçti ve içine daldı
dalgalar. Bu sahil boyunca yoluma devam ettim ve yine kayalarla tanıştım,
Ovalar, huş ağacı ve köknar ormanları ve yine de sadece birkaç dakika geçti.

Şimdi çok sıcaktı. Etrafa baktım ve aniden kendimi buldum
bazı verimli pirinç alanları ve dut ağaçları arasında; Altına oturdum
onların gölgesi ve saatim tarafından bunun sadece dörtte biri olduğunu buldu
Köy pazarından ayrıldığımdan beri saat. Bir rüya olduğunu düşündüm; Ancak
Hayır, gerçekten uyanıktım, ısırmaktan yaptığım deneyde hissettiğim gibi
dil. Dağınık düşüncelerimi toplamak için gözlerimi kapattım.
Şu anda burun tonunda dile getirilen anlaşılmaz kelimeler duydum; Ve ben
Asya fizyognomileri olmayacak iki Çinli
Yanlış, kostümleri bile kökenlerine ihanet etmemişti. Onlar
Bana dilde ve onların selamlarıyla hitap etmek
ülke.

[İllüstrasyon: Donmuş deniz kıyılarında.]

Ben yükseldim ve birkaç adım geri çektim. Kaybolmuşlardı; .
Manzara tamamen değiştirildi; Pirinç tarlaları yer vermişti
ağaçlar ve ormanlar. Etrafımdaki bazı ağaçları ve bitkileri inceledim ve
üretim olarak tanıdığım gibi onları tespit etti
Asya'nın güney kısmı. Belirli bir ağaca doğru bir adım attım,
Ve yine hepsi değişti. Şimdi matkapta bir işe alım gibi ilerledim,
Yavaş ve ölçülen adımlar atmak, şaşkın gözlerle bakarak
Harika bölgeler, ovalar, çayırlar, dağlar, bozkırlar ve
Önümde arka arkaya geçen Sandy Çöller. Şimdi hiç şüphem yoktu
Ayaklarımda yedi önde gelen botlar vardı.

Dizlerimin üstüne, şükran gözyaşları dökerek sessiz minnettarlık içinde düştüm;
Çünkü şimdi gelecekteki durumumun ne olacağını açıkça gördüm. Kapanmak
Tüm insan toplumunun erken günahları,
Sevdiğim doğa tarafından özelleştirme. Dünya
Bana zengin bir bahçe olarak verildi; Ve operasyonlarının bilgisi
Hayatımın çalışma ve nesnesi olun. Bu sadece bir çözüm değildi. BEN
o zamandan beri, endişeli ve kesilmemiş bir endüstri ile, sadakatle
Bitmiş ve parlak modeli taklit etmek için bana sunuldu; Ve
Makyajım, resmi ile karşılaştırmak için bir çek aldı.
orijinal. Hemen yükseldim ve bu yeni hakkında aceleci bir anket yaptım
Field, daha sonra zengin bir hasat elde etmeyi umuyorum.

Thibet'in yüksekliklerinde durdum; Ve son zamanlarda içeri girdiğim güneş
Doğu şimdi batıda batıyordu. Asya'yı doğudan geçtim
Batı ve bundan sonra merakla muayene ettiğim Afrika'ya geçti
her yöne tekrarlanan ziyaretler. Eski piramitlere baktığımda
ve Mısır tapınakları, descried, kumlu çöllerde
Yüz kapılar, Christian Hermits'in eskiden yaşadığı mağaralar.

Kararlılığım anında alındı, burada benim geleceğim olmalı
konut. En tenha, ama geniş, rahat ve
Çakallara erişilemez.

Herkül sütunlarından Avrupa'ya adım attım; Ve almış
Kuzey ve güney ülkeleri hakkında bir anket, kuzeyden geçtim
Asya, kutup buzullarında, Grönland ve Amerika'ya, ziyaret
Bu kıtanın her iki bölümü; Ve zaten olan kış
Güneydeki yükseklik beni hızla Cape Horn'dan kuzeye geri götürdü.
Asya'nın doğusunda gün ışığı yükselene kadar bekledim ve sonra
Kısa dinlenme, hacıma devam et. Her iki Amerika'yı da takip ettim
And Dağları'nın geniş zinciri, bir zamanlar dünyamızdaki en yüce olarak kabul edildi.
Bir zirveden diğerine dikkatli ve yavaşça adım attım, bazen
Snowy Heights üzerinde, bazen yanan volkanlar üzerinde, genellikle nefes nefese
Yorgunluktan. Sonunda Elias'ın dağına ulaştım ve fırladım
Behring'in Asya'ya Boğazları; Batı kıyısını takip ettim
Komşu adalardan hangisini dikkatlice gözlemleyen çeşitli sargılar
bana erişilebilirdi. Malacca Yarımadası'ndan botlarım taşındı
Sumatra, Java, Bali ve Lombock'a. Birçok deneme yaptım-çoğu zaman
tehlikeyle ve her zaman başarısız bir şekilde-yolumu zorlamak için
Bu denizin çivili olduğu çok sayıda küçük ada ve kaya,
Borneo ve diğer adalara kuzey-batı pasajı bulmak isteyen
Takımadalar.

Sonunda Lombock'un aşırı noktasına oturdum, gözlerim döndü
Güneydoğu'ya doğru, bu kadar yakında sınırlara ulaştığımı ağıt yakmak
Bana tahsis etti ve rendelenmiş hücresinde bir esir olarak kaderimi şaşırttı.
Böylece o olağanüstü ülkeden yeni Hollanda ve
Güney Okyanusu Adaları, esasen bir bilgi için gerekli
dünyanın ve çalışmada bana en iyi yardımcı olacak
Hayvan ve sebze krallıkları. Ve böylece, en başta, ben
Tüm işçilerim sadece parçalarla sınırlı olmayı kınadı.

Ah! Chamisso, insanın faaliyeti nedir?

Güney Yarımkürenin en titiz kışlarında sık sık
Kendimi Cape arasında sürüklenen bir buz parçasına fırlattım
Horn ve Van Dieman'ın toprakları, yeni bir pasajı etkileme umuduyla
Holland, soğuk ve geniş okyanusun pervasız, kaderimi umursamıyor,
Bu vahşi topraklar bile mezarımı kanıtlamalıdır.

Ama hepsi boşuna-Yeni Hollanda'ya asla ulaşmadım. Her seferinde, yenildiğinde
Denememde Lombock'a döndüm; Ve aşırı noktasında oturdu,
Gözlerim Güneydoğu'ya yöneldi, ağıtlara yeniden yol verdim
Araştırma yelpazem çok sınırlıydı. Sonunda kendimi yırttım
Olaydan ve hayal kırıklığımda yürekten kederli, geri döndü
Asya'nın içi. Morning Dawn'da yola çıktım,
doğudan batıya ve geceleri sahip olduğum Thebes'deki mağaraya ulaştı
daha önce konutum için seçilmiş ve dün ziyaret etmişti
öğleden sonra.

[İllüstrasyon: Sonunda Lombock'un aşırı noktasına oturdum,
ağıt. ]

Kısa bir yasadan sonra, gün ışığı Avrupa'yı ziyaret eder etmez, bu benim
kendime en çok durduğum makaleleri sunmanın ilk bakım
ihtiyaç. Her şeyden önce, botlarımda hareket etmek için bir sürükleme; Yaşadım için
Adımlarımı kısaltmak istediğimde bunların rahatsızlığı ve
çevreleyen nesneleri daha eksiksiz inceleyin. Üzerinden geçecek bir çift terlik
Botlar amaca etkili bir şekilde hizmet etti; Ve o zamandan beri taşıdım
Benim hakkımda iki çift, çünkü onları sık sık ayaklarımdan attım
Botanik araştırmalarım, onları almak için zamanım olmadan, ne zaman
Aslanların, erkeklerin veya sırtlanların yaklaşımı ile tehdit edildi. Benim mükemmel
İzle, hareketlerimin kısa süresi nedeniyle,
takdire şayan bir kronometre. Ayrıca bir sekstant istedim
Felsefi enstrümanlar ve bazı kitaplar. Bunları satın almak için ben
Bir zaman seçerek Londra ve Paris'e birkaç isteksiz yolculuk yaptı
Ne zaman lehine bulutlar tarafından saklanabileceğim. Tüm kötü altınlarım gibi
Yorgun, Afrika'dan biraz fildişi taşıdım, ki
Bol, satın alımlarımın ödenmesinde-
Kendimi aşırı yüklememek için en küçük dişlerden dışarı. Ben de vardı
Yakında kendime istediğim her şeyi sağladı ve şimdi yeni bir
Bir öğrenci olarak yaşam şekli-dünyayı dolaşıyor-ölçmek
dağların yüksekliği ve havanın ve
Yaylar-hayvanların görgü ve alışkanlıklarını gözlemlemek-müdahale etmek
bitkiler ve çiçekler. Ekvatordan direğe ve yeniden
Dünyaya eskisi, sürekli olarak tekrarlamak ve karşılaştırmakla meşgul oldum
Deneylerim.

Her zamanki yemeğim Afrika devekuşu veya kuzeydeki yumurtalardan oluşuyordu
deniz kuşları, birkaç meyve ile, özellikle avuç içi ve
Tropiklerin muz. Tütün bitkisi benken beni teselli etti
depresif; ve Spaniel'imin sevgisi için bir tazminattı
insan sempati ve toplum kaybı. Gezilerimden döndüğümde,
Taze hazinelerle yüklendi, koruduğu Thebes'deki mağarama
Benim yokluğum sırasında beni selamlamak için sevinçle ilerledi ve
Bana gerçekten yeryüzünde yalnız olmadığımı hissettirdi. Bir Macera
Yakında beni bir kez daha yarattı.

                           * * * * * *

Bir gün, kuzey kıyısında liken ve yosun toplarken,
Botlarımdaki sürükleyerek, bir ayı aniden ortaya çıktı ve
Bana doğru bir kayanın köşesinde çalmak. Attıktan sonra benim
Terlik, bir kaya yoluyla bir adaya adım atmaya çalıştım,
ara boşluktaki dalgalardan yansıtma,
basamak taş. Kaya bir ayağı ile güvenli bir şekilde ulaştım ama anında
diğeri ile denize düştü, terliklerimden biri
Yanlışlıkla kaldı. Soğuk yoğundu; Ve bundan kaçtım
Hayatımın riskinde yakın tehlike. Karaya geldiğinde acele ettim
Libya kumları, kendimi güneşte kurutmak; Ama ısı beni etkiledi
O kadar çok kafa, ki bu bir hastalıkta, kuzeye geri döndüm.
Boşuna yer değişikliği ile rahatlama aradım-doğudan batıya doğru,
ve batıdan doğuya-şimdi güneydeki iklimlerde, şimdi
kuzey; Bazen gün ışığına koştum, bazen tonlarına
gece. Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Yanan bir ateş benim
damarlar; Aşırı acıyla duyularımın beni terk ettiğini hissettim. Aniden, tarafından
Şanssız bir kaza, incittiğim birinin ayağını bozdum ve
Karşılığında bir darbe aldı, bu da beni anlamsız bıraktı.

İyileşirken, kendimi rahat bir şekilde iyi bir yatakta buldum, ki
Diğer birçok yatak ile, geniş ve yakışıklı bir dairede duruyordu.
Birisi benim tarafımdan izliyordu; İnsanlar bir yataktan yürüyor gibiydi
bir diğer; Yanıma geldiler ve benden on iki tanesi olarak konuştular. Açık
Duvar, yatağımın dibinde,-bu rüya değildi, çünkü ben belirgin bir şekilde
okuyun,-siyah mermer bir tablette ismime yazıldı, büyük ölçüde
Altın Mektupları:

                            Peter Schlemihl. Altında daha küçük karakterlerde iki sıra harf vardı, ki
Birlikte bağlantı kurmak için çok zayıf ve gözlerimi tekrar kapattı.

Şimdi yüksek sesle okuduğum bir şey duydum, burada kelimeleri belirgin bir şekilde kaydettim
"Peter Schlemihl," ama tam anlamı toplayamadı. Bir adam gördüm
Yardımseverlik ve siyah giyinmiş çok güzel bir kadın,
yatağımın yanında duruyor; Onların karşılaşmaları benim için bilinmiyordu, ama içinde
Zayıf durumum kim olduklarını hatırlayamadım. Bir süre geçti
Ve gücümü geri kazanmaya başladım. On iki numara denildim ve
Uzun sakalımdan, Yahudi olması gerekiyordu, ama daha az değildi
Bu hesapta dikkatlice emzirildi. Kimse olduğumu algılamıyor gibiydi
bir gölgenin yoksulluğu. Botlarım, her şeyle birlikte emin oldum
Buraya getirildiğimde üzerimde bulunan şey güvenli bir şekilde korunuyordu ve
Sağlığa restorasyonumdan bana verilecekti. Burası
Schlemihlium olarak adlandırılan: Duyduğum günlük okuma,
Peter Schlemihl için kurucu ve hayırsever olarak dua etmek için teşvik
Bu kurumun. Benimle gördüğüm hayırsever görünümlü adam
Yatak başı Bendel idi; Siyah güzel bayan Minna idi.

Schlemihlium'un avantajlarından yararlanıyordum
tanındı; Ayrıca, Bendel'in yerli kasabasında olduğumu öğrendim,
Bir zamanlar dinlenmemiş altınımın bir bölümünü kurdu
benim adımda, onun müfettişliği altında ve
Talihsiz mahkmatmlar günlük nimetleri açıkladı. Minna olmuştu
Bir dul: Mutsuz bir yasa takımı Rascal'ı hayatından mahrum bırakmıştı ve Minna
mülkünün büyük bir kısmı. Ailesi artık değildi; Ve burada
Tamamen kendini merhamet eserlerine adamış dul dindarlık içinde yaşadı.

Bir gün, Bendel ile On İki Yatağının yanında dururken,
Ona "asil bayan, neden kendinizi buna bu kadar sık ​​ortaya koy
Sağlıksız atmosfer? Kader sana işleyecek kadar sert bir şekilde uğraştı mı
Ölümden mi çıkıyorsun? "

"Hiçbir şekilde Bay Bendel," diye yanıtladı; "Benden uyandığımdan beri
Uzun rüya, her şey benimle iyi gitti. Şimdi ne ölüm diliyorum
Korkun ve gelecekte ve geçmişte eşit huzurla düşünün.
Ayrıca dindar bir ödeme yaparken içten bir memnuniyet hissetmiyor musunuz?
Eski efendinize ve arkadaşınıza şükran ve sevgi haraç? "

"Tanrı'ya teşekkürler, yapıyorum asil bayan," dedi. "Ah, ne kadar harika
Her şey düştü! Ne kadar düşüncesizce sevinçleri yudumladık ve
Tam fincandaki üzüntüyü şimdi son damlaya kadar boşaldı; Ve biz yapabiliriz
Geçmişi, şimdi beklediğimiz gerçek sahneye sadece bir başlangıç ​​yapmak
deneyim tarafından silahlı. Gerçek ne kadar farklı oldu! Yine de yapmamıza izin ver
Geçmişten pişman, daha ziyade boşuna yaşamadığımız için sevin. Gibi
Eski dostumuza da saygı duyuyor, şimdi daha iyi olduğunu umuyorum
eskiden daha çok. "

"Ben de çok güveniyorum," diye yanıtladı Minna; Ve böylece, yanımdan geçti ve
Ayrıldılar.

Bu konuşma üzerimde derin bir izlenim bıraktı; Ve tereddüt ettim
Kendimi açıklamalıyım veya bilinmemeliyim. Sonunda karar verdim; Ve,
kalem ve kağıt istemek, aşağıdaki gibi yazdı:-

"Eski arkadaşınla meseleler gerçekten eskisinden daha iyi. O
tövbe etti; Ve tövbesi affedilmeye yol açtı. "

Şimdi yükselmeye çalıştım, çünkü kendimi daha güçlü hissettim. A'nın anahtarları
Yatağımın yanındaki küçük göğüs bana verildi; Ve içinde hepsimi buldum
etkiler. Giysilerimi giydim-botanik kasamı etrafımda tuttum,
burada, zevkle, kuzey likenlerimi güvende buldum-
botlar-ve notumu masaya bırakarak, kapılardan ayrıldı ve
Thebes yolunda hızlı bir şekilde ilerledi.

Suriye kıyılarını geçerek,
En son evden ayrıldığımda, zavallı Figaro, Spaniel'im, buluşmak için koştum
Ben. Sadık hayvan, ustası için boşuna bekledikten sonra
Dönüş, muhtemelen izlerini takip etmişti. Hala durdum ve aradım
o. Bana sıçrama ve kabuklarla fırladı ve bin
Etkilenmemiş zevk gösterileri. Onu kollarıma aldım-çünkü o
Beni takip edemedi-ve onu eve götürdü.

Orada her şeyi tam olarak bıraktığım sırayla buldum;
ve artan gücüm bana izin verdiği gibi, derecelerle geri döndü
eski meslekler ve olağan yaşam tarzı,
Kutup Okyanusu'na düşmemle bütün yıl. Ve bu sevgili Chamisso,
Hala liderlik ettiğim hayat. Botlarım henüz yıpranmadı, benim gibi
çok öğrenilen çalışmadan korkuya yol açtı
Tiectius --_ de rebus gestis pollicilli_. Enerjileri kalır
engelsiz; Ve benimki yavaş yavaş beni başarısızlığa uğratsa da,
Onları sürekli bir nesneyi takip etmek için harcamanın teselli,
Ve bu meyvesiz değil.

[İllüstrasyon: Evde Peter.]

Botlarım beni taşıyacağı sürece,
küre ve konformasyonu, dağları ve sıcaklığı,
Çeşitli değişikliklerinde atmosfer, manyetik etkileri
Güç,-Aslında, tüm yaşayan yaratılışları ve daha fazlasını inceledim
Özellikle bitkilerin krallığı-
ırk. Tüm gerçekleri uygun sırayla, en iyisi
Farklı eserlerde yetenek. Bunlardan çıkarılabilir sonuçlar
Gerçekler ve onlara saygı duyan görüşlerim, aceleyle bazılarında kaydettim
denemeler ve tezler. İç mekanın coğrafyasını çözdüm
Afrika ve Kuzey Kutbu bölgelerinin, Asya'nın iç kısmı ve
Doğu Kıyısı. Benim _Historia stirpium plantarum Utriusque ORBIS_
_flora Universalis Terrae_'nin kapsamlı bir parçası ve bir kısmı benim
_Systema naturae_. Bilinen türlerimizin sayısını artırmak
Üçte birinden fazlası, doğal olana da katkıda bulundum
bitki sistemi ve coğrafyaları hakkında bilgi. Ben şimdi
_fauna_'mle derinden etkileşime girdi ve benim
Ölmeden önce Berlin Üniversitesi'ne gönderilen el yazmaları.

Seni seçtim, sevgili Chamisso, benim koruyucum olmak için
Harika bir tarih, bu dünyayı terk ettiğimde,
Yaşayanlara değerli talimatlar verir. Sana gelince, Chamisso, eğer
Yaratılışlarınız arasında yaşarsın, değer vermeyi öğren
Gölge altından daha fazla; Eğer sadece kendinize ve senin için yaşarsan
Nobler kısmen-Bu, hiçbir danışmana ihtiyacınız yok.





                             Soğuk Kalp




                              GİRİİŞ

                             Wilhelm Hauff

Wilhelm Hauff 29 Kasım 1802'de Stuttgart'ta doğdu ve
Aynı kasabada 18 Kasım 1827'de birkaç gün içinde öldü
yirmi beşinci yılını tamamlıyor.

Altı yaşındayken babasını kaybederek bakıma yerleştirildi
Tuebingen'deki büyükbabasının ve daha sonra bir manastır okuluna gönderildi
Blaubeuren'de. Tuebingen'e dönerek, dört yıl 1820-24, adanmıştı.
teoloji çalışmasına ve ailesine öğretmen olarak atandı.
Stuttgart'ta Baron von Huegel.

Hauff şu anda olağanüstü edebi kariyerine başladı
Kasım 1825'te yayınıyla "Peri Masalı Yıllık
1826. "1826 ve 1827 yılları, iki kişinin görünümünü gördü
En çok her yerde alınan yıllık peri hikayelerinin yıllıkları
hevesli hayranlık.

Hauff'un verimliliği gerçekten şaşırtıcıydı; Dört yıl içinde yazdı.
Masallar, şiirler, kısa öyküler, fanteziler hicivli ve
Humourous ve klasik roman "Lichtenstein"
Alman edebiyatında kalıcı bir yer kazandı.

Fransa, Hollanda ve Kuzey Almanya'ya giden bir yolculuktan dönen,
Hauff, "Morgenblatt" ın edebi editörlüğüne atandı.
onunla evlenmesini sağlayan pozisyon,
Noerdlingen, 13 Şubat 1827'de.

Hauff'un gazetecilik görevleri,
Edebi eserlerin diğer alanları. Kısa hayatının bu son yılında
Kısa hikayeler ve fanteziler üretmeye devam etti, deneyimleri
Seyahatlerinde ona bol miktarda malzeme ile. Gerçekten de öyleydi
İkinci "masal yıllık" yazdığı bir yolculukta.

Evliliğinden kısa bir süre sonra kendini onun kompozisyonuna koydu
Üçüncüsü Final "Yıllık"-bağlantı hikayesi "
Inn in Spessart, "ve" Soğuk Kalp "hikayesi meydana geliyor,
yeni çevirisi mevcut ciltte yayınlanmıştır.

Hauff'un parlak kariyeri şimdi sona eriyordu. Son çalışma
Kaleminden devam etmek oynak fantezi, "Phantasien im Bremer
RatsKeller. "Kasım 1827'nin başlarında, bir kızı doğdu;
Zaten tifo ateşi saldırısından muzdaripti,
Aynı ayın 18. gününde yenildi.

Diğer eserlerinde gösterilen dahiye rağmen,
"Masallar" her zaman en değerli miras olarak kabul edilecektir.
Büyük yazar gelecek nesillere miras bıraktı; ve bunlardan "soğuk
Kalp "kuşkusuz popüler saygının ilk sırada yer alıyor.
Peri masallarının çoğunluğu, kökenli bir şey borçlu
Halk-lore, eski bir Kara Orman efsanesine dayandığı gibi. Ama insan
Hikayedeki figürler Hauff'un kendisidir; İle konuşanlar
Master'ın eserleri kömür Peter ve Fat Hezekiel'de tanınacak
Sadece Hauff'un yaratabileceği karakterler.

Tüm peri masallarında olduğu gibi, insan unsuru yüce, hatta Hollandalı
Michael ve Glassmanikin,
doğaüstü ve mitolojik bir kaynaktan gelmelerine rağmen
Bize asla solgun ve renksiz görünmüyor
Grimm kardeşlerin peri masalları. Zeminini seçmiş olan
Hikayesi, Hauff onu canlıının tüm gücü ile geliştirdi
Hayal gücü, fantastik mizah ve anlatım için nadir yetenek.

                                        H. Robertson Murray.






                             Soğuk Kalp



                                 Bölüm I.


Suabia'dan geçen kişi bir şey görmeden geçmemeli
Kara Orman; Ağaçlar yüzünden değil, böyle sayısız olmasına rağmen
Görkemli çam kitleleri her yerde karşılanmamalıdır; Ama çünkü
her bir komşularından dikkat çekici bir şekilde farklılık gösteren insanların
taraf. Geniş omuzlu ve güçlü örtülü ve daha uzun
insanların genelliği; sanki canlandırıcı hava
her sabah çamların arasından darbeler, onları daha özgür bir şekilde donattı
solunum, daha net bir göz ve daha sıkı, belki de daha sert
Vadi ve ovadaki sakinlerin sahip olduğu cesaret.
Ve sadece yatak ve boyda değil, aynı zamanda gümrük ve elbisede de
sınırların ötesinde yaşayanlara belirgin bir kontrast oluştururlar
orman. Baden Black Forester'ın kostümü
Daha Pitoresk: Tam yetişkin sakallarla,
Doğanın niyeti, erkekler, siyah jkinslerinde, muazzam
Dar-yongalı pantolonlar, kırmızı çorapları ve zirveleri,
geniş kenarlı şapkalar, biraz garip bir havaya sahip, ama aynı
Zaman, ciddi ve onurlu. Bu insanlar çoğunlukla işgal ediliyor
cam üfleme; Ancak saatlerin üretimi için de not edilirler,
dünyanın her yerinde ihraç edilenler.

Ormanın diğer tarafında aynı stokta insanları bekletir; Ancak
istihdamları onlara alışkanlıklar, görgü ve gelenekler
cam üfleyicilerinkinden farklıdır. Onlarla meşguller
Orman, kesiliyor ve çam ağaçlarını bölüyorlar.
Nagold boynuna ve dolayısıyla Ren'e ve çok uzak
Hollanda. Kara Ormancılar ve salları bile tanıdık nesnelerdir
uzak sahil bölgelerinin sakinlerine. Raftsmenler
Nehir boyunca her kasaba, gururla baulks için teklifler bekliyor
ve kirişler; ama sattıkları en güçlü ve en uzun
Gemileri inşa eden Mynheers'a altın için. Bu adamlar
Bu nedenle, kaba, dolaşan bir varlığa alışmıştı. Onların zevkleri
Sallarında akışı yıkarken, eve dönerken
Nehir bankaları yorgun bir iştir.

Tatil kostümleri de
Kara Orman'ın diğer tarafında cam üfleyiciler. Karanlık giyiyorlar
Geniş sandıklarında geniş, yeşil diş telleri olan keten jkins ve
Peep'in cebinden bir rozet olarak
Onur, pirinç bir ayak ipinin sonu. Ama en çok sevinç ve gurur duyuyorlar
Botlarında, belki de moda olan en büyük, belki de
Dünyanın herhangi bir yerinde, çünkü bunlar yukarıda oldukça iki elle çizilir
dizler, böylece salçılar diz derinlemesine suyun derinliklerine girebilir
ıslanıyor.

Yakın zamana kadar bu ormanın sakinleri buna inandı
doğaüstü varlıklar tarafından yaşanır ve sadece son olarak
batıl inançtan vazgeçmeye başladı ve
Efsaneye göre Kara Orman'a göre orman ruhları,
ayrıca farklı kostümleri ve alışkanlıkları ile ayırt edilir. Böylece biz
emin olunan, yaklaşık dört metrelik yardımsever bir elf olan cam-manikin
Yükseklik, hiçbir şeyde hiç görülmez ama biraz zirvede geniş kesilmiş
Hat, jkin, diz-breeches ve kırmızı çoraplarla.

Ormanın diğer tarafında yaşayan Hollandalı Michael
Moda gibi giyinmiş devasa, geniş omuzlu bir adam olduğu söyleniyor
Raftsmenlere; Ve onu gören birçok insan
buzağıların maliyetini karşılamak istemediklerini beyan edin,
derileri botların yapımına gitti. "Çok büyükler
sıradan bir adamın boynuna dayanabileceğini, "
İkincisi, açıklamanın abartılı olmadığını protesto etmek.

Şimdi, genç bir siyahın çok garip bir maceranın bir hikayesi var
Forester bir zamanlar bu orman ruhları ile vardı ve şimdi hangi hikaye yapacağım
ilgili olmak.

Kara Orman'da bir dul, bir metresi Barbara Munk vardı; o
Kocası bir kömür brülörüydü ve ölümünden sonra büyüdü
Oğlu, on altı yaşındaki bir delikanlı, aynı çağrıya. Peter Munk, ince bir şekilde
Yapılan genç adam, elbette işe başladı, çünkü
Babasının başka bir şey yapmadığını hiç görmemişti ama sigara içerken oturmamıştı
Kömür-Kiln, veya karartılmış ve boşaltılmış, satmak için kasabalara gidin
onun kömürü.

Şimdi, bir kömür yakıcı meditasyon için çok zamana sahip
oldukları gibi ve kendi üzerinde; Ve Peter Munk onun önünde otururken
fırın, etrafındaki karanlık ağaçlar ve ormanın ağır sessizliği
Kalbini üzüntüye ve belirsiz özlemlere karıştırdı. Yasık hissetti ve
bir şeye sıkıntılı; Ama o bir şey olduğunu söyleyemedi. -Den
Son olarak, hoşnutsuzluğunun nedeni ona açıklandı:
dünyadaki pozisyon.

"Kazak, yalnız bir kömür yakıcı!" Kendisine bağırdı. "Ne
Sefil varoluş! Cam uçlarına, gözlemcilere, hatta
Pazar akşamları oynayan müzisyenler-nasıl saygı görüyorlar! Ve ben,
Peter Munk, temizlendi ve babamın en iyi jinini giydirdi
Gümüş düğmelerle ve yepyeni kırmızı çoraplarımla,
Birisi beni takip ediyor ve kendisine 'O ince genç adamı kimin yapabileceğini soruyor
Be? '-Çoraplarıma ve kolay yürüyüşlerime hayranlık duyuyorum, beni geçmiyor
Ve bağırmasından daha sonra bakma şansı, 'Pooh, bu sadece bu
Sonuçta kömür yakan Peter Munk. '"

Ormanın diğer tarafındaki salçılar da onun nesneleriydi.
imrenmek. Bu devler ormanın tarafına geldiğinde,
Giyim ihtişamları, düğmeleri, zincirleri ve tokaları temsil ediyor
büyük ağırlık ve gümüş zenginliği; Uzakta durduklarında
Dansa bakan bacaklar, Hollandalı yeminlere küfür ve sigara içiyor
En büyük mynheers gibi avlu uzun Renish boruları, bunların her biri
Yakışıklı sallar, ona mükemmel bir temsili olarak göründüler.
Gerçekten mutlu adam. Ve bu şanslı arkadaşlardan biri dalış yapmayı başardığında
elleri ceplerine, tüm elleri gümüş getirdi
Thalers ve onları zar masasına fırlatıyor, burada beş gulden,
on, Peter hemen hemen dikkati dağıldı ve çok geri döndü
kulübesine; Birçok festivalde bunlardan birini veya diğerini görmüştü
Oduncular fakir babasının yapabildiğinden daha fazla para oynuyor
bir yıl içinde kazanın.

Özellikle söyleyemediği bu adamlardan üçü vardı
en çok hayran kaldı. Biri büyük, şişman, kırmızı yüzlü bir adamdı, genellikle
bu kısımlardaki en zengin kişi olarak kabul edildi. Ona şişman deniyordu
Ezekiel. Yılda iki kez Amsterdam'a gitti.
Ve her zaman çok daha iyi bir şekilde atma şansı vardı
yoldaşlarının yapabileceğinden daha kâr, eve doğru seyahat edebildi
Lüks stil, ayak geri dönmeye zorlanırken.

İkincisi, tüm ormandaki en uzun ve en sakin adamdı. O
Lanky Schlurker olarak adlandırıldı ve Munk onu yüzünden kıskandı
olağanüstü cesaret. En değerli olanla açıkça çelişirdi
insanlar ve aşırı kalabalık tavernada her zaman daha fazla yer kapladı
Her iki dirsekle eğilen en büyük dört kişi tarafından gerekli
masa ya da bacaklarını tezgah boyunca uzatıyor; Yine de kimse cesaret edemedi
Şikayet et, çünkü inanılmaz derecede zengindi.

Üçüncüsü yakışıklı bir genç adamdı, Miles tur için en iyi dansçı,
Dans Kralı takma adını kazanmıştı. Daha önce bir
zengin bir kereste tüccarının hizmetinde fakir adam; Ama aynı anda
Son derece zengin olmuştu. Bazıları bir kavanoz bulduğunu söyledi
eski bir çam ağacının kökünde para; Diğerleri bunu korudu
Bingen'den, direğiyle birlikte getirdiği Ren'de, örneğin
Raftsmanlar balık mızraklı, altınla dolu bir demet ve bu
Bu paket, yalan söyleyen büyük nibelung'un istifinin bir parçasını oluşturmuştu
oraya gömüldü. Ama ne olursa olsun-gerçek şu ki, aniden
zengin ve sonuç olarak genç ve yaşlı tarafından sanki sanki
bir prens.

Kömür-yakıcı Peter Munk, bu adamların uzun ve çoğu zaman düşündü
Çam ağaçları arasında yalnız oturdu. Üçünün de harika bir
Onları herkes tarafından nefret ettiren başarısızlık; Ve bu yaygın başarısızlık
İnsanlık dışı avarice, borçlulara ve yoksullara karşı duygusuzlukları,
Çünkü siyah ormancılar nazik ve iyi kalpli insanlardı.
Bununla birlikte, bu gibi durumlarda sıklıkla bulunduğu gibi, nefret edilse de
Covetousness nedeniyle, onların
para; kim için ama onlar sanki yayını fırlatabilirler.
Çam ağaçlarını sallayarak para ellerine düştü.

"Artık buna dayanamıyorum!" dedi Peter kendine, çok
Depresyonda, bir gün bir fete olduğunda ve insanlar
Tavern'de kendilerinin tadını çıkarmak için ayrıldı. "Yakında olmazsam
Bir şans, kendime biraz zarar vereceğim. Oh, sadece olsaydım
Zengin ve Şişman Hezekiel kadar korkulan ya da cesur ve güçlü kadar güçlü
Schlurker veya Dans Kralı kadar ünlü, yerine thalers atıyor
Müzisyenlere yaptığı gibi Kreuzers! Adamın parasını aldığı yer
benim için bir gizem! "Aklında döndü tüm olası yollar
Para kazanma, ama hiçbiri onu çekmedi; Sonunda düştü
geçmişte olan insanlar hakkında duyduğu hikayeler üzerine düşünmek
Hollandalı Michael'ın veya
Glassmanikin. Babası hayatta iken, diğer fakir halk sık sık
Ona ziyaret edin ve konuşma zengin insanları ve nasıl
Servetlerini kazanmışlardı. Bu hikayelerde glassmanikin sık sık
bir rol oynadı. Gerçekten de, biraz çabaladıktan sonra Peter bir
Tırıltılması gereken küçük kafiyeli büyülemenin
Glassmanikin'den önce ormanın derinlikleri ortaya çıkacaktı. Başladı
Böylece:

     "Çam ağacı Wold'da Altın Guardian,
      Sanat yüzlerce yaşlı.
      Çam ağaçlarının büyüdüğü tüm toprakların efendisi. "

Ancak hafızasını olabildiğince vergilendirin, daha fazlasını hatırlayamadı
kafiye. Sık sık bunu veya o yaşlı adamı nasıl sorgulamaya meyilli hissetti.
Küçük büyüme koştu, ama belirli bir utangaçlık onu her zaman engelledi
düşüncelerinin sürüklenmesine ihanet etmek. O da sonuca geldi
pek çok kişi Glassmanikin'in hikayesi ile tanışamıyor,
ve çok azı büyüyü bilebilirdi, çünkü neredeyse hiç zengin yoktu
Ormandaki insanlar, ve-ama neden babası ve diğer fakirleri değildi
Halk şanslarını denedi mi? Sonunda, annesini konuşmak için kandırdı
Glassmanikin; Ama ona sadece ne bildiğini söyleyebilirdi,
Tekerlemeli büyülemenin sadece ilk satırını alıntı yapabilmesine rağmen
Uzun zaman, goblin sadece kendisini gösterdiğini bildirdi.
Bir Pazar günü on bir ve iki saat arasında doğanlar. Kendisi,
Bir Pazar günü öğlen doğmuş olan, bu nedenle seçmelerden biriydi,
Eğer büyülemeyi biliyorsa.

Kömür-peter Munk bunu duyduğunda,
Macerayı yapmak için sevinç ve hevesle. Çünkü bir parçayı biliyordu
Büyüleme ve Pazar günü doğdu,
Glassmanikin kesinlikle kendini gösterirdi. Bu nedenle bir gün sattıktan sonra
Tüm kömürü fırınlarında taze ateş yakmadı, ama giyinmiş
Kendisi babasının devlet jerkin ve yeni kırmızı çoraplarında,
Pazar şapkası, beş metrelik karathorn çubuğunu eline aldı ve Bade
annesine veda. "Şehirdeki belediye başkanlığına gitmeliyim" dedi.
"Çünkü kimin asker olarak hizmet edeceğine dair çok şey çizmek zorundayız ve ben
Belediye Başkanını bir kez ve herkes için bir dul olduğunuzu ve
Ben senin tek oğlunum. "

Annesi kararını övdü,
Pine-Grove. Çam-koru, siyahın en yüksek noktasında yatıyor
Orman, o zamanlar orada yatan kilometrelerce hiçbir köy değil
Hatta bir kulübe bile, batıl inançlı insanlar, yerinin olduğuna inanıyorlardı
perili. Dahası, o çeyrekte kimse tahta düşmeyi umursamadı, ancak
Orada çamlar uzun boylu ve görkemli büyüdü, çünkü sık sık bu ne zaman
ormanlıklar orada iş başındaydı, balta başları uzaktan uçtu ve
onları ayağında yaraladı ya da ağaçlar uyarı yapmadan düştü,
erkekleri yaralamak ve hatta öldürmek; Bunun yanı sıra bile
Orada büyüyen en iyi ağaçlar sadece sallanan odun olarak kullanıldı, sallananlar için
Asla çam-korudan hiç ahşap almadı, çünkü söz
Man ve ahşap, çam-büyüklüğünden bir ağaç ise kesinlikle kedere gelirdi
kendini bir salda buldu. Ağaçların bu kadar kalın olmasının nedeni bu
ve çam-büyüklüğünde uzun, böylece en parlak güneş ışığında bile
gece kadar karanlıktı. Peter Munk korku ile korkabilir, çünkü o
insan sesi, balta halkası ve ayaksız bir ses duyamadı
kendisini kurtar; Kuşlar bile bu harika koruyudan kaçıyor gibi görünüyordu.

Pine-Grove'daki en yüksek noktaya ulaşmış olan kömür peter munk
Herhangi bir Hollandalıya olan büyük bir çevre çamının önünde duruyordu
Gemi yapıcı yerinde yüzlerce lonca verecekti.

"Burası yer olmalı," diye düşündü Peter, "
"Hangisini söylüyor, büyük Pazar şapkasını attı, derin bir yay yaptı
Ağaçtan önce boğazını temizledi ve titreyen bir sesle konuştu: "Ben
Sana çok iyi akşamlar dilerim, Usta Glassmanikin! "

Cevap yok-hepsi eskisi kadar sessizdi.

"Belki de küçük ayeti okumam iyi olur," diye düşündü Peter ve
Doğruca mırıldanmaya başladı:

     "Çam ağacı Wold'da Altın Guardian,
      Sanat yüzlerce yaşlı sanat;
      Çam ağaçlarının büyüdüğü tüm toprakların efendisi. "

Bu sözleri söylerken şaşkınlığına küçük, garip bir figür
Büyük çam ağacının arkasından dikiz atıyor. Görebildiğini hayal etti
Küçük Glassmanikin tıpkı ikincisi ona tarif edildiği gibi,
Küçük siyah sarsıntı, küçük kırmızı çorap, küçük şapka ile;
Her şey, hatta solgun, ama bilge ve rafine küçük yüz
ki çok duymuştu. Ama ne yazık ki! Glassmanikin olarak ortadan kayboldu
Hızlı bir şekilde ortaya çıktıkça.

"Usta Glassmanikin!" dedi Peter Munk, bir an tereddütten sonra,
"Lütfen beni bir aptal için alma!-Usta Glassmanikin, eğer
Seni görmediğimi, çok yanılıyorsun: Seni gördüm
Ağacın arkasından oldukça açık bir şekilde gözetliyor. "

Yine de cevap yok, ancak zaman zaman, bir soluk duyabileceğini hayal etti,
Ağacın arkasından kısık kıkırdama. Sonunda sabırsızlığı aştı
Şimdiye kadar onu kısıtlayan korkusu.

"Sadece bir an bekle, sen küçük dilenci," diye bağırdı, "yakında
sen var! "Ve bir sınırda çam ağacının arkasındaydı, ama vardı
"Çam ağacında altın koruyucusu yok", güzel bir şey yok
Ağacın yukarı çıkması küçük sincap.

Peter Munk başını salladı; Başarılı olduğunu algıladı
büyüyü belirli bir dereceye kadar çalışmak; Ve eğer sadece düşünebilseydi
Kafiye'nin son satırı, glassmanikin'i indükleyebilecekti
kendini göstermek için. Düşündü, düşündü ve düşündü, ama hepsi hayır
amaç. En düşük dalda tünemiş küçük sincapları görebiliyordu
çamın ve ilham vermeye çalışıp çalışmadığından emin olamadı
Cesaretle ya da sadece onunla dalga geçiyor. Kendini temizledi, çırptı
güzel kuyruğu, ona her zaman bakıyor
Akıllı gözler, yalnız kalmaktan neredeyse korkmaya başlayana kadar
yaratıkla; çünkü bir anda, küçük sincap ortaya çıktı
Üç köşeli şapka ile kaplı bir insan başı var; Sonra baktı
Tıpkı diğer tüm sincaplar gibi, arka ayaklarında kırmızı vardı
Çoraplar ve siyah ayakkabılar. Kısacası komik bir yaratıktı; Ancak,
Yine de, kömür Peter'ı oldukça rahatsız hissettirdi, bunun için
ona bu kadar esrarengiz gibi görünüyordu.

Peter, gittiğinden daha hızlı bir şekilde geri döndü. Kasvet
Çam ormanı yoğunlaşmış gibi görünüyordu, ağaçlar daha yoğun büyüdü
kümeler ve sonunda o kadar korkuyordu ki koştu ve
Uzaktan havladığını duyana kadar cesaret almıyor ve
Kısa bir süre sonra, aralarında yükselen bir kulübeden duman
ağaçlar. Yaklaşırken, kostümünü ayırt edebildi.
Yazlıktaki insanlar ve onun şaşkınlığına sahip olduğunu fark etti.
amaçladığı kişinin tam tersi yönünde kaçtı ve
cam üfleyiciler yerine sallananlar arasında gelmişti.
Cottagers ahşap katmanlardı ve aile eskisinden oluşuyordu
Adam, oğlu, yazlık ve bazıları yetişkin
torunlar. O sorduğunda kömür peter baetting nazikçe hoş karşılanıyorlar
Bir gece konaklama için, onu adını sorgulamadan veya nereden sorgulamadan
Geldi, elma şarabı içmesini teklif etti ve akşam yemeği için masaya koydu
Kara Orman'ın en seçkin yemeği olan büyük woodcock.

[İllüstrasyon: Hollandalı Michael ağaçları kesiyor.]

Akşam yemeğinden sonra ev hanımı ve kızları
Onların eğirme, büyük yanan ahşap ekranın etrafında oturuyor,
Işık olarak hizmet etti ve gençlerin en iyi şekilde beslendiği
Pine-rin, büyükbaba, ev sahibi ve misafirleri
Tüyü ve kadınları izledi ve çocuklar kendilerini kesti
Kaşıklar ve ahşaptan çatallar. Ormanda fırtına uliyordu
Ve çamların içinden koştu, her zaman ağır thuds duyuluyor ve
Sonra, sanki bütün ağaçlar kökler tarafından yırtılmış ve fırlatılmış gibi
toprak. Korkusuz gençler ormana koşmak istedi
Sahneye tüm korkunç ihtişamıyla tanık, ama büyükbabaları
Onları sert kelimeler ve görünümlerle yasakladı. "Kimseye ayak basmasını tavsiye etmiyorum
Bu gece kapının dışında, "diye bağırdı." Bunu yapan
Asla geri dönme; Hollandaca Michael yurtdışında gecelik ahşaptan aşağı iniyor
yeni bir sal için. "

Gençler ona baktılar; Her ne kadar zaman duymuş olmalarına rağmen
Hollanda Michael'dan, yine de büyükbabalarına onları bir kez ilişkilendirmeleri için yalvardılar
Bu orman ruhunun daha iyi bir hikayesi. Peter Munk, ayrıca
Hollanda Michael'ın ormanın tarafında sadece belirsiz söylentileri duydu,
diğerleriyle birlikte geldi ve yaşlı adama kim ve ne olduğunu söylemesi için yalvardı
olabilir.

"O ormanın efendisi," diye cevapladı yaşlı adam "ve biri için
Yaşın onu duymaması bana evinin bulunduğunu söylüyor
Çam-Boşluğunun diğer tarafı, hatta daha uzak. Ama ilişki kuracağım
Hollandalı Michael hakkında bildiklerim ve insanların ondan söyledikleri. Hakkında bir
Yüz yıl önce, en azından büyükbabam bana söyledi,
Tüm dünyadaki siyah ormancılardan daha onurlu insanlar. Ancak
Şimdi para çok bol, sahtekârlık ve kötülük her yerde. Bizim
Genç bayanlar Şabat'ta dans ve isyan ve korkunç yemin ediyor. Ancak
Eskiden oldukça başka bir şeydi ve kendisi de bakacaktı
Şu anda pencereden dediğim gibi, zaman ve
Yine, Hollandalı Michael tüm yaramazlık için suçlanacak. İyi-biri
Yüz veya daha fazla yıl önce,
çok büyük bir iş; Ren ve işlerinden çok uzakta ticaret yaptı
gelişti, çünkü o iyi bir Hıristiyandı. Bir akşam geldi
Kapı Bir adam, hiç de hiç göz atmamıştı. O öyleydi
Genç siyah ormancılarımızdan biri gibi giyinmiş, ama daha iyi bir kafa daha
herhangi birinden daha; Gerçekten de,
Var olan böyle bir dev. Adam tüccardan iş istedi ve
ikincisi, ne kadar güçlü ve ağır iş yapabileceğini görmek
Baktı, onu adil bir ücretle meşgul etmeye hazırdı. Yani mesele
üzerinde anlaştı. Michael bu tüccar gibi bir işçi olduğu ortaya çıktı
henüz hiç çalışmamıştı. Felling ağaçlarında üç adama eşitti ve
Bir gövdenin bir ucunu taşımak için altı erkeğin aldığı yerde,
Diğer tek başına kendi başına. Ama altı ay sonra ağaç düşüşünde gitti
bir gün efendisine ve onu istedi: 'Ben odun alıyordum
Bu yerde yeterince uzun ve nereye düştüğünü bilmek istiyorum
gövdeler gider; Bir süre için gitmeme izin verseydin nasıl olurdu?
sallarınızdan mı? '"

Kereste tüccarı cevapladı: "Yolda durmayacağım Michael, eğer
Biraz dünyayı görmek istiyorsun. Ahırda ihtiyacım olduğu doğru
Sallardayken ağaç düşüşü için kendiniz gibi güçlü arkadaşlar
Daha çok bir beceri meselesidir. Ancak bunun için bir kez, gidebilirsiniz! "

Ve böylece öyleydi; Üzerine gideceği sal sekiz kısımdaydı,
Son kısım muazzam çatı kirişlerinden oluşuyor. Ama ne oldu?
Başlamadan önceki gece, bu büyük adam suya indirildi
Yine daha büyük ve daha uzun olan sekiz ışın daha
Görüldü, o kadar ki herkes hayrete düştü. Ve bunu kimse bilmiyor
Onlara düştüğü gün. Tüccar o zaman kendine kıkırdadı
Bu kirişlerin getireceği fiyat hesaplandı. Ama Michael dedi ki: "Bunlar
benim için seyahat etmem için, çünkü bunlar üzerinde herhangi bir ilerleme yapamadım
küçük kıymıklar. "

Minnettar efendisi daha sonra ona bir çift sunmak istedi.
Raftsmen'in botları, ama Michael onları bir kenara bıraktı ve başka bir şey getirdi
Daha önce hiç yapılmamış olduğu gibi çift. Büyükbabam eskiden
Yüz kilo vermeleri gerektiğini ve beş olduklarını beyan edin
ayaklar uzunluğunda.

Sal yoluna girdi ve Michael şimdiye kadar şaşkınlık
Ahşap kesiciler, şimdi salçukların hayrete neden oldu; sal için,
akarsudan daha yavaş aşağı inmek yerine, olduğu gibi
düşünce, korkunç baulkları dikkate alarak, sadece uçtu
Neckere ulaşır ulaşmaz bir ok gibi ileri. Ve ne zaman
nehirde bir viraj geldi, aksi takdirde salların sahip olacağı
Salın orta akışta tutulması veya ipliklenmesini önleme sorunu,
Michael suya yayılırdı ve bir itme ile
Saya sola veya sağa, böylece tehlikeden kaçtı; Ve eğer bir
Sığ, salın ön bölümüne koştu, hepsini bir kenara bıraktı
kutupları, kum bankasına büyük bir yuvarlak kiriş koydu ve bir itme
Sal, o kadar hızlı, kara, ağaçlar ve köyler uçuyor gibiydi
geçmiş. Böylece genellikle yaklaşık yarısında kolonyaya geldiler
almak. Burada ahşap o sırada her zaman satıldı; Ancak
Michael salçuklara hitap etti: "Hepinizin iyi olduğunu görebiliyorum
iş adamları ve işlerinizi en iyi şekilde nasıl yöneteceğinizi bilin
Avantaj! Burada Köln'de tüm keresteyi istiyorlar mı
Kara Orman'dan hangisi kendi kullanımları için geliyor? Hiç değil: onlar
değerinin yarısında sizden satın alın ve sonra daha yüksek bir fiyata sat
Hollanda'da. Daha küçük kirişlerimizi burada satalım ve sonra devam edelim
Büyük olanlarla Holland; ve her zamanki fiyatın üstünde aldığımız şey
Kendi kârımız için olacak. "

Böylece kurnaz Michael'ı konuştu ve diğerleri kabul etti; Bazıları çünkü
Para uğruna Hollanda'ya gitmek istediler. Orada
aralarında sadece bir dürüst adamdı ve onları caydırmaya çalıştı
efendilerinin mallarını riske atmak ve onu herhangi bir yüksekten aldatmaktan
alabilecekleri fiyat. Ama onu dinlemeyeceklerdi ve yakında unuttular
Söylediği sözler; Hollanda Michael onları unutmadı.

Raft, Michael ile Ren'den aşağı yolculuğuna devam etti,
Böylece yakında Rotterdam'a geldi. Orada yaklaşık dört tane aldılar
Michael'ın devasa baulkları getirilirken fiyatın genellikle elde edildiği fiyatlar
muazzam bir para. Kara Ormancılar çok fazla altın gördüğünde
Kendilerini çok sevinç için içeremezlerdi. Michael böldü
Para dört parçaya, usta için bir kenara koyma ve bölme
geri kalanı erkekler arasında. Bununla denizciler ve kötülüklerle karışıyorlar
karakterler, paralarını dağılma ve sefahatte harcamak
Tavernalar. Onları uyaran dürüst adama gelince, Hollandalı Michael
Onu bir köle satıcıya sattığı söylendi, çünkü başka bir şey hiç olmadı
onu duydum.

O günden itibaren Holland, Kara Ormanımızın cenneti oldu
bayanlar; Ahşap tüccarlar bu ticaretten hiçbir şey bilmiyorlardı ve tüm
para, küfür, kötü alışkanlıklar, içecek ve kumar olurken
Holland'dan sallanan sallar tarafından tanıtıldı.

Hollandalı Michael, öyleyse hikaye gidiyor, kayboldu ve hiçbir yerde değildi
kurmak; Ama ölmediği kesin. Yüz yıl boyunca onun
Ruh ormanı perçinledi ve birçok yardım ettiği söyleniyor
Zengin olmak, zavallı ruhlarının pahasına,
daha fazla söylemem. Bu kadar kesin olan bu kadar fırtınalı
Bu kadar geceler, hiç kimsenin ağaç düşmediği çam-büyüklüğünde,
En büyük çamları seçmek. Ve babam onun tutulduğunu gördü
Bir, dört ila beş feet kalınlığında ve bir kamış gibi çırpın.
Bu, ona gitmek için düz yoldan dönenlere armağanıdır;
Gece yarısı kerestelerini suya taşırlar ve üzerinde ücret alırlar
Hollanda'ya. Oh, sadece Hollanda'nın Kralı ve Efendisi olsaydım, gönderirdim
üzüm vuruşu ile dibe; Her gemi için, gövdesi
Hollandalı Michael'ın kesilmesinin tek bir demetini içerir,
yas. Ve bu kadar çok gemi enkazını duymasının nedeni budur; Nasıl
Aksi takdirde, bir kilise kadar büyük, iyi, güçlü bir gemi olabilir,
Açık deniz? Hollandalı Michael her seferinde fırtınalı bir gecede bir çam düştüğünde
Kara Orman, eskilerinden biri bazılarının dibinden yayıldı
Gemi, su içeri girer ve gemideki herkesle bu gemi kaybolur. Hollandalı Michael'ın hikayesi böyle ve gerçek şu ki insanlar
Taahhüt edilen tüm kötülüğün yazarı olduğunu beyan edin
Kara Orman!

"Ah! Seni yeterince zengin yapabilir!" Yaşlı Adam Devam Et,
gizlice. "Ama elinde hiçbir şey almam, hepsi için değil
Dünyadaki Altın Şişman Hezekiel veya
Lanky Schlurker. Ayrıca dans kralının biri olduğu düşünülüyor
Tanıdıkları. "

Fırtına yaşlı adamın hikayesinin resitali sırasında azalmıştı; .
Kızlar lambaları yaktı ve çaldı; Adamlar Peter Munk'a bir çuval verdi
bir yastık olarak hizmet etmek için yapraklarla dolu ve onu uyumak için bıraktı
Hearth, ona giderken iyi geceler diliyorum.

Hayatında asla kömür peter bu kadar ağır hayal etmedi
gece. İlk olarak ona Hollandalıların karanlık devasa biçimini ortaya çıkardı
Michael, pencereyi açan ve çok uzun bir süre uzattı
Elinde altın dolu bir çanta olan odaya kol
Paranın cazip bir şekilde koşması için salladığı parçalar. O zaman o
Küçük, dost canlısı glassmanikin, odanın etrafına binerek büyük bir
Yeşil şişe ve tekrar kıkırdadığını duymuş gibiydi
Çam-Bahçesinde duyuldu. O zaman sanki birisi mırıldanıyor gibiydi
Sol Kulak:

     "Holland'dan altın geliyor!
      Canst, cesursa.
      Ödeme için yakında anlatıldı!
      Altın! Altın!"

Sonra tekrar sağ kulağında küçük kafiye başlangıcını duydu:

     "Çam ağacında altın koruyucusu wold!"

Ve yumuşak bir ses fısıldadı: "Aptal kömür peter! Aptal Peter Munk!
'büyümek' için bir kafiye bulamaz mısın ve yine de öğlen bir
Pazar! Kemer, aptal Peter, kafiye! "

[İllüstrasyon: Peter'ın Woodman's Cottage'daki Rüyası.]

İç çekti ve uykusunda inledi, bir kafiye bulmak için çok çalıştı; Ancak
Asla uyanıkken bir tane yapamadığı için, bunu bir rüyada yapmak
eşit derecede onun ötesindeydi. Ama ilk şafak sifonu ile uyandığında,
Rüyası çok harika görünüyordu; Katlanmış kollarla oturdu
masada ve hala fısıldayan cesareti düşündüm
Kulağında yankılandı: "Kemer, aptal kömür peter, kafiye!" O
Parmağını alnına bastırarak kendine tekrarlandı; Ama kafiye yok
gelecekti. Ama oraya otururken, umutsuzca öne bakarken
onun ve "büyümek" için bir kafiye düşünmeye çalışmak, üç bayan geçti
ormandan yola çıktı ve bunlardan biri gibi şarkı söylüyordu
Yolculuk yaptı:

     "Yukarıdaki dağlara,
      Çam ağaçlarının büyüdüğü yüksekliklere,
      Aşkımla tanışmaya gidiyorum;
      Bana doğru, biliyorum. "

Kelimeler Peter'ın duyularını bir yıldırım gibi heyecanlandırdı. Sıçradı
Ayaklarına ve evden koştu, çünkü o
kelimeleri doğru bir şekilde yakalamıştı. Üç bayanın peşinden koştu ve ele geçirdi
Şarkıcı kolun yanında.

"Dur, dostum!" diye bağırdı, "
'büyümek'? Cennet sevgisi için bana ne şarkı söylediğini söyle? "

"Sorun senin için ne var?" Siyah ormancı istedi. "Yapabilirim
Ne sevdiğimi söyle-ve kolumdan ayrılmazsan, ben ---- "

"Bana ne şarkı söylediğini söyleyene kadar değil," diye bağırdı Peter, neredeyse
yanında ve diğerini kolun yanında daha sıkı kavramak.

Hangisini görün, şarkıcının iki arkadaşı tüm sabrını kaybetti ve
Acı kadar sefil Peter'ı tüm güçleriyle yumruklamaya başladı
Onu tutmasını kaybetmeye ve dizlerine batmaya zorladı.

"Yeterince yaşadın mı?" Ona gülerken sordular. "Almak
Bakın, sen aptalsın, gelecekte insanları taciz etmiyorsun
Halka açık karayolu. "

"Ah, bunun konusunda yeterince dikkatli olacağım," diye yanıtladı kömür peter,
kasvetli. "Ama şimdi beni dövdüğüne göre, tekrarlayacak kadar iyi ol
Yavaş ve belirgin bir şekilde o arkadaşın şarkı söylüyordu. "

Üçü de bir kez daha gülerek patladı ve onu oyun oynadı;
Ama şarkıcı şarkısının sözlerini onun için tekrarladı ve gülüyor
Ve şarkı söylerken, onların yoluna gittiler. "O zaman _know_ kelimedir," dedi Peter Munk, bir kez daha
bacaklar. "_Know_ rhymes _grow _-- ve şimdi usta glassmanikin
Birlikte küçük sohbet et. "

[İllüstrasyon: "Yeterince yaşadın mı?" Ona sordular.]

Kulübeye geri döndü, şapkasını ve uzun sopasını aldı, veda ediyor
Cottagers'a ve çam-koru yönünde uzaklaştı.
Düşünceye dalmak, hızını gevşetti, çünkü
ona, şimdi bir kafiye bulduğunu, tamamlaması gerektiğini ortaya çıkardı.
ayet. Uzunlukta, çam-koruya yaklaşmak ve parçaya ulaşmak
Ağaçların daha uzun ve yoğunlaştığı yerde, eksik çizgiyi tamamladı,
Ve onun zevkine havaya bağlı olmasına neden oldu. Aynı anda
Bir çamın arkasından devasa bir adam, bir salcı olarak giyinmiş,
ve elinde bir geminin direği kadar büyük bir direkle. Peter Munk battı
Dizlerinin terörünü, yabancının yavaşça doğru ilerlediğini gördüğü için
o. Bunun Hollandalı Michael'dan başkası olamayacağını hissetti. Ses Yok
Peter korkunç görünümden geldi, Peter korkulu bakışlar çaldı
sırada her zaman. En uzun adamın üzerinde tam bir kafa vurdu
Peter'ın şimdiye kadar gördüğü; Özellikleri genç değildi,
Yüzü bir kırışıklık kütlesi olmasına rağmen, yaşlı görünmüyordu ve
oluklar. Keten bir sarsıntı giydi ve çizilen dev botları
deri diz-breeches üzerinde iyi, tam olarak
Peter'a açıklandı.

"Peter Munk! Pine-Grove'da ne yapıyorsun?" diye sordu efendisi
Orman, sonunda, derin, tehdit edici tonlarda.

"Günaydın, Countryman," diye yanıtladı Peter, onu gizlemeye çalışırken
Terör, ama şiddetli bir şekilde titriyor. "Eve gidiyorum
Pine-Brove. "

"Peter Munk," diğerine katıldı, onu korkunç bir şekilde araştırdı
nüfuz eden görünüm. "Senin yolun bu glade'den değil."

"Oldukça haklısın," dedi Peter, "ama güne çok sıcak ve ben
Burada daha havalı olacağını düşündüm. "

"Yanlışlık yok, kömür peter!" Thundered Hollandalı Michael; "Ya da ben
Personelimle sizi Dünya'ya vuracak! Sence olmadığımı mı düşünüyorsun
O pigmy yonder'dan yalvardığını gördün mü? "
Tonlar: "Git! Git! Bu aptalca bir şeydi ve iyi
Büyüasyonu bilmiyordun. O bir Niggard, o küçük
adam ve çok az verir; ve verdiği kişiler
kendilerinin tadını çıkarmak için yeterince. Peter, sen zavallı bir basitsin
Ve kalbim senin için üzülüyor; Böyle cesur ve yakışıklı bir adam
Sen, dünyada iz bırakması gereken birisin ve yine de
Kömür-Burner! Diğerleri thalers'ın tüm silahını atabilirken
Ve ducats, harcamanız gereken birkaç fartın var;-'Bu bir sefil
varoluş."

"Doğru! Doğru! Haklısın!" Bu sefil bir hayat! "

Korkunç Michael'ı takip etti "Eh, bu benim için bir hata değil." "Bende
Zaten birçok cesur bir adamı sefaletten kurtardı ve olmazsın
Birincisi. Söyle bana: kaç yüz thaler başlamak istiyorsun
ile?"

Konuşurken Michael parayı büyük cebinde ve sesinde salladı
Bir gecede rüyada olduğu gibiydi. Ama sözleri Peter'ın kalbine neden oldu
Korkula ve acı verici bir şekilde göğsünde deprem yapmak için sıcak ve soğuk gitti,
çünkü şefkatsiz altın sunan biri gibi görünmüyordu
karşılığında bir şey beklemek.

[İllüstrasyon: Peter Munk, Pine Grove'da ne yapıyorsun?]

Olduğunda yaşlı adamın gizemli sözlerini aklına parlattı
Zengin olanlardan bahsetmişken, bunun üzerine,
Tanımlanamayan korku ve dehşet, diye bağırdı: "Çok teşekkürler, iyi efendim! Ama
Seninle hiçbir ilgisi olmazdı; Seni yeterince duydum
Zaten! "Hangisini söyleyerek döndü ve olabildiğince hızlı kaçtı. Ama orman iblis, muazzam adımlar atan, yanında tutuldu,
Sıkıcı ve tehdit edici bir sesle mırıldanmak: "Bunu tövbe edeceksin,
Peter-bu yüzden kaşınızda yazılıdır; Gözlerinde okuyabilirim!
_ Benden kaçamazsın!
Yonder benim alanımın sınırı. "

Bunu duymak ve çok ileriye doğru değil, Peter iki katına çıkar
onu geçmek ve kaçmak için hızı ve Michael zorlandı
Ona ayak uydurmak için acele et, lanetleme ve mırıldanma tehditleri
sırasında. Hendek'e geldiğinde, delikanlı umutsuz bir sıçrama yaptı, çünkü
iblisin personelini onunla ezmek için yetiştirdiğini algıladı.
Neyse ki hendek atlamayı başardı ve bunu yaptığı gibi personel uçtu
görünmez bir duvara çarpmış gibi kıymıklara girerken
Büyük bir parça Peter'ın ayaklarına düştü.

Onu ele geçirdi, acımasız Hollandalılara fırlatmak için zaferle döndü
Michael; Ancak, aynı anda, ahşabın elinde hareket ettiğini hissetti,
ve dehşetine, büyük bir yılanı tuttuğunu keşfetti,
Başını zehirli dil ve ışıltılı gözlerle ona yetiştiriyordu.
Onu kavrayışını gevşetti; Ama zaten kendini iç içe geçmişti
Kolunu, sallanan başını yüzüne yaklaştırdı. Daha sonra,
Bir anında, korkunç bir Woodcock yukarıdan süpürüldü, ele geçirdi
Yılan gagasında ve havaya havaya uçtu. Hollandalı Michael,
Hendek'in diğer tarafından sahneyi izliyordum, uluyan ve
Bu güçlü tarafından güçlenen yılan görürken bağırdı ve çırpıldı
rakip.

[İllüstrasyon: "Sonra, bir anında, korkunç bir Woodcock aşağı süpürüldü
Yukarıda ve yılanı gagasında ele geçirdi. "]

Yorgun ve titreyen Peter yoluna devam etti; Yol dikleşti,
Yolunu büyük bir şekilde engellenene kadar daha vahşi sahne daha vahşi
çam ağacı.

Görünmez glassmanikin'e doğru eğilmek, tıpkı yaptığı gibi
Bir gün önce başladı:

     "Çam Tree Wold'daki Guardian,
      Sanat yüzlerce yaşlı,
      Çam ağaçlarının büyüdüğü tüm toprakların efendisi,
      Sadece Pazar günleri çocukları bilir. "

"Tam olarak vurmadın, kömür peter; ama kendin olduğu gibi, biz
geçmesine izin verecek, "dedi onun tarafından yakın yumuşak bir ses.
şaşkınlıkla yuvarlak; Ve orada, muhteşem bir çam ağacının altında bir
küçük, eski manikin, siyah jkin ve kırmızı çoraplarla kaplı ve
kafasında büyük şapka. Hassas dostu küçük bir yüzü vardı ve
Sakal, ikincisi bir örümceğin ağı kadar iyi. Ve daha fazlası ne oldu
Harika, mavi cam bir boru içiyordu; Ve Peter, giderken
Yakın, küçük adamın kıyafetlerinin, ayakkabılarının ve
Şapka da renkli camdan yapılmıştır; Yine de hala olduğu kadar esnekti
erimiş, çünkü katlanmış ve her hareket ile kumaş gibi kırıştırılmış
küçük vücut.

"Yani o vagabond, Hollandalı Michael ile tanıştın," dedi Manikin,
Her kelime arasında garip bir hırıltı ile. "Sana iyi vermeye çalıştı
korku; Ama onu o sihirli cudgelinden rahatlattım-
Ona bir daha asla bir silah olarak hizmet etmeyin. "

"Evet, usta koruyucu," diye yanıtladı Peter, derin bir yayla "Ben oldukça
dehşete kapıldı. Gerçekten de o usta woodcock olmalısın
yılan ölüme; bunun için tüm kalbimle teşekkür ederim. Ama bende
Tavsiye için size gel; Benim için işler çok kötü ve rahatsız edici; A
Kömür-Burner kendisi için fazla bir şey yapamaz; Ve hala genç olduğum için
Belki de daha iyi bir şey olabileceğimi düşündüm. Ve yapamam
başkalarını düşünmeye yardımcı olun ve kendileri için ne kadar iyi yaptıkları
Çok kısa bir zaman-örneğin, o adam, hezekiel ve
Dans-King, neden, para sonbaharda yaprak olarak. "

"Peter," dedi küçük adam ağır bir şekilde uzun bir duman yayan
Ağzından: "Peter, bana böyle insanlardan bahsetme. Ne kar
sadece bir veya iki yıl mutlu görünebilenlerin
Bundan sonra sefalet pahasına mı? Ticaretinizi hor görmemelisiniz; BT
Baban ve büyükbabanızın senden önce miydi ve onlar
Değerli adamlar Peter Munk! Aşk olduğunu düşünmemeliyim
Seni bana götüren tembellik! "

Manikin'in konuştuğu ciddiyet Peter'ı rahatsız etti. "HAYIR,
Hayır, "diye cevapladı, kızardı." Temizlik, iyi biliyorum, usta koruyucu,
tüm kötülüğün kökü; Ama başkalarını tercih ettiğim için beni suçlayamazsın
kendime göre esnaf. Kömür yakma, dünya tarafından böyle bir
Cam lambaları ve sallananlar ve gözlemciler ve
Oldukça saygı duyulur. "

"Gurur genellikle düşmeden önce gelir," diye yanıtladı
Pine-Forest, biraz daha dostça tonlarda. "Sen tuhaf bir yarışsın
Siz insanlar! Nadiren kimin bulunması nadiren
doğduğu ve yetiştirildiği partiden memnun. Ve küçük
Amaç, cam üfleyici olursan olurdu, o zaman
bir kereste-merhamet olmayı özlemiş; Ve sen kereste merhameti miydin
Bir keresinde ormancı veya sulh hakimi görevini göze alıyor! Yine de, öyle olsun,
Peter! Bana gayretli olmama söz verirsen, sana bir şeye yardım edeceğim
daha iyi. Beni nasıl bulacağımı bilen her Pazar çocuğuna,
üç dilek. Özgürce verdiğim ilk iki; Ama yapabileceğim üçüncü
Eğer aptalca bir şey reddedin. Bu nedenle Peter, kendin diliyorum
Bir şey: ama bunun iyi ve kullanışlı bir şey olduğuna dikkat edin! "

[İllüstrasyon: Oldukça vurmuyorsun, kömür Peter.]

"Yaşasın! Ne muhteşem bir cam-manikinsin; haklı olarak hak ediyorsun
Guardian olarak adlandırılın, çünkü gerçekten hazineleri dağıtabilirsiniz! İyi-ve öyle
Kalbimin istediği her şeyi diliyorum! Şimdi, ilk için keşke
dans kralından daha iyi dans edebilir ve her zaman
Cebimde şişman Ezekiel gibi çok para. "

"Sen aptal!" cüce ağladı, öfkeyle. "Ne kadar sefil bir dilek-bir
İyi dansçı ve kumar oynamak için paraya sahip olmak! Utanmadın mı
Kendin, sen aptal Peter, kendini çok iyi bir şekilde aldatmak için
mutluluk? Dansın annen için veya
kendin? Paranız size nasıl yardımcı olacak, bu da dileğinize göre
sadece taverna içindir ve sadece orada kalacak
sefil dans kral? Haftanın geri kalanı için hiçbir şeyiniz olmayacak
Ve eskisinden daha iyi değil. Bir tane daha dilemek isterdim; Ancak
Kendine daha mantıklı bir şey isteyiyorsun. "Peter onu çizdi
Kafa ve biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "Eh, kendime dileyeceğim
tüm kara ormandaki en iyi ve en zengin cam faktör
Her şey tamamlandı ve onu sürdürmek için para. "

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu küçük adama endişeyle. "Başka bir şey, Peter?"

"Şey-bir at ve biraz tuzak ekleyebilirsiniz ..."

"Ah, sen aptal kömür peter!" diye bağırdı cüce onu attı
Cam boru öfkeyle atomlara paramparça olduğu büyük bir çama karşı.
"Atlar! Tuzaklar! _Sense_, sana söylüyorum, _good algılama, ses sağduyulu
ve Insight_ İstediğiniz için-atlar ve tuzaklar değil. Ah iyi,
Bu kadar mahzun olma; Seni tutamayacağımızı göreceğiz
Zarar vermek, çünkü ikinci dilek genel olarak aptalca değildi. A
İyi cam faktör hem ustayı hem de insanı destekleyecektir; Sadece olsaydı
pazarlık, arabalar ve atlar hakkında bilgi ve anlayış
kendilerine geldiler. "

"Ama, usta koruyucu," diye belirtti Peter, "Hala bir dileğim var. Ben
Eğer senin kadar son derece gerekli ise, bununla ilgili bir fikir isteyebilirsin
söylemek."

"Hayır, hayır, Peter. Kendinizi henüz birçok garip bir düzeltmede bulacaksın,
Seni hala bırakan başka bir dileğine sahip olduğunuz için memnun olacaksınız. İçin
Mevcut, kendinizi eve götürün. İşte iki bin lonca, "
Küçük orman cücesine devam etti, ondan küçük bir çanta çiziyor
cep. "Onlardan memnun ol; çünkü buraya tekrar gelirsen
Para, seni en uzun çam ağaçlarına asmalıyım. Bu ormanda yaşamaya geldiğimden beri bu benim geleneklerim oldu. Eskimiş
Winkfritz, alt kısmında o büyük cam faktöre sahip olan
Orman, üç gün önce öldü. Yarın sabahın erken saatlerinde git ve
Mülk için bir teklif verin. Kendini davran, çalışkan ol ve ben
Sizi zaman zaman ziyaret edecek, tavsiye ve yardımla elinizin altında olacak,
Sağdaşlık istemediğinizi görmek. Ama-ve ben şimdi
Tüm ciddiyetle konuşmak-ilk dileğiniz kötü bir şeydi. Özen göstermek
Tavern'e çok düşkün olmak, Peter! Burası getiren bir yer
Uzun vadede kimseye iyi! "

Konuşurken, küçük adam başka bir boruyu çıkarmıştı
En iyi çakmaktaşı cam ve kurutulmuş çam iğneleriyle doldurduktan sonra
Küçük dişsiz ağzına itin. Sonra büyük bir üretti
Yanan cam, güneş ışığına adım attı ve borusunu yaktı. Bu
İş bitti, Peter'a döndü ve en çok onunla el sıkıştı
dostça bir şekilde, ona birkaç tavsiye verdi, şişirildi
Bir duman bulutunda kaybolana kadar borusu daha güçlü bir şekilde
en iyi Hollanda tütünün bir aromasını kıvrılırken verdi
Çam dalları arasında yavaş yavaş yukarı.

Eve geldiğinde Peter, annesini onun hakkında büyük bir belada buldu,
çünkü iyi bayan oğlunun sahip olması gerektiği sonucuna varmıştı
Asker olarak kaydedildi. Ama büyük bir neşeyle onun iyi ol
Tezahürat, ona nasıl iyi bir arkadaşla düştüğünü söyledi
kendisini bir araya getirebilmesi için ona para geliştiren orman
Kömür yakma dışında iş. Annesi olmasına rağmen
Kömür-Burner'ın kulübesinde otuz yıl boyunca yaşamak ve
Miller'in karısı olarak kirli yüzlerin görüşüne alışkın olarak büyümüş
kocasının un kaplı özellikleri, ancak
Peter'ın gösterdiği andan itibaren eski istasyonunu hor gör
O daha gösterişli bir yaşam tarzı için araçlar.

"Ah!" "Bir cam fabrikasının sahibi olarak, benim
Pozisyon komşularımdan çok farklı, Greta ve Beta;
Gelecekte kilisede, bir pew'de daha belirgin bir yer işleyeceğim
daha iyi sınıfların oturduğu yer. "

Oğlu kısa süre sonra cam faktörün sahipleriyle bir anlaşmaya vardı.
İşçilerin eski personeline devam etti ve gece gündüz kendini meşgul etti
cam üretiminde. İlk başta,
iş. Cam işlerine gitmek, yürümek onun zevkiydi
görkemli bir hava ile ve elleri her iki cepte, yukarı ve aşağı, içinde
Ve dışarı, buraya bakıp oraya bakarak, bu adamla konuşarak,
Ve sonra buna, genellikle işlerinin yürekten gülmesine neden oluyor
yorumlarında; Başlıca sevgisi camın varlığını izlemekti
şişmiş, sık sık işte kendini eline alarak,
Erimiş Kütle En Olağanüstü Desenler.

Ama çok yakında işten yorulmaya başladı; İlk başta,
fabrika günde sadece bir saat, sonra sadece her gün ve,
Sonunda, haftada sadece bir kez, böylece işçileri tıpkı onlar gibi
memnun. Ve hepsi Tavern'e yaptığı ziyaretlerin sonucuydu. Üzerinde
Pine-Brove'dan döndükten sonra Pazar, tavernaya girdi,
ve dans Kralından başka dans katında kimi temel almalı;
Şişman Hezekiel zaten bir ale stoup'un arkasında otururken atıyor
Kraliyet-thalers için zar. İkincisinin gözünde Peter ellerini itti
Ceplerinde Glassmanikin'in sözünü tutup tutmadığını öğrenmek için
Bak! Cepleri altın ve gümüş parçalarla doluydu.
Bu arada, bacakları, kaşınıyormuş gibi seğiriyor ve sarsıntı
dans etmek; Yani ilk dans bittiğinde bir pozisyon aldı
Dans-kralın tam karşısında ortağı ile. Ne zaman ikincisi
Havaya üç ayak fırladı, Peter dört sıçradı; Ve eğer rakibi ise
özellikle harika veya zarif adımlar attı, Peter twirled
Ve ayaklarını büktü, böylece tüm bakıcılar yanında
kendileri zevk ve hayranlık ile. Ve dansındayken
Peter'ın bir cam faktör aldığını ve nasıl olduğunu gördüklerinde
Her geçtikten sonra müzisyenlere küçük bir madeni para fırlattı,
Şaşkınlıklarının bir sınırı yoktu. Bazıları onun
ormanda bir hazine keşfetmişti; Diğerleri sahip olması gerektiğini kabul etti
bir servet miras aldı; hepsi ona onur ödedi ve onu bir
Pozisyon adamı, sadece parası olduğu için. Kumar oynayabilir
Bir akşam yirmi guild, ama cepleri sallandı ve jingled
Aynı, sanki hala yüzlerce thaler içeriyorlardı. Ne zaman
Peter ne kadar saygı duyulduğunu gördü, nasıl içereceğini bilmiyordu
Kendisi, onun sevinci ve gururu çok büyüktü. Para attı
elle ve fakirler için özellikle liberaldi, çünkü kendisi
Yoksulluk tutamını hissetmenin ne olduğunu biliyordu. Doğaüstü yetenek
Yeni dansçının kısa sürede dans kralının tüm özelliklerini
Gölge ve Peter şimdi "dans-imparator" olarak selamlandı. En çok
Venturesome kumarbazları yaptığı gibi pervasız bir şekilde para kazanmadı ve
Bu nedenle bu kadar ağır kaybetmedi. Ama ne kadar çok kaybetti, o kadar çok
kazanılan-ki bu da elde ettiği söze uygundu
Glassmanikin'den. Her zaman o kadar çok para sahibi olmayı dilemişti
Cepleri Fat Hezekiel's'de olduğu gibi ve ona için kaybetti
parasının çoğu. Yirmi ya da otuz loncayı kaybetse de
Tek bir atışta, orada tekrar cebindeydiler
Ezekiel onları masadan toplamıştı.

[İllüstrasyon: Peter Inn'de kumar.]

Ama yavaş yavaş sefaletini ve kumarını bir dereceye kadar daha da kötüleştirdi
Kara Orman'daki en kötü karakterden daha; Ve o
Dans-İmparator'dan daha sık olarak kumar peter olarak adlandırıldı, çünkü
Kumar masası neredeyse tüm hafta boyunca. Bu arada
Cam iş hızla rafa ve mahvetmek için gidiyordu ve hepsi
Peter'ın çılgınlığına. Yapılabildiği kadar hızlı bir cam üretti;
Ama cam faktörle nasıl yönetileceğini sırrı almamıştı
BT. Sonunda o kadar çok cam vardı ki ne olduğunu bilmiyordu
bununla yapmak; ve değerinin yarısında satmaya zorlandı
Pedlarlar, iş adamlarına ödeme yapmak için parayı bulmak için. Bir
Tüm şarabına rağmen, lokaldan eve dönerken akşam
ruhlarını korumak için sarhoş olsaydı, düşünmeye yardım edemedi
Terör ve keder onun servetinin harabesi. Hepsi bunu fark etti
Birisi onun yanında yürüyordu; O etrafında baktı ve bak-öyleydi
Glassmanikin. Bir keresinde öfkeli bir tutkuya uçtu, şaşkınlıkla
Kötü şans ve tüm talihsizliğinin nedeni olarak küçük adamı küfretmek.
"Şimdi atlarım ve arabalarımla ne yapacağım?" dedi. "Ne kullanıyor
Benim için benim fabrikam ve tüm camım mı? Ben sefilken bile
Kömür-yakıcı, daha mutluydum ve tüm bu endişelere sahip değildim.
Şimdi, her gün fabrikamdaki icra memurlarının satmasını bekliyorum
Borçlarımı ödemek için ben kalktım. "

"So-ho?" Glassmanikin'e tekrar katıldı. "So-ho? O zaman suçlanacağım
talihsizlikleriniz? Bu size tüm nezaketim için minnettarlığınız mı?
Bu kadar aptalca dilekler yapmamanın seni uyarmadım mı? İstedin
nasıl satılacağı en ufak bir fikre sahip olmadan cam üfleyici olun
senin camın. Çok aceleyle istememenizi söylemedim mi? Sağduyulu,
Peter, bilgelik, eksik olan buydu. "

"Sağdaş ve bilgeliğinizi rahatsız et!" Diğerini ağladı. "Ben kadar zekiyim
bir adam herkes gibi-ve daha fazlası bunu size kanıtlayacağım,
Glassmanikin. "
Diye bağırdı: "Ha! Şimdi sana sahibim. Çam ağacı Wold'un koruyucusu! Ve şimdi ben
Bana vermen gerekecek üçüncü dileğimi yapacak. İstiyorum
gecikmeden, bu noktada iki yüz bin thaler ve
ev ve-oh-oh-ah! "Çığlık attı, ellerini sıktı,
Glassmanikin, Peter'ın yakarak beyaz-sıcak cam kütlesine dönüşmüştü.
sanki ateşe itmiş gibi el; Ve aynı zamanda
Manikin kayboldu.

Birkaç gün sonra Peter'ın kavurulmuş ve şişmiş el hatırlattı
O onun iç içe ve çılgınlığından. Ama kısa süre sonra sağır bir kulağa döndü
Vicdanın sesi, kendini yansıtma ile teselli ediyor: "Ya
Cam fabrikamı ve diğer her şeyi satıyorlar. Şişman hezekiel
Hala bana bırakıldı! Pazar günleri parası olduğu sürece gitmeyeceğim
olmadan."

Çok iyi Peter! Ama hiç olmaması gerektiğini varsayalım,
bir kez?

Ve aslında geçmeye geldi. Bir Pazar, Peter
Tavern, insanlar onu geçerken pencerelerinden gözlemliyorlar.

"Kumar peter gidiyor!" biraz ağladı; Diğerleri haykırırken:
"Hullo, dans-imparator, zengin cam üreticisi var." Ama
Birkaç kişi başlarını salladı: "Servetinden o kadar emin olma; neden,,
Herkes borçları hakkında konuşuyor ve
İcra memurlarının yakında onu satacağı kasaba halkı. "

Bu arada Peter, tanıdığı kişilere gururla ve ağır bir şekilde eğildi ve
Tavern'e varmak, arabasından hizalandı, ağlayarak: "İyi
Akşam, ev sahibi; Şişman Hezekiel henüz geldi mi? "
cevap verdi: "Sadece gel, Peter? Yeriniz senin için tutuldu ve biz
Kartları zaten çıkardı. "

Peter girdi ve oynamaya hazırlandı, Ezekiel'in olması gerektiğinin farkında
Kendi cepleri doluydu.
para.

ŞİMDİ oynamaya başladığı diğerlerinin karşısında oturduktan sonra
Kazanmak ve şimdi kaybetmek; Ve öyle geç saate kadar devam ettiler ki
Tüm saygın insanlar evden çıktı. Lambalar aydınlandı ve hala
Oyunculardan ikisi şöyle dedi: "Orada, bu yeterli!
Eve eş ve çocuğa geliyor olmalıyız. "

Ancak kumar peter şişman Hezekiel'i kalmaya çağırdı. İkincisi bir
Zamanında isteksiz zaman, ama sonunda dedi ki: "Eh, sadece paramı sayacağım,
Ve sonra Dice'de oynayacağız-ve kazık beş lonca olsun, çünkü
Daha azını atmak çocuk oyunudur. "

Çantasını çıkardı ve parasını saydı, bulduğu
Yaklaşık yüz lonca; böylece Peter bir keresinde ne kadar olduğunu biliyordu
kendisinin cebinde olması gerektiğinde
hesaplama.

Ama Ezekiel'in şansı gitmişti; Tam olarak kazandığı gibi, şimdiye kadar,
Şimdi her atışta istikrarlı bir şekilde kaybetti, yürekten lanetledi. Eğer o
Bir çift, kumar peter attı ve ardından bir, iki pip daha yüksek. -Den
uzunluk son beş loncasını masaya koydu: "Bir tane daha
at ve kaybedersem, bana bazı kazançlarını ödünç verebilirsin Peter,
Devam edebileceğimiz, çünkü her iyi sporcunun bir başkasına yardım etmesi gerekiyor. "

"İstediğiniz kadar, yüz lonca için bile," dedi
Dans-İmparator, şansında sevinir; bunun üzerine şişman hezekiel salladı
Zar kutusu ve "On beş" attı.

"Güzel," diye bağırdı, "Şimdi göreceğiz." Peter on sekiz attı ve o
Baktı, onun için bilinmeyen sert bir ses duydu, kulağında mırıldandı:
"Öyleyse, işte hepsinin sonundayız!" Salladı. Orada ayakta
Hemen arkasında, Hollandalı Michael'ın devasa biçimini yükseltti.
Sürpriz ve korku ile kapmak, paraya izin verdi,
Masadan alındı, parmaklarından geçti.

Görünüşe göre Fat Hezekiel, şeytanı fark etmemişti, çünkü istedi
Kumar peter, oynamaya devam edebilmesi için ona on lonca ödünç verdi.
Bir rüyada biri olarak Peter elini cebine koydu-boştu! O
Başka bir cep denedim-bunun içinde hiçbir şey yoktu. O yola çıktı
ceketi ve baş aşağı döndü, sallayarak-ama tek bir madeni para değil
kendini gösterdi. Ve şimdi, ilk kez ilkini hatırladı
dilek-her zaman ceplerinde şişman Ezekiel'in sahip olduğu kadar para
onun. Ama hepsi duman gibi kaybolmuştu. [İllüstrasyon: "Öyleyse! İşte hepsinin sonundayız."]

Bu arada ev sahibi ve Ezekiel ona şaşkınlıkla bakarak oturdu,
Bir yerde biraz para bulmak için boşuna kendini ararken.
Hiçbiri olmadığına inanmayı reddettiler; Ve sonunda, onlar
kendileri ceplerinde hissetmişti, kızdılar, buna söz verdiler
Kumar peter tüm parayı taşıyan bir sihirbaz olmalı
kendi eviyle birlikte kazanmıştı. Peter kendini savundu
Elinden gelenin en iyisi, ama görünüşler ona karşıydı. Ezekiel,
Utanç verici hikayeyi Kara Orman'ın her yerine yaydı; Ve ev sahibi
yarın ilk şeyi şehre gideceğini ilan etti ve
Peter'ı bir büyücü olarak kınadı ve onu görecekti,
tehlikede bu şekilde yakıldı. Bunun üzerine ikisi de ona düştü
Fury, kıyafetlerini sırtından yırttı ve onu yola fırlattı.

Peter slunk gibi gökyüzünde görünen bir yıldız değil, zifiri karanlıktı
Homewards; Ama acı çektiği sefalet onu engellemedi
yanında uzanan ve kırılan karanlık bir formu tanımak
Uzunluğunda, aşağıdaki kelimelerle sessizlik: "Her şey senin içindedir,
Peter Munk; Tüm ihtişamınız sona erdi; Sana söyleyeceğim gibi
İlk başta, eğer bunu koşmak yerine dinlediyseniz
Aptal Glassmanikin. Şimdi kendin için ne kazanılacağını görebilirsiniz
Tavsiyemi hor görerek. Sadece bir kez benimle şansını dene, çünkü ben
Mevcut sefil durumunuzda sizin için çok üzgünüm. Kimse
Bana bunu yaptıktan sonra tövbe ediyor; Ve eğer çok korkmuyorsan
Gelmek için, seni tüm gün Pine-Broove'da bekleyeceğim ve sende
Sadece beni aramak için, ben sana geleceğim. "

Peter, ona kimin hitap ettiğini iyi biliyordu. Aniden ele geçirildi
Dread, cevap vermedi, ama evine doğru ilerledi.


                             I. Bölümün Sonu




                             Soğuk Kalp

                                Bölüm II


Pazartesi sabahı Peter'ın cam işlerine geldiği zaman buldu
Sadece iş adamları değil, aynı zamanda çok hoş olmayan ziyaretçiler;
Bunlar icra memuru ve üç myrmidonuydu. İcra memuru selamladı
Peter "iyi sabah" ile nasıl uyuduğunu sordu ve sonra
Peter'ın alacaklılarının isimlerini ortaya çıkaran uzun bir belge.

"Yerleştirebilir misin yoksa değil mi?" yetkiliyi istedi, keskin bir bakışla
Peter. "Ve acele et lütfen, çünkü yedeklemek için çok az zamanım var
Kule-saati üç kez önce vururken. "

Sonra Peter, umutsuzluk içinde, daha fazla parası olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
dünya ve tüm mülkünü değerlendirmek için icra memuruna gitti,
fabrika, stok, ahırlar, atlar, vagonlar vb.; Ve
Yetkili ve adamları her şeyin bir envanterini yapmaya gitti, o
Kendi kendine düşündüm: "Pine-Brove çok uzakta değil ve
_Little One_ yardımıma gelmedi, şansımı _big ile deneyeceğim
One_.
Adalet memurları topuklu olsaydı.

Glassmanikin ile ilk konuştuğu noktayı geçerken,
Görünmez bir el onu tutmuş gibi hissetti; Ama o
kendini özgürleştirdi ve olduğu gibi hendeklere doğru koştu
Hatırlamak için fırsat vardı, Hollanda Michael'ın alanının sınırını belirledi,
Ve en kısa sürede onu ne nefes aldığı nefesle bağırdı
Akciğerlerinde kaldı: "Hollandalı Michael! Usta Hollandalı Michael!" Ve
Hemen onun önünde sallanan Raftsman'ın devasa formu vardı.
Elinde kutup.

"Öyleyse geldin!" diye bağırdı Michael, gülerek. "Soymak istediler mi
sizin yararına satmak için sırtınızdan cilt
Alacaklılar? Endişelenme; Daha önce de söylediğim gibi,
Sorunlarınız Bu kutsal küçük ikiyüzlü, teşekkür etmelisiniz,
Glassmanikin. Kişi hiç verdiğinde, cömertçe olmalı
el ve zekice değil gibi cazip değil. Ama gel, "o
devam etti, ormana doğru dönüyor, "beni evime takip et ve biz
Bir pazarlık yapamayacağımızı göreceğim. "

"Bir pazarlık mı yapıyorsun?" Peter düşündü. "Benden ne alabilir? Ne
Ona teklif etmeliydim? Ona bir şekilde hizmet etmeliyim; ya da başka ne olacak
Benden mi istiyorsun? "

İlk başta, aniden kenarda biten dik bir eğime tırmandılar
karanlık, derin, uçurum bir dağ geçidi. Hollandalı Michael fırladı
Kaya, geniş bir merdiven kadar kolayca kayaya; Ve Peter neredeyse
iblisin biçimini nasıl algıladığında terörle bayıldı
İkincisinin ayağı dibe dokunur, yüksekliğe kadar yükselir
bir kilise çan kulesi. Sonra canavar bir kolu uzattı.
Weaver'ın ışını ve büyük bir masa kadar geniş bir el,
Ölüm-Knell gibi gelen derin ses: "Elimde dur ve al
Parmaklarımı tutun, böylece düşmezsin. "Her yerde titriyor, Peter
teklif olarak yaptı, avucunun üzerinde otururken ve
devasa baş parmağını kavramak.

Dünyanın bağırsaklarına indi, ama Peter'ın
Sürpriz daha koyulaşmadı; Aksine, gün ışığı görünüyordu
Gözleri olabilene kadar, dağ geçidinde gittikçe daha yoğunlaşın
Hemen parlamasını taşıyor.

Peter inerken Hollandalı Michael, boyut olarak yavaş yavaş azaldı.
Peter yere ulaştığında, birincisi normalini geri kazanmıştı
boy ve orada her bakımdan benzer bir evin önünde durdular
Kara Orman'da iyi yapılacak köylülere ait olanlar. Oda, içine
hangi Peter'ın yürütüldüğü, belirli odalardan farklı değildi
diğer siyah orman kulübeleri, görünüşünün bir
yalnızlık hissi. Duvara asılı ahşap saat, büyük
Hollandalı soba, geniş banklar, çeliği korniş boyunca düzenlenmiş
tıpkı her yerde görülebileceği gibi.

Michael Bade Peter büyük masada oturun ve sonra ayrıldı
Oda, hemen bir sürahi şarap ve bardak ile dönüyor. O döktü
Peter ve kendisi için bazıları, daha sonra oturup konuştular, Hollandaca
Michael, hayatın sevinçlerinden, yabancı ülkelerin,
Peter bir özlemden sahip oluncaya kadar güzel şehirler ve nehirler
aynı şeyi ziyaret etmek ve Hollandalı'ya olan arzusunu ifade etti.

[İllüstrasyon: ve bir dokumacının ışını kadar uzun bir kolu uzattı,
ve büyük bir masa kadar geniş bir el.]

"Ama tüm çerçeveniz cesaretle titriyor olsa bile ve
bir şey üstlenecek enerji, birkaç atım olmaz
Bu aptal kalbiniz, hepinize bir titremeyi bir titremeye mi koyuyor?
Ve neden bu şekilde rahatsız olmanız gibi mantıklı bir adam
Talihsizlik veya yaralı gurur gibi şeyler? Geçen gün aradıklarında
Sen bir hile ve kötü adam, kafanın içinde hissettin
utanç verici? İcra memuru ortaya çıktığında midenizde acı çektin mi
Şimdi ve seni kapılardan mı çıkardı? Gel, söyle bana nerede hissettin
Çoğu ızdırap mı? "

"Kalbimde," diye cevapladı Peter, elini zonklamasına bastırarak
göğüs; çünkü kalbinin tekrar tekrar döndüğünü hissetti
kucak.

"Şimdi, söyleyeceğim şeye kızma-attınız
dilencilere ve diğer değersiz insanlara yüz lonca; Ve ne
Kâr sana getirdi mi? Kafanda nimetler duş aldılar,
ve size iyi bir sağlık diledi; Ama bunun için hiç daha iyi hissettin mi?
Neden, bu şekilde boşa harcadığınız paranın yarısında bir doktor tutabilirdiniz.
Bir nimet, gerçekten-iyi bir nimet, şimdi
mallar ve seni dışarı çıkardı! Seni ellerini dalmaya iten neydi
Bir dilenci püskü şapkasını her uzattığında ceplerinizin içine
Sana?-Kalbin öyleydi ve her zaman kalbin; asla gözlerin ne de
diliniz, kollarınız, ne de bacaklarınız,-ama kalbiniz; Her zaman var
Söylediği gibi kalbe çok fazla aldı. "

"Ama bundan nasıl kaçınmayı başarabilir? Bastırmaya elimden geleni yapıyorum
ama kalbim çok atmaya ve bana acı vermeye devam ediyor. "

"Kendi başına, zavallı sefil olduğun, hiçbir şey yapamazsın," diye bağırdı
diğer bir kahkaha ile; "Ama sadece çırpınanın sorumluluğunu üstlenmeme izin ver
ve ne kadar hoş olacağını göreceksiniz. "

"Sana kalbimi mi ver?" dehşete kapılmış Peter'ı çığlık attı. "Neden düşmeliyim
yerinde öldü! Yardım edebilirsem değil! "

"Tabii ki, usta cerrahlarınızdan biri kalbinizi çıkaracak olsaydı,
O zaman bir kesinliğe ölürdün; Ama benimle başka bir şey
konu. Ama sadece buraya gel ve kendinizi tatmin edin. "

Hangisini söylüyor, başka bir odaya giden bir kapı açtı ve Bade
Peter onu takip et. İkincisi eşiği geçerken kalbi
konvulsif olarak sözleşmeli, ama fark etmedi,
Şimdi kendisine sunulan çok garip ve şaşırtıcıydı. Bir dizi
Ahşap raflar biraz şeffaf sıvı ile dolu cam kaplar,
Ve bunların her birinde bir insan kalbi vardı. Dahası, her gemiye
bir ismin yazıldığı bir etiket yapıştırdı, birçoğu
Peter'ın merakı onu okumaya itti. İşte belediye başkanının kalbi
komşu bir kasaba; Orada, şişman Hezekiel; Bir sonraki gemide yatıyordu
dans kralının kalbi; Dahası, müdürün kalbi vardı.
İşte aynı zamanda tanınmış mısır brokerlerinin altı kalbi vardı, sekiz aidiyet
Gözetmenlere, üç para borç verenlere; Kısacası, bu bir
Bölgedeki en saygın insanların kalplerinin koleksiyonu
Yirmi mil tur.

"Bak," dedi Hollandalı Michael, "bütün bu insanlar kendilerini sarstı
Yaşamın umurunda ve sıkıntılarından arınmış! Bu kalpler endişeyle dövdü
ve artık acı verici değil ve orijinal sahipleri onlar sevinir
kendilerini bu kadar huzursuz arkadaşlardan kurtarabildiler. "

"Ama bunların yerine göğüslerinde ne taşıyorlar?" sorulan
Gördüğü her şeyle oldukça zayıf olan Peter.

"Bu!" bir çekmeceden aldığı için diğerini cevapladı
taş_.

"Ne?" diye bağırdı Peter, onu etkileyen bir ürperti bastıramıyor
tüm çerçeve. "_A mermer kalbi? _ Ama dediğin gibi, usta
Hollandalı Michael, böyle bir şey kişinin koynunda çok soğuk hissetmeli. "

"Tam olarak soğuk değil, ama oldukça hoş bir şekilde havalı. Neden kişinin kalbi
ılık? Sizi kışın sıcak tutmaz-iyi bir bardak ruh
Bu amaç için sıcak bir kalpten çok daha iyi; Yaz aylarında, ne zaman
çok sıcak ve yakın, bunun etkisinin ne kadar serin olduğunu düşünemezsiniz
bu kadar kalp. Bunun yanı sıra, size zaten söylediğim gibi, böyle bir
Kalp bu asla acı veya terörle, aptalla zonklamıyor
şefkat veya başka bir duygu ile. "

"Ve bana vermen gereken her şey mi?" diye sordu Peter hayal kırıklığına uğrattı.
"Para umuyordum ve sen bana bir taş sunuyorsun!"

"Peki, belki de yüz bin lonca sizi bir başlangıç ​​için tatmin edebilir.
Eğer çalışmak için doğru yola gittiyseniz, yakında bir milyoner olursunuz. "

"Yüz bin mi?" Bir ecstasy'de zavallı kömür yakıcı ağladı.
"Orada, göğsümde bu kadar şiddetle atma, yakında yapmış olacağız
birbirleriyle. Güzel, Michael! Bana taş ve parayı ver ve
Huzursuz mahkumun bu yerleşimini rahatlatabilirsiniz. "

"Ah, mantıklı bir adam olduğundan emindim!" cevap verdi
Hollandalı, dostça gülümsüyor. "Gel, sadece bir camımız olacak ve
O zaman parayı senin için sayacağım! "

Bunun üzerine diğer odaya döndüler ve şaraplarına oturdular,
Peter derin bir uykuya düşene kadar camdan sonra cam içti.

                           * * * * * *

Kömür peter, bir Posthorn'un neşeli hayranları ile uyandı ve
Bakın bir koçta oturuyordu, bu da yakışıklı bir bowling
geniş otoyol ve pencereden dışarı eğildiğinde görebiliyordu
Uzaktan uzakta uzanan kara orman. İlk başta yapabilirdi
Bu şekilde oturabilen kendisinin olduğuna inanmıyorum
koç. Giysileri günü giydiği aynı değildi
önce; Yine de o kadar net olan her şeyi hatırladı ki
Sonunda artık şüphe duymadı, ama bağırdı: "Ben kömür-peterim,
Bu kesin-şarj-peter munk ve başka bir şey yok! "

Neden pişmanlık duymadığını merak etmeye düştü,
Düşündüğünde, hayatında ilk kez,
Huzurlu çiftlik evi ve çok uzun süredir yaşadığı orman. Ne zaman
Annesinin düşüncesi ona geldi, çaresiz ve sefil
Şimdi olmalı, gözlerine gözyaşı gelmedi, iç çekişten kaçmadı-hissetti
Her şeye kesinlikle kayıtsız. "Gerçekten," diye mırıldandı, "gözyaşları
Ve iç çekişler, ev hastalığı ve melankolik, hepsi kalpten geliyor; teşekkürler
Hollandalı Michael'a, benimki soğuk ve taştan yapılmış. "

Elini göğsüne koydu; Hepsi hala içerideydi; yoktu
hareket. "Eğer yüz binle ilgili sözünü tutmuşsa
Guilders kalbimle ilgili olduğu gibi, oldukça memnun olacağım, "
Ağladı, koçtaki her şeyi incelemeye başladı. Buldu
olabildiğince ve olabildiğince çeşitlilikte kıyafet giymek
Muhtemelen arzu, ama para yok. Sonunda bir cebine geldi
Çizilen faturaların yanı sıra binlerce Thaler altın buldu.
Tüm büyük şehirlerde iş evleri. "Şimdi istediğimi aldım"
diye düşündü ve kendini rahatça yerleşti.
Koç, geniş dünyaya doğru ilerlerken.

Peter iki yıl boyunca her yerde sürdü, sola ve sağa baktı
Onları geçerken evlerdeki koçundan ve tabelalarda
durduğu hanlardan, daha sonra kasabalar hakkında dolaşıyor,
Not değerine layık olan her şeyin ona gösterildiği yer. Ama o
boşa zevk buldum;-resim yok, bina yok, müzik yok, hayır
Dans,-Hiçbir şey taş kalbini hareket ettiremezdi; Gözleri ve kulakları olabilir
Artık ona güzel hakkında herhangi bir his vermiyor. Hiçbir şey kalmadı
onun için yemek, içme ve
uyku; Ve böylece yaşadı; dünya hakkında amaçsızca seyahat etmek,
Yemek, tek eğlencesi için içmek ve tek uyumak
Ennui'den kaç. Ara sıra nasıl olduğunu hatırlardı
fakirken ve yaşamı için çalışmak zorunda kaldığında daha mutlu. O zaman her
Hill ve Vale üzerinde güzel manzara onu büyüledi, müzik ve şarkı
onu her zaman memnun etmişti ve kalıcı zevk bulmuştu
Basit ücret, kömür yığınıyla otururken annesi tarafından getirildi.
Ve gerçeği düşünürken, şimdi o çok garip düşündü
hiçbir şeye gülebilirken, daha önce, kükremeyecekti
en küçük şakanın üzerinde. Şimdi, diğerleri güldüğünde, o, nezaket için '
aşkına, ağzını şişirdi, ama kalbinde kahkaha yoktu. O
o zaman algılandı, onun bu dışa dönük sükuneti
memnuniyet. Sonunda ev hastalığı veya melankolik değildi
Onu eve götürdü, ama iç karartıcı bir yalnızlık ve neşe duygusu.

Strasburg'dan geçip karanlık ormanın görünümüne girerken
bu onun eviydi; Ayrılmasından bu yana ilk kez gördüğünde
Güçlü Çerçeveler, Kara Ormancıların Dost, Güvenilir Yüzleri;
Kulakları eski tanıdık sade sesleri yakalarken, elini koydu
Kalbi, nabzı için daha çabuk attı ve bundan emindi
Başka bir an ya sevinmeli ya da ağlaması gerekiyor-ama nasıl mümkün oldu
onun çok aptal olması için; Bir taş kalbi yok muydu?

İlk ziyareti, onu tüm eskileriyle karşılayan Hollandalı Michael'a oldu.
samimiyet.

"Michael," dedi ikincisine, "Seyahatlerimde bulundum ve
her şeyi gördüm; Ama hepsi çöp ve humbug ve sadece başarılı oldu
beni sıkıyor. Elbette, senin
Koyun, beni çok kurtarıyor. Asla kızgın değilim ve asla kederli değilim; Ancak
O zaman asla memnun değilim ve sanki yarısı yaşıyormuşum gibi hissediyorum. Yapamamak
Bu taş kalbin içine biraz hayat mı koydun? Ya da daha iyisi, bana ver
Eski kalbime mi döndün? Beş ve yirmi yıldır arkadaşımdı ve
Bazen bana kötü bir dönüş oynarsa, ama genel olarak çok mutlu oldu
ve cesur kalp. "

Orman ruhu korkunç ve acı bir şekilde güldü.

"Öldüğünüzde Peter Munk," diye yanıtladı, "seni başarısızlığa uğratmayacak;
O zaman, gerçekten, bu yumuşak, duygusal kalp bir kez daha senin olacak mı ve
Size ne olursa olsun, neşe veya üzüntü hissedebileceksiniz. Ancak
Burada bu dünyada asla size geri dönemez! Evet Peter, sende var
Kesinlikle seyahatlerinde vardı, ama yaşama şekliniz de
sizin için herhangi bir faydası olmayı amaçlamaktadır. Ormanda bir yere yerleşin,
Kendinize bir ev inşa et, evlen; işte kurul-işgal
ihtiyacınız olan; Boşta olduğun için sıkıldın ve yine de
Hepsini bu rahatsız edici kalbin üzerine suçladın! "

Peter, Michael'ın tembelliğinin olduğu kadar haklı olduğunu algıladı.
endişe duyuyor ve kendisi için zenginlik toplamaya kararlıydı. Michael ona verdi
Yüz bin lonca daha ve iyi arkadaşlar ayırdılar.

Hikaye yakında kara ormanına yayıldı.
Kömür-peter munk veya kumar peter geri döndü, bu sefer daha zengin
eskisinden daha. Ve her zaman olduğu gibi aynıydı: azaltıldığında
Dilenmek için onu geniş gün ışığında kapıdan itmişlerdi; Ancak
Şimdi, bir kez daha Inn One Pazar öğleden sonra ziyaret ettiğinde,
ellerini ona tuttu, atını övdü, ona sordu
seyahatler ve thalers ile şişman hezekiel ile oynamak için oturduğunda
Puan, her zamanki gibi saygılarında yüksek durdu. Artık nişanlanmadı
Cam yapımında, ancak kereste ile uğraşırken, bu sadece bir kördü.
Gerçek işi mısır satma ve para ödünç verdi. Neredeyse derecelere göre
Kara Orman'ın yarısı borcundaydı; Sadece para ödünç verdi
Yıkıcı bir şekilde yüksek faiz oranı ve sadece yoksullara mısır sattı
Ona bunun için nakit ödeyemeyenler, değerinin üç katında.
O ve icra memuru şimdi en dostça terimlerde ve ne zaman
Master Peter Munk'a en çok ödemedi, icra memuru ve onun
Myrmidons bindi, tüm borçlunun eşyalarının bir envanterini yaptı
ve onu sattı, baba, anne ve çocuğu ormana götürdü.
İlk başta, bu yargılamalar zengin Peter'a biraz sorun yarattı; için
Zavallı dışlanmışlar kapısını kuşattılar, erkekler ödemek için zaman için yalvarıyorlardı.
eşleri, onu çizerek taşlı kalbini hareket ettirmeye çalışırken
Ekmek için ağlayan çocuklarına dikkat. Ama ondan sonra
Kendisine bir veya iki büyük ve vahşi köpek vermişti,
Yakında bu "kedinin konserlerine" bir son veriyorlar. O vardı ama
Düdük ve köpeklerini arayın ve dilenciler kaçtı, ağladı ve çığlık attı,
Her yönde.

Baş sıkıntısı, Dame'den başkası olmayan "yaşlı kadın" idi
Munk, kendi annesi. Sefaletle yaşamış ve o günden itibaren istiyordu
Evini ve evini sattıklarında; Ve şimdi oğlu, o da
Zengin geri dönmüştü, artık ona dikkat etmedi. Yine de o yaşlı,
zayıf ve parçalandı, zaman zaman gelir ve durur, eğilir
Çubuğunda, evinin önünde. Şimdi girmeye cesaret edemedi
Bir zamanlar onu dışarı çıkarmıştı. Ama en büyük kederi onun
yaşamak için başkalarının hayır kurumunu kabul etmeye mecbur kaldı
Kendi oğlu, yaşlılığını mutlu ve bakımdan kurtarabilirdi. Ama
Soğuk kalp, iyi bilinen solukların gözünde asla dokunulmadı
yalvaran ifadeleriyle, solmuş uzanmış özellikler
el, zayıf ve tottering form ile. Kapıyı çaldığında
Cumartesi günleri cebinden altı pens çizecekti, bu süre boyunca homurdandı,
Bir kağıda sarın ve onunla bir hizmetçi gönder. Ona teşekkür ederken sesini yakaladı.
onu bu dünyada iyi diledi; Kırılırken pantolonunu duydu
kapısından; Sonra pişman olmak dışında onun hakkında daha fazla düşünmedi
Başka bir altı pens o kadar karsız bir şekilde harcanmıştı.

Peter uzun süre evlenmeye karar verdi. Herhangi bir babanın içinde iyi olduğunu biliyordu
Kara Orman kızını evlendirmesine izin vermekten memnuniyet duyardı; Ama aldı
Seçtiği acılar, çünkü herkesin iyi şanslarını övmesini istedi
Ve bu konuda bile duy. Bu nedenle bir turda sürdü
ormanın her yerinde birkaç evi ziyaret etmek; Ancak
Güzel Kara Orman Maidens'in hiçbiri yeterince güzel görünmüyordu
onun için. Sonunda, boşuna tüm dans toplantılarına katıldıktan sonra
Güzel bir küçük hanım arayışında, bir gün olduğunu duydu
Ormandaki tüm kızların en güzel ve en erdemli olanı
Zavallı bir oduncu kızı.

Sessiz ve yalnız yaşadı, babası için ev tuttu, zekiydi
ve gayretli ve asla bir dansa katılmadı, whitsundide veya
özveri gününde. Peter, Kara Orman'ın bu mücevherini öğrendiğinde,
Onunla evlenmeye karar verdi ve
ona işaret etti. Adı olan sevimli kızın babası
Elspeth, seçkin ziyaretçisini sürprizle aldı, ama hatta
Bunun zengin Peter olduğunu keşfettiğinde daha şaşırdı ve
kayınpederi olmaktan endişe duyuyordu. Uzun zamandır uymuyordu
Zihni, çünkü şimdi tümüne bir son olacağını düşündü
sıkıntılar ve yoksulluk; Bu nedenle, Elspeth'e danışmadan, verdi
rızası; Ve iyi çocuk o kadar itaatkardı ki,
Peter Munk muhalefet mırıltısı.

Ama zavallı kız için beklediği kadar iyi çıkmadı.
Evi nasıl tutacağını bildiğini düşündü, ama hiçbir şeyde lütfen
Usta Peter. Zavallı insanlar için üzgündü ve kocası olduğu için
Zengin adam, bir dilenci kadınına kuruş vermenin suçu olmadığını düşündü,
Ya da yaşlı bir adama "schnaps" sunmak. Ama bir gün Usta Peter,
Onu izliyordum, kabaca ve öfkeyle konuştu: "Neden sensin
Servetimi Rascals ve Vagabonds'da boşa mı harcıyorsunuz? Bir şey getirdin mi
Sizinle verebileceğin eve? Babanın
Evde gitmek için yeterli suyu yoktu ve yine de şimdi
Prensesmişsiniz gibi para atmak! Seni bir kez yakalayayım
Dahası, elimin ağırlığını hissedeceksin. "

Güzel Elspeth, kocasının kötü doğası üzerine odasında ağladı ve
Sık sık babasının ortalama kulübesine geri dönmesini diledi
Zenginlerin evinde yaşamak yerine, avarici ve
Sert kalpli Peter. Hatta mermer bir kalbi olduğunu bilmişti,
ve asla kimseyi sevemezdi, kendisi bile değil, olmazdı
Çok şaşırdım. Ne zaman verandada oturup bir dilenci geçtiğinde
Şapkasını çıkararak ve sadaka isteyin, sırayla gözlerini kapattı
onun sefilliğini görmemek; Yumruğunu onu tutacak gibi sıktı
elini vermek için onun iradesine karşı başa çıkmaktan el
bir farhing firması. Ve bu yüzden insanların
Orman güzel Elspeth'e rağmen konuşmaya başladı.
Peter Munk'tan bile daha cimri olduğunu.

Ama bir gün Elspeth evin önünde oturuyordu, dönüyor ve
Küçük bir şarkıyı mırıldanıyor, çünkü iyi ruhlardaydı, gün iyiydi,
Ve kocası Peter, ülke çapında sürmüştü. Ve o gibi
orada oturdu, yol boyunca geldi, taşıyan küçük yaşlı bir adam
Büyük bir ağır çuval ve uzun bir yoldan nefes nefese olduğunu duyabiliyordu.
Dame Elspeth onu sempatik olarak gördü, böyle bir şey düşündü
Küçük yaşlı bir adamın bu kadar ağır bir yük taşımak zorunda olmamalıdır.

Bu arada, nefes nefese ve şaşırtıcı küçük adam yaklaştı ve o
Elspeth'i geçti, çuvalın ağırlığının altında neredeyse ayrıldı. "Ah,
Merhamet et, iyi bayan ve bana su iç! "Dedi
Adam; "Daha fazla gidip yok olmaya hazır hissedemem."

"Ama senin yaşında bu kadar ağır bir yük taşımamalısın" dedi
Elspeth.

[İllüstrasyon: Oh, merhamet et, iyi bayan ve bir içecek su ver.]

"Ama ayak işleri yapmalıyım; çok fakirim ve hayatımı kazanmam gerekiyor
Her nasılsa, "cevapladı."
fakir olmak ne kadar zor ve ne kadar hoş bir içecek olurdu
Ne kadar sıcak bir gün. "

Bunu duyun, içeride acele etti, bir sürahiyi indirdi ve doldurdu
su; Ama geri dönerken ve sadece birkaç adım uzaktaydı
O, küçük adamın ne kadar sefil ve sefil göründüğünü fark etti ve
çuvalında nasıl yoruldu. Bu onu acıma ile doldurdu
onun için ve kocasının olmadığını düşündüğü düşünce
Evde, su sürahisini bıraktı, bir kadeh aldı ve doldurdu
Şarap ve bir somun iyi çavdar kahramanı ile, eskisine taşıdı
Adam. "Orada!" Dedi ki, "Çok yaşlı olduğun için bir şarap taslağı olacak
Sudan çok daha iyi mi? Ama bu kadar çabuk içmeyin ve
Onunla biraz ekmek yiyin. "

Küçük adam şaşkınlıkla ona baktı, sonra büyük gözyaşları toplandı
gözlerinde ve konuştu: "Çok yaşlıyım ama birkaç kişi gördüm
kim bu kadar şefkatli ve kimin bu kadar iyi dağıtım yapacağını kim
Senin gibi hayırseverlik, Dame Elspeth. Ve bu yüzden seninle iyi gidecek
Bu dünya, seninki gibi bir kalp ödülünden yoksun olmayacak. "

"Hayır, ve ödülü bu noktada olacak," diye bağırdı
korkunç ses. İkisi de döndü ve yüzü kıpkırmızı olan Peter durdu
Öfke ile.

"Sadece dilencilere en iyi şarabımı sunmakla kalmaz, aynı zamanda dışarı çıkarırsınız
Kendi kadehim, böylece vagabonds dudakları tarafından kirlenebilir!
Orada-ödülünüzü al! "Elspeth ayağa kalktı, af diledi;
Ama taşlı kalp merhamet bilmiyordu; İçinde tuttuğu kırbaç salladı
eli ve abanoz kolu ile güzel alnına çarptı
ona yükseldi. Elspeth yaşlı adamın kollarına cansız battı.

Düşüşünü görünce Peter hala yaşayıp yaşamadığını görmek için ona eğildi. BT
sanki bir an için tapuyu tövbe etmiş gibiydi. Ve bakarken,
Küçük Adam onunla tanınmış bir sesle konuştu: "Kendini rahatsız etmeyin,
Kömür peter; Bu en güzel ve en sevimli çiçekti
orman; Onu vurdun ve bir daha asla çiçek açmayacak. "

Bütün kan Peter'ın yüzünü anlatırken bıraktı: "Öyleyse sensin, usta
Guardian? Peki, yapılan şey geri alınamaz ve bağlanmıştı
Böylece. Ama umarım beni adaletten önce suçlamayacaksın
katil. "

"Sefil!" Glassmanikin'e cevap verdi. "Benim için ne kar olabilir?
Ölümlü bedeninizi darağacına mı getiriyorsunuz? Seni bir yargıç değil
korkmak zorunda, ama başka bir ve sert yargıç; Çünkü senin sattın
kötü olana ruh. "

"Ve eğer kalbimi satsaydım," diye bağırdı Peter, "o zaman kimse suçlamayacak
Ama kendiniz ve yanıltıcı hediyeleriniz. Olduğun kötü niyetli ruh,
Beni yıkıma götürdün; Beni yardım aramaya iten sensin
o diğerinden ve bunun için cevap vermelisin. "

Ama bu kelimeleri aniden glassmanikin'den daha az söylememişti
Boyut ve boy olarak artmaya başladı, gözleri kadar büyük hale geldi
Çorba plakaları ve ağzı parlayan bir fırın, alevler daralıyordu
dudaklarının arasından. Peter dizlerinin üstüne battı ve hatta
Taş kalp, uzuvlarının bir aspen gibi titremesini engellemedi.
Akbaba benzeri pençelerle orman ruhu Peter'ı boynundan ele geçirdi,
bir kasırga içinde kurutulmuş yapraklar gibi etrafını salladı ve onu fırlattı
Tüm kaburgalarının çatladığı bir kuvvetle yeryüzü.

"Solucan!" gök gürültüsü gibi yuvarlanan bir sesle ruhu ağladı; "BEN
Eğer yapsaydım seni atomlara parçalayabilir, çünkü senin için küfür etmişsin
ormanın efendisi. Ama bu ölü kadın aşkına, bana verdi
Yiyecek ve içecek, sana sekiz günlük lütuf veriyorum. Eğer tövbe etmezsen
Gelip kemiklerinizi toz haline getirecek ve bu yüzden size gönderecek
günahlar. "

Akşam vakti geçen bazı erkekler geçmiyordu
Bu şekilde, toprağa uzanan zengin Peter Munk'ı casusluk yaptı.
Henüz yaşayıp yaşamadığını keşfetmeye çalışarak onu teslim ettiler; Ve bir
Uzun zamandır hiçbir işaret vermedi. Sonunda, bunlardan biri bir eve gitti ve
biraz su getirdi. Yüzünde biraz kırıldıktan sonra Peter Drew
Derin bir nefes, inledi ve gözlerini açtı. Ona baktı ve
Sonra karısı Elspeth'i istedi; Ama kimse onu görmemişti. Teşekkür etti
Erkekler yardımları için yükseldi ve evine girdi, burada
Elspeth için yüksek ve alçak avlandı, ama onu bulamadan; Ve o şimdi
Sadece korkunç bir rüya olduğunu umduğu şeyin korkunç olduğunu biliyordu
gerçeklik. Yalnızlığıyla ona garip düşünceler meydana geldi. Korktu
Hiçbir şey, kalbi bu duygu için duyarsız değildi; Ama ne zaman
Karısının ölümünü düşündü, yardım edemedi ama kendi başına düşündü
muhtemel kader; Saati dünyayı bırakmaya geldiğinde, ne kadar ağır
yüklü o yapamayan yoksulların gözyaşları ve lanetleri ile olurdu
kalbini yumuşat, o sefil varlıkların bekletiliyor
Köpeklerini ayarlamıştı ve daha fazlası,
annesinin sessiz umutsuzluğunun ağırlığı ve iyisinin kanı ve
Güzel eş. Ve yaşlı adama ne tür bir cevap verirdi,
kayınpeder, eğer gelip talep etmesi gerekiyorsa: "Benim nerede benim
kızı, karın? "
Aitler-kanatlar, denizler, tepeler ve insanların hayatları?

[İllüstrasyon: "Gözleri çorba tabakları ve ağzı kadar büyük hale geldi
parlayan bir fırın. "]

Düşüncesi hayallerini rahatsız etti; Ve arada sırada
Tatlı bir sesin sesiyle uyandı: "Peter, al
Kendin daha sıcak bir kalp! "Ve bu şekilde uyandığında, hızla
Gözlerini tekrar kapat, çünkü ses Elspeth'in sesiydi, onu uyardı.
Düşüncelerini rahatsız etmek için lokali aradı ve orada
Şişman Hezekiel ile tanıştı. Karşısında oturdu ve konuşmaya başladılar
Çeşitli konularda: güzel hava, savaş, vergiler ve sonunda
ölüm ve daha sonra olanlar hakkında. Ezekiel vücudun
ruh cennete yükselirken veya cehenneme inerken gömülür.

"O zaman kişinin kalbini biriyle mi gömüyorlar?" Peter'a yoğun bir şekilde sordu
faiz.

"Kesinlikle, bu bizimle gömüldü."

"Ama bir erkeğin kalbi yoksa?" Peter devam etti. Ezekiel ona baktı
terör. "Bununla ne demek istiyorsun? Beni aptal yerine koymaya mı çalışıyorsun?
Kalbim olmadığını mı öneriyorsun? "

"Ah, yeterince doğru bir kalbin var-taş kadar sert," diye yanıtladı Peter.

Ezekiel şaşkınlıkla ona baktı, sonra göz attı
Kimse kulaklık içinde değildi ve konuştu: "Bunu nereden biliyorsun? Belki de,
Kendi kalbin artık atılmıyor mu? "

Peter, "Artık atıyor; en azından burada göğsümde değil," diye yanıtladı Peter.
"Ama söyle bana, şimdi ne demek istediğimi biliyorsun,
kalpler? "

"Sevgili dostum, neden endişelensin?" Hezekiel gülünç bir şekilde yeniden atıldı.
"Bu hayattan geçecek çok şey var ve hepsi bu
istek. Bu sadece soğuk bir kalbe sahip olmanın rahatlığıdır; Asla yapamayız
Bu tür düşüncelerden korku hissedin. "

"Bu yeterince doğru; ama böyle şeyleri düşünmeye yardımcı olamaz, hatta
Her ne kadar kişi onlardan korkmaz; Ve ne kadar korkunç hatırlayabiliyorum
Cehennemden korkardım, eskiden küçük bir çocukken olurdum. "

"Şey-bundan sonra bizimle iyi gitmeyeceğinden emin" dedi
Ezekiel. "Bir zamanlar bir okul müdürüne sordum ve bana şunu söyledi.
Ölümden sonra kalplerimiz ne kadar olduklarını öğrenmek için tartılır
işlenen günahlarla yüklendi. Işıklar yukarı doğru monte edilir; ağır
Bunlar aşağı doğru batıyor; Ve taş kalplerimiz çok ağır olacak, ben
düşünmek. "

"Bu çok muhtemel," diye yanıtladı Peter; "Ve sık sık çok huzursuz hissediyorum
Bu tür düşünceler ne zaman kalbimin çok kayıtsız ve duygusuz olduğunu
Bana ol. "

Bu konuşmayı takip eden gece Peter tanınmış sesi duydu
Kulağına beş veya altı kez fısıldayın: "Peter! Kendine daha sıcak olsun
kalp!"

Onu öldürdüğünden pişmanlık duymasına rağmen, ama
Karısının bir yolculuğa çıktığı hizmetçileri yardım edemedi
Düşünüyor: "Ah, ama nereye gitti?"

Altı gün bu şekilde geçti; Her gece sesi duydu
Küçük orman ruhunun korkunç tehdidi sürekli olarak
kulaklar. Yedinci sabah yataktan fırladı, ağlayarak: "Gel, ben
Bu duyarsız taş için daha sıcak bir kalp alıp alamayacağımı göreceğim
Meme hayatı her şey için çok yorucu ve donuk yapar! "

En iyi kıyafetlerini giydi, atını monte etti ve
Pine-Grove.

Çamların en kalın büyüdüğü yere vardıktan sonra
söküldü, atını bir ağaca bağladı ve sonra hızlı bir şekilde
Tepenin zirvesi ve büyük çamın önünde tavır alarak,
Eski kafiye tekrarladı:

     "Çam ağacı Wold'da altın koruyucusu.
      Sanat yüzlerce yaşlı sanat;
      Çam ağaçlarının büyüdüğü tüm toprakların efendisi,
      Sadece Pazar günleri çocukları bilir. "

Ve sonra glassmanikin ortaya çıktı, ancak arkadaş canlısı ve samimi değil
Daha önce, ama üzgün ve kederli. Küçük bir siyah siyahla kaplanmıştı
Glass ve şapkasından uzun bir yas tutan bir grup; Ve Peter biliyordu
Yas tuttuğu için yeterince iyi.

"Benimle ne istiyorsun Peter Munk?" içi boş bir sesle sordu.

"Hala bir dileğim kaldı, usta koruyucu," diye yanıtladı Peter,
gözlerinden aşağı.

"Taş kalpler bir şey isteyebilir mi?" dedi diğeri. "Var
Kötü zihninizin istediği her şey; Ve ben çok isteksiz olacağım
sana bir şey vermek için. "

"Ama bana üç dilek vaat ettin ve bunlardan biri hala
Ben."

"Ama eğer aptalsa reddedebilirim," diye yanıtladı orman ruhu.
"Yine de, konuş, söylediklerini dinleyeceğim."

"O zaman bu ölü taşı al ve bana yaşayan kalbimi ver," dedi
Peter.

"Seninle pazarlık yaptım mı?" Glassmanikin istedi. "Ben miyim
Hollandalı Michael, zenginlik ve soğuk kalpler kim veriyor? Ona için yapmalısın
Tekrar kendi kalbini istiyorsan git. "

"Ne yazık ki, asla bana geri vermeyecek," diye cevapladı Peter, kederli bir şekilde.

"Senin için üzgünüm, senin gibi kötü," dedi küçük adam
Anın yansıması. "Ve dileğiniz aptalca olmadığı için,
En azından size yardım etmeyi reddetmeyin. Dinle, bu yüzden. Zorla yapabilirsin
Asla kalbinize sahip olmayı geri kazanmayın, ama bunu kurnazlıkla yapabilirsiniz;
Ve bu şekilde amacınıza çok zorluk çekmeden ulaşabilirsiniz;
Çünkü Michael hala aptal Michael, kendini görmesine rağmen
akıllı. Bu yüzden doğrudan O'na gidin ve tam olarak sana söylediğim gibi yap! "
Hangisini söyleyerek ona nasıl devam edeceğini tam talimatlar verdi ve teslim etti
Şeffaf camın küçük bir çaprazlaması. "Hayatını alamaz ve
Bunu önünde tutarsan, bu arada dualarınızı söylüyorsa, o
Zararsız olmanıza izin vermek zorunda kalacak. Ve eğer bunu elde etmeyi başarırsan
Hangisine gidiyorsun, derhal bana dön. "

Peter Munk küçük haç aldı ve her şeyi hatırlamaya çalışıyor
Yapması söylendi, Hollandalı Michael'ın evine geçti. Sahip
Onu üç kez adlandırdı, dev onun önünde durdu.

"Ve böylece karını öldürdün mü?" Diye sordu Hollandalı, gülerek
korkunç. "Aynı şeyi yapmalıydım, çünkü o hepsini sıkıyordu
Dilencilerdeki servetiniz. Ama ülkeyi bir süre terk etmelisin, çünkü
Kayıp olduğunu gördüklerinde sorun olacak; Ve istiyorsun
Para, elbette ve bazıları için bana mı geldin? "

"Doğru tahmin ettin!" cevapladı Peter; "Ve önemli bir miktar
Zaman, çünkü Amerika için uzun bir yol. "

Michael, evinde bir masa açtığı kulübesine yol açtı.
bir para mağazası ve bir rulo altın madeni para aldı. O gibi
Onları masaya sayarak Peter ona şöyle dedi: "Sen sefilsin
hile, michael, beni senin gibi aldatmış, beni yapmaya çalışıyorum
Göğsümde bir taşım olduğunu ve kalbime sahip olduğuna inan. "

Michael ona şaşkınlıkla baktı. "Ve öyle değil mi?" diye sordu. "Olabilmek
Kalbini mi hissediyorsun? Buz kadar soğuk değil mi? Ne olduğunu biliyor musun
Korkmak mı yoksa üzgünüm mi yoksa pişmanlık mı? "

"Sadece kalbimi hala durdurdun; ama hala burada
göğüs; ve Ezekiel, bana dayattığınızı da kabul ediyor
İkimiz de. Sen kimsenin kalbini yırtabilecek türden bir adam değilsin
bilgisi olmadan veya tehlikesiz
Onlar-bu gerçekten büyücülük olurdu! "

"Ama seni temin ederim," diye bağırdı Michael öfkeyle, "sen ve Ezekiel ve hepsi
Bana gelen ve şimdi zengin olanların koynlarında soğuk kalpleri var
Tıpkı sahip olduğunuz gibi, kendi kalpleri de burada benim tutamımda. "

"Ah; yalanlar ne kadar zekice dilinden kayıyor," diye güldü Peter. "Yapabilirsin
Bu hikayeyi diğer insanlara anlat. Sence karşılaşmadım mı
Seyahatlerimde bu tür onlarca çağrışım hilesi? Buradaki kalpler
Bu oda balmumu yapılmıştır. Zengin bir adamsın-kabul edeceğim
Çok, ama sihirde aptalsın. "

Dev bir öfkeye uçtu ve kapıyı içe doğru fırlattı
Oda, ağladı: "Buraya gel ve tüm etiketleri oku, özellikle de
orada biri; Bak, bu Peter Munk'ın kalbi. Nasıl attığını görün! Yapıyor musun
Balmunun dışında böyle bir şey yapmanın mümkün olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Ve yine de balmumu," diye yanıtladı Peter. "Gerçek bir kalp bu şekilde atmazdı;
Ve benimki burada göğsümde. Hayır, hayır, sihirde iyi değilsin. "

"Ama bunu sana kanıtlayacağım!" diye bağırdı Michael, öfkeyle. "Hissedeceksin
Kendin için kendi kalbin. "Kalbi aldı, yırttı
Peter'ın jkinkin açıldı ve göğsünden tuttuğu bir taş çekti
ondan önce; Sonra kalbi dikkatlice nefes aldı ve tekrar içine koydu
orijinal yeri; Ve Peter eski tanıdık ritmi hissettiğinde,
Sevin, bir kez daha onun için mümkün olduğunu.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Michael, gülümseyerek.


"Eh, sonuçta olduğunu itiraf etmeliyim," diye yanıtladı Peter,
Küçük haç için cebinde dikkatli hissediyorum. "Olamazdım
herkesin böyle şeyler yapabileceğine inanıyordu. "

"Şey, yine de mümkün! Ve gördüğünüz gibi sihir çalışabilirim. Ama
Gel, şimdi taşı değiştireceğim. "

[İllüstrasyon: "ve dua ederken Michael gittikçe daha fazla azaldı
Boyut, yere düştü, burada ve
solucan."]

"Nazikçe, Michael Michael!" diye bağırdı Peter, bir adım geri çekildi ve tutulurken
önündeki haç. "Bu sefer _You_ için tuzağı attım ve sen
içine düştü! "Ve düz bir şekilde dua etmeye başladı, her neyse
Aklına geldi. Ve dua ederken Michael gittikçe daha fazla azaldı
Boyut, yere düştü, burada ve
solucan, inleme ve inilti; Ve çevredeki tüm kalpler
Raflar, yer açana kadar atmaya ve zonklamaya başladı.
bir saat yapımcısı atölyesi oldu. Sonra Peter'ın cesareti onu terk etti; O
Odadan ve evin dışına koştu ve terörle devam etti,
kayalık uçurumları tırmanmaya başladı; Ve tırmanırken duydu
Michael damgalama, tıkanma ve en korkunç olanı kükreme
Onu takip etmek için yerden yükselirken lanetler. Başarılı olmak
Uçurumun üstesinden gelen Peter, Pine-Grove'ya koşmaya başladı; ve
Aynı zamanda en korkunç fırtına başladı; yıldırım flaşları düştü
Ona sağa ve sola, ağaçlar arasında tahribat yaratıyor. Ama Peter
Glassmanikin'in güvenlik alanına ulaştı.

Kalbi göğsünde sevinçle attı; Ama sadece _Did_ Beat.
Sonra tüm geçmiş hayatı onun önünde parladı, fırtına kadar korkunç
bu da ormanı arkasındaki her tarafa atıyordu. Diye düşündü
Elspeth, onun sevimli, nazik karısı, tedirgin öfkesinde sahipti
öldürülmüş; Kendisini toplumdan bir dışlanmış olarak gördü ve
Glassmanikin'in oturduğu dağın önünde dururken gözyaşları.

Ve çam ormanının koruyucusu vardı, bir çamın altında oturuyordu ve
küçük bir boru içmek; Ama şimdi daha neşeli görünüyordu. "Nedensin
Ağlıyor, kömür peter? "diye sordu." Yine kendi kalbin var mı, ya da
Soğuk taş hala göğsünüzde mi? "

"Ah, Master Guardian!" hıçkırık Peter; "O soğuk taş kalbim olduğunda
Ağlayamadım, gözlerim Temmuz ayında ülke kadar kuruydu; Ve şimdi
Bu gerçek kalbim, yanlışlarımda kederle kırmak gibi! BEN
Borçlularımı mahvetmeye itti; Köpeklerimi fakir ve hastaya koydum ve sen
Kırbaçımla Elspeth'in adil alnına nasıl vurduğumu gördünüz! "

"Peter! Sen büyük bir günahkardın!" dedi manikin. "Para ve tembellik
Kalbin taşa dönene kadar geri alıyor muydu, bilerek
Ne sevinç, üzüntü, pişmanlık, ne de şefkat. Ama tövbe
çok şey için atonlar; Ve eğer sadece senin için gerçekten tövbe ettiğinden emin olsaydım
Geçmiş hayat, şimdi bile senin için bir şeyler yapabilirim. "

"Şimdi hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Peter, ne yazık ki başı sarkırken
Onun koynunu. "Yaşayacak hiçbir şeyim kalmadı; asla mutlu olamazdım
Tekrar; Ayrıca, yalnız kaldığım için şimdi ne yapacağım
dünya? Annem ona karşı davranışlarımı asla affetmeyecek; Ve,
Belki de canavar olduğum canavar, onu zaten mezarına gönderdim. Ve
Elspeth, karım! Beni de öldür, usta koruyucu ve sonra olacak
en azından sefil hayatımın sonu. "

"İyi!" Glassmanikin'i yanıtladı, "Bu tek dileğinse, yapamam
bunu vermeyi reddedin; Ve baltam burada elime. "

Sakin bir şekilde küçük borusunu ağzından çekti, nakavt etti
Küller ve cebinde. Sonra yavaşça ortaya çıktı ve geride kaldı
Çam ağaçları. Peter kendini ağlayarak, çimlere attı; O vardı
Bu hayatla başka bir ilgisi yok ama sabırla ölüm-darbeyi beklemek
Bu sonlandırmalı. Bir süre sonra hafif ayak seslerinin yaklaştığını duydu,
Ve düşündü: "Şimdi geliyor."

[İllüstrasyon: "Bir kez daha bak, Peter Munk."]

"Bir kez daha bak, Peter Munk!" dedi Manikin'in sesi. O
gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı ve yukarı baktı-ve orada ondan önce
Annesi ve karısı Elspeth, ona nazikçe gülümsedi.

Ayaklarına sevinçle fırladı: "Ölmedin, Elspeth! Ve sen,
Anne!-Ah, beni nasıl affedebilirsin? "

"Seni affedecekler," dedi Glassmanikin, "çünkü gerçekten var
Tövbe etti ve her şeyi unutacaklar. Babanızın
Yazlık, daha önce olduğu gibi bir kömür yakıcı. Eğer iyiysen, sen
Ticaretinizi onurlandıracak ve komşularınız sevecek ve saygı duyacak
Sen on ton altın sahibi olmanızdan daha fazlası. "

Böylece Glassmanikin'i konuştu ve onlara veda etti.

Üçü onu övdü ve kutsadı ve birlikte ev için yola çıktı.

İhtişam günlerinde Peter'a ait olan büyük ev
artık orada değildi; yıldırım çarpmıştı ve yakılmıştı
tüm hazineleriyle yere; Ama olan yazlık
Babasının evi çok uzak değildi; onlar yollarına gittiler
ağır kayıplarından oldukça uzaklaşmamış.

Ama ulaştıklarında onlar için ne kadar sürpriz vardı?
kır evi. Güzel bir çiftlik evine dönüştürülmüştü ve her şey
İçinde, basit olsa da, iyi ve temizdi.

"İyi Glassmanikin tüm bunları yaptı!" diye bağırdı Peter.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Elspeth. "Burada çok daha fazlasını hissedeceğim
tüm bu hizmetçilerle olan büyük evden. "

Bundan sonra Peter Munk çalışkan ve asil bir adam oldu. O öyleydi
onun partisiyle içerik ve mırıldanmadan ticaretinde çalıştı; Ve
Böylece kendi çabalarıyla para kazandı ve aşkı kazandı
ve ormandaki herkesin saygısı. Asla başka bir sert kelime konuşmadı
Karısı Elspeth, annesini onurlandırdı ve tüm fakirleri rahatlattı
kapısını çaldı.

Bir yıl sonra, karısı ona güzel bir çocuk doğurduğunda, Peter yola çıktı
Pine-Grove için ve eski kafiye tekrarladı. Ama glassmanikin yok
kendini gösterdi.

"Master Guardian!" diye bağırdı. "Beni dinle! Hiçbir şey istemiyorum
Ama senden küçük oğlum için vaftiz babası olmanızı istemeye geldim. "

Ama cevap yoktu; Hafif bir rüzgar nefesinden başka bir şey yok
Çamların içinden hışırtarak birkaç pinkonun ayaklarına düşmesine neden oldu.

"Eh, bunları yanımda alacağım, göstermeyeceğiniz gibi
Kendin, "diye bağırdı Peter, konileri cebine koydu ve döndü
Homeward. Ama sarsıntısını çıkardığında ve annesi döndü
Jinini koymadan önce içten dışa cepler,
Dört hacimli para paketi, açıldığında görülen
tek bir kötü olanı olmayan parlak yeni Baden Thalers'tan başka bir şey içermez
aralarında. Ve bu, manikin'in sponsoru olarak hediyesi,
Küçük Godchild, Peterkin.

Böylece barış ve memnuniyetle yaşadılar ve Peter sık ​​sık
Sonra ve yıllar sonra gri saçlı yaşlı bir adam: "Olmak daha iyidir
Zenginliğe sahip olmaktan biraz daha fazla içerik ve soğuk
kalp_!"





                           * * * * * *
    Ebenezer Baylis & Son, Trinity Works, Worcester tarafından basılmıştır.







Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı,
Gölgesiz Adam ve Soğuk Kalp, Adelbert von Chamisso ve Wilhelm Hauff

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWLESS MAN ***

***** This file should be named 32219.txt or 32219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/1/32219/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
