*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brownies: Their Book (Brownies: Onların Kitabı)
Yazar: Palmer Cox
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brownies: Their Book, by Palmer Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brownies: Their Book

Author: Palmer Cox

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNIES: THEIR BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon]

DİKKAT EDİN:

_Bu kitap_'a aittir
___________________________

___________________________

[İllüstrasyon]

_Sunucu
_ ___________________________
__________________________________

THE BROWNIES: THEIR BOOK

BY PALMER COX

[İllüstrasyon]

APPLETON-CENTURY-CROFTS, INC.
NEW YORK

Telif hakkı 1887, UThe Century Co.\E

Telif hakkı yenilendi, 1915, UThe Century Co.\E

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya bazı bölümleri, yayıncının izni olmadan hiçbir şekilde
çoğaltılamaz.

ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: _BROWNİLER, periler ve cinler gibi, zararsız şakalardan ve yardımsever işlerden zevk aldıkları varsayılan hayali küçük
cinlerdir. Yorgun haneler uyurken çalışır ve spor yaparlar ve asla ölümlü gözlerin kendilerini görmesine izin vermezler._]

İÇERİK.

Sayfa

[İllüstrasyon] OKULDAKİ BROWNİLER 1

BROWNİLER'İN BİNİŞİ [İllüstrasyon] 8

PATENLERDEKİ BROWNİLER [İllüstrasyon] 14

[İllüstrasyon] BİSİKLETLERDEKİ BROWNİLER 19

ÇİM TENİSİNDEKİ BROWNİLER [İllüstrasyon] 25

[İllüstrasyon] BROWNİLER'İN İYİ ÇALIŞMASI 30

[İllüstrasyon] SPOR SALONUNDAKİ BROWNİLER 36

BROWNİLER'İN ŞÖLENİ [İllüstrasyon] 42

BROWNİLER'İN KIZAKLA KAYMASI [İllüstrasyon] 48

[İllüstrasyon] BROWNİLER'İN BALONU 55

BROWNİLER [İllüstrasyon] KANA SÜRÜŞÜ 62

MENAGERİYEDEKİ BROWNİLER [İllüstrasyon] 68

[Resim] BROWNİLER SİRK 73

BROWNİLER [Resim] BEYZBOLDA 78

BROWNİLER VE ARILAR [Resim] 83

[Resim] PATENLİ BROWNİLER 89

DENİZ KENARINDA BROWNİLER [Resim] 94

[Resim] BROWNİLER VE ÇARK 101

BROWNİLER'İN YOLCULUĞU [Resim] 108

[Resim] BROWNİLER'İN DÖNÜŞÜ 114

BROWNİLER'İN ŞARKI OKULU [Resim] 120

BROWNİLER'İN [Resim] DOSTÇA DÖNÜŞ 126

[Resim] BROWNİLER'İN DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'U 132

BROWNİLER OYUNCAK DÜKKANI [İllüstrasyon] 138

[İllüstrasyon]

OKULDAKİ KIZ ÇOCUKLAR.

Kız çocuklar bir gece etrafta dolaşırken,
Bir köy okulu göründü;
Ve orada bir süre durup konuştular
Hafta boyunca öğrencilerin gülümseyip sızlanarak geldiği yer hakkında,

[İllüstrasyon]

Her sabah saat dokuzda. "Burası," dedi biri, "gerçekten de,
Çocukların yazmaya ve okumaya geldiği yer.
Burası, kurallara ve uygun çubuklara göre,
Genç fikir atmayı öğrenir;
Ve burada sırıtan tembel
En yakın komşu iğneyi dürter,

[Resim]

Ya da karalanmış tahtasını kırmak için iç çeker
Ve hemen adamın mülküne atlar.
Ne kadar sık, şuradaki koruluğun gölgelerinden
Akşamları gördüm, bağırışlar
Kapıdan dışarı fırlayan kalabalık gibi,
Öküzlerin boyunduruğun altından kaçışmaları gibi."

Bir diğeri dedi ki: "Öğretmenin sandalyesi,
Cetvel, kalem ve huş ağacı orada,
Kara tahta duvara asılı;
Tabaka elimizin altında, kitaplar ve her şey.
Okumaya ve yazmaya gidebiliriz
Ve zeki bilginler gibi toplamalar yapabiliriz. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ne kadar çok konuşurlarsa, o kadar güçlenir
Ne kadar çok şey bildiklerini kanıtlama isteği.
Sayfa sayfa kitaplar arasında geçmek için
Ve sınıfı zorlayan kelimeleri hecele;
Böylece becerileri sayesinde kısa sürede
İçerideki tüm odaya erişim elde ettiler.

[İllüstrasyon]

"Ben oynayacağım," diye haykırdı biri, "öğretmenin rolünü;
Bazı dersleri ezbere biliyorum,
Ve ülkenin her bölümü
Bana açık bir el kadar açık."
"Sana olan tüm saygımla, dostum,"
Bir diğeri, "bu olmazdı.
Sen hükmetmeye pek uygun değilsin, efendim;

[İllüstrasyon]

Senin yerin aptalın taburesi olmalı.
Büyük yeteneklerle kutsanmış değilsin;
Ayrıca, huyun en iyisi değil,
Ve tomurcuklanan zihni eğitenler
Nazik bir mizaca sahip olmalı.
Asa, ağaçta daha iyi durur
Efendinin dizinin dibinde durmaktan;
_Ben_ öğretmen olurum, eğer istersen;
Nehirleri, gölleri ve denizleri bilirim,
Ve bir banka memuru gibi,
Rakamları çevikçe sıralayabilirim.
Böyle bir durumda gerekli olan sabrım, sevgim ve zarafetim var."

[İllüstrasyon]

Şimdi bazıları bir tahta parçasının veya kitabın üzerine eğildi,
Ve bazıları kara tahta istasyonunda aldı.
Dünyayı şevkle çevrelediler,
Ve onu bir tekerlek gibi döndürdüler.
Birisi dedi ki, "Sık sık şöyle söylendiğini duydum,
Dünya senin başından daha yuvarlak,
Ve burada, gerçekten de, bunun doğru olduğunu görüyoruz.
Her iki kutup aynı anda görünürken,
Enlemler ve her dereceyle
Hepsi karada ve denizde ölçüldü."
Bir diğeri dedi ki, "Bildiğimi sanıyordum
Maine'den Timbuktu'ya kadar dünyayı,
Ya da bir rehber olmadan,
Cork'tan Puget Sound'a giden yolumu bulabilirdim;
Ama burada o kadar çok şey buluyorum ki
Aklıma hiç gelmeyen
Çeşitli noktalarda, söylemekten utanıyorum,
Binlerce mil yoldan çıkmışım."
"Bir yumurtaya benziyor," diye haykırdı bir diğeri,
" Genişliğinden biraz daha uzun,
Denizlere dağılmış adalarla
Vahşilerin rahatça yaşayabileceği yerlerde;

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ve kutup karlarında gömülü
Dayanıklı Eskimoları bulursun;
Burada ve orada bazı kavurucu noktalar
Hottentotlar için ayrılmıştır.
Ve küçük ve büyük nehirleri gör,
Bir eyaleti veya bir eyaleti boşaltan;
Her milletin adı ve şekli;
İnançları, kapsamları ve nüfusları:
Ve bir Kral,
Bir Başkan veya meclis halkası tarafından yönetilip yönetilmedikleri."

[Resim]

Bu tür ifadelerle bazıları
Dünyanın etrafında dönerken etrafını incelerken,
Diğerleri mürekkebe ve kaleme yöneldi,
Ve kuluçkaya yatan bir tavuk gibi yayılarak,
Çeteyi göstermek için bir sayfa karaladılar,
Özel "tarzlarını" veya "iş ellerini."

[Resim]

Öğretmenin yapacak yeterince işi vardı,
Doğaya sadık kalmak için rolünü oynamak:
Bebek takımına iyi ders verdi,
Masaya vurdu ve çubuğu salladı,
Ve aptalı tabureye dikti,
Bütün okul için bir gülünç konusu oldu--
Ancak sık sık değişiklikler kalabalığı memnun eder,
Bu yüzden uzun süreli saltanatlara izin verilmezdi;
Ve bir efendinin saati dolduğunda,
Bir diğeri iktidar çubuğunu aldı;
Ve böylece duruma uygun şekilde değiştiler,
Birçoğu onurlu yeri doldurana kadar. [Resim]

Herkesin zihni öyle meşguldü ki
Eğlence ve çalışmayla iyi bir şekilde birleştirilmişti,

[Resim]

Saatin kaçtığını fark etmediler,
Güneş ok gibi fırlayana kadar
Uzun ve parlak bir mızrak demeti,
Uzaktaki dağ yüksekliğinin üstünde;
Sonra okuldan, bir yığın halinde,
Zıplayıp yuvarlandılar, yirmi derinlikte,
Kaybolmak için hevesli bir telaşla
Yakındaki ormanların en koyu gölgelerinde.

Çocuklar bir daha orada toplandıklarında,
Taze ve güzel şaşkın yüzlerle,
Öğretmenin zamanına göre,
Kitapları bir kez daha yerine koymak,
Ve odaya düzen vermek için bir saatlik sabah vakti gerekti.
Saklanmak için o kadar büyük bir telaş vardı ki,
Pencereler ardına kadar açık bırakılmıştı;
Ve öğrenciler, şüphesiz,
Brownie'lerin orada olduğunu biliyorlardı.

[Resim]

[Resim]

Brownie'lerin Yolculuğu.

BİR gece kurnaz bir Brownie çetesi
Bir çiftçinin arazisinde dolaşıyordu,
Ve haydutlar etrafta dolaşırken,
Çiftçinin kısrağını dinlenirken buldular;
Ve ahır kapısından içeri göz gezdirdiklerinde,
Giydiği koşumu gördüler.
Görüntü göze cazip geliyordu,
Çünkü araba orada duruyordu.

[Resim]

"O kısrak," dedi biri, "yemini hak ediyor--
İnanın bana, o sıradan bir cins değil;
Cesaretli: Kırbaçlanmadan
O yamaçtan yukarı fırladığını gördüm,
Ta ki yükü - bir ton saman -
Koyun yanına zıplayarak girene kadar.
Aynı arabada, yaşlı Çiftçi Gill
Tüm mısırını ve buğdayını öğütmeye götürüyor;
Güçlü olmalı, ama kaba ve sert;
Tekerlekler üzerinde gidiyor ve bu yeterli."

[Resim]

Şimdi, Brownie'ler nadiren boş dururlar
Ellerinde eğlence fırsatı varken.

[Resim]

Böylece planlar gecikmeden yapıldı;
Kısrak yulaf ve samandan sürüklendi,
Koşum takımı çividen çekildi,
Ve herkes harekete geçti.
Görülmesi gereken bir manzaraydı
Onları çalışırken görmek, genç ve yaşlı;
Deri gibi kahverengileşmiş iki buruşuk elf,
Sakalları yere yakın iniyordu,
Gençlerle birlikte ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Diğerlerinin tüm şevkiyle.

[Resim]

Bazıları dizgin veya koşum hazırlarken,
Diğerleri gem'i yerine kaydırdı;
Diğerleri tüm güçleriyle tokalı bantlar,
Ya da koşumu sıkı sıkıya çektiler.

[Resim]

Her kayış bir toka bulduğunda,
Ve her parça güvenli ve sağlam olduğunda,
Sonra Brownie'ler arabanın etrafında uçtular,--
En zor görev henüz yapılmamıştı. Sakallı adamları sık sık şaşırtır,
Yine de tekrar tekrar yapıldı.

Bazıları onları düz yönlendirmek için milleri tuttu,
Daha fazlası ağırlığı dengelemek için ellerinden geleni yaptı,
Diğerleri ise hem güç hem de sanat gösterdi,
Mag'i arabaya geri çekerken.
Sonunda ağır iş bitti,
Ve at ve araba tek bir vücut gibi hareket etti.

[İllüstrasyon]

Şimdi yolun aşağısında nazik at
En yüksek hızda koşmaya zorlandı.

[İllüstrasyon]

Dublin Fuarı'nda hiç görülmeyen
Orada yolculuk edenlerden daha neşeli bir kalabalık.
Bazıları bir koltuk buldu, diğerleri ayakta durdu,
Ya da ellerinden geldiğince geride kaldı;
Birçoğu ise, at sırtında,
At sırtında yolculuğun tadını çıkardı.

[İllüstrasyon]

Gece karanlıktı, şanslı elfler
Tüm otoyolu kendilerine ayırmışlardı. Asık suratlı bir bekçi yolu kapatmadı,
Ücret talep eden yol kullanımı için,
Ne de haydutların "Dur ya da öl!" diye bağırmasıyla irkildiler.
Köprüden geçip tepeye çıktılar
Ve ormanın içinden Warren'ın değirmenine kadar,--
Uzun bir yolculuk, en azından on mil,--
Dinlenmeden hayvanı sürdüler,
Ve sonra dizginleri
Yiyecek kadar isteksizdiler,
Eski Mag'i tekrar eve götürmek için.

[İllüstrasyon]

Geri dönen hız da yavaş değildi;
Kısrak daha fazla gitmeye meyilliydi,
Çünkü yulaf ve saman yemi
Yemliğinde bitmemişti.
Bu yüzden yükünü avludan geçirdi
Yola çıktığı kadar hızlı.
O zaman
Sıktıkları birçok kayışı çözmek için zaman kalmadı.
Çünkü doğuda kızaran gökyüzü
Güneşin yakın olduğunu haber veriyordu.

[Resim]

[Resim]

Dizgin ipi hızla sarıldı
Buldukları en yakın direğin etrafına;
Sonra sağa sola koştular,
Ve hemen gözden kayboldular.

[Resim]

O sabah Çiftçi Gill
Dışarı çıkıp yorgun kısrağını gördüğünde,
Burada şiirsel olarak tekrarlayamam
Ünlemlerini tamamladı.
Dişlerini gıcırdattı ve etrafına baktı,
Yumruklarını vurdu ve yere vurdu,
Ve köpeği çiftlik boyunca kovaladı,
Çünkü alarm vermedi.
"Bir deste saman verirdim," diye haykırdı,
"Arabayı çalan haydutu yakalamak için!"
Ama yine de içinde kötü bir şüphe uçuşuyordu,--
Hiç tanımadığı arabayı çalan.

[Resim]

PATEN ÜZERİNDEKİ KAHVELER.

BİR gece, soğuk ay alçakta asılıyken
Ve kış dünyayı karla sararken
Ve orman ve tarladaki akarsuları köprülerken
Parıldayan kalkan kadar pürüzsüz buzla,
Bazı patenciler zarif bir şekilde süpürdüler
Parıldayan yüzey, dosya dosya.
Brownie'ler saatlerce gösteriyi izlediler,
Aşağıdaki gruplar hakkında yorum yaptılar;

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Biri şöyle dedi: "Bu zevk bizim olabilir--
Ayaklarımız ve hareket güçlerimiz var;
Ölümlülerin Brownie'lerin öğretmesine ihtiyacı yok,
Eğer patenler sadece bizim erişimimizde olsaydı." Başka biri cevap verdi: "O zaman, dostum,
Planımı duymak için herkes katılsın.
Aklımda bir bina var
Bir saat içinde bulabileceğimiz.
Kapının yanında üç altın top asılı,
Küba kıyılarından gelen portakallar gibi;
Tozlu tezgahın arkasında
Tuhaf, uzak diyarların yerlisi duruyor;
Yer çeşitli şeylerle dolu,

[İllüstrasyon]

Bebek arabalarından banjo tellerine;

[İllüstrasyon]

Burada kilidi olmayan bir silah asılı
Bir Hacı Plymouth kayasına taşıyor;

[İllüstrasyon]

Ve orada bir çift gözlük yatıyor,
Kırmızı ceketlilerin yürüyüşünü gördü;

[İllüstrasyon]

Her şekilden sopa ve paten yığınları
Alıcı beklerken!
İkinci el olsalar da, eminim iş göreceklerdir,
Ve yenileri kadar ihtiyaçlarımızı da karşılayacaklardır.
Oraya istediğimiz zaman gireceğiz,
Yarın gece, ve götür
Bir çift, ellerine geçen en iyileri,
Grubun her üyesi için."
Hemen, bu kadar cesur girişim
Genç ve yaşlıdan destek aldı.
Kasabanın yakınında toplanacak bir yer,
Ve toplantı saatini not ettiler;
Ve sonra gece için çekildiklerinde,
Kısa sürede ses ve görüntüden kayboldular.

Bir sonraki akşam ziyareti geldiğinde
Dünyayı gölgelik cüppelerle katlamak için,
Çayırın karşısındaki ormandan,
Brownieler anlaştıkları gibi toplandılar,
Cesaretle maceraya atılmak ve tedarik etmek için.

[İllüstrasyon]

Eğlencelerini garantileyecek patenler. Fareler istedikleri zaman
Anahtarsız pasta ve peynire ulaşabildikleri gibi,
Bu yüzden kurnaz Brownie'ler ilerleyebilir
Ve ihtiyaç duydukları şeyleri alabilirler.

[İllüstrasyon]

Cıvatalar ve çubuklar için pek umursamazlar
Eğer orada sadece bir çivi eksikse!
Ya da, bunu başaramazlarsa, kolayca inerler
Noel Baba gibi ve sonlarına ulaşırlar
Çocuklar pencerelere uçar gibi
Jumbo'nun geçtiği haberini alırlar
Hevesli grup da hemen
Buz tarlalarına doğru koşturur.

Topuk ve ayak parmakları çok büyük olsa da,
Patenler bir şekilde gitmek için yapılmıştı.
Ama arkadan ve önden,
Mahmuzlar gibi, bir karış veya daha fazla saplanırlar,
Düşmanı ve dostu aynı şekilde rahatsız ederek
Yolculukları sonlandırırlar.
Kaymaları ve ani açılmaları olurdu,
Topuklar başlarından daha yükseğe uçar,
İnsanların yaptığı gibi, ne kadar güzel olursa olsun,
İlk önce buza çıktıklarında. Ama kısa sürede eğilmeyi ve dönmeyi öğrendiler
Ve ince kıvrımları çentikli çelikle kesmeyi,
Gruplar halinde bir ileri bir geri yarışmayı,
Zıplamayı, dönmeyi ve geriye gitmeyi,
Ta ki yatakta dinlenmek o kadar serindi ki,
Kuraldan çok bir mucizeydi.

[İllüstrasyon]

Ama hepsi gölden çekildi
Gece bitmeden birkaç saat önce,
Ve canlı ayaklarla aceleyle geri döndüler
Dar patikadan ve sessiz sokaktan,
Ta ki aracının kapısına ulaşana kadar
Mağazadan çıkan her patenle.

Ve, günün ilk soluk parıltısından önce,
Patenler güvenli bir şekilde istiflendi;
Kısa yokluklarından hiçbir iz
Tozlu yerde kalmadı.

[İllüstrasyon]

BİSİKLETLİ KAHVELER.

[İllüstrasyon]

BİR akşam, kasabaya bakan
uçurumlardan aşağı bakan
Kekler,
Aşağıdaki bulvarda ileri geri geçen
Tekerlekçileri gördüler. "Görünüşe göre," dedi biri, "kolay bir numara,
Tekerlek çok düzgün ve hızlı dönüyor;
Sadece oturup ayaklarını çalıştırıyorsun
Ve cadde boyunca zarifçe kayıyorsun.
Gerçekten de zevk güzel olurdu
Eğer _biz_ böyle sıraya girebilseydik."

[İllüstrasyon]

"Dün gece," dedi bir başkası,
"Nehrin kıyısında dolaşırken,
Burada ve orada bir bina duruyordu,
Ve şehir ve kırsal el ele tutuşuyordu,
Önümde devasa bir duvar vardı
Makine daireleri ve bacaları yüksekti.

[İllüstrasyon]

"Yeri tırmanmak için bir yol buldum,
Ve içeri gizlice girip etrafa baktım;
Her sınıftan bisiklet
Ticaret için üretiliyordu;
Bazıları bebek ellerinin yönlendirmesi için,
Ve bazıları da yaşlıların binmesi için yapılmıştı.

"Davetsiz misafirleri dışarıda tutmak için inşa edilmiş olsa da,
Kalın kepenkler ve sağlam kasalarla,
Yirmi veya daha fazla yol fark ettim,
Çatıda, pencerede, duvarda ve kapıda,
Becerimizi kullanarak,
İstediğimiz gibi girip çıkabileceğimiz yer."

Başka biri, hiç de yavaş olmayan bir şekilde konuştu
Hazları giderken yakalamak için,
Ve dedi ki, "Neden başka bir günün
içeri girip sürüklemesine izin verelim?
Şimdi aktif önlemler alalım
Vaat edilen sevinci hemen yakalamak için.
Hızlı bisikletlerle gidelim,
Henüz ihtiyaçlarımız karşılanırken."

Böylece kasaba sessiz ve sakin hale geldiğinde,
Brownies tepeden aşağı doğru ilerledi.
Ve kısa süre sonra grup yaklaşıyordu
Bacaları yüksek olan bina. [Resim]

İnsanlar geceleri kapılarını kilitlediğinde,
Ve sağa sola çift sürgü taktığında,
Ve eski ve yeni patentleri düşündüğünde,
Hırsızları soğukta bırakmak için,
Kurnaz Brownie'ler,
Yaylanan sürgüyü ve dönen anahtarı görünce gülümser;
Çünkü onlar, hayal gücünün,
Çetelerini cüretkar eylemlere sürükleyip sürüklemediğini çok iyi bilirler,
Cimrinin altını, tüccarın malı
Onlar için hava kadar açıktır.

[Resim]

Uzun süre dayanamazdı kapılar ve pencereler
Brownie çetesinin önünde sıkıca kilitlendi;
Ve kısa süre sonra aradıkları bisikletler
Her odadan ve banktan getirildi.
Hırsızlar çok geçmeden
Yay kadar çok renk göstermeye başladılar;
Çünkü son zamanlarda yayılmış olan boya ve vernik
Hepsini ayaklarından başlarına kadar bulaştırdı.
Bazıları bir dakikada alakargaya dönüştü,
Ve bazıları da keten kuşunu utandıracak kadar çabuk;
Daha çok kızıl göğüslüyken
Robin yuvasına uygun görünüyordu.

Ama kırmızı, yeşil veya mavi olsun,
Eldeki iş aceleyle bitirildi;
Tekerlekleri demirci ateşlerinden aldılar,
Cıvata ve hatta lastikler eksik olsa da,
Ve parçaları beceri ve hızla donattılar
Acil ihtiyaçlarını iyi karşılamak için.
Ve kısa sürede, yeterli sayıda tamamlandı
Büyük bir kısmına oturma yeri sağlamak için,
Ve geri kalanın kurnazlıkla
Arkadan tutunmanın bir yolunu bulmasını sağlamak için.
Ve sonra yol boyunca hiçbir hamle olmadı,
Ya da avluda cesaretlerini gösterdiler,
Ama ölçülü bir milin yirmi katı
Tek sıra halinde döndüler,
Ya da bir kalabalıkta toplandılar
Eğer yol genişliği veya beceri izin verirse.
Bazen, yokuştan aşağı yuvarlanırken,
Çarpışmalar biraz karışıklığa yol açtı,
Çünkü grubun her üyesi,
Dümende elini denemek istedi;
Her ne kadar bazıları, belki de,
Bu tür özel bir iş için tasarlanmamıştı.

Ama Brownie'ler,
Talihsizlikleri sakin bir havada göğüsleyecek insanlardır;
Böylece engebeli ve pürüzsüz yollardan geçerek
Dönüm noktası kazanılana kadar.
Sonra her teliyle geri döndüler,
Patlıcan uyanmadan bir saat önce.

[İllüstrasyon]

ÇİM TENİSİNDEKİ BROWNIE'LER.

BİR akşam orman kararırken,
Brownie'ler bir parkta dolaşıyorlardı.
Ve kısa süre sonra, şirin ve küçük bir bina,
Herkesin bakışlarını üzerine çekecek gibi göründü.
Birisi dedi ki: "Burası, şüphesiz,
Bu civardaki işçilerin aletlerini içeriyor." Başka biri şöyle dedi: "Sen tamamen yoldan çıkmışsın,
İşçilerin aletleri millerce uzakta;
Bu binanın içinde bulunabilir
Tenis sahasının demirbaşları.
Yakınlarda hem uzun hem de geniş bir çayır,
Yılın yarısı için ayrılmış,
Ve birçok meydan ve avluyla işaretlenmiş,
Kraliyet sporunu sevenler için.
Öğleden sonraları orada toplanır,
Aktif erkekler ve kızlar adildir
Gün akşam griliğine dönene kadar oyunu sürdürür."
"Bizim yürüdüğümüz topraklardan başka topraklarda,
Oyunu oynadım," dedi bir diğeri,
" Ve becerimi ve kaslarımı sağlamlaştırdım,
'Servisçi' ve 'vurucu' olarak.
Önümüzde asılı duran kilit,
Bekçinin özenine tanıklık eder,
Ve serseriler veya hırsızlar geçebilir,
Eğer böyle bir işaret göze çarparsa.
Ama biz, insanlığı korku içinde tutmak için tasarlanmış kilitlere veya yasalara gülenler,
Bekçinin dikkatli zihnini övebiliriz,
Ama yine de bir giriş bulabiliriz. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Çok geçmeden, bina ile çayırlık arasında uzanan yol,
Hareketli kalabalıkla doluydu,
Hepsi araç gereç taşıyordu;
Bazıları kazık veya raket seti taşıyordu,
Ve diğerleri ağlara gömülmüştü.
Direkleri yerleştirmek ve zemini işaretlemek için,
Uygun boyut ve şekil etrafında,
Servis çizgisi ve taban çizgisiyle,
Ve hem sol hem de sağ kortlar yerinde,
Sadece küçük bir gecikmeye neden olan bir çalışmaydı;
Ve kısa süre sonra spor başladı.
Ve sonra garip ve heyecan verici bir sahne
Yeşil alanda resmedildi.

[İllüstrasyon]

Bazıları oyunu izledi ve iyi not aldı
Şu veya bu kişinin nerede başarılı olacağını.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ve havayı dolduran bağırışlar ve çağrılar
Orada tarafsız bir oyun olduğunu kanıtladı.
Endişeli bakışlarla bazıları skoru tuttu,
Ve "'vantage!" diye bağırdı "tüm oyun!" veya
Bazılarına, "aşk, kırk!"--"deuce!" daha fazlasına.
Ama "deuce set!" diye bağırdığında,
Her taraftan alkışlar yükselirdi.
O kadar hararetli zamanlar oldu ki,
Yerleşik kuralları bir kenara attılar,
Ve dört kişinin durması gereken oyunda,
En azından bir düzine kişi elini uzattı.
Bazıları fileye dolandı
Ve bazıları da temel çizgilerden uzaklaştı.
Bazıları topu yersiz vurdu
Ya da yasadışı alanda koştu.
Ama yine de hiçbir oyun bu veya daha büyük bir hata yüzünden durdurulmak zorunda kalmadı.

[Resim]

Ve orada çimlerde spor yaptılar
Ta ki şafak vaktinin kızıl çizgileri
Günün yaklaştığını haber verene kadar,
Ve tüm Brownie'ler ortadan kaybolmalı.

BROWNIE'LERİN İYİ ÇALIŞMASI.

[Resim]

BİR keresinde, Brownie'ler etrafta dolaşırken
Dürüst bir çiftçinin arazi parçası,
Bahçe fuarını görmek için durdular
Ve bakıma ihtiyaç duyan tahıl tarlalarını. "Arkadaşlarım," dedi sık sık

İnsan halkının yolları hakkında konuşan biri,

[Resim]

"Şimdi burada bir örnek var, iddia ediyorum,
Komşuların nadiren adını hak ettiği yerde:
Bu çiftçi sırtüstü yatıyor
Kırık kaburga ve kürek kemiğiyle,
Duyduğuma göre, birkaç hafta önce alınmış;
Aşağıdaki köydeyken,
Bir kaç çocuğu erken bir mezardan kurtarmak için
Koşarak gelen bir takımı kontrol etmiş.
Şimdi aşırı olgunlaşmış hasadı
Orakçının ellerini beklerken;
Geçtiğimiz buğday parçası
Her patlamada kabuklarını soyuyor.

[Resim]

[Resim]

Köşe arsasındaki o balkabakları
Çürüme belirtileri göstermeye başlıyor;
Küf derilerine yapışmış,
En olgun olanlar çöküyor,
Ve yakında şu ahırdaki domuz
Alaycı bir homurtuyla yanlarından geçecek.
Oradaki Erken Gül patatesleri
Işığa ve havaya çok ihtiyaç duyuyor;
Şalgam yattığı yerde solar,
Pancar ve havuç yükselmek ister.
'Ah, bizi yukarı çekin!' diye bağırırlar
Her geçene;
'Don dinlenmemizi bitirecek,
Kurtçuklar ayak parmaklarımızda çalışıyor;

[İllüstrasyon]

Yakında gelip bizi kurtarmazsanız,
Bir lokma bile değmeyiz!'
Mısır sapından kırılıyor,
Tepedeki tavuklar yürüyebiliyor,
Ve her zaman hazır gagalarıyla
İstedikleri zaman taneleri toplayabilirler.
Komşuları iğrenç bir kalabalık,
Böyle utanç verici bir israfa izin verilen
Bazı adamlar öylesine kendi içine kapanık olabilir ki,
Cüzdanlarının ötesini nadiren görürler;
Bize dost olmak kaldı
Ve burada yardım eli uzanıyor. Ama uyanık chanticleer
Yakınlarındaki ahırda öterken,
Şu anki gecenin çok azı
Sorunu çözmek için kaldı.

"Yarın akşam, o karanlık saatte
Kuşlar yapraklı çardakta hareketsiz büyüdüğünde
Ve yarasalar harap yığını terk ettiğinde
Bir süre kanatlarını çalıştırmak için,
Şu gölgeli koruda buluşacağız,
Tüm aktif gücümüzle,
Bu çiftçiye yardım etmeye hazırız
Sepet, fıçı, kanca ve kürekle.

[Resim]

Ama ayrılmadan önce bir uyarı daha:
Birinin bir eczacının dükkanına girmesine izin verin,
Ve yanlarında bir kaplamalı hap getirin;

[Resim]

Köpeği hareketsiz tutmak için ona ilaç vereceğiz.
Çünkü havlayan köpekler, ne kadar nazik olurlarsa olsunlar,
Bir Brownie'nin zihnini sık sık rahatsız edebilirler." --Akşamın yarasası bir daha uçtuğunda,
Ve günün uykulu şeyleri geri çekildiğinde,
Böcekler çayırda vızıldadığında,
Ve hindiler en güvenli ağacı aradığında
Yukarıda bir sosyal sıra oluşturmak için
Ve aşağıdaki tilkiyi eleştirdiğinde,--
O zaman kurnaz Brownie'ler görülebilirdi
Ormanın yeşilliğinden ilerlerken;
Şimdi koşarken çitleri atlayarak,
Şimdi sürünerek (daha güvenli bir plan);
Şimdi bir süre yollarda kalarak,
Şimdi "köşeleri keserek", kırsal tarzda;
Bazıları çapalar ve daha fazla sepet taşıyordu,
Bazıları önlerinde el arabalarını itiyordu,
Diğerleri ise parlak oraklarını sallayarak,
Görüntüdeki tahıl için can atıyor gibiydiler.
Ama tüm kalabalığın önünde
Üç cesur Brownie ilerledi,
Görevleri yaklaşmaktı
Ve havlayan köpeğe dozunu vermekti.

[Resim]

Şimdi yakında iş başlamıştı,
Her biri oynayacağı rolü seçti:
En iyi çapa kullananlar
Yuvalarından "Erken Güller" getirirken,
Bazıları şalgam tepelerine ellerini koydu,
Daha fazlası kancayı büktü veya bantları büktü.
Ve kısa süre sonra demetler etrafta yığıldı,
Tartışmalı bir zemindeki kahramanlar gibi.
Şimdi göz nereye isterse oraya dönsün,
Hoş bir manzara göründü;
Bahçe alanı veya daha büyük bir tarla için
Aynı şekilde yoğun bir kalabalık ortaya çıktı:
Bazıları yataklarından havuç çekiyor,
Bazıları başlarında yük taşıyor,
Ya da ateşli bir sıcaklıkta çalışıyor
Bir canavar pancarı sökerken.
Şimdi burada iki ağır yük buluştu,
Ve orada bir el arabası devrildi,

[Resim]

İşçiler her çabayla
Yuvarlanan balkabaklarını geri kazanmak için zorlarken;

[Resim]

Ve yıldızlar çekilmeden çok önce,
Mahsul güvendeydi, iş bitmişti. Şoklarda mısır, güvenli ve iyi,
Şimdi bir Sioux kampı gibi duruyordu;
Buğday güvenli bir şekilde istiflenmişti;
Çuvallarda "Erken Güller" yatıyordu,

[İllüstrasyon]

Havuçlar, şalgamlar, pancarlar ve hepsi
Büyük ve küçük ilgi görüyordu.
Sabah olduğunda, dost canlısı Brownie'lerden
hiçbir görüntü veya ses bulunamadı;
Ve sonunda yaşlı Towser büyüyü bozduğunda ve uykusundan uyandığında,
Hapın arkasında hala bir yaramazlık olduğuna inanarak
etrafta koşturdu.
Ama tarla çıplak ve garip görünse de,
Aklı değişimi zorlukla kavrayabiliyordu. Ve çiftçi sabahleyin öğrendiğinde
Buğday ve mısırın zarardan uzak olduğunu,
Bütün arpa, yulaf ve çavdarının
Ahırda, güvenli ve kuru olduğunu,
Havuçların, pancarların ve şalgamların
Topraktan güvenli bir şekilde çıkarıldığını,
Dürüst çiftçi elbette,
Komşularının güç kullanarak dışarı çıktığını
Yatakta çaresizce yatarken,
Ve nazikçe ürününü istifledi. [Resim]

[Resim]

Fakat onlara yardımları için teşekkür ettiğinde,
Ve böylesine dostça bir rol üstlenmelerinin karşılığını alabileceklerini umduğunda,
Sözleri her birinin kalbini delmiş gibiydi.
Çünkü diğer ellerin,
Kendilerinden daha fazla tahılı şeritler halinde koyduğunu,
Diğer sırtların, toprağın ürünlerini kurtarmak için emekle eğildiğini çok iyi biliyorlardı.
Ve sonra, daha samimi yardımcılar devreye girene kadar,
Asilce davranmayan bu tür insanların,
Tüm övgü ve onuru kazanacağını hissettiler.

SPOR SALONU'NDAKİ KIZLAR.

[Resim]

KIZLAR bir keresinde, etrafta dolaşırken,
Tesadüfen bir üniversite sahasına yaklaştılar;
Ve her tarafta çarpışırken,
Büyük bir spor salonu gördüler.
Sergilenen egzersiz araçlarını
inceledikçe gözleri parladı. Sopa, ağırlık, asma halkası,
Yatay bar ve salıncak,

[İllüstrasyon]

Yüreği hoş eden boks eldivenleri
Erkeksi sanatı sevenin,
Hepsi zevk ifadeleri getirdi,
Birer birer görünürken.
Zaman kısaydı ve kelimeler azdı
Her birinin yapacağı işi adlandıran.
Gizemli sanatları, şu anda ciltlenmiş sayfalarda bulunabilir,
Onları içeri taşımak için yeterliydi
Ahşap duvarlar ve teneke çatılar arasından.
Hiçbir kilit tutamaz, hiçbir sürgü duramaz
Brownie'nin minik elinin önünde;
Kuşak kalkacak, panel teslim olacak,
Ve onu sahanın efendisi bırakacak.--
Güvende olduklarında salonun içinde durdular,
Herkese keyifli zamanlar vaat edilmişti.

[Resim]

Birisi şöyle dedi: "Kızılderililerin ovada kullandığı
Sopalar bana verildi,
Ve burada durup gücümü test edeceğim,
Ve onları bir saat başımın etrafında sallayacağım;
Grubun en büyüğü olmasam da,
Bebek bir ele sahip olmadığımı iddia ediyorum;
Ve bu kolda kasla karşılaşacaksın
Bu, eğitimli bir atleti süsleyebilir.

[Resim]

[Resim]

Bir zamanlar iki keçi bir dağ geçidini tıkadı
Bir tutam çimen üzerinde mücadele ediyorlardı.
Devletin önemli mesajları
Orada durup beklememi yasakladı;
Hiç duraksamadan, çifte yaklaştım
Ve daha büyüğünü sakalından yakaladım;
Onu soluk soluğa kalan düşmanından sürükledim
Ve aşağıdaki ovaya fırlattım."

[Resim]

"Sopa için," diye cevapladı ikinci biri orada,
"Ya da ağır ağırlıklar umurumda değil;
Cömert doğaları gereği ağır kaldırmayı planlayanlar ellerini denesinler;
Ama bana bar ya da yüzük ver,
Dönebileceğim, bükülebileceğim ve sallanabileceğim,
Ve iyi hareketlerle,
Tropikal asmasındaki maymunu geride bırakacağım."

[Resim]

Böylece beceri, güç ve rüzgarı denediler
Her tarafta buldukları araçlarla.
Bazıları hemen yüksek trapeze sahip çıktı,
Ve orada zarafet ve rahatlıkla performans sergilediler;
Döndüler ve sağa sola yuvarlandılar,
Sanki varoluşu hafif tutuyorlardı.
Bazen bir parmak ucu
Aralarında ve korkunç bir düşüş arasındaydı. Ayak parmaklarının gücüne güveniyorlar artık,
Ya da bir arkadaşın eteklerine--
Ve eğer o kumaş en iyisinden daha az olsaydı
Tezgahlar, doğuda veya batıda,
Brownie ırkının bazı üyeleri
Şimdi yerlerinden kaybolmuş olabilirler

[İllüstrasyon]

Ama biliyoruz ki korku, nadiren
Aktif zihinlerinde bir yuva bulur.
Ve çok az tehlike görebilirlerdi
Sizi veya beni rahatsız edecek şeylerde.
Bazıları kaslarının gücünü kanıtlamak için ayağa kalktılar,
Ve hem büyük hem de uzun sopaları salladılar
Orada pratik yapmak için buluşan adamlar
Sık sık hafif bir iş bulamamışlardı. [Resim]

Koşarken buldukları bir ip,
Ve sonra bir "halat çekme" başladı;
Önce sıraların, taburelerin ve sandalyelerin üzerinden,
Sonra kıvrımlı merdivenlerden yukarı aşağı,
Çektiler, sürüklediler ve çekiştirdiler,
Bazen pes ettiler, bazen kazandılar,
Bazıları başlarken dengesini kaybetti,
Ve sırtlarında ileri geri kaydılar
Durumlarını düzeltme şansı olmadan
Yarışma sona erene kadar.

[Resim]

Ceketleri kuyruktan yakaya kadar yırtıldı
Bazılarının zorlu tedaviyle gittiğini gösterdi,
Ve daha fazlası, kullanımla hemen hemen aynı,
Hepsi şekilsiz ve topal,
İsimlerine neredeyse hiç düğme takılmamıştı.
Dava için seçilen yargıç
Burada orada koşturdular
Uyarı çığlıkları ve geniş el kol hareketleriyle
Ve karar veremiyor gibiydiler.

[Resim]

Ve orada hala çekiştiriyor olabilirlerdi,
Eşit güç ve eşit iradeyle--
Ama mücadele ederken yıldızlar geri çekildi
Ve sabahın izleri daha da büyüdü,
Doğan güneşten gelen oklar
Kısa sürede ipi bırakıp koşmalarına neden oldu.

[Resim: Brownie.]

[Resim]

Brownie'lerin Şöleni.

[Resim]

En iyi ruh haliyle, neşeli ve özgür,--
Brownie'lerin her zaman olduğu gibi,--
Zıplayan ve sıçrayan neşeli bir grup,
Derin bir ormandan geçiyorlardı,
Açık bir alanda,
Büyük ve geniş ağır bir kazan,
Ormancıların işlerinde çalışırken,
Rustik bir kaynama yeri yapmış olduklarını gördüler. "Arkadaşlarım," dedi biri, "böyle bir fırsat
Hiçbir kurnaz Brownie grubu kaçırmamalı,
Hepsi fark edilmeden, hazırlayabiliriz
Ve orada güzelce bir puding kaynatabiliriz;

[Resim]

[Resim]

Hala için için yanan bazı sönmekte olan közler
Bunları istediğimiz zaman canlandırabiliriz;
Ve şuradaki ağacın köklerinin yanında
Bir dere şırıldayarak denize akıyor.
Parker'ın değirmeninde, birkaç mil aşağıda,
Kar kadar beyaz un öğütüyorlar
Bizim için katlanılması kolay bir görev
Oradan ihtiyacımızı karşılamaya yetecek kadar:
Bu gece geçerken fark ettim,
Kırık bir ışığı olan bir pencere,
Ve açıklıktan dökeceğiz
Kapıda sürgü ve parmaklıklar olsa bile." "Ve ben," diye haykırdı bir başka Brownie,
"Erikleri ve kuş üzümlerini kurumuş halde bulacağım;
Yarım saat içinde birazını buraya getireceğim
Unun içine kalınca serpmek için;
Bu yüzden kendinizi karıştırın ve aklınızda bulundurun
Bazılarının baharat ve şeker bulması gerek."

[Resim]

"Biliyorum," diye haykırdı biri, "tavukların
dulavratotu gölgesinin altında yuvalarını yaptıkları yeri--
Onları dikkatle dışarı gizlice
yumurtalarını bırakmak için gizlice çıkarken gördüm.
Çiftçinin karısı, güneş ve yağmur altında,
o yuvayı boşuna aradı:
Taş duvarın yanında,
boş kütük ve kemik yığınının yanında,
ve aşağıda yatan hendekte,
sarı otların ve ısırganların büyüdüğü yerde;
ve onu her yere
sürükleyerek
ta ki o umutsuzluk içinde onları terk edene kadar.

[Resim]

Görevim oraya götürmek
şimdi hızla bir yoldaşlar grubu,
yumurtlamama yardım etmek
engebeli ve engebeli yol boyunca."
uzaklara, uzağa, her tarafta,
bir anda canlı Brownie'ler süzüldü;
Kimisi erik peşinde, kimisi tepenin etrafında--
Değirmene ulaşmanın en kısa yolu--
Kimileri kanatlı, kimisi bacaklı
Yumurtaları bulmak için fırlayıp gidiyor. Birkaçı orada kaldı
Çömleğin altında ateş yakmak için;
Bir kısmı ağaç gövdelerinden kabuk topladı,
Diğerleri ise elleri ve dizleri üzerinde,
Közlerin etrafında üfledi ve üfledi
Kıvılcımlar alevlere dönüşene kadar;
Ve yakacak odunlar ancak yandı
Gidenler geri dönmeden önce.
Hepsi yüklenmiş bir şekilde geldiler, gruplar halinde,
Çiftler halinde, tek tek ve birlikler halinde.

[Resim]

Omuzlarında, başlarında ve sırtlarında
Unlu çuvalları taşıdılar;
Erik ve kuş üzümüyle diğerleri geldi,
Her torba ve sepet aynı şeyi doldurdu;

[Resim]

Tavukları çağıranlar
Yumurta, yuva ve her şeyi almışken;
Ve dahası, acil bir ihtiyacı karşılamak için,
Birinin ipinden bir çarşaf çekmişti,
İçine katlamak için canavarca puding
Kaynayan tencerede yuvarlanırken. Hırsızlar baştan ayağa un gibiydiler
Karışım tamamlanmadan önce.
Kar yığınındaki kar kuşları gibi
Hamurda dirsekleriyle çalıştılar,
Getirdikleri her parçacık
Önlerindeki kütlede işlenene kadar.
Ve kısa süre sonra yığının etrafındaki çarşaf
En sanatsal tarzda sarıldı.
Sonra her plan ve şema denendi
Kazanın kenarına asmak için.
Bazen düşmek üzereymiş gibi görünüyordu,
Ve herkesi alt edecek veya gömecekti;
Yine de hiçbiri korkudan mevzilerini terk etmedi,
Ama tehlike yaklaştığında daha çok çalıştılar.
Çektiler, sürüklediler ve emirler verdiler,
Ve sopa ve çıtayla ittiler ve zorladılar,

[Resim]

[Resim]

Ta ki, yüksekliğe ve sıcağa rağmen,
Zorlu işi başarana kadar.
Pudingi tencereden çıkarmak için
Aynı sert ve sıcak bulabilirlerdi.
Ama ateşe su attılar,
Ve sonra tekrar işe koyuldular. Ve kısa süre sonra buharı tüten hazine oturdu
Geniş ve düz bir taşın üzerine,
Büyük bir masayı temsil eden,
Daha iyi bir şey yokken.

[Resim]

Bazıları Brownie'lerin asla yemek yemediğini,
Ama yumuşak ve tatlı kokularla yaşadığını düşünür.
Yemyeşil ormanlardan geçerek
Ya da çiyli çayırda gizlice ilerler;
Ama onları, beyaz pudinglerinin etrafında
görebilenler,
Hava elflerinin
Daha doyurucu yiyeceklerin tadını çıkarabileceğini fark ederdi.

[Resim]

[Resim]

Birbirlerine yakın kümelendiler, kazıp yediler
Bıçak, kaşık veya tabak olmadan;
Bazıları erikleri özenle seçti,
Ve tüm hamur işlerini orada bıraktı.
Bazıları ise erikleri ve kuş üzümlerini bıraktı,
Ama hamura dikkat etti. Her Brownie'nin aklının amacı
Geride bir kırıntı bırakmamaktı,
Sabah güneşi
Yapraklı ağaç ve asma dalları arasından parladığında,
Görkemli ziyafetlerinden hiçbir iz kalmayacaktı

[Resim]

İnsana veya hayvana açıklayabilirdi;
Ve herkesin ne kadar dayanabileceğini iyi tahmin ettiler,
Pudinglerini hazırladıklarında;
Çünkü zengin ziyafet bittiğinde,
Hırsızlar ne uçabilir ne de koşabilirdi.
-- Değirmenci ununu asla kaçırmazdı,
Çünkü Brownie'ler mistik bir güce sahiptir;
Ne alırlarsa geri verebilirler
Eskisinden daha bol.

KIZAK GİDEN BROWNIE'LER

[Resim]

BİR akşam, kar beyaz yattığında
Düz bir ovada ve dağ yüksekliğinde,
Brownie'ler toplandı, hepsi,
Özel bir çağrıya cevap olarak.

[Resim]

[Resim]

Hepsi bir halka halinde kümelenmiş bir şekilde duruyorlardı
Ormanın sığınağının içinde,
Ciddi yüzler daha da parlaklaşırken
Yeni girişimler düşünülürken. Birisi şöyle dedi, "Görünüşe göre,
Her yaştan insan türünde,
En dik tepeden veya dağ yamacından aşağı kaymak için hızlı kızaklarda.
Hemen planlarımızı hazırlamalıyız,
Ve kendimiz, o nadir zevki denemeliyiz.
Belki de, her türden,
Şehirde yeterince kızak bulabiliriz,
Eğer birileri bunların nerede saklandığını bilseydi.
Satışı bekleyen."

Başka biri şöyle konuştu: "İçimizde
Kendi tedariklerimizi yapma gücü yatar;
Bu yeni talepleri karşılamak için
Başka ellere güvenmeyeceğiz;
Tüccarların mallarını bir kenara bırakacağız
Ve kendi kızaklarımızı yapacağız;
Buradan birkaç mil uzaktaki bir kereste deposu
Tüm yıl boyunca olgun kereste bulundurur.
Orada çam ve sedir bulunabilir,
Ve meşe ve dişbudak etrafa yığılmıştır.
Bazı tahtalar kalın, bazıları incedir,
Ama hepsi teneke levhalar gibi bükülecektir.
Hemen oraya koşacağız,
Ve arsayı bir çit çevrelese de,
Etrafında çarpışıp direneceğiz,
Ve bir giriş kazanacağız, - asla korkma."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu her yüze bir gülümseme getirdi,
Çünkü Brownie'ler tırmanmayı ve yarışmayı severler,
Ve harikulade becerilerini
devreye sokacak işleri üstlenirler. Kadran plakasındaki işaretçiler
Daha sonraki bir tarihi zor işaretleyebiliyorlardı,
Onları kereste yığınlarına getiren millerce
koşturmadan önce,
Ve sonra tırmandılar, süründüler ve sıktılar,
Ve istedikleri yere kabul edildiler;
İnşaatçıların gösterdiğinden farklı yollar için
Brownie'ler bir duvarı tırmanmayı bilirler.

Bazıları huş ağacı, bazıları çam,
Ve bazıları yumuşak ve ince sedir aradılar.
Serbest seçimle oldukça memnun
Kısa sürede ağır yükler altında eğildiler.
Rüzgarlı bir geceydi,
Bu da emeklerini hafif olmaktan çıkardı,
Ama, ağır bir vergi olmasına rağmen
Güç ve sabır üzerine, yılmadan
Kanca veya çengel ile yollarını çalıştılar,
Ve sonunda korunaklı bir köşeye ulaştılar;

[Resim]

[Resim]

Sonra kalabalık canlı bir şekilde çalışmaya başladı
Kızakları plana uygun yapmak için.
Güç büyüktü, haydutlar becerikliydi,
Ve eller istekliydi - daha da iyisi;
Yani burada bir kıvrım, orada bir viraj,
Çok geçmeden emekleri sona erdi.

[Resim]

Buhar veya tutkal yardımı olmadan,
Onları bir savaş kanosu gibi kıvırdılar;
Bazıları azıcık bile önceden düşünmedi,
Ama akıllıca "çift uçlular" yaptılar,
Öyle ki, eğer dönerlerse, istedikleri gibi,
Aşağı doğru giden yolu doğru tutacaklardı;
Bazılarını üç veya dört kişi için şekillendirdiler,
Ve bazılarını sekiz veya daha fazla kişi için,

[Resim]

Bazıları bir kalabalığı taşımak için yapılırken
Ve grubun yarısına yer verildi.
Gece yarısı nöbetinden önce,
Brownie'ler dağın yüksekliğini aradılar,
Ve gösterdiği en dik yokuştan aşağı
Grup çılgın bir alay halinde ilerledi;
Bazıları uzun süre yattı, bazıları bir yer buldu;
Bazıları cesurca destek ayakları üzerinde durdu. Ama anladığınız gibi,
Sık sık zevkle hareket eder, el ele,
Ve hatta Brownie'ler bile özgür değildi
Kötü bir engelden veya inatçı ağaçtan
Bir tüy gibi kızakları ikiye bölen,
Ve binicileri tepeden aşağı dağıtan.

[İllüstrasyon]

Atış, savurma ve dalışla uçtular, --
Bazıları kar yığınlarını sıyırdı, bazıları tüneller açtı;
Sonra donmuş ova boyunca
Baş döndürücü bir hızla, amain vurdular,

[İllüstrasyon]

Yarım düzine büyük arazinin
Parçalanmış raylarından ve uçan kapılarından;
Ta ki okyanus genişliğindeymiş gibi görünene kadar
Tek başına bu korkutucu yolculuğu kontrol edebilirdi. Bazıları, hızla başları dönen,
Bazen dostça bir ele ihtiyaç duyardı
Yolculuğun tüm tehlikeleri boyunca
Uygun tutuşlarını korumalarına yardımcı olmak için.

Ve böylece yıldızlar sönene kadar,
Süzülme sporu sürdürüldü.
Sonra, canlı bir yarışla
Daha derin ormanlarda bir saklanma yeri ararken,
"Ne kadar garip," dedi biri, "Şimdiye kadar
Vahşi kızak yolculuğunu hiç denemedik!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ama dik yamaçta bulunan zevki
İyi kanıtladığımızdan beri,
Sık sık yükseklerde toplanacağız,
Ve her gecenin tadını çıkaracağız,
İlkbahar yağmurları inene kadar
Ve bu zevkler sona erene kadar." Başka biri açık ve özgürce cevap verdi:
"Bütün bu tür toplantılarda bana güvenin;
Sırtım çok incinmiş olsa da,
Dirsek eklemim ve ayak bileğim burkulmuş olsa da,
Yerdeki ilk kişi ben olacağım,
Kar parçası bulunduğu sürece,
Ve kızakları çılgın yolculuklarında
yönlendirmek için cesurca üzerime düşeni yapacağım."

Böylece her akşam, çirkin veya güzel,
Şen şakrak Brownie'ler orada toplanırdı,
Sonunda
İlkbahar günleriyle birlikte,
Sırılsıklam bir sağanak ve eriyen bir fırtına geldi,
Dağların buzunu ve karını gönderip,
Aşağıdaki nehirleri millerce doldurdu.

[Resim]

BROWİNE'LERİN BALONLARI.

[Resim]

Ormanın gölgesinde dolaşırken,
Bazı Brownie'ler aniden durdu;
Çalılık ve zeminde yayılmışlardı
Durmuş halde eski bir balon buldular,
Bir uçuş turundayken
Aeronotları atlatmıştı. Ve, yeşil yapraklara bürünerek buraya düşerken,
Bütün yaz boyunca görünmeden yattılar.
Kızlar orada yatan
Canavarın üzerine bakmak için hızla toplandılar,

[İllüstrasyon]

Ve vanaların ve iplerin kullanımını ve planını öğrendiklerinde,
Sahtekarlar planlarını yapmaya ve bir geceye isim vermeye başladılar
Herkes havada uçabildiğinde. "Biz," dedi biri, "ehlileştirilmiş bir iş istemiyoruz,
Isınmış havayla yükselenler gibi,
Ve bacanın tepesinden zar zor geçenler gibi,
Canlarını kaybetmeden ve düşmeden önce.
Gaz dolu torba tedarik edilmeli,
Uzun bir yolculuğu garantileyecek;
Yelken açtığımızda uçmak değil,
Bir sivri uçtan yukarı ve yüksek diye adlandırmak.
Tekne veya sepet güçlü olmalı,
Kalabalığı da beraberinde götürmek için tasarlanmış olmalı;
Çünkü geride bir parça bırakan şey
Kahverengi zihnine pek uymaz.

[Resim]

Bray kasabasına hizmet eden gazlı yapılar
İki mil ötede.
Yarın gece gelip,
Elimizden geldiğince, bu yükü orada taşıyacağız;
Ve şişirildiğinde, yükselmeye hazır olduğunda,
Gökyüzünde yelken açacağız."

[Resim]

Ertesi akşam, plan planlandığı gibi,
Kahverengiler hemen hazırdı;
Çünkü biraz zevk göründüğünde,
Gidenler her zaman azdır. Ama eski balonu, arabayı, ipleri ve her şeyi taşımak kolay bir iş değildi,
Kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden
Ve bataklıklardan dizlerine kadar.
Ama hala direnen Brownie'ler,
Her kötülüğün üstesinden gelecekler,
Ve çoğunlukla, tarihin gösterdiği gibi,
Önerdikleri her şeyde başarılı olacaklar.

[İllüstrasyon]

Bu yüzden, onlara oldukça pahalıya mal olsa da,
Orada çizikler ve burada düşmelerle,
Taşımanın harikulade başarısı tamamlanana kadar çalıştılar. Sonra bazı meşgul parmaklar
Dalların oluşturduğu çatlakların etrafında oynarken,
Uzun çelenklerle yanlara fazladan bir ip sarılmıştı,
Böylece tüm parti, genç ve yaşlı,
Güvenilir bir koltuk veya tutunacak yer bulabilirdi.
Ve çalışırken,
Görecekleri harikalar hakkında serbestçe sohbet ettiler.
Biri dedi ki: "Bir uçurtma kadar pürüzsüzce,
Bu gece bulutların üzerine çıkacağız,
Ve soru yakında çözülsün,
Ayın yüzeyi hakkında."
Şimdi her şey gaz için hazırdı,
Ve kısa süre sonra sıska ve karışık kütle
Çalkalanmaya ve yükselmeye başladı,
Sanki gökyüzü için sabırsızlanıyormuş gibi;
O zaman her elin
Çetede toplanabilecekleri bir iş vardı,
Büyüyen canavarı alçakta tutmak için
Gitmeye hazır durana kadar;
Buna ve buna hızla ulaştılar,
Yuvarlak taşlar ve kazıklar ipi attı;

[Resim]

[Resim]

Ama güçlendi ve daha da güçlendi,
Her kırışıklık doluyormuş gibi görünüyordu;
Ve sonunda sıçrayıp açıklığa kavuştuğunda,
Ve vahşi yolculuğuna başladığında,
Köklü bir kütük ve bahçe kapısı,
Özel yük olarak taşıdı.
Bütün Brownie'ler gitmiş olsa da, bir kısmı
Başlamak için uygun durumda değildi;
Düzenlemeler neredeyse tamamlanmamıştı,
Bazıları yer ve daha çok oturma yeri istiyordu,
Akrobatik tarzda bazıları ise
Bir süre ayak parmaklarına güvenmek zorundaydı.
Ama Brownie'leri memnun etmek zor değildi,
Ve kısa sürede rahatça dinlendiler;
Bazıları hem güvenli hem de güçlü bir destek buldu,
Uzun giden kapıda,
Bazıları kütük kullandı,
Ve çok değer verdikleri oturma yerleri sağladı.

Şimdi, yükselirken
Çığlık atan şahin ve ötüşen baykuşla,
Ve kanatlarını kancalayan uçan yarasalarla
Hemen iplerin ve tellerin etrafında,

[İllüstrasyon]

Sanki orada kalmaktan memnunmuş gibi
Ve yolculuğun şansını denemekten.
Yoğun bir bulutun içinden geçerken,
Biri nemli kalabalığa şöyle hitap etti:
"Yükseldiğimiz dünya,
Şimdi millerce aşağıda uzansa da,
En keskin göz bile, ne kadar zorlanırsa zorlansın,
Ay da aynı uzaklıkta görünüyor."
"Dünya benim için yeterince iyi!"

[İllüstrasyon]

Bir diğeri, "çimenli çayırlarla,
Ve şarkıcılarla dolu gölgeli korularla.--
Birisi vanayı çekecek mi?" dedi.
Ve kısa süre sonra hepsi gayet memnundu,
Hafif bir inişe başlamak için.

Ama gaz gitmeye başlayınca,
Akışı kontrol etme güçlerini kaybettiler;
Kontrolü ele geçirmeye ne kadar çok uğraşsalar da,
Daha da fazla akıyor gibiydi. Sonra bazıları ellerini ovuşturmaya başladı,
Ve daha fazlası gönüllü emirler vermeye başladı;
Bazıları dışarıyı seyrederken
Enkazlarının dünyanın hangi bölümüne saçılacağını,
Bataklık bir ovayı, kayalık bir kıyıyı,
Ya da somurtkan kükremesiyle okyanusu.

[İllüstrasyon]

Yere yaklaştıklarında oldu,
Hızlı bir fırtına etrafı süpürüyordu,
Onları yakalayıp hızla
Ormanın ve çayırın üzerinden taşıdı.
Sonra canlı bir yakalama görülebilirdi
Sedir tepelerinde ve yeşil dallarda;
Arkalarındaki kütük hala sallanırken,
Buna tutundu, buna asılıydı,
Ve bir çapa gibi, bir rol oynadı
Başlangıçta pek düşünmediler. Sonunda, şiddetli rüzgara rağmen,
Bazı dost dallar onları sıkıca tuttu:
Ve sonra, aşağı inerek, sağ salim,
Cesaretli Brownie'ler yere ulaştı
Ama tepedeki ağaç tepesinde
Eski balon hala asılı duruyor,
Ve ovadaki çiftçileri
Tahıllarına korkuluk yerleştirmekten kurtarıyor. BROWNİLER KANA SAHİBİ.

[Resim]

Akşamın gölgesinde gün batarken,
Browniler bir nehir kıyısına ulaştı;
Ve orada bir süre durup aşağı baktılar
Komşu bir kasabadan gelen öğrencilere,
Hafif kanoları her gözü büyülüyordu,
Birer birer yüzerek geçerken.
Biri dedi ki, "Onları takip edeceğiz, giderken,
Aşağıdaki noktaya ulaşana kadar.

[Resim]

[Resim]

Yeni yapılmış bir ev var,
Kulübün eşyaları orada;
Karanlık bastıktan sonra ele geçireceğiz,
Ve bu garip işlere girişeceğiz."

[Resim]

Hepsi, ne pahasına olursa olsun,
Böyle bir şansın asla kaçırılmaması gerektiğini ilan ettiler;
Ve adamları görüş alanında tutarak
Mümkün olduğunca yakından takip ettiler.

[Resim]

Ay tepenin üzerinden tırmanıyordu,
Baykuş değirmenin yanında ötüyordu,
Kumların üzerindeki binadan
Tekneler istekli ellerle itiliyordu.
Bazıları bir "Gölge" modeli keşfetti,
Sonra da çok memnun bir şekilde gemiye koştular;
Açık "Peterboro" da,
Destekçilerini ve bir mürettebatı buldu.
Kızılderili "Huş kabuğu" çok zayıf görünüyordu
Ve bir yelkenin ek parçasından yoksundu,
Yine de bir yükten başarısız olmadı,--
Çünkü tüm tekneler talep görüyordu;
Beceriyle planlanmış olanlar da

[Resim]

En keskin yargıya sahip adamlar tarafından olgunlaştırılmış,
Daha mütevazı, ev yapımı tiptekiler kadar.
Ve kısa sürede tüm filo yelken açtı
Her Brownie koltuğunda.

[Resim]

Başlangıç ​​umut verici ve güzeldi;
Az beceri ve daha az tasarımla
En uygun şekilde dümen tuttular,
Ve gerisini akıntıya bıraktılar.

Tüm doğa farkındaydı
Orada garip bir şeylerin kıpırdandığının.
Baykuş öttü, kuzgun gakladı;
Vizon ve sıçan dikkatli bir şekilde
Dalganın üstünden başlarını uzattılar, dehşet içinde;
Kurbağalar hayret dolu bir bakış fırlatırken
Ve hepsi geçene kadar nefeslerini tuttular.
Her akarsuyun bir kıvrımı olacağı gibi,
Eğer biri uçtan uca araştırırsa,

[Resim]

[Resim]

Yani her nehrin, büyük ve küçük,
Akıntıları ve şelaleleri olmalı;
Ve yüzeyinde kayanlar
Hem engebeli hem de pürüzsüz üzerinden geçmeli.
Üzerinden yola çıkan akarsu
Brownie grubu neşeli bir şekilde bozguna uğradı

[Resim]

Bir alabalığı memnun edecek kadar vahşiydi. Bazen yolunda yuvarlanıyordu
Raflı kayaların ve gri çanakların üzerinden
Bazen bir yandan diğer yana oluşuyordu
Derin ve geniş bir girdap sürüsü
Birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünüyorlardı
Kader nesneleri yakınlarda sürüklenirken. Çok geçmeden her uyanık Brownie orada,
Tüm bu gerçeklerin iyice farkına vardı;
Bazıları inançlarını kaybediyor, insanlar gibi,
Arkadaşlarının bakımına veya becerisine,
Bir süreliğine küreği ele geçireceklerdi,

[İllüstrasyon]

Onaylamayan bir çınlama sesi
Ellerini dinlendirmelerine neden olana kadar,
Ve yine de başkalarının komutayı ele almasına izin verdiler.
Ama akıntıya rağmen, dön ya da git,
Aşağıdaki aç kabilelere rağmen,--

[İllüstrasyon]

Yılan balığı, kerevit, sülük ve pout,
Başından beri onları izleyen,
Ve her anın uçuşup geçmesinin
Bir yıllık stoklarını dökebileceğini düşünen,--
Brownie'ler hala sürükleniyordu;
Ve kafa karışıklığı beceriyi şaşırtsa da,
Zorlu yarış boyunca kanolar
Her durumda doğru tarafı yukarıda tutuldu. Ama el ele seyahat eden spor
Dehşetlerle pek hoşnut olmadı grup,
Solgun yanaklar ve patlak gözler
Her tarafta tanıklık edebilirdi;
Ve hepsi bilgeliğin
Gecikmeden eve dönmekte yattığı konusunda hemfikirdi.

Böylece hızla karaya çıktılar, tekneleri bağladılar
Şans eseri köklere veya ağaçlara,
Ve derin ormanlara dalarak,
Kısa sürede görüş ve sesten kayboldular.

[İllüstrasyon]

MENAGERIE'DEKİ BROWNİLER

[İllüstrasyon]

BROWNİLER haberi sevinçle duydular,
Denize yakın bir şehirde
Geniş bir bina tasarlanmıştı
Her türden hayvanı barındırmak için.
Kutup karlarından, çöl kumlarından,
Dağ zirvelerinden ve ormanlık arazilerden,
Pençeli hayvanlar ve toynaklı hayvanlar,
Hepsi aynı arduvaz çatı altında buluştu.

[Resim]

O gece, rüzgarın önündeki arılar gibi,
Ev görünürde ve fırtına geride,
Brownie sürüsü görülebilirdi,
Hepsi orman yeşilliğinden kaçıyordu.
Duvarları aşmak için gereken zamandan daha az zaman gerekiyordu
Hikayeyi anlatmak için gerekenden.
Kilidin zayıf görünmesini sağlayan sanat,
Sürgüyü kaydırmak, menteşeyi gıcırdatmak,
Daha önce olduğu gibi kullanmak için onlarındı,
İyi bir etkiyle, kanat ve kapıda;
Ve kısa süre sonra grup yüz yüze geldi
Bu yerin tüm harikalarıyla.
Brownie'lere, sevgili çocuklara olduğu gibi,
Maymun tuhaf bir yaratık gibi görünüyordu;
Tırmanma ve tutunma becerisini izlediler,
Ayak parmaklarıyla veya kuyruğuyla sallanarak;
Belki de gelecekte bir gece,
Bir duvara veya ağaca tırmanırken,
Ya da bacaya, duruma göre, iyi gelebilecek bazı ipuçları aldılar.

Sonra başka yerlere doğru yola çıktılar
Garip bir yaratığın etrafında toplanmak için; Ayının hareketlerini izlemek için,
Ya da benekli yılanların bakışlarını.
Uyuyan aslanın etrafında uzun süre
İlgilenen bir kalabalık durdu,
Uzuvlarının gücü,
Ağır yelesi veya asık suratı hakkında tartışıyorlardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Mamut kaplumbağası ahırından
Tekrar tekrar sürüldü,
Ve araba oldukça yavaş olmasına rağmen
Onu saatlerce yolda tuttular.
Biri dedi ki, "Yüzünün ve gözlerinin önünde
O yılanı yattığı yerden alacağım,
Ve Doğu'nun bir Hindoo'su gibi,
Sürünen canavarı uyuşturup büyüleyeceğim,
Sonra onu oracıkta etrafıma saracağım
Ve onu bir denizci düğümüyle bağlayacağım." Sonra bir diğeri hemen bağırdı,
"O yılan gösterisini dışarıda bırakacağız!
Sana iddia ettiğin tüm gücü veriyorum
Büyülemek, bağlamak, bükmek ve evcilleştirmek için;
Ama yine de sana denemeni öneririm
Sanatını kimse yakınlarda değilken.
Rupert's Land'den Çin Seddi'ne kadar,
Sıcak, ılıman veya soğuk bölgede,
Yılanı yalnız bırakmak en iyisidir."

Bu tavsiyeye karşı, iyi görünen,
En azından yirmi kişi daha ayaktaydı.
Biri dedi ki, "Dostum, alarmı bastır;
Burada zarar verecek hiçbir şey yok.
Ölümlülerin sahip olduğu gücün
Cesur Brownie'lere inkar edilmediğinden emin ol."

[İllüstrasyon]

Yani, ipeksi bantlar gibi zararsızca
Yılanlar ellerinde büküldü.
Bazıları onları serbestçe etrafta dolaştırdı;
Bazıları diğerlerini bir iz halinde ördü;
Ve denizcilerin bildiği her düğüm,
Hızla bağlandı ve hızla gösterildi.

Böylece, kafesten kafese dolaştılar,
Bazıları gülümsesin, bazıları yorum yapsın diye
Doğanın dağıtma şekline
Buna bir kuyruk, şuna bir burun

[İllüstrasyon]

Ekstra uzunlukta ve sonra inkar et
Başka bir şeye adil bir tedarik. --Ama ayı ve kaplan homurdandığında,
Ve kurt ve vaşak koro halinde uluduğunda,
Ve bölünmüş uykusundan uyandığında,
Aslan aniden sıçrayarak kalktı,
Ve sallanan kafesin etrafında sıçrayarak,
Kalkmış yelesiyle, öfkeyle yüksek sesle kükredi,
Ve pençelerini parmaklıkların arasına soktu,
Yıldızları sallıyormuş gibi görünene kadar,--

[İllüstrasyon]

Hepsini bir panik sardı Brownie'ler,
Ve dışarı fırladılar salondan,
Sanki dikkatsiz adamların
Çok zayıf bir hapishane inşa ettiğinden korkuyorlardı.

BROWNIE'LERİN SİRKESİ.

Bir gece sirk şehirdeydi
Düşen adamlar ve boyalı palyaço ile,
Ve Brownie'ler ormanın derinliklerinden geldiler
Çadırın etrafından tırmanmak ve sürünmek için,
Ve tuvalin içinden, sanki
İçsel hareketlerin bir görüntüsünü elde etmek için.

[Resim]

[Resim]

Biri dedi ki, "Bulabileceğimiz bir şans

Brownie zihnine daha uygun olanı;
Bu gece, tüm bu büyük insan topluluğu
evlerine doğru yola çıktığında,
Hemen hızlı bir iniş yapacağız
Ve çadırı ele geçireceğiz,
Ve burada, sabah ışığı görünene kadar,
Kendimize ait bir sirk yapacağız."
"Ben," diye haykırdı biri, "tüm grubun
Fili nasıl kontrol edebileceğini;
Onu nasıl gezdirdiklerini fark ettim
Ve bulunabileceği yeri işaretledim;
Canavarı bir koyun kadar zararsız tutmak için bana güvenebilirsiniz."

Yeri dolduran gülen kalabalık,
Yüzünü eve doğru çevirmemişti bile,
Hevesli bekleyen grup
Planladıkları gibi tüm kontrolü ele geçirdi,
Ve sağa sola koşturdular

[Resim]

En çok neyin keyif verdiğini görmek için. Biri haykırdı, "Eğer
Kırbacı bulabilirsem, mutlu bir zihnim olur;

[Resim]

Çünkü ben ringin efendisi olacağım
Ve atları yaya olarak tutacağım,
Ata binenlerin isimlerini duyuracağım,
Ve her yandan kırbacı şaklatacağım."
Bir diğeri dedi ki, "Ben bir palyaço olacağım;
Onların nasıl devrildiklerini gördüm,
Ve kurnaz düzenbazların nasıl bir düzen kurduklarını
Eğlenceyi her zaman canlı tutmak için."

[Resim]

Böyle sözlerle gittiler
Çadırın etrafında şuna buna;
Bir saat önce Japonların dikkatlice uçtan uca geçtiği tel,
Avlandı ve hemen denendi.
Üzerine tek bir kişi bile çıkmadı,
Ama ikili üçlü sürünerek ilerlediler,
Ta ki kıyı şeridi oradaki Brownie'lerin en az yarısını taşıyormuş gibi görünene kadar. Bazıları rahat, zarif bir poz sergiledi,
Ama bazıları ayak parmaklarına pek güvenmedi,
Ve sonuçta parmakların,
Biri düşmeye başladığında en iyisi olduğunu düşündüler.

Bir spordan yorulduklarında büyüdüler,
Başka numaralara uçtular.
Yuvarlanan topun üzerine bindiler
Kaymayı veya düşmeyi umursamadan;
Hem yukarı hem aşağı dik yokuşta
Yerlerini korudular, dengeleri yerinde,
Yoldan sıçrayana kadar,
Ve yükü olmadan dönüp gitti.
Tozlu halkanın etrafında dörtnala koştular
Eyer, kayış veya ip olmadan,
Ve hem büyük hem de küçük çemberlerin içinden atladılar,
Ve bayrakların, direklerin ve her şeyin üzerinden.

Zaman içinde fil bulundu
Ve sanki zincirlerle bağlıymış gibi tutuldu;
Mistik güçleri canavarı kontrol ediyordu,--
En ufak bir hareketten korkuyor gibiydi,
Ama hayretle dolu, gevşek ve gevşek,
Ayağa kalktı ve izlerinde titredi,
Baştan sona tüm grup
Sırtından sırayla geçerken. [Resim]

[Resim]

Böylece anların uçup gittiğini gördüler
Ta ki şafak gökyüzünü boyamaya başlayana kadar;
Ve sonra her çırpınış ve gözyaşıyla
Açık havaya doğru yol aldılar,
Ve patikalardan ve ara sokaklardan geçtiler
Sonunda saklandıkları yere ulaşmak için.

BEYZBOLDAKİ KÖPEKLER.

[Resim]

BİR akşam, gölgeli bir noktadan,
Köpecikler düz bir arsayı gördüler
Farklı şehirlerden kulüpler geldi
Ülkenin en sevdiği oyunu oynamak için.

Sonra grubun bir üyesi konuştu:

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Bu oyun tüm ülkeye yayılıyor;
Etrafta şehir, kasaba veya köy yok,
Ama kulübü ve elmas zemini var,
Üsleri işaretlenmiş ve aralarında yollar var,
Ve kalabalığın sahneyi izlemesi için koltuklar var.
Diğer oyunlarda yavaş değildik
Gizemli sanatımızı ve becerimizi göstermek için;
Sırayla top ve sopayla oynayalım,
Ve kendimizi bu konuda uzman olarak kanıtlayalım."

Başka biri cevapladı: "Planladım
Grubumuzu donatmak için bir yöntem.
Şu kasabada bir firma var,
Malları onlara geniş bir ün kazandırdı;
Özel iş kolları,
Bu kulüp malzemelerini göndermektir.
Toplar taşlar kadar sert sarılır,
Sopa kemikler kadar pürüzsüz hale getirilir,
Ve maskeler, vurucu darbelerinden korkanların
burnunu korumak için yapılır,
[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ya da atıcının eğrilerini ve atışlarını durdurur.
Bu tür malların nerede bulunacağını bilmek,
Browny türü için yeterlidir!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Aç yarasalar,
Saçakların etrafından dolaşmak ve akşam yemeklerini bulmak için ortaya çıktığında,
Kurnaz Brownie'ler dükkânı aradılar,
Pencere ve kapıdan geçmek için.
Ve kısa süre sonra,
Başarının çabalarını cesurca taçlandırdığını söyleyen neşeli yüzleri. Kalabalığın hatırı sayılır bir kısmı
Yanlarında fazladan aletler götürdü,

[İllüstrasyon]

Yolda bir aksilik olması durumunda,
Ya da oyun sırasında bir kayıp veya kırılma olması durumunda.
Gece açıktı, yol iyiydi,
Ve kısa süre sonra sahanın içinde durdular.

Sonra oyunlar hiç ara vermeden oynandı,
Basılı yasalara göre.
Orada, sırayla, her biri yerini aldı
Birinci veya üçüncü veya ikinci üste,

[İllüstrasyon]

Sol veya sağ veya orta sahada.
Atmak, yakalamak veya sopayı kullanmak için,
Ya da "kısa vuruş" olarak beklemek
Bir "toprak topunu" veya bir "sineği" yakalamak için.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra sahanın her köşesi
Ayrı oyuncu grubu bulundu.
Yeşil alanda bir düzine oyun,
Girişler ve çıkışlarla görülebilirdi;
Hakemler her şeyi dikkatle not ediyor
Vuruşların faul mü yoksa adil mi olduğunu söylemek için,

[İllüstrasyon]

"Vuruşlar" ve "toplar" açıkça bağırmak için,
Ve adamların "güvende" mi yoksa "dışarıda" mı olduğunu söylemek için,
Ve adil ve akıllıca kararlar vermek için
Düğümlü sorular ortaya çıktığında.

[İllüstrasyon]

Ama birçok Brownie en iyisinin
Sporu bırakıp gerisini izlemek olduğunu düşündü;
Ve yüksek koltuklardan veya çitlerden
Sahneyi endişeli gözlerle izlediler
Ve asla başarısız olmadılar, yarışma boyunca,
Övgü hak edildiğinde övgüde bulunmak için.

[İllüstrasyon]

Diğerleri ise, ellerindeki oyunlardan kurtulmuşken,
Neşeli gruplar halinde bir kenara çekilirlerdi,
Ve en nadir beceriyle atış yapar ve yakalarlardı
Kendilerini hareketsiz tutmak için.

[İllüstrasyon]

Şimdi "çift oyunlar" ve iyi kavisli toplar
Ve "üs vuruşları" sıklıkla gözlemlendi,
"Hatalar" ise nadiren görüldü
O yeşil alandaki tüm oyunlar boyunca. Sabahın ilk ışıkları doğmadan önce
Yarışmalarını sona erdirmek için,
Her durumda toplar ve sopalar
Geri taşındı ve yerlerine konuldu;
Ve Brownie'ler dükkandan ayrıldığında,
Her şey eskisi gibi yolundaydı.

BROWNIE'LER VE ARILAR.

[İllüstrasyon]

Brownie'ler bir zamanlar
Uzun ağaçların yetiştiği bir ormanda dolaşırken,
Başlarının üstündeki arıların vızıltısı
Çok fazla yorum ve şaşkınlığa yol açtı.
Havadaki dallara baktılar
Ve kökleri dikkatle dinlediler,
Ve kısa süre sonra dev boyutta bir çam
Gizli ödülü tutmak için bulundu.
Birisi şöyle dedi: "Buradaki bazı yabani arılar
Ormanın gölgesinde yuvalarını kurdular,
Ne tilki ne de meraklı ayı
Orada toplanan hazineyi çalabilir." Başka biri konuştu: "Sen hızlı ve zekisin,
Ve kural olarak meseleleri doğru yargılarsın;
Ama burada, dostum, hepiniz yoldan çıkmışsınız,
Ve kör köstebek gibi yolunuza devam ediyorsunuz.
Hala iyi hatırlıyorum,
Aylar önce, tepede,
Yakınlarda bir çiftçi, çan ve boynuzla,
Güneşli bir sabah bir sürüyü kovaladı.
Kasabanın korkunç gürültüsü uyandı,
Çanının tokmağını kırdı;
Ama kraliçelerinin yönlendiren çığlığı hala devam ediyordu

[İllüstrasyon]

Arılar yüksek gürültüyü duydular;
Ve bu çam için yönlerini korudular
İlçe sınırının uzandığı kadar düz.
Burada vergiler ve orada başarısızlıklar varken,
Adam bu tür kayıpları kaldıramaz.
Bunu göz önünde bulundurarak, görevimiz açık:
Yarın gece burada toplanacağız,
Ve bu ağacı devirdiğimizde,
Uygun şekilde hepsini kovana koyacağız,
Ve kraliçeyi ve çalışan kalabalığı alacağız
Ve tembel "Dronlar ait oldukları yerdeler."

Ertesi akşam, yerleştikleri saatte,
Çamın etrafında Brownie'ler buluştu
Aletler toplanmış, hızla
Değirmenden, dükkandan ve çiftçi kulübesinden;
Bazıları, tüm ihtiyaçları için,
Hazır elleriyle bir kovan edinirken.

İş başlamadan önce, biri dedi ki: "Korkarım
Ama burada bizi pek az eğlence bekliyor.
Kesinlikle zorlu bir görev bulacağız;
Arı telaş ve ateşin birleşimi.
Onu uykulu saatinde,
Ya da çiçeğe yaklaşırken alalım.
Çünkü arılar, ne kadar vahşi veya evcil olurlarsa olsunlar,
Her toprakta hemen hemen aynıdır;
Ve zile saygıyla davranmayı ihmal edenler pişman olacaklardır."

[İllüstrasyon]

Çok geçmeden, sabit kavrama ve darbeyle,
Yüksek ağaç alçaltıldı;
Ve sonra kovan dinlenmeye bırakıldı
Yuvanın üzerinde uygun bir şekilde,
Kraliçe ve tüm maiyeti
Tam ve adil bir şekilde ele geçirene kadar.

[Resim]

[Resim]

Sonra kovanın etrafına bir çarşaf bağlandı,
Bazıları bunu sağlamayı düşündü,
Ve ellerinden geldiğince direklere astılar,
Yükü odunun üzerinden taşıdılar.

[Resim]

Ama sorun, tahmin edilebileceği gibi,
Hat boyunca bazı noktalarda meydana geldi.

Düz zeminde yeterince kötüydü,
Ara sıra _bir_ çıkış bulunuyordu;

[Resim]

Ama Brownie'lerin yolu olmadığında,
Ya da yükleriyle çitleri tırmandıklarında,--
Sonra oradaki tutukluların birçoğu
Hava almak için dışarı çıktı,
Ve heyecanı yüksek tutmak için yeterince düz uçmayı başardı.

[Resim]

Uygun şekilde kırılmış dallarla,
Ve kökünden kaldırılmış otlarla,
Bazı cesur Brownie'ler boşuna uğraştı
Vızıldayan vebaları bir kenara itmeye. Biri, yüz hatları herkese
Arıların yüzünü çağırdığını kanıtlayan biri dedi:
"Kızgın ana
Bu tür şeylere tekrar karışmaktansa cesaret ederim."
"Asil ses," diye bağırdı bir diğeri,
"Görev gereği hâlâ yönetmeli ve yönlendirmeli,--
Ya da hendekte güneş
Devrilmiş kovanı benim için görecekti."

Ve sonunda çiti bulduklarında
Çiftçinin meyve bahçesini çevreleyen,
Ve kovanı sehpaya koyan,
Tüm grupta,
Arıların bazı anılarından kurtulmuş tek bir Brownie bile yoktu.

Ama ne büyük bir sürprizin düşünceleri çiftçinin gözlerini yakacaktı
Çok geçmeden
Her beyinden en ufak bir zahmet veya acı düşüncesi
Uzaklaştı.

[Resim]

[Resim]

PATENLİ BROWNİLER.

[Resim]

Brownie'ler gün sonunda planladılar
Birkaç mil ötedeki bir kasabaya ulaşmayı,
Söylendiğine göre,
Tüm eğlencelerin önünde paten kaymak vardı.
Biri dedi ki: "Daha koyu gölgeler düştüğünde,
Nehri geçeceğiz, salonu bulacağız,

[Resim]

Ve sporun doğasını öğreneceğiz
Hakkında çok iyi haberler duyduğumuz."

Kasabaya giden köprüye ulaşmak için,
Hevesli adımlarla hızla aşağı indiler;
Fakat son yağmurlar bir yükselmeye sebep olmuştu--
Dere artık korkutucu bir boyuta gelmişti;
Köprü neredeyse süpürüldü,
Bazı kısımları su altında kalmış ve sıçrayan sularla ıslanmıştı.

Fakat kurnaz Brownie'ler
Akıllarını bir manevraya verdiklerinde,
Ne rüzgar, ne sel, ne don, ne de ateş
Hiçbir zaman haydutları geri çekemez.

Bazıları damlayan kütüklerin üzerinden rahatça yürüdü,
Diğerleri ise elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
Hızlı olmaktan çok güvenli hareketlerle,
Ve tehlike adım adım geçti.

[Resim]

Şimdi, gümbürdeyen sesin rehberliğinde
Patencilerin nerede daireler çizdiğini söyleyen,
Loş ışıklı sokaklarda uçtular,
Ve binanın etrafında yaklaştılar.

Gecikmeden aktif grup,
Musluklar ve eldeki diğer araçlarla,
Beceri ve cüretkarca sağlanan kanıtla
Ve çatıyı ele geçirdiler;
Sonra tavan penceresinden aşağıdaki kalabalığın sunduğu
gösteriyi izlediler.

[Resim]

Biri şöyle dedi: "O zemini incelerken
Giderek daha fazla özlemle doluyorum,

[Resim]

Ve benden duyulan hoşnutsuzluk kalacak
Ta ki pistin etrafında pürüzsüzce kayana kadar.
Geceleri havada uçtum,
Yarasaların yaşadığı ve baykuşların yerleştiği yerde;
Geniş okyanus dalgalarında yuvarlandım,
Ve dağ yamacından aşağı kaydım;
Ve şimdi bir salonun etrafında
Patenlerle dolaşmak her şeyi taçlandırırdı."

"Planlarım," diye cevapladı lider,
"Zihnimde çoktan hazır.
Bir saat içinde aşağıdaki halk
Sporlarını bırakıp evlerine doğru yola çıkacak;

[İllüstrasyon]

O zaman gerçekten de,
Bu çatıyı hızla terk etmemizin,
Ve tekerleklere oturtulduğunda ayak parmaklarımızın ve topuklarımızın ne kadar iyi
olduğunu kanıtlamamızın zamanı gelecek."

Sonunda kapanış saati geldiğinde,
Ve pistten insanlar geçtiğinde,
Brownies aceleyle aşağı inip
Geride bıraktıkları patenleri

O zaman çok az kişinin görme şansına sahip olabileceği böyle bir sahne vardı.
Bazıları zar zor etrafta dolaştı,
Kolayca ve zarafetle hareket etmeden önce,
Ve serbestçe ileri geri kayarak,
Tek bir topuk veya ayak parmağı üzerinde. Bazı paltolar onarılamayacak kadar yırtılmıştı,
Burada ve oradaki pençelerle,
İnançlarının yıkıldığını hissedenler,
Hemen sağa sola el yordamıyla baktılar;

[Resim]

Arkadaşlarından yardım isteyen bazıları ise,
Kendileri yere yatırılmışlardı,
Bir süre orada karışıklık yaratmak için,
Yığın büyüdükçe büyüdü.

[Resim]

Bazıları parmakları eklemsiz,
Ya da her noktası siyah ve mavi;

[Resim]

Ve çok azı, ancak bir kısmının acıdığını hissetti,
Zemine girişlerden.

Ama bu tür talihsizlikler gözden kayboldu,
Ortak vahşi zevkin ortasında, --
Çünkü Brownie'ler çok az şikayette bulunurlar
Çarpma, çürük veya hatta kırık.

Ama sonunda yıldızlar sönmeye başladı,
Ve şafak camdan içeri süzüldü;
Ve herkesin isteğine aykırı olarak,
Serseriler salonu terk etmek zorunda kaldılar.

DENİZ KENARINDAKİ BROWNIE'LER.

[İllüstrasyon]

Karanlık ve geniş bir ormanın İÇİNDE,
Okyanus kıyısından biraz uzakta,
Bir grup Brownie etrafta oynuyordu
Yosunlu taş veya çimenli höyükte,
Ya da, dallanan ağacın arasından tırmanarak,
Çılgınca ve özgürce maskaralıklarını sergiliyorlardı.

[Resim]

Birinin yerinde ayağa kalkmasıyla
Parıldayan gözlerle ve ışıldayan bir yüzle
Kısa sürede geri kalanın dikkatini çekti,
Ve böylece dinleyen kalabalık şöyle seslendi:
"Yıllar ve yıllar boyunca, sıcakta ve soğukta,
Evimiz bu eski ormandı;
Eğdiğimiz fidanlar
Şimdi bir yelkenlinin direkleri gibi yükseliyor.

[Resim]

Yine de burada yaşıyoruz, binmekten memnun
Çocuksu bir gururla sıçrayan bir dal,
Derede veya bataklıkta yıkanmaktan memnun
Kertenkele, sülük ve kurbağayla birlikte;
Bulacağınız çağın çok gerisindeyiz
Eğer bir kez insan türünü fark ederseniz.

[Resim]

Modern gençler artık
Uzuvlarını çamurlu dalgaların altında bırakmıyor
Çayır havuzunun veya köy göletinin,
Ama çok ötesindeki okyanusu arıyorlar.
Eğer denizde haz bulunursa
Etraftaki akarsular tarafından sunulmayan,
Brownie grubu hemen acele

[İllüstrasyon]

Bu alışılmadık zevkleri tatmak;
Ne bir meşaleye ne de bir fenerin ışığına ihtiyacımız olacak
Çiyli çayırda yolumuzu göstermek için,
Çukurdaki göletler ve tuzaklar,
Açık hendek, parçalanmış korkuluk,
Zehirli asma ve yüksek devedikeni
Brownie'nin gözünün önünde açıkça belirecek."
-- Ertesi akşam, planlarını ortaya koydukları gibi,
Grup kısa sürede gölgede toplandı.
Hepsi bir arı sürüsü gibi kümelendi
Barınak sağlayan ağaçlardan fırladılar;
Ve ülke çapında doğruca
Gelgite doğru yolculuklarına başladılar.
Ve sonunda sahile yaklaştıklarında,--
Güçlü, zayıf, yavaş, hızlı,--
Hepsinin arasında,
Ünlü noktaya en önce kimin ulaştığını söylemek zordu.
"Ve şimdi," dedi aktif bir zihne sahip biri.
"Hangi uygun giysileri bulabiliriz? Mayo içinde, bildiğiniz gibi,
Okyanustaki insanlar gider."

Başka biri konuştu, "Bu tür talepler için,
Şurada duran büyük bina,

[İllüstrasyon]

Yanından geçerken görülebileceği gibi,
Temiz ve kuru giysilerle dolu.
Orada her türlü moda, bol veya dar,
Hafif bir emekle güvence altına alabiliriz."

Brownie'ler asla anahtar taşımasalar da,
İstedikleri yerde bir giriş bulurlar;
Ve asla bir cimri kapısını kilitlediğinde olduğundan daha fazla gülmezler;
Çünkü çok iyi bilirler ki, kilitlere rağmen,
Halkalara ve zımbalara, sürgülere ve bloklara rağmen,
Böyle bir şaka yapmaya meyilli olsalardı
Sabahleyin boş bir banka bulurlardı. Böylece şimdi kurnaz Brownie ekibi
Kısa sürede mayoları ortaya çıkardı;
Bazıları iç tarafta çalışıyordu,
Bekleyen kalabalık tedariksizdi.--

[İllüstrasyon]

Tahmin edilebileceği gibi, yoğun bir işti,
Grup tamamen giyinmeden önce;
Bazılarının hala ödünç verecek kadar kumaşı vardı,
Her iki uçta kısaltılmış olsa da;
Sortie bir iğne bulmak için koştu,
Diğerleri yuvarlanırken ve büzülürken,

[İllüstrasyon]

Ve buldukları en iyi şekilde değerlendirdiler,
Etrafta ne kadar garip asılı kalırsa kalsın.

Sonra, bir tekne özenle donatıldığında
Oradaki cesur yüzücüleri izlemek için,--

[İllüstrasyon]

Bazıları aşırı cesurca riske girmesin,
Ve kramp ve soğuğa kurban gitmesin diye,--
Birkaçı iskelelerden atlamaya başladı
Ve hemen derin suya daldı,
Ama çoğu titredi, büzüldü ve bağırdı
Adım adım dışarı çıktıkça; Diğerleri kalmaktan memnunken
Sığ dalgalarda, eğilip oynamaktan
İnsanların uzandığı hatlarda
Zayıf ve ürkeklere yardım etmek için.

Görülmesi gereken bir manzaraydı,
Dalgalar kalabalığın üzerinden geçtiğinde;--
Biri dalganın içinden geçti,
Biri bir talaş veya çıta gibi yüzdü,
Diğerleri ise orada, her dalışta,
Bir sünger gibi su alıyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ama dalgaların arasından yuvarlanırken,
Uçarken anları hesapladılar,
Ve eve dönüş yarışlarını akıllarında tuttular
Güneş yüzünü göstermeden önce.

[İllüstrasyon]

Çünkü üzücü ve acı vericidir
Çok geç yurt dışına çıkanların kaderi;
Ve Brownie'ler hatırlayabilirler
Geride bıraktıkları tepeleri ve vadileri,
Yerli mekanlarından uzakta koştuklarında,
Sık sık yaptıkları gibi, eğlence arayışında. Ama, kıyıdan ayrılmadan önce,
Ellerini kaldırarak bir yemin ettiler
Her yıl, yazın parıltısı
Aşağıda yayılan okyanusu ısıttığında,
Koruluktan ve vadiden uzaklara yolculuk edeceklerdi
Tekrar dalgalı sörf sporu yapmak için.

[İllüstrasyon]

KAHVELER VE ÇARK.

[İllüstrasyon]

BİR akşam, düşen çiy ile
Bir kulübenin etrafındaki birkaç Kek geldi.
Biri dedi ki: "Nedenini öğrendim
'Biddy, Biddy!'i özlüyoruz ağlamak,
Her sabah bu kulübe kapısının etrafında bir sürü
kümes hayvanı getiriyordu;
Dul kadını burada hapseden
En şiddetli romatizmadır.
Koyunları tarlada meleyerek dolaşıyor,
Tuz arayışında hiçbir ot veremiyor,
Tavuklar erken tünemek için geri çekiliyor
Her biri boş bir gagayı ağlarken.
Ve her tarafta, nereye dönersen dön, acı ihmali fark edebilirsin.
Dul kadının ihtiyacına yardım gelirse,
Brownie'lerin elinden gelmeli." Başka biri şöyle dedi: "Yün, biliyorum,
Bir ay önce değirmenden geçti.
Çuvalı taşıdıklarında onları gördüm
Şu tepeye, harika bir paket
Başlarının üstündeki dalları yakalayan,
Ve topuklarının etrafına çakıllar yayılmış.
Onun eğirme çarkı orada yatıyor
Tamir edilemeyecek kadar parçalanmış.
Cesur tavırlarıyla geçen bir keçi,
Onu eski bir rakip sanmış,

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ve yarım saat boyunca
Tüm bilinen topa vurma gücüyle çevirmiş.
Çarpıcı bir sahne olduğunu söylüyorlar,
Yeşil alandaki o alacakaranlık çatışması;
Çark kulübenin üzerinde duruyordu,
Bahçenin etrafındaki çerçeve yayılmıştı,
Keçi görüşünü kazanmadan önce,
Ve nesneyi doğru yargılamıştı."

[İllüstrasyon]

Üçüncüsü şöyle dedi: "Aklıma
Bulabileceğimiz başka bir çark geliyor. Kullanım ve zamanla biraz yıpranmış olsa da,
Sıradan görünüyor;
Şimdi, gece henüz bebek,
Çiy yoncayı ıslatmadı bile;
Hızlı koşarak ve sıkı çalışarak
Yakında onu bahçeye getirebiliriz;
Sonra burada açık havada konuşlandırıldık
Dul kadının yünü bizim bakımımız olacak."

Bu herkese uygundu ve kısa sürede şevkle
Tekerleği bulmak için yola koyuldular;
Ülke boyunca uzanan yolları
Büyük engellerin yolu tıkadığı yerde;
Ama Brownie'ler nadiren etrafta dolaşır
Yer ne kadar engebeli veya vahşi olursa olsun.

Kayalık yamaç ve bataklık yatağın üzerinden,
Birlikte ilerlediler,
Bir değirmenin kuyruk kanalından,
Ve tepedeki bir kilise avlusundan.

Tekerleği buldular, başı ve ayakları,
Ve bant ve bağlantı parçaları, hepsi tamamlanmış;

[Resim]

Ve kısa sürede zorlu yükün altında
Ev yolunda mücadele ediyorlardı.

Biraz sıkıntı, zahmet ve endişe yaşadılar,
Burada kaldıran ve orada çekenler oldu;

[Resim]

Bazen, bir çitin üzerindeki tekerlek
Hepsini oradan sürüklemeye meydan okuyordu,
Sanki kalmaya kararlıymış gibi
Ve çiftçiye hizmet ederek tahılı koruyormuş gibi. Ama sabırlı bir kafa ve istekli bir el
Her ülkede harikalar yaratabilir;
Ve kurnaz Brownie'ler asla pes etmez,
Ama evet, galipler sahayı terk ederken.

Bazıları sopalar için, bazıları da kahyalar için,
Ve daha fazlası da üzerine çıkılacak bloklar için,
Oradaki her el veya omuz,
Böyle bir sıkıntıda,
Kendi payına düşeni yapsın diye.

Kapının önüne tekerleği koydular,
Ve yakınına sarma makarasını,
Bazıları sararken diğerleri eğirsin diye,
Ve böylece görev çabucak tamamlanırdı.

Şimdi, her el veya zihne en uygun olanı bulmak için zaman kaybedilmedi.
Bazıları kulübede dolaştılar
Yünü bulmak ve dağıtmak için;
Kimisi çevirmek, kimisi çekmek için,
Ve kimisi de "İğ dolu!" diye bağırmak için.
Tekerlek vızıltılı bir şarkı çıkardı, --
Eldeki iş ilerletildi.

[İllüstrasyon]

Hareket tarzları ve becerileri
Bir bekarı hayretle doldurabilirdi;
Bahçenin her yerinde
Yünü sonsuz bir tel gibi eğirdiler, --
Kuyunun ötesinde, istikrarlı bir çekişle,
Fasulye tarlasının ve her şeyin üzerinden,
Duvarlar veya geniş hendekler,
Daha büyük bir yün parçası reddedilene kadar.

Dul kadının yünü hızla sarıldı
Oldukça büyük ve yuvarlak, düzgün toplar halinde.

[Resim]

[Resim]

Ve gece solmaya başlamadan önce,
Ödünç tekerlek evde bırakıldı;
Ve hiçbirisi aşınma ve yıpranma açısından kötü değildi,
Burada ve orada bir leke hariç,
Eğilmiş bir mil, kırık bir bant, --
Sahibinin eline hazırdı.

[Resim]

BROWNİLERİN YOLCULUĞU.

[Resim]

BİR gece, huzursuz bir Browni grubu
Yerli sahillerini terk etmeye karar verdiler,
Ve güzel ve yeşil adaları ziyaret ettiler,
Böylece uzakta görülebilirlerdi.

Geniş bir çağrıya cevap olarak,
Brownie'ler her taraftan geldiler--
Yeni bir gösteri yaptılar,
Hepsi orman gölgesinde toplandı.
Çalışma araçlarıyla geldiler,
Her tarzda, kullanımda ve isimde.

Biri dedi ki, "Kaç kez
Denizdeki o adaları inceledik,
Ve oraya yelken açmak için bir araç özledik,
Ve tepe ve vadide dolaşmak için!

[İllüstrasyon]

Nadir görülen o zevki,
İnsan elinin yardımı olmadan elde edebiliriz. Ve en ufak bir gri çizgi bile
Gelecek günü duyurmadan önce,
Sağlam bir tekne, hem dayanıklı hem de uzun,
Direkleri ve halatları, kefenleri ve her şeyiyle,
Yayılacak yelkenler ve yol gösterecek dümenle,
Yollardan tamamlanarak kayacak. Öyleyse mistik gücünü kullan
Ve her saati en iyi şekilde değerlendir!"

Baltalar, çekiçler, testereler ve cetvellerle,
Ayırıcılar, gönyeler ve delme aletleriyle,
Etkin Brownie'ler etrafa dağıldı,
Ve herkes emeğini buldu.
Bazıları ağaçları kesmeye,
Ve bazıları kaburga ve dizleri yontmaya düştü;
Daha ağır omurga yapılırken,
Ve biçimli gövde hızla yerleştirildi.
Sonra hepsinin üzerine tırmandılar,
Haziran ayında kovanlarının etrafındaki arılar gibi.
Çekiç, çekiç, burada ve orada,
Ve her yerde yırtılma ve gürültü,

[Resim]

[Resim]

Bazıları tahtaları ve kirişleri çivilerken,
Kalafatçılar açılan dikişleri doldurdu,
Ve reçineyi sağa sola döktüler,
Onu sağlam ve su geçirmez hale getirmek için.
Bazıları telaşla çivi getiriyordu,
Ve yelkenler için branda cıvataları,
Ve her boyut
Sıçan halatlarını, kefenleri ve halatları yapmak için.
Nereden geldiği önemli değildi,
Ya da stok kaybının kime ait olduğu;
Arz, taleple eşit tutuldu,
Rigger'ın eline uygundu.

Geminin ne kadar hızlı
bir araya getirildiğini görmek harikaydı;
Ta ki, tüm donanımları ve direkleriyle,
Yoldan ayrılmaya hazır bir şekilde oturdu.
Geriye sadece onu adlandırmak kaldı,
Ve pruvada bir şişe kırmak,
Kamaları yandan,
Ve omurgadan vurmak ve kaymasına izin vermek.

[Resim]

Ve denize doğru ilerlediğinde,
Brownies güverteyi neşeyle doldurdu,
Ve uygun bir şekilde dönerek,
En yakın adaya doğru ilerlediler.

[Resim]

Ama okyanusu cesurca aşanlar
Rüzgar ve dalgaya hazırlıklı olmalı
Çünkü fırtınalar yükselecek, çoğumuzun bildiği gibi,
En azından fırtına veya esinti aradığımızda
Ve yakında gökyüzü bulutlandı,
Ve dalgalar yüksek ve hızlı akıyordu;

[Resim]

Sonra bazıları hastalandı ve bazıları doldu
Tüm şevklerini soğutan korkularla;
Ama, tehlikeler saldırdığında
İnsanlık, bazıları korksa da,
Tehlikeyle yüzleşecek ve ırkı kurtaracak birkaç kişi bulunacaktır,--

[Resim]

Böylece, bazı cesur Brownie'ler asilce dikildi
Ve gemiyi ellerinden geldiğince en iyi şekilde yönettiler.
Bazıları güvertede kalıp barları aradı;
Bazıları yıldızları izlemek için yukarı çıktı;
Ve bazıları dümenin etrafında asılı kaldı,
Ve gemi burada ve orada sallandı,
Diğerleri ise, seren ve direğe bağlı,
Rüzgara uyması için yelkenleri oynatmaya devam etti.

Bazen pruva havadaydı,
Ve sonra kıç orada kaldırıldı.

[Resim]

Böylece yuvarlandı, savruldu ve yuvarlandı,
Ve ambarı dolduracak kadar yüklendi,
Birden fazla kez sanki
Balıkları beslemek için hepsi gitmeliymiş gibi göründü.

[Resim]

Ama yine de cesurca viraj aldılar ve döndüler,
Ve çektiler, ve resif yaptılar ve ileriye doğru dümen kırdılar;
Etraflarındaki çığlık atan kuşlar dönerken,
Sanki şöyle der gibi: "Sonunuz mühürlendi";
Ve aç gar ve umutlu köpekbalığı
Sığlıklar içinde gıcırdayan kabuğu takip ettiler,
Hâlâ Columbus'u solgunlaştırabilecek bir fırtınaya nasıl göğüs gerdiğini merak ediyordu. Engebeli ada, şimdi yanlarında,
Sancak pruvasında beliriyordu;
Ama korunaklı koyuna girmenin doğru yolunu bilmedikleri için,
Sadece yelkenlerini açtılar,
Ve gemiyi düz bir şekilde yönlendirdiler.
Kuşlar yarışta uzaklaşmıştı;
Gar ve köpekbalığı kovalamayı bıraktı,
Ve geri dönerek omurgayı terk etti,
Ve bir öğün şanslarını kaybettiler.

Şimdi gemi mahvolmaya yüz tuttu,
Sanki işinin bittiğini hissediyormuş gibi,
Ve kısa süre sonra karaya oturdu, "at ve savur",
Kayaların üzerinde, tam bir kayıp.
Direkler ve direkler tahtadan geçti--
Gövde bir kabak gibi titredi!
Ama yine de, kırık tahta ve korkuluk üzerinde,
Parçalanmış direkler ve yelken parçaları üzerinde
Engebeli kıyıyı millerce uzatan,
Brownie'ler güvenle karaya ulaştı.

[Resim]

Şimdi, Brownie'lerin, bir zamanlar yaptıklarının iki katını yapma gücünden yoksun olduğu söyleniyor;
Bu yüzden tüm çabaları boşa çıktı
Gemiyi tekrar inşa edip suya indirmek için;--
Ve o adada, etrafta dolaşırken,
Yıllardır o Brownie grubu bulundu.

BROWNIE'LERİN DÖNÜŞÜ.

BİR KEZ, Brownie'ler rahatça uzanırken
Engebeli ağaçların köklerinin etrafında,
Ve kasvetli iniltiyi dinlerken
Yalnız adalarının etrafındaki gelgitlerin
Biri dedi ki: "Burada mutsuz olan arkadaşlarım,
Yıldan yıla günlerimizi geçiriyoruz
Köşeye sıkışmış durumdayız ve neredeyse hiç övünmüyoruz
En fazla yirmi fersahlık bir koşu
Hepiniz iyi hatırlıyorsunuz, ben,
Bu adaya ulaştığımız geceyi yeşil,
Etrafımızdaki kümes hayvanı sürüleri inlediğinde,
Kanatları kopana kadar takip ettik.
Ve hala gemimiz her dalgada
Köpekbalıklarına gıcırdayan bir vaat verdi,
Sonra bizi beyaz dalgalara döktü,
Elimizden geldiğince toprağı ele geçirmek için.
O zamandan beri ne kadar çok boşuna uğraştık
Yerli mekanlarımıza tekrar ulaşmak için,
Orada özgürce, serbestçe dolaşmak,
Gezici zihnimize daha uygun olurdu.

"Bu gece, deniz kenarında dolaşırken
Aklıma yeni bir plan geldi,
Gruplar ve sıralar halinde gördüğümde
Yorgun kümes hayvanlarını derin bir dinginlikte.
Sanki hayat onları yıllar önce terk etmiş gibi hareketsiz oturuyorlardı.
Albatros ve turna orada,
Dalgıç kuşu, martı ve gannet nadir.
Bizim için kolay bir iş
Kuşların etrafından dolaşmak, derin uykudayken.
Ve verilen bir işaretle
Gemiye binip, kanatlarını açmadan önce,
Ve bizi taşıyacaklarına güvenmek.
Yerli kıyılarımıza güvenle."

Başka biri konuştu: "Ben henüz
Başkalarının karşılaştığı bir riski hiç kaçınmadım,
Ama burada alışılmadık tehlikeler yatıyor,
Diyelim ki kuş denize doğru uçuyor,
Ve asla inmiyor, rotasını değiştiriyor,
Ve kanatları kırıldığında bizi bırakıyor?"

Alçakgönüllü bir risk getirmeyecek sığ planlara,
Korkaklar tutunsun!
İlki cevap verdi. "Bir Brownie gösterir
En iyisi tehlikelerin en yoğun olduğu yerde.
Ama, beni dinleyin: denizde ve karada,
Alışkanlıklarını iyi anlıyorum. İlk önce yükseldiklerinde genişçe dönerler,
Sanki kanatlarının gücüyle denediler,
Sonra körfezin karşısına doğru dümen kırarak,
Şu kıyıya bir ziyarette bulunurlar.
Ama bir kereliğine
Açık denize doğru vurmaya meyilli olmaları gerektiğini kabul ederek,
Şimdi hızla yükselen esinti,
Dinlendirici bir esintiye dönüşecek,
Ve karaya doğru süpürerek, daha da güçlenecek,
Kuşları iradeleri dışında sürecek."

[İllüstrasyon]

Şimdi onun peşinde, istekli ayaklarla,
Kuşların inzivaya çekilmesine doğru takip ettiler.
Kuşların gece dinlendikleri
Engebeli kayalıklara tırmanmak zordu. Ama bazıları elleri üzerinde, bazıları dizleri üzerinde,
Ve daha fazlası asmaların veya ağaç köklerinin üzerinde,
Raftan rafa yorulmadan zorlanarak,
Ve kısa sürede rüzgarlı zirveye ulaştılar.
Nefeslerini tutarak, etrafa toplandılar;
Yerde dikkatle süründüler.
Bunun üzerine, biri durakladı; ya da o, biri baktı;
Her biri binmek istediği kuşu seçti.

[İllüstrasyon]

Herkes elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
Ve işareti bekleyerek durdu,
Her birinin yerine tırmanması için neredeyse bir an bile zaman geçmedi.

[İllüstrasyon]

Bazıları bir boyun, bazıları bir kafa,
Ve bazıları bir kanat, bazıları bir parça
Kuyruktan veya en yakındaki herhangi bir şeyden,
Gecikmeden binmelerine yardımcı olmak için.
Sonra vahşi kanat çırpışları ve delici çığlıklar yükseldi,
Rüyalarından aniden uyanan
Şaşkın kümes hayvanı, acı bir dehşet içinde
Kanatları ve kasları harekete geçirdi. Bazıları daha uzun bir uykuya ihtiyaç duyuyordu,
Ve "cıvıldamak" için bile güçsüzdüler;
Diğerleri ise daha önce hiç bulamadıkları
çığlıkların bir deposunu bulmuş gibiydiler
--Ama yapraklar veya kar taneleri gibi uçup gittiler
Fırtınadan önce Brownie'ler gittiler,
Uzaklaştılar, uzaklaştılar, su püskürmesi veya bulutların arasından
Hayal gücü önderliğinde veya yük izin verdiğinde.
Bazı kuşlar kötü bir avantaj gösterdiler,
Garip bir şekilde dengeli bir yük ile,
Şimdi sağa veya sola rastgele atış,

[Resim]

Uçtular, her patlamanın sporu;
Aşağıdaki balıkların ağrıyan gözleri varken
Ödüle doğru yukarı bakarak.
Hala milden mile takip ettiler,
Talihin yine de gülümseyeceğine inanarak;
Brownie'ler için daha açıkken
İyi bildikleri tepeler ve vadiler.
"Görüyorum," dedi,
Kanatların arasından sahili görebilen biri,
"Tırmandığımız yüce zirveler

[Resim]

Yüce manzaraya bakmak için." İkincisi haykırdı: "Ve işte koy
Gemimizin uzaklaştığı yer!"
"Ve ben," diye haykırdı bir diğeri, "görebiliyorum
Gölgeli koruyu, o ağacı
Planladığımız gecenin altında
Bir gemi inşa edip karadan ayrılmayı! "

Sonunda hepsi şaşkına dönmüştü,
Kıyıdaki kuşlar yere serildi.
Bazıları, kalın dalların arasından yuvarlanarak düştü
Ve çok iyi tutunan yükü döktüler.
Bazıları, "ters dönmüş" bir şekilde yere düştü,
Binicilerini etrafa dağıttı;
Ve diğerleri hala
Kara ve suyun birleştiği kıyılara zar zor ulaşabildi.

Sonra tebrikler başladı,
Burada ve orada Brownie'ler koşarken,

[İllüstrasyon]

Herkesin tutunup tutunmadığını
Ve yolculuk boyunca gemide kalıp kalmadığını öğrenmek için. "Ve şimdi," dedi biri, "hepsi geçti
Güvende, memleketimizin kıyısına,
Görüyorsun ya, gece öylesine boşa gitti ki,
Orion'un kuşağı görüş alanından çıktı;
Ve Venüs'ün lambası sönmeden önce
Hepimiz orman gölgelerine ulaşmalıyız.

KAHVECİLERİN ŞARKI OKULU.

[İllüstrasyon]

Akşam sisleri derinleştikçe,
Bir yoldaşın etrafındaki keklikler,
Yakında yatan bir köy hakkında
Duyulması ilginç bir hikaye.
"Dün gece," dedi, "Birçok gırtlaktan uyumsuz çığlıklar duydum.
Hemen sesi takip ettim,
Ve kısa süre sonra, şaşkınlığıma,
İlçe binasına cevap veren küçük bir binadan geldiğini buldum.

"Kapının etrafından dinledim,
Köy saatine göre, bir saat veya daha fazla;
Şüphesiz öğrenene kadar
Bir şarkı okulu tüm bozgunun sebebiydi.
Bazıları, tazı gibi, önde gidiyordu,
Ve diğerleri geride kalmış gibi görünüyordu. Bazı şarkıcılar, melodiyle boğuşurken,
Korkmuş kuzey dalgıç kuşunu bastırdılar. Bazıları buğdaylar yaklaştığında çekirgelerin
sıkışmış veya hırıltılı çığlığıyla alay etti,
homurdanan baslar gerginliği utandırdı
yağmuru aşağı çağıran boğa kurbağalarının."

Brownie'ler emek yüreği ve el
Tüm gizemleri anlamak için;
Ve eğer o Brownie'lerin cesur olduğunu düşünüyorsanız
Haberi bu kadar açık bir şekilde aldılar,
Ve yer hakkında daha fazla düşünmediler,
Irk hakkında bilginiz yok.

[İllüstrasyon]

Bilginler seslerini tekrarladığında,
Brownie'ler her taraftan geldi;
Duvardaki düğüm deliklerine kulak vererek,
Kapı pervazlarına, eşiklere, panjurlara ve her şeye,
Odanın içinden gelen
uğultulu gürültüyü dinlediler.

[İllüstrasyon]

Biri sonunda şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki
Buradaki efendi ücretini kazanacak,
Eğer böyle bir kalabalığın arasından
Şarkı söylemek için eğitilmiş tek bir kişi getirebilirse."
Bir diğeri, "Bırakalım denesinler
Sesleri boğazları kuru,
Ve hepsi evlerine gittiklerinde,
Sanatımızı sınamakta gecikmeyeceğiz."

O gece Brownie'ler,
Müziğin geride bırakıldığını bulmak için tezahürat ettiler;
Ve salonda durduklarında,
Ve herkese kitaplar dağıtıldığında,
Seslerini, zayıf veya güçlü,
Ciddi bir şiir ve daha hafif bir şarkıyla yükselttiler.

[İllüstrasyon: John-ny Morgan org çaldı, Baba davul çaldı, Kız kardeş tef çaldı.]

Bazıları denemek için güzel bir eski ilahi aradı;
Bazıları bir ninniyle boğuştu;
Birkaçı acı verici bir çaba gösterdi
Bir serenatla mücadele etmek için;
Daha çok canlı havayı tercih ederken
Sevgi veya ilgiden daha az bahseden,
Nazik ve parlak bir koroya sahipti
Hepsinin birleşebileceği.
Zaman zaman bir üye yönetmeye çalıştı,
Ve tüm okulun kontrolünü ele geçirdi;
Ama kısa süre sonra, umutsuzluğa kapılmış bir halde,
Onların kendi eğilimlerini takip etmelerine izin vermekten memnundu.

Hem yüksek hem alçak sesle şarkı söylediler, aynı,
Hayal gücü veya cesaret geldikçe.

[İllüstrasyon]

Bazıları ezgiyi dişleriyle veya burunlarıyla mırıldandı,
Bazıları bıldırcın gibi öttü veya kargalar gibi gakladı,
Aç, öğle vakti boynuzunu bekledi,
Çiftçiyi mısırından çağırmak için.
Bir kısmı sırayla pencerelerde kalırdı,
Gelecek günün işaretlerini not etmek için.
Sonunda sabah, yükselerek,
Kıyı boyunca kırmızı çizgilerini yaydı,
Ve Brownie'leri oradan kovdu,
Eve dönüş yarışını üstlenmek için.

Ama grubun birçok üyesi
Hala şarkı kitaplarını elinde tutuyordu,
Sanatlarında mükemmel olana kadar onlarla ayrılmamaya kararlıydılar. Ve sık sık yapraklı orman gölgesinde,
Sonraki zamanlarda, bir halka yaparlardı,
Ezgiyi ayarlamak ve sesi yükseltmek için,
Seçtikleri dizeleri söylemek için,
Ve yukarıdaki dallardan benekli ardıç kuşunu ve kızılgerdanı korkutmak için,
Ve onlara şarkı söyleyen kuşların aptal olabileceği zamanın geldiğini hissettirmek için.

[İllüstrasyon]

KAHVECİLERİN DOSTÇA DÖNÜŞÜ.

BİR gece kar derin bir şekilde yatarken
Düz ovada ve dağın eteğinde,
Kahveciler korunaklı bir köşe buldu,
Sohbetin devam edebileceği bir yer.
Birisi dedi ki: "Buradaki insanlar
Odun stoklarını çıkardılar;
Ama kereste sahasını soyarken,
Köy papazını unuttular.

[İllüstrasyon]

Şimdi o iyi adam, hikayeye göre,
Elinden geldiğince ayak parmaklarını ısıtmalı." Başka biri konuştu: "Yol açık
Burada hem beceri hem de cesaret göstermek için.
Biliyorum ki sen kaçacak türden değilsin:
Ve korkakça işten kaçacak türden değilsin. Ne zaman
bir hizmet etme fırsatı bulursan hemen harekete geç,
Başkalarının
ilgini çeken konularda ne yapacağını görmek için bekleme.

"Bekleyen bu görev,
bir gün daha bitmeden önce yapılmalıdır.
Havada değişimin işaretleri var;
Gökyüzü güzel olsa da bir fırtına yakın;
Gülümsemeler en geniş yalanı gösterdiğinde olduğu gibi,
Gözyaşları göze en yakın olandır.
Çalışmak için her Brownie eğilsin,
Ve bu gece papazın dostu olduğunu kanıtla.
Ahırdan öküz almayacağız,
Gün boyunca çekip çekmesi gereken,
Ne de atlar yemlikten yönetsin;
Ama ihtiyaç duydukları dinlenmeyi almalarına izin ver.
Mistik güç bizim çağrımızda olduğundan,
Her şeyi kendimiz yapacağız.
İstekli kollarımız
Şıngırdayan zincirlerin ve deri izlerin yerini alacak,
Ve kapının etrafına odunları
Evi görüş alanından gizleyene kadar sereceğiz."

Hemen Brownie'ler toprağı aradılar

Yakıtın kolayca bulunabileceği yer,--
Orman yangınlarının yayıldığı,
Ve odunları kavrulmuş ve ölü bıraktığı bir yer.
Ve orada, soğuk gece boyunca
Tüm güçleriyle çekiştirdiler ve parçaladılar;
Bazıları yük olarak dallar taşıyordu;
Diğerleri uzun sırıklarla yürüyordu,

[Resim]

Ya da neredeyse göremeyecek hale gelene kadar mücadele ettiler,
Onları bir V gibi büken kütüklerle;
Kar yığınlarının altından daha fazlası
Eski ağaçları söktü ve onları
Buzlu sokakta sabanlar gibi,
Yarım dalları ve kökleri tamamlanmış halde götürdü.
Bazıları kütüklerini eğitmekte zorlandı
Sarsıntı ve koşuda yerini korumak için,
Bazıları ise hendeği yol sanarak,
Neredeyse yükleriyle gömülmüşlerdi,
Ve arkadaşlar ve en hızlı ilgi olmasa,
Sabah ışığı onları orada bulmuştu.

[Resim]

O gece rüzgar soğuk ve sertti,
Ve donmuş Brownie'ler sık ​​sık görüldü.
Ellerini çırptılar ve ayak parmaklarını yere vurdular,
Uyuşmuş burunlarını karla ovuşturdular,
Ve her yüzünden buzu çektiler,
Acı verici bir durum olduğu ortaya çıkmadan önce.

[Resim]

[Resim]

Ve böylece, her kötülüğe rağmen,
Görev yine de ilerletildi.
Bazıları doğası gereği bu tür zahmetli işler için
iyi tasarlanmıştı,
Ve hiç bu kadar büyük hissetmediler,
Bir ağırlığın altında yarı yarıya ezildiklerinde olduğu gibi.
Şaşkın yoldaşlar dehşet içinde dururken,
Ve her adımın son olması gerektiğini düşündüler.

Ama bazıları zayıftı ve dayanamadılar
Paylarına düşen ağır yükleri,

[Resim]

Her ne kadar bir spor veya kurnazca bir plan olsa da
Yoldaşlarından çok daha ileri koştular.

Evin etrafında bazıları odunları uygun şekilde yığmak için durdu;
Ne kadar zor bir iş buldularsa
Yığın ne kadar yüksek ve daha da yüksekse.

Pencere pervazının üstünde büyüdü,
Ve sonra, korniş görüş alanından saklandı;
Ve, şafak durmaya zorlamadan önce,
Yığın bacanın tepesine bakıyordu.

Bazı eller ağrıyordu, bazı sırtlar morarmıştı,
Ve bacaklar kaymaktan sıyrılmıştı
Buz ve karın izlerini bıraktığı yerden
Yuvarlak kütük ve en pürüzsüz kabukta.

O sabah, papaz kalktığında,
Camlara burnunu bastırdı,
Ve dış dünyayı taramaya çalıştı
Havanın belirtilerinin nasıl işlediğini öğrenmek için. Ama, evin etrafında, arkasında, önünde,
Pencerenin, kulübenin ve kapının önünde,
Odunlar öyle bir yüksekliğe yığılmıştı ki
Ama görünürde pek az gökyüzü kalmıştı!

[Resim]

Bir sonraki sefer kürsü merdivenine çıktığında,
Garip meseleye değindi,
Ve herkesin başına ve evine
Düşecek zengin bir dua istedi,
Gece boyunca çok çalışmış olanların
Yakıtı avlunun etrafına yığmak için.
Dinleyicileri, eğer gelirse böyle bir duaya
hakları olmadığını biliyorlardı,
Ama fısıldadılar: "Anlamıyoruz--
Brownie Band olmalı."

[Resim]

Brownie'lerin DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'U.

Bağımsızlık Günü yaklaştığında,
Ve çocuklar penilerini kenara koydular,
Her kuruşun nasıl kutlanacağına dair planlar hazırladılar,
Brownie'ler içten bir şekilde
Kendilerini o gün hakkında ifade ettiler. Birisi şöyle dedi: "Zaman yaklaşıyor--
Her özgür adamın kalbine çok değerli--
Ülke genelindeki vatandaşlar,
Batı yamacından Doğu kıyısına kadar,

[Resim]

Gürleyen silahlarla
Kutlayacaklar özgürlüklerini çok değerli bir şekilde kazandıklarını!"

Bir diğeri, "Uygun bir zaman," diye haykırdı,
"Bizim için, birçok sporu denemiş olanlar,

[Resim]

Gizemli sanatımızı tanıtmak
Ve bir şekilde rol oynamak."
Bir üçüncüsü, ışıldayan bir yüzle cevap verdi:
"Seni her türden havai fişeklerin
Sadık zihinlere uygun şekilde yapıldığı
bir yere götürmeme güven.

"Orada, Roma mumları var,
Ve top gibi kükreyen bombalar;
Odanın etrafında ise
Her boyutta ve kalıpta tasarımlar görülebilir,--
Her şey alev alevken dönen tekerlekler,
Ve kıvılcımları binlerce yöne saçar;
Pinyonları açılmış kartal kuşu;
Devlet adamlarının büstleri yaşlanarak ölür;
Ve o, parçalanmış çetesini
Ülkeyi istilacılara karşı
Deniz ötesindeki kralların elinden kurtarana kadar

"Bu kaynaktan,
İstediğimiz zaman
bir pay alabiliriz;
Ve kasabanın arkasındaki bu tepelerde
Ovaya doğru eğimli bir şekilde inen,

[İllüstrasyon]

Ne olursa olsun, pozisyon alacağız,
Ve Ulusal Günü kutlayacağız."

O akşam, yıldızlar parlamaya başladığında,
Hevesli çete sıraya dizildi,
Ve iyi hazırlanmış planlar doğrultusunda,
Kasabaya bir yolculuk yapıldı.

Brownie'ler asla yoldan çıkmaz,
Yol ne kadar kafa karıştırıcı olursa olsun;
Önlerinde rehberler ve arkalarında muhafızlarla,
Her dönüşü ve rüzgarı keserler,
Sonunda bir duraklama yapılana kadar
Bir bina hızla cıvatalanmadan önce.
Ama geri döneceklerini
Ve anahtar bulunmadığı için gideceklerini düşünenler
Artık bu düşünceyi aklından çıkarmamalı,
Ama Brownie bilgisini incelemeli.

Etrafa yığılmış kutuları karıştırdılar
Ve bulduklarını kendilerine aldılar,
Bazıları tekerleği güvenceye almaya hevesliydi
O kadar çok kıvılcım ortaya çıkaracaktı.
Grubun bazı aktif üyeleri
Ellerini bombalara ve havai fişeklere çevirdi,
Daha fazlasını bulmaya çalışırken
Ulusun doğuşunu akla getiren,
Ve her yandan haykırışı getiren
Tüm anlamları alevlendiğinde.

[İllüstrasyon]

Çok geçmeden, eve dönüş yolunda
Yeni yükleriyle acele ettiler:
Ve şapel kulesindeki çan
Gece yarısını haber verdiğinde,
Kızıl alev, dönen tekerlek,
Yağan kıvılcımlar ve sağır edici çan sesi
Brownie'leri uygun şekilde gösterdi
Muhteşem güne hoş geldin dedi. [Resim]

Aydınlatılmış kartallar, gece boyunca,
Parlak takımyıldızlar gibi aşağı baktılar;
Bir o yana bir bu yana vızıldayan roketler,
Aşağıdaki uyuyan kasabayı aydınlattı;
Ateş gözleriyle orada yükselirken,
Düşmanlarını geri çekerken olduğu gibi,
Uygun şekilde yükseltilmiş tüm amblemlerin üstünde,
Ülkesinin Babası parladı.

Ama Brownie'lerin büyük stokları
Yaz gökyüzünü aydınlatmaya gitmeden önce,
Bazı sıvalar gruba
Eldeki mallardan çok daha iyi hizmet ederdi;
Çünkü her tarafta
Brownie'lerin fitilin attığını düşündüğü yerler vardı,
Aniden bir fışkırtma ve parlamayla
Şakacıları hazırlıksız yakaladı.

Bazen, uyarı çığlıklarına rağmen,
Bazıları gözlerini kapatmakta çok yavaş davrandı;
Bazı kulaklar sersemledi, bazı burunlar
Hızlı ve sıcak bir şeye çok yaklaştı,
Ve parmaklar günlerce ve haftalarca
Aceleci barutun ucubelerinin izini taşıdı.

Etrafta dolaşan bazıları,
Yukarıdaki havaya yönelik ihtişamdan bir pay alırdı,
Ve siyah veya benekli bir yüzle,
Bir yerden bir yere koştururlardı,
Yeni tehlikelerin alev alev yandığını ve yandığını
Her döndükleri yerde bulmak için.

Ama orada korkan çok az kişi vardı
Patlayan bombalardan veya yaylım ateşinden,
Ve ödüle yapışıp asılırlardı
Bir "patlama" ile yok olana kadar,
Ya da yukarı fırlayıp uçuyormuş gibi görünürlerdi
Gökyüzüne özel bir iş için.

[Resim]

[Resim]

Ama orada, karanlık tepeyi sararken,
Kızılderililer hâlâ kutlama yapıyorlardı;
Çünkü, böyle zevkleri
Ama nadiren dolaşırken buluyorlardı;
Ve isteksiz ayaklarla kaçtılar
Sabah gökyüzünü kırmızıya boyadığında.

[Resim]

OYUNCAK DÜKKANINDAKİ KIZILDERİLİLER.

Akşamın gölgeleri yerleşirken,
Brownie'ler kasabada dolaşıyorlardı,
Şunu merak etmek, şunu durdurmak için;
Sohbet etmek için başka bir şeyle,
Ve kendi özgür ve rahat damarlarıyla
Kendilerini sade bir dille ifade ediyorlardı.
Sonunda bir mağazanın önünde,
Gözleri hayret ve şaşkınlıkla
Tahta, balmumu ve teneke oyuncaklara,
Ve içeride yığılmış kauçuk oyuncaklara dikilmişti.

[İllüstrasyon]

Biri dedi ki, "Bütün bu dolaşıklığımızda,
Böyle bir manzarayı hiç bulamadık.
Böylesine kısa bir bakış elde ettiğimizde,
Raflarda ne harikalar olmalı!"

Bir diğeri dedi ki, "Burada olmalı
Yaşlı Noel Baba her yıl gelir
Büyük erzakını toplamak için,
Noel arifesi yaklaşırken,
Ülkedeki çocuklar
Hala onun zihninde değerli olduklarını bulsunlar."

Üçüncüsü, "Çok geçmeden
Yıllık ziyaretini tekrar yapabilir;
Yeri soymaya gelmeden önce,
Rafları, kutuları ve kutuları karıştıracağız,
Binanın çatı katından bodrum katına kadar keşfedeceğiz,
Ve etrafta istiflenmiş tüm harikalarda
ne gibi bir zevk bulunabileceğini kanıtlayacağız." dedi.

Çok geçmeden, tozlu camlardan o yeni harikaları görmekle yetindiler:
Ve, kendilerine özgü bir şekilde,
Ahşap ve taştan geçerek yollarına devam ettiler.

Ve sonra, her ülkeden tuhaf fikirlerle
Çeteyi sürprizler karşıladı. Brownie'ler durup bakabilirlerdi
Oradaki tüm nesnelere!
Burada, nazik doğadaki şeyler
Güvende, yırtıcı hayvanların ortasında yatıyordu;
Kaz ve tilki, dost canlısı bir çift,
Kuzu ve ayının yanında dinleniyordu;
Orada atlar, çocukların binmesi için duruyordu;
Burada tekneler gelgiti bekliyordu,

[İllüstrasyon]

Savaş gemileri, her yelkeni açılmış halde,
Bir çiviye demirlenmişti;
Orada askerler savaşçı gruplar halinde duruyordu;
Ve çıplak bebekler ellerini uzatmıştı,
Sanki yoldan geçenleri
Halkın gözünden uzak tutmaya teşvik etmek istercesine.
Brownie'ler bu şekilde ve o şekilde koştular;
Yakında başladıkları oyuncakları denemek için.

[Resim]

Jack-in-box, çok hızlı ve güçlü,
Bakışan gözlerle ve uzun bıyıklarla,
Şimdi her yer kuruldu ve sıçradı
Ta ki saç derisi fırlatılana kadar
Ve sonra onu çantasına tıkıştırdılar,
Yerine peruk ve gece başlığıyla,
Bir müşteriye bir başlangıç ​​sağlamak için
Bir sonraki sefer atlayıcı dağıldı.
Trompet, davul ve silahlar parlak
Kısa sürede hepsini büyük bir zevkle doldurdu.
Düşmanlarına hazırlanan birlikler gibi,
Tek sıra ve çift sıra halinde,

[Resim]

Savaş sanatlarını öğrendiler, anlatıldığı gibi
Basılı kitaplar ve eski gaziler tarafından;
Teneke kılıçlar ve tahta silahlarla,
Döndüler, yürüdüler veya durdular,

[Resim]

Ve çatışma tatbikatlarından geçtiler ve her şey,
Odadan odaya boru çağrısıyla;
Orada Maraton ve Waterloo
Ve Bunker Tepesi yeniden savaşıldı;
Ve savaş düzenindekilerin çoğu
Sonunda kavgadan topallayarak ayrıldı.
Müzik kutusu bir hava yayıyordu
Oradaki en sıkıcı ruhları bile büyüleyen,
Ta ki, hoş sese boyun eğerek,
Bebeklerle canlı bir şekilde dans edene kadar.

Orada balıklar kuyruk ve yüzgeçle çalışıyordu
Tahta ve tenekeyle sınırlanmış denizlerde;
Bez köpekbalığı ve lastik balina
Tabakta veya kovada hoşnutsuz görünüyorlardı,
Ve tüm engelleri aşarak
Yerde maskaralıklarını sergilediler.

Bazıları bilyelerde en büyük eğlenceyi buldu,
Ve yine de oynadılar ve yine de kazandılar,
Kazanan olarak iddia edene kadar,
Dükkan büyük ve küçük her şeyi döşeyebilirdi.

[İllüstrasyon]

More şarkı söyleyen topaçlara hiç dinlenmedi--
Ama onları en iyi halleriyle döndürmeye devam etti
Ta ki bazı garip ve yeni
Başka noktalara dikkat çekene kadar.

Vahşice yükselen sallanan at,
Şimdi topuklarının üstünde, şimdi burnunun üstünde,

[Resim]

Çok büyük bir yükü taşımaya zorlandı
Yolda tökezliyormuş gibi göründü,
Sonra yere güçsüzce yuvarlandı,
Bir daha asla bir sallanan sandalyeyi kaldıramadı.

Ülke çapında daha fazla cazibesi olan
hiçbir bina yoktu.
Ülke genelinde
hiçbir dükkan veya mağaza
Brownie grubuna bundan daha uygun olamazdı.
Çünkü bazı dayanıksız oyuncaklar devrildiğinde
Ve odanın etrafında parçalar halinde yattığında

[Resim]

Böyle bir dükkanda neredeyse hiç fark edilmezdi,
Harikalar neredeyse etrafa yayılırken:
Etraftaki başka bir şeye
Mutlu Brownie yüzünü çevirdi,
Ve sadece güneşin onu çağırmasından korktu
Herkesle eğlenmeden önce.

Böylece, dükkanda en büyük neşeyle,
Etrafta dolaştılar, görülecek yerler,
Ta ki yıldızlar azalmaya başlayana kadar,
Ve sabah şehre süzülene kadar. Ve sonra, bildikleri tüm hızla,
Orman gölgelerine doğru uçtular.

[İllüstrasyon: SON]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Palmer Cox'un The Brownies: Their Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNIES: THEIR BOOK ***

***** This file should be named 32210.txt or 32210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/1/32210/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
