*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of the U-202 (U-202'nin maceraları)
Yazar: E. Spiegel
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of the U-202, by E. Spiegel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of the U-202
       An Actual Narrative

Author: E. Spiegel

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF THE U-202 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






                      U-202'nin maceraları

                          Gerçek bir anlatı

                                  İLE
                             Baron Spiegel
                        Von und zu peckelsheim
             (Kaptan-Tartışan, U-202 Komutanı)


                               NEW YORK
                            Century co.
                                 1917


                          Telif hakkı, 1917,
                            Century co.

                          Telif hakkı, 1917,
                         John N. Wheeler, Inc.

                      _Publiced, Şubat 1917
                  New York World ile düzenleme ile_




Önsöz


Conning kulesinde sigara içiyordum. Sonra sıçrama
bir dalganın ıslattığı. Başka bir puf çizmeye çalıştım. Tadı iğrenç
Ve kıvrılmış. Sonra kızdım ve attım.

Okuyucumun şaşırmış ifadesini görebiliyorum. Bir okumayı bekliyordun
Ciddi U-Boat hikayesi ve şimdi çok saçma bir başlangıç! Ama biliyorum
Ne yapıyorum. Bir zamanlar kendimi karmaşık u-botuna atmış olsaydım
sistem ve bir sürü teknik terim kullandı, bu hikaye daha kısadır
ve daha hızlı okumak, ama yarısını anlamazdınız
BT.

Ciddi gelecek, acı ve acımasız ciddiyet olacak. Aslında,
Gemideki hayatla bağlantılı olan her şey ciddidir
Denizaltı ve hiçbiri komik değil; Aslında yüz
Bir U-Bot üzerindeki küçük rahatsızlıklar ve tuhaf koşullar
üzerinde oldukça karakteristik. Ve halka getirmek için
Gemide tuhaf yaşamla ilgili daha yakın bilgi bir U-botum
Bu hikayeyi yazmak. İyi-bu yüzden log kitabım! Evet, neden yapmamalıyım
bundan yararlanın mı? Buna da sadece kendimi kullanmadığımı eklemek istiyorum
Log-Kitap ama aynı zamanda birçok yerde aynı zamanda diğer U-Boats günlüklerini sırayla kullanıyordu
Bir veya başka bir bölüm sunmak için, ilgili olarak değer.
Böylece, örneğin,
"Zengin ganimetler" adlı bölümde konuşulur, ancak
Cadı su ısıtıcısındaki olaylar, İngiliz Bulldog ile Macera,
Ve ayrıca diğer bölümlerin çoğu benim kendi tüylerim
Bu küçük hikayeyi süsledim. Bu tek liberal hakkın
Kendime izin verdiğim yazar. Bir kütük kitabından hikayenin stili
Basit ve kullanışlı ve kişi bu kadar isteyerek böyle hikayeler alıyor. Orada gör
bunu kullanmak için iki geçerli neden.

                                                            Yazar.




İçerik


   Bölüm sayfası

     Ben ilk başarımız 3

    II Etkinlikli Bir Gece 21

   III Taşımacının Batması 46

    IV Zengin Ganimetler 68

     V cadı-ketle 91

    VI Bir Terör Günü 115

   Vii canlı bir kovalamaca 140

  VIII İngiliz Boğa Köpeği 163

    IX Homeward Bound!                    189




U-202'nin maceraları




U-202'nin maceraları

BEN

İlk Başarımız

     _ ANING ALANS KUZEY DAYdı, 12 Nisan 19--. Kurs:
     Kuzeybatı. Rüzgar: Güneybatı, Güç 3-4. Deniz: Güç 3.
     Görünüm: Güzel. Her iki makine de yüksek hızda ._


Conning kulesinde çok rahattık çünkü hava
Fine ve güneş ısısı ile yandı.

"Yakında yazımız olacağız," dedim, nöbetçi subay, teğmen
Conning kulesinin platformunda benimle oturan Petersen. BEN
Kalın iç çamaşırımda tamamen çok sıcak hissettim. Benim gibi Petersen, bacakları açıkta sarkarak oturuyordu
Kimin kenarında kendimizi yerleştirdiğimiz, elini güverteye koyduk
ve kalınlığı gevşetti, deve yün atkı, iki kez onun etrafına sarılmış
Boyun, sanki aniden onun için çok sıcak olduğunu fark etti.

"Sanırım yakında bunu hizmetten taburcu edeceğim," dedi Petersen ve
Sadık kış arkadaşına, onu soymak istiyormuş gibi çekti.

"Çok aceleci olma sevgili teğmen," diye cevapladım gülerek. "Sadece bekle
Geceye kadar, ve sonra tövbe edip alacağınızdan eminim
Sadık arkadaş, hizmete geri döndü. "

"Geceye kadar suyun üstünde mi kalacağız, Herr Kaptan-Tarten,
Yoksa batırıyoruz muyuz? "Diye sordu bana.

"Neyin ortaya çıktığına bağlı," diye yanıtladım. "Her zamanki gibi dinleniyor
hava durumu."

Böylece gözlerimiz sırasında Conning kulesinde konuşuyorduk ve sigara içiyorduk
Ufku taradı ve etrafımızda keskin bir gözetleme tuttu.

Keskin açılı bir üçgende kendini birleştiren küçük platformda
Kule ile arkadan, alt memur onbaşı devam ediyordu
koruma ve cilt bezi ile lensleri çifte temizliyordu
Islak olan casus cam.

"Ayrıca bir dousing aldın mı, Krappohl?" Diye sordum. "O zaman bakmadın
Dışarıda da. Bu rascal sigaramı tıpkı lensleri yaptığı gibi ıslattı
Casus camınızda. Bu bir numaranın dickens. "

"Rascal" kelimesiyle sıçrayan dalgayı kastettim.
mükemmel bir sakindi, hiçbir sebep olmadan bize tırmandı
kule. Eğer bir fırtına olsaydı, bahsedilecek bir şey olmazdı.
O zaman genellikle vücudumuzda kuru bir iplik yoktu. Ama böyle bir
En güzel havanın ortasında
Aniden kendini bir insanın üzerine atar, birini kızdıracak bir şeydir.

İyi bir hız kazandık. Yay tarafından bir kenara atılan su geçti
Bizim tarafımızdan iki geniş beyaz şekillendirilmiş çizgilerde. Motor sarhoş ve gürledi,
ve "Centrale" olarak adlandırılan havalandırma makinesi tam altında
Ayaklar monoton bir uğultu yaptı. Havanın tek açıklığından
Dışarı çıkabilir, açık kule kapağı, her türlü koku aktı
Burunlarımızla alt bölgelerden birbiri ardına. Önce biz
Smear-yağ kokuyordu. Sonra portakal kokusu (bizimle birlikte bir
Bir aşk armağanı olarak aldığımız büyük sevkiyat) ve şimdi-ah!
Şimdi kahve, güçlü bir aromatik kahve kokusu.

Teğmen Petersen, "Yüzme Batı" nda huzursuzlukla ileri geri hareket etti.
kendisi için biraz daha rahat hale getirmeye çalışmıştı
Sert oturma yerde, daha derin ve daha derinlere doğru eğildi
açgözlülükle soluyordu ve dedi, hoş olduğu gibi
Beklenti ellerini bir araya getirmeye başladı:

"Şimdi kahve içeceğiz, Herr kaptan-tövbe!"

Sadece bir sigara kasını çıkardım çok fazla sorun yaşadım
Cilt ceketimin iç cebinde ve diğer ceplerimde grop yapıyordu
Maçlar için, uzanmış bir el (91/2 numarası)
Forefinger bana arkadan ve ast memurun
Heyecanlı ses duyuruldu:

"Bir duman bulutu dört puan limanı."

Şimşek kadar çabuk casus cam göze yerleştirildi. "Nerede? Oh,
Evet, orada. Görebiliyorum! "

"Henüz, sadece duman görülebilir. Öyle değil mi?"

Şu anda ne kadar gerilim vardı. İleri doğru eğilmek ve gözlüklerle
Göze bastırıldığında, küçük, uzak, duman bulutuna baktık. BT
kıvrılmış, sonra rüzgarla bükülmüş ve uzun, ince bir şekilde yavaşça çözülmüştür
Peçe benzeri çizgi. Dumandan başka bir şey görülemezdi, havanın
açıktı ve kişi aşırı ufuktan sonuna kadar görülebilir. Ne tür bir gemi olabilir, dünyanın kavisli formu
Hala bizim görüşümüzden gizleniyor musunuz? Zararsız bir yük gemisi miydi, gururlu
Yolcu vapur, bir yardımcı kruvazör veya belki de zırhlı bir kruvazör
Cannon ile sıkıştı mı?

Umut ve korku arasında titreyen bir duygu vardı, bunlar
Düşünceler zihnimi işgal etti-korku, düşman için değil, çünkü biz
onunla tanışmak için endişeli-ama eğer bir hayal kırıklığının bize düşeceğinden korkuyorsa
Gemi, yaklaştığında nötr bir vapur olduğunu kanıtladı. Yedi kez
Üç gün boyunca böyle bir hayal kırıklığı yaşadık, yedi kez biz
gemide kaçak olmadan nötr gemilerle tanışmıştı ve
yollarına devam etmelerine izin vermek zorunda kaldı.

Aramızdaki mesafe azalmamıştı, böylece
Ufkun üstünde direkler ve bir huni ortaya çıktı, iki dar, biraz
Aralarında daha kalın bir karanlık nokta vardı. Ortak
Bu nedenle yük gemisi. Bunu ilk bakışta gördük. Bizim değiştirdim
Buharlı vapurun seyrinden yola çıkmak için kuzeye doğru kursa
doğu yönüne gidiyordu. En yüksek hızda makine
Onları ve köprüyü ve gövdenin bir kısmını karşılamak için yarıştık
zaten görülebilirdi.

"Dalış istasyonlarına! Topçu alarmı. Güvertede Top Servisi! İlk
Torpido tüpü ateşe hazır! "

Yüksek sesle bu komutları tekneye çağırdım.

Aşağıdaki pasajlarda, bir taş atıldığı gibi
Arıların bir sürüsünün ortası. Aşağıdan ortaya çıktı ve
Dar uçucu merdiven üzerine kalabalık toplarda hizmet etmek için sallandı
Kule kapağından kendileri ve güverteye sıçradı. Şimdi, önce,
Sadece bir kez, derin bir nefes, böylece akciğerler ferahlatıcı denizi çizebilir
hava ve sonra kolları döndü ve gözleri yanıp sönüyor
silahlar.

"Nötr işaretler görebiliyor musun, Petersen?"

"Hayır, Herr kaptan-tövbe. Tüm gövde siyah. Bu bir
İngiliz."

"Direğe savaş bayrağı! Her zamanki sinyaller hazır!" Aşağı aradım
kuleye.

Hemen savaş bayrağımız arkasındaki direğin tepesinden yüzdü
kule. Oradaki adamlara şunları söyledi: "İşte ben, bir Alman denizaltısı
U-bot. Şimdi bunun için gurur duyuyorsunuz! Şimdi kimin yönettiği görülecek
deniz. "

Yavaş yavaş yaklaşık altı bin mesafeye yaklaşmıştık
metre. Sonunda bir düşman! Çok nötr vapurdan sonra. Sonunda bir
düşman! Yoğun bir sevinç bizi heyecanlandırdı, sadece karşılaştırılabilecek bir sevinç
Avcı, sonunda içine giren avı gördüğünde
Uzun ve meyvesiz çabalardan sonra menzil. Yüzlerce seyahat ettik
deniz milleri. Fırtınaya, soğuğa katlandık ve bazen sırılsıklam
Cilt ve orada sadece iki puan liman, ilk başarımız sallanıyordu
Bize doğru!

Bu zamana kadar vapur tarafından keşfedilmiş olmalıyız. Şimdi bayrağımız
savaşın tanınması gerekir. Korkunç bir korku ele geçirmiş olmalı
Köprüde Kaptan: U-Boat Terörü! U-bot haşere!

Ancak vapurdaki kaptan bu kadar kolay vermedi. Denedi
Uçuşla kendini kurtar. Aniden vapurun nasıl ortaya çıktığını gördük
Daha kalın ve daha koyu duman bulutları ve keskin bir eğri içinde döndürüldü. Onun
Şimdiye kadar görülmeyen pervane suyu,
beyaz köpük ve makinelerin en yüksek seviyeye konulduğunu bize bildirin
olası hız. Ama faydası yoktu. Kaptan ne kadar olursa olsun
bağırarak ve makinist ne kadar terleme ve çıplak ateşini sürdü
Mürettebat, insan çabalarından daha fazlası için, böylece kömür uçtu ve
Kazanlar kırmızı, her şey işe yaramazdı. Biriyle kapandık
Korkunç kesinlik daha yakın ve daha yakın.

Bir süredir bir casus cam ile kulenin üzerinde duruyordum
Gözlerimden önce ve vapurun hareketlerinden birini kaybetmedi. Şimdi
bana doğru an enerjik olarak komuta etmek için gelmişti
vapur durdurmak için.

"Vapurun üzerinde bir atış! Ateş!"

Granat, buharlıcının iki yüz metre önüne indi. Bekledik
Birkaç dakika, ancak atış herhangi bir değişikliğe neden olmadığında verdim
topçulara doğru mesafe ve hedefleme komutunu bağırdı
vapur. İkinci atış vuruşu ve kalın, siyah ve sarı bir bulut
Patlama havaya vurdu. Üçüncü atış bir parçayı yırttı
huni, dördüncü köprüye çarptı ve beşinci ayrılmadan önce
Silahın ağzı sinyal uçtu, "Durdum."

Ah! Eski dostum, her neyse, gelmiştin!

Eski bir deniz kurulu şöyle diyor: "Dikkatli olma en iyi denizciliktir." İlişkin
düşman tüccar-denizinin sahip olduğu tüm hileler ve subterfuges
Bize karşı kullanıldığında, daha yakın ilerlemenin tavsiye edildiğini düşünmedim
aynı anda vapur. Bu nedenle makinelerimizi de durdurdum ve işaret ettim:
"Gemiyi hemen bırak!"

Sinyal gereksizdi. İngiliz kaptanı kendisine vermişti
Mürettebata, öfkeyle köpüren teknelere götürmek için komuta,
kaçmanın imkansızlığını kavradı. Gazapla homurdanarak
Kısa bir süre sonra teknemizin yanına geldi ve beni isteğimle verdi
geminin gazeteleri ve benden üç tekneyi çekmemi istedi.
Sahil mahallesi. Buna söz verdim ve bazı basit sözler söyledim
kötü şansı ve acımasız gerekliliği ile ilgili olarak
Omuzlarının kızgın bir omuz silkmesi ile görevden alınan savaş. BEN
Kesinlikle adamın kötü ruhunu anlayabilirdi.

Sonra ileri gittim ve batan vapuru torpido ettim, sert, sert
En başta, derin bir sesle.

Aynı zamanda dört bin ton pirinç İngilizceye kayboldu
pazar.

Başarı ile tanışmıştık ve bu bizi en yüksek ruhlara sokdu. Gelmek
Ne olursa olsun, yolculuğumuz tamamen işe yaramazdı.

Bir an için tekneye adım attığımda ve
Kendi küçük kabinime dar mürettebat odası, sağda ve solda neşeli gördüm
Yüzler ve tüm gözler bana sanki şunu söylemek istiyormuş gibi gülümsüyordu:
"Tebrikler!" Vapurun batması tartışma konusuydu.
Olaya tanık olanlar tüm
en küçük ayrıntılı koşullar; Torpido nerede vurdu, ne kadar yüksek
Su filleri yükselmişti ve daha sonra vapura ne oldu,
Teknedeki insanlar nasıl görünüyordu ve benzerleri. Her şey olmalıydı
açıklandı.

Geri döndüğümde biri şöyle dedi: "Yarın gazetelerde olacak."
Bu sözler bir süre kafamda döndü. Evet, yarın
sütunun altındaki tüm Alman gazetelerinde olacaktı: "Gemiler
"veya" u-tekne savaşına fedakarlıklar ", bir kez daha vardı
En nefret edilen düşmanımıza misilleme yaptı, insanlık dışı açlıktan ölme girişiminde bulundu
Halkımız korkunç ve güçlü bir darbe ile ayrılmıştı. Ve orada
Adası üzerine acımasız düşmanımız aynı tür bir
gazete bildirimi. Tek fark, öfkeye neden olacağıydı
sevinç yerine ve kurutulmuş eski İngiliz editörü bakar
elinde tutacağı telgrafta dehşete düşmüş,
Birkaç beyaz saç ipliği ve sadece bir İngiliz yemin edebileceği gibi yemin eder.

Gecenin alacakarasına kadar bile, batık yük gemisinin üçünü çektik
kıyıya doğru tekneler. Daha sonra hazırlanmak için gevşek olarak kesiyoruz
Manouver. Karanlık içeri girdiğinde, kişi sürprizlere hazır olmak zorundaydı.
Ayrıca, karadan çok uzak değildik ve hava adil, bu yüzden
Teknelerin tehlikede olamayacağını. Serinletme olarak üç tane vardı
kötü niyetli geminin kaptanına getirilen şarap şişeleri ve
Bay Churchill ve meslektaşlarına en iyi selamlar bıraktı.

Günün son çizgisi batıda daha soluk ve daha soluk oldu. .
Spook benzeri kırmızı bulut sürücüleri kendilerini daha fazla uzattılar,
Belirsiz, kendilerini parçaladılar ve bir kerede süpürüldü. İçinde
Onların yeri gecenin karanlık iblisinde ortaya çıktı, kendini yaydı
Cennet, tüm yıldızları sakladı ve denize yoğun bir şekilde yerleşti.

Bu sadece bizim için uygun bir geceydi. Biri elini göremedi
gözden önce. Kule pencerelerindeki çelik kapaklar sıkıca kapatıldı,
böylece en az ışık ışını kaçamadı. Tamamen görünmez biz
karanlıkta öne doğru kayıyordu. Aptal ve taşınmaz, her biri
görevinde oturuyor-teğmen, ast subay ve
Komutan-Karanlıkta delmek için gözlerimizle çalışmak ve
Başımızı sürekli olarak sağdan sola ve tekrar geri çevirir. Amaç
Yolculuğumuz hala çok uzaktı ve ince havanın kullanılması gerekiyordu.

Zayıf bir şekilde, çok uzak bir mesafeden, fonografın şarkısı bize ulaştı
Yalnız Watchmen:

    "Bana eline uzatın sevgili elin;
      İyi yaşa, hazinem, iyi yaşa!
    Çünkü şimdi Eng-Anand'a seyahat ediyoruz,
      İyi yaşa, hazinem, iyi yaşa,
    'Çünkü şimdi Eng-Stelan'a seyahat ediyoruz. "




II

Etkili bir gece


Hangi tuhaf hisler beni doldurdu. Savaştaydık-en çılgın savaş
Hiç savaştı! Ve şimdi bir U-botunda komutanım!

Kendi kendime dedim:

"Siz denizaltı, sen denizaltı teknesi, sadık U-202
itaatkar ve sadakatle beni binlerce mil taşıdı ve hala
Bana binlerce mil taşıyın! Ben bir denizaltının komutanıyım
Düşman saflarında ölüm ve yıkımı dağar,
koynunda ölüm ve cehennem ateşi ve sudan acele eden
Bir safkan gibi. Soğuk, karanlık gecede ne arıyorum?
Onur ve başarı hakkında mı düşünüyordum? Neden gözüm bu kadar istikrarlı bakıyor
Karanlıkta mı? Ölümü ve sayısız mayınları mı düşünüyordum
Karanlıkta orada yüzüyorlar, düşmanı düşünüyorum
İzciler beni arıyor?

"Hayır! Aptal ruhlardan doğan sinirler ve aptal duygular. Ben
Bunu düşünmüyorum. Beni yalnız bırak ve beni rahatsız etme. Ben
usta. İtaat etmek sinirlerimin görevidir. Melodik duyabiliyor musun
Aşağıdan şarkı, sinirleri mi zayıflatıyorsun? Çok donuk ve hafif yürekli misin
İçinizde yankılanmadığını mı? Uyarıcı gücü bilmiyor musun
Aşağıdaki ince metal sesi içinizde ilham verebilir?

"Bu şarkı, on iki yüz mesafeden size selamlar getiriyor
Miles ve on iki yüz mil boyunca size geliyor. İleride yapmalıyız
Bakmak; Gözlerimizi her taraftaki karanlığı delmeye zorlamalıyız. "

Casus cam göze uçtu. Batıda bir flaş var. Bir ışık!

"Hey, orada! Hey! Orada bir şey var ----"

"Bu sıradan bir ışık değil. Peki ya?"

Teğmen Petersen gece gözlüklerini ışığa bakıyordu.

"Sinyal verdiğine inanıyorum," dedi heyecanla. "Işık yanıp sönüyor
Sürekli ve fro. Umarım konuşmaya çalışan bir izci gemisi değildir
biriyle. "

Teğmen de bu kelimeleri de söylememişti.
Sanki elektrikli gibi, çünkü kesinlikle yakın mahallemizde
Önümüzde yanıp söndü Sinyaller veren birkaç hızlı ışık
Kuşkusuz gemiden ikinci sırada geldi, bu da
ilk arkadaşımız.

"Büyük Tanrı! Bir düşman gemisi! Üç yüz metreden fazla değil!" BEN
kendime bağırdı.

"Zor bir sancak! Her iki motor da en yüksek hızda! Dalışa
İstasyonlar! "

Baslı bir sesle, komutlarımı kuleden aradım.

Mürettebat odasındaki fonograf aniden durdu. Aceleci, istekli bir koşu
her biri görevine acele ederken tüm tekne boyunca fark edilebilirdi.

Tekne hemen dümene itaat etti ve sancaklara uçuyordu.
İki düşmanca gemi arasında sürekli bir değişim vardı
sinyaller.

"Tanrı çok karanlık!" En kısa sürede derin bir nefesle bağırdım
İlk tehlike geçtikçe.

"Ve adamın varlığına ihanet etmesi gerektiğini düşünmek
Sıfırlama sinyalleri tıpkı kollarına koşmak üzereyken, "
cevaptı. "Bu sefer gerçekten iyi Tanrı'nın kendisini,
dümenden sorumluydu. "

Mühendis merdivende göründü, bu da "merkezden" yukarı çıkıyor
Conning kulesine. "Motor odasına gidebilir miyim?

Dalış istasyonundan ayrılmasına izin verilmedi,
Teknenin ortasında bulunan "Centrale"
izin.

"Evet, Herr Mühendisi, devam et ve sert ateş et!" Cevap ettim.

Ağır petrol motorlarının atılması güçlendi, daha yükseğe çıktı
ve daha yüksek ve sonunda uzun süren bir kükreme oldu ve tamamen
her zaman belirgin bir şekilde olan ara sıra sarsıntıların sesini boğdu
daha yavaş hızda giderken fark edilebilir. Biri gerçekten teknenin nasıl hissettiğini hissetti
gücünü en üst düzeyde uyguladı ve onun gücü içindeki her şeyi yaptı.

Kendimizi endişeyle sinyali veren başka bir kursa koyduk
İngilizler kıçımızın eğik bir şekilde ve en yüksek seviyesiyle koştu
ışıkları küçülene kadar yaklaşık on dakika hızla
daha zayıf. Daha sonra noktadan noktaya döndük eski kursumuza ve dolayısıyla
Düşman gemilerin etrafında büyük bir yarım daire içinde kaydı.

"Tıpkı bir kase sıcak yulaf ezmesi etrafında bir kedi gibi," dedi Teğmen Petersen.

"Hayır, sevgili dostum," dedim gülerek, "Tamamen değil
çakışın. Kedi her zaman geri gelir, ama yulaf ezmesi bizim için çok sıcak
bu durumda. Yoksa bu ikisinin etrafında daire çizmeyi planladığımı mı düşünüyorsun
Saatlerce Rascals? "

"Tercihen hayır, Herr kaptan-tövbe. Kötü bir şekilde sona erebilir!"

"Her iki motor da en yüksek hızda, mürettebat dalıştan ayrılsın
İstasyonlar, gardiyanları yerleştirin! "Sipariş ettim.

Tehlike geçmişti. Geceleri normal koşullar tekrar olabilir
devam etti. Ama sabah başlamadan önce her türlü yaşadık
maceralar. Gece gibi büyülenmiş gibiydi. Uyku değeri yoktu
bahsediyor. Saat ona doğru pek rahat etmedim, rahatım
Sailor Schultes'ın olduğu küçük yuva, kendi düşünceli "fincan taşıyıcı",
minyatür yazı deskime yayılmıştı
Bir düdük ne zaman bir şişe bordo ile birlikte koruyucular ve meyve
Kafama hemen yakın duvardaki konuşma tüpünde geliyordu:

"Whee-e!" Çığlık attı, yüksek, delici ve endişe verici.

Atladım, tıpayı çıkardım ve ağız parçasına koydum.

"Merhaba!"

"Sancak Beyaz Işıktan İki Nokta!"

Kapağımı ve eldivenlerimi aldım ve güverteden sertçe koştum
Memurun Odası, Küçük Memur Odası ve Mürettebat Odası, Her biri daha dar
diğerinden daha.

"Dikkat et, komutan!" Birbirlerine bağırdılar ve içeri çektiler
Bacakları, böylece geçebildim.

"Ah!" Elektrikli bir lambanın standına karşı başımı sertçe vurdum. BEN
Kendime yemin ederken acele ederken ağrıyı ovuşturdu
Lambın mümkün olan ilk fırsatta hareket ettirilmesi gerektiğini. BEN
"Centrale" a acele, dar merdiven. Sonra ulaştım
benim yerim.

"Nerede?"

"Orada!" Teğmen Groening, nöbetçi olan Groening, işaret etti. "Yaklaşık üç
Sancak noktaları! "

"Bu bir vapur. Kırmızı taraf feneri zaten görebilir.
kursumuzu geçiyor. "

Dürbümü göze koydum ve için çok saniye aradım
ışık. Muhafızlı memur haklıydı. Beyaz fenerin yanı sıra
derin, kırmızı bir ışık görebiliyordu. Gemi bu nedenle seyahat ediyordu
sol ve rotamızı geçecekti.

Deniz dışından dar bir ay şeridi ortaya çıktı ve
Gecenin karanlığıyla güreş. Sonuç fazla değildi-
Ayın şeridi bunun için çok küçüktü-hala o kadar karanlık değildi
önce.

"Bize çok yaklaşmasına izin verme!" Sipariş ettim. "Ve doğru net ol
zaman. Hiçbir koşulda görülmemeliyiz, çünkü o zaman
Yakında İngiltere'de bizi hangi yönden bekleyeceklerdi. Şimdi
Neredeyse her vapurun kablosuz var. "

Groening, vapur tamamen bulana kadar parkuru liman olarak değiştirdi
Sola.

"Çok kötü, bizimle birlikte alamayız," dedi.

"Hayır, bilirsiniz, bir gece saldırısı için burası doğru yer değil. İşte
Birçok nötr vapur seyahat eder ve kolayca bir hata yapılabilir. "

Saat ondan kısa bir süre sonraydı. On bir yirmide, on iki kırk,
Bir on, üç on beş ve beş saat ıslık çaldığını duydum
"Whee-e!" ranzam tarafından konuşma tüpünde. Her seferinde atlamak zorunda kaldım
biraz rüya, varlığımın bir saniyenin bir kısmında farkın
istenen yukarı merdivenlerdi, şapkamı ve eldivenlerimi tuttu ve
Teknenin uzun vücudu kuleye kadar, birkaç kez çarpmadan değil
Yukarıda belirtilen ve sıklıkla lanetlenmiş elektrik lambası.

Sabah saat beşten sonra güvertede kaldım, çünkü şafak
Yakında hain ışığı ile kırın. Komutanın gönderisi
Kule böyle bir zamanda, çünkü
soluk gri ışık bir gemi, biri de buharlı olandan görülebilir,
İki gemi çok değilse, çok hoş olmayan sürprizlere neden olabilir
Birbirlerine karşı samimi-özellikle de bizim için anlaşılmaz çünkü
Denizaltı, adımızın belirttiği gibi, suyun altında ve en küçük
Bir kabuğun parçası Aşil topuklarımıza, dalışa kötü zarar verebilir
Makine, böylece tekrar bir pozisyona giremeyiz
yüzeyin altında güvenlik.

Saat altıdan kısa bir süre önce dalış istasyonlarında tüm mürettebatım vardı.
Her biri yerini aldı, valfi açmak veya kapatmak için belirli bir komuta hazır,
şarj ettiği krank veya cıvata. Sadece aşçının özel bir görevi yoktu
kendi dışında. Elektrikli pişirme aparatıyla kaldı
kadırgada sağlanan ve bizimle ilgilenmenin yanı sıra başka bir işi yoktu
Bedensel konfor. Şimdi, görevine uygun olarak, yapmakla meşguldü
Kahve günün o saatinde uyguntu.

Tüm gemi boyunca süzülen ince, güçlü bir kahve kokusu
gergin sinirlerimiz için büyük bir uyarıcı olduğu ve boş
mideler.

Konudan biraz sapmak zorundayım.
Okuyucularım beni anlıyor. Her şeyden önce, açık ve net neden
Hakkında konuştuğumda sinirlerin tartışmasına çok fazla yer veriyorum
Biz, u-botlu erkekler ve sık sık onlara mı atıfta bulunuyor? Sinirler zamanında
Bir U-Boat subayı için Alfa ve Omega Barış. Ne zaman biz ne zaman
Savaşta! Bize sinirler hareket etme, karar, güç,
irade ve azim. Sinirler değerlidir ve onları iyi tutmak için
Durum en büyük önem taşır ve bir yükümlülük ve görevdir
bir yolculuk sırasında.

Orada saatlerce oturmak Conning kulesinde oturuyoruz. Altında en çok
Karmaşık mekanizma insanın dehası yarattı. Ve her yerde
amacıyla en ustaca inşa edilmiş enstrümanlar var
Yaratmak için çok fazla emeğe mal olanı yok etmek. Madenler, ağlar,
Patlayıcılar, kabuklar ve keskin omurgalar düşmanlarımızdır, bu da herhangi bir
an, bize havada veya yüzlerce metre yüksek gönderebilir
okyanus. Her yerde tehlikeler gizlenir. Bütün deniz bir toz varildir.

Tüm bunlar için sadece bir çare var-sinirler!

Doğru kararı doğru yapmak için ilk ve son
U-bot bilimi. Pozisyonu belirlemek için bir bakış yeterli olmalıdır. İçinde
Aynı saniye bir karar verilmeli ve komutlar yapılmalıdır. A
Moment'in tereddütü ölümcül olabilir.

Bahsettiğim sabah buna bir örnek verebilirim.

Saat altıdan üç dakika sonra ve yaklaşık yarım saat içinde
Güneş doğardı, ama deniz ve gökyüzü hala birlikte yüzüyordu
Erken şafağın renksiz sıkıcı ve bir tanesinin sadece hayal etmesine izin verdi,
Bakın, o bölme duvarı, ufuk.

Binokülerimizin gri günahkardı. Aniden bir
Shiver vücudumdan geçti-sadece ikinci bir taşınmaz ve yoğun
Gerilim-casus cam menzili içindeki karanlık bir gölge beni atladı. .
Gölge büyüdü ve büyülü oldu, ufukta bir dev gibi-bir direk;
Bir, iki, üç, dört huni-bir muhrip.

Hızlı bir komut-kuleye atlıyorum. Su içine koşar
dalış tankları. Conning kulesi arkamda sıkı slam kaplıyor-ve
Takip eden acı, sabrımızı dener, ancak saniyeler sayarız
Tanklar dolduruluncaya kadar eldeki saatler ve tekne aşağıda kayar
deniz.

Hayatımda asla saniye bana bu kadar uzun görünmüyordu. Destroyer, hangisi
bizden iki bin metreden fazla değil, elbette,
Bizi gördüm ve bizim için kırk bin atı kadar hızlı hızlanıyor
Güç onu sürebilir. Yay flaşına monte edilen silahlardan bir atış
Bir diğeri bizi yok etmeyi amaçladı.

İyi Tanrım! Sadece vurmazsa! Sadece küçük bir hit ve biz kaybolduk!
Zaten su, Conning kulesinin dışına sıçradı.
Karanlık hayaleti gördüğüm cam pencereler
bizim için. Etrafımızda patlayan kabukları duymak korkutucu
su. Çelik bir plakaya karşı bir triphammer gibi geliyor ve daha yakın
Ve daha yakın metalik kazalar geliyor. Rascal bizim menzilimizi alıyor.

Orada-beşinci atış-tüm tekne titriyor-o zaman aldatıcı
Gün ışığı Conning Tower penceresinden kaybolur. Tekne itaat ediyor
Dalış dümen ve denize batırır.

Etrafımızda kırmızımsı sarı bir ışık parlıyor; göstergesi
Derinliğimizi ölçen manometre, sekiz metre, dokuz
metre, on metre, on iki metre. Kurtuldu!

Derin saklandığını bilmek için ne mutlu, açıklanamayan bir his
Sonsuz okyanusta! Sırasında atmayı bırakan kalp
Bu uzun saniye çünkü yenmek için zamanı yoktu, yine başlıyor
vurma.

Teknemiz daha derin ve daha derin batıyor. Sadık bir at gibi itaat eder
bir binicinin dizlerinin en hafif baskısı, bu durumda
Dalış dümenleri yay ve kıç içine yerleştirilir. Manometre şimdi gösteriyor
Yirmi dört metre, yirmi altı metre. Gitmemiz gereken emir vermiştim
otuz metreye kadar.

Üstümüzde hala kükreyen ve çatlamayı duyuyoruz, sanki
iktidarsız bir öfkedeydi. Dönüp ayakta duran eşe gülümsüyorum
Conning kulesinde benimle-mutlu, bakımsız bir gülümseme. Yukarı işaret ediyorum
başparmağımla.

"Duyuyor musun? Duyuyor musun?"

Elbette bu gereksiz bir soru, çünkü onu açıkça duyuyor
Benim gibi ve gemideki diğerleri de duyuyor. Ama soru olabilir
hala sinirlerimizdeki muazzam zorluk nedeniyle açıklanacak
Böyle basit bir soruda bile kendini ifade etmelidir.

Sevgili, doğru, muhteşem küçük tekne, böyle bir şey sırasında seni sevmeyi nasıl öğrenir
anları denemek ve sizi yaşayan bir insan gibi evcilleştirmek istiyor
Anlayışınız ve itaatiniz! Biz, burada gemidiz, hepsi bağımlı
Siz, hepimiz birbirimize bağımlı olduğumuz gibi. Birlikte zincirlendik. Biz
Tehlikelerle birlikte olacak ve başarı elde edecek.

Teknenin bağırsaklarında duran sarışın kahramanlar
Işıkta neler olduğunu bilmeden, ama yine de bilmeden
önemli anın geldiğini-her birine bu yaşam veya ölüm
Bir insanın iradesine ve bir erkeğin kararına bağlıdır; Sakin olan sen kim
ve güçlü bir görev hissi, tüm gücü ile yayınlarınıza sadık kalın
Bedenleriniz ve ruhlarınız kırılma noktasına kadar gergin ve hala dolu tutun
lideriniz, şefiniz ve komutanınız O'na olan inanç; göster
En yüksek cesaret ve öz kontrol derecesi, asla şansınız olmayan
Düşmanı görmek için ama yine de, sürekli sakinlikle görevinizi yapın.

Tek kelime söylenmedi, ölümcül durgunluktan rahatsız olan bir ses değil
pano. Biri neredeyse erkeklerin gergin sinirlerle durduğunu unutmuştu
Harika mekanizmanın doğru çalışmasını sağlamak için gönderilerinde.
Dynamos'un yumuşak whirr'ını duyabiliyor ve gittikçe daha uzak,
patlayan kabukların çatlaması. Aniden bu bile durdu. .
İngilizlerin balığın elinden çıktığını fark etmiş olmalı.
Kısa bir süre sonra pervanelerinin üstümüzdeki suyu çalkaladığını duyduk.
Yakında bu gürültü geldikçe öldü, büyüyen ve söndürücü
Bir tür öğütme whirr. "Üzerimizde nasıl dolaştığını duydun mu?" Sordum
"Centrale" e giden konuşan tüp.

"Kesinlikle. Bu açıkça ayırt edilebilir," diye kısa cevaptı.

Bundan sonra ne yapacağımı düşünüyordum. İlk başta başka seçeneğimiz yoktu
Aniden görünen muhripin ilk görüşünde dalış
günün molası.

Bir denizaltı botu olarak kapasitemizde, şimdi savaşacak bir konumdaydık
eşit terimlerle ve ben de onunla bir maç riskini almaya karar verdim
Periscope'u göremeyecek kadar hafif oldu. .
Kule'de bana geçerek kullandığım zamana giren zaman
Tantalizasyonu durdurmak için uzun istenen bir fincan sabah kahvesi
Kahvenin kokusunun aç karnıma neden olduğu acı.
Bunun üzerine güvenli kahvaltı derinliğimizden yavaşça yukarı doğru tırmandık.
otuz metre. Ne kadar yüksek gelirsek-biri manometreyi nasıl okumayı okuyabilir
metrenin metre kadar yükselen-heyecan daha büyük oldu ve
tansiyon. Nefes almadan dinledik.

Yavaş yavaş tekne yükseldi. Periskopun tepesi yakında itilir
yüzeyin üstünde. Ellerim,
iyi yağlanmış ve dolayısıyla kolayca hareket edebilen periskop dönüş
Ufukta bir süpürmek için yıldırım kadar çabuk. Benim
Göz görüşe bastırıldı ve yakında suyun
Dereceler ve daha şeffaf olarak daha net ve net hale geliyor. Şimdi yapabilirim
Manometreye danışmadan teknenin yükselişini takip edin.

Kalbim, ne olduğu beklentisiyle avcının ateşiyle vuruyordu
Ufuk çevresindeki ilk hızlı bakışta görecektim, çünkü
sadece bir saat önce sadece dörtte bir saat önce gördüğümüz muhrip olabilir
sadece bir keşif gemisi. Deniz İzcilerinin bir müfrezesine ait olabilir.
daha büyük bir gemiyi koruyun. Düşüncelerimde bütün doğu ufkunu gördüm
İngiltere'nin bayrağı altında dumanla çevrili gururlu gemilerle dolu.

Ufku ne kadar dikkatli bir şekilde taradığım önemli değil, hiçbir şey görmedim.
Tek görebildiğim, kırmızının yarısına yayılmış kızaran sabah allıktı
Doğu gökyüzü, son yıldızlar şimdi paling ve yükselen güneş
ilk ışınlar.

"Cennet uğruna, kimse burada değil," diye homurdandım.

"Ah, kesinlikle geri dönecek, kaptan," dedi eşim gerçek iyimserlikle.
"Av bununla başa çıkamayacak kadar sıcaktı ve şimdi getirmeye başladı
Ona yardım etmek için birkaç tane daha. "

"Kesinlikle daha az arzu edilir olurdu,"
beklentilerle dolu, merdivenin yarısında duruyordu
"Centrale" kulesi ve konuşmamızı kulak misafiri olmuştu. "Hayır, olurdu
daha az arzu edilir, "tekrarladı", çünkü o zaman tüm sürü geliyor
Madenlerle kurnazca ağları olan düşman U-botları. İyi niyet yok
Hiç gel. "

"İşte haklısın, oluk," diye kabul ettim. "Bu tür bir
rahatsızlık, bizim için çok fazla makinede olduğu gibi donatılmış
Yıkım, tanıdıklarını yapmak çok hoş olmayan olurdu.
Eğer gelirlerse, kaybolmak en iyisidir. Riske değmez. Sahibiz
Önümüzde birçok daha önemli görev. Bir şımartı yapmak çok kötü olurdu
Böyle bir çöp üzerinde iyi torpido. "

Aynı zamanda, daha iyi bir gözlem elde etmek için yükselmeye karar verdim
Periscope aracılığıyla ve bir kez daha ufuk etrafına bakın. Ben aniden
Kuzeydoğu'da tuhaf, karanlık bir duman bulutu gözlemlendi. Bu nedenle ben
Herhangi bir emir verilmedi, ancak birkaç kısa ile "centrale" demişti
Konuşma Tüpü aracılığıyla yeni işler ve
Hız eklendi, duman bulutunu karşılamaya gitti.




III

Taşımacının batması


Yakında bir geminin ana hatları bize önümüzde büyük bir
vapur, batıya doğru yüksek hızda buharda. Biz hayal kırıklığı
İlk başta deneyimli, açıkça gösterildiğinde,
Savaşın servetleri, kursumuza yine bir gemi göndermişti.
düşmanca bir güce aitti.

Hiçbir bayrak görülemedi-nor çıktı. Aksi takdirde görürdük
BT.

"Bu şüpheli bir durum," diye düşündüm. Tüm gözlemlerimi "Centrale" a aradım
Periscope düzenli aralıklarla, aynı keskin şekilde yakalıyor,
Newsboys'un manşetleri çağırırken kullandıkları kısa stil
Halka açık dinleme. Sözlerim ağızdan ağza fısıltılara geçti
Gemideki tüm eller yüzeyin üstünde neler olduğunu biliyordu. Her biri
Conning kulesinden yeni duyuru,
Mürettebat, dinlenip nefeslerini tutuyor ve eğer sence
bir barometre ile insan sinirlerindeki gerilimi ölçebilir,
Hammer atışları gibi, bunlar
Kelimeler "Centrale" e gitti:

"Vapur silahlı! Bir bak, dostum."

Periscope'un manzaralarından uzaklaştım. "Silahı görebiliyor musun
Köprünün önüne mi monte edildin? "

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı heyecanla. "Görebiliyorum ve oldukça büyük
Parça da öyle. "

"Şimdi ona Stern'e bir göz atın-ikinci direk tarafından-ne yapıyorsun?
Orada dikkat? "

"Bin Şeytan! Başka bir top-en azından on saniyet bir silah. Bu bir
Ulaşım, elbette. "

"Periscope'u bırak! On Port Ten!" Emrettim.

"Torpido tüpü hazır!" torpido ustasını tüpten
İleri torpido bölmesi.

Bu zamana kadar periskopu tamamen batırdım, böylece tamamen
yüzeyin altında ve gözden uzak ve imkansız olurdu
Bizi vapurdan keşfedin, en dikkatli arama yaptıktan sonra bile
ufuk.

"Düşmanda ilerleyin!" bizim kararlılığımızdı.

Oh, ne muhteşem bir his U-bot saldırısı! Ne harika
Bir U-Boat ve mürettebatı arasındaki anlayış ve cooeperation-Ölüler Arasında
Madde ve Canlı Varlıklar! Tek bir varlığa ne birleşiyor,
Bütün bir mürettebatın sinirleri ve ruhları!

"Tıpkı bütün tekne bir varlık gibi,"
Periscope aşağıdayken antagonistime gittiğimde aklımda
Sırtını eğdi ve saçları sonunda büyük bir çömelmiş kedi gibi,
Bahar için hazır. Göz periskop, beyin konma kulesi,
Kalp "Centrale", Bacaklar Motorlar, Dişler ve Pençeler
torpidolar.

Gürültüsizce heyecan verici kovalamaca daha yakın ve yaklaştık. Ana
Şey, periskopumuzun gözlemlenmemesi ya da buharın
Son anda rotasını değiştirebilir ve bizden kaçabilir. Çok
ihtiyatlı bir şekilde, yüzeyin üzerindeki periskopun sadece ucunu sıkıştırdım
Birkaç dakikalık aralıklar, bir saniyede vapur pozisyonunu aldı
Ve bir flaş gibi, tekrar aşağı çekti. O saniye için yeterliydi
Ne görmek istediğimi görmem. Vapur sancak olacaktı ve
Yaylarımızda iyi bir hızda ilerliyor. Köpüren dalgalardan yargılamak
yaydan kesilen, hızının olması gerektiğini hesapladım
Yaklaşık on altı knot.

Avcı, hız hakkında bilgi sahibi olmanın ne kadar önemli olduğunu bilir.
Avı hareket ediyor. Hızı biraz daha yakın hesaplayabilir
Yaralı bir tavşan olduğunda, uçuşun acelesi olandan daha
Yüksek hızda geçmiş.

Sadece benim için, bu nedenle, hızını hesaplamak gerekliydi.
Bir denizcinin deneyimli bir göze sahip olduğu gemi. Sonra tam olarak çizdim
İhtiyacımız olan açı. Bunu yukarıda yerleştirilmiş bir ölçeğe göre ölçtüm
Periskop'un manzaraları. Şimdi sadece vapurun gelmesine izin vermeliydim
Periscope'daki sıfır noktaya ulaşana ve ateş
Torpido, o zaman izine çarpmalı.

Görüyorsunuz, çok açık; Teknenin hızını tahmin ediyorum,
Periscope ve yangın doğru zamanda.

Bunu veya bu bağlamda başka bir şey hakkında bilmek isteyen
Donanmaya katılmalı veya bunu yapamazsa, bize oğlunu gönder veya
Kardeş veya yeğen.

Söz konusu vesileyle her şey hesaplandığı gibi gitti. Vapur
temkinli ve çok iyi bir periskopumuzu göremedim ve devam etti
Yolunda ilgisiz. "Centrale" deki dalış dümenini çalıştı
Gözlemlenmemiş yaklaşımımı iyi ve büyük ölçüde kolaylaştırdı. Açıkça yapabilirim
Gemideki çeşitli nesneleri ayırt edin ve dev buharlaştırıcıyı bir
Çok kısa mesafe-Kaptan nasıl yürüyordu
ağzında kısa bir boru ile köprü, mürettebatın nasıl ovulduğunu
İleri güverte. Şaşkınlıkla gördüm-bir titreme içimden geçti-uzun bir çizgi
tüm güverteye yayılmış odun bölmelerinin
Siyah ve kahverengi at başları ve boyun yapıştırma.

Oh, büyük Scott! Atlar! Yazık! Muhteşem hayvanlar!

"Bununla ne ilgisi var?" Sürekli düşündüm. Savaş savaştır. Ve
Batı cephesindeki her at İngiltere'nin savunmasını azaltmaktır. BEN
Ancak, gelmesi gereken düşüncenin
İğrenç ve bu konudaki hikayeyi kısa yapmak istiyorum.

İstenen açı için sadece birkaç derece eksikti ve yakında
vapur doğru odağa girecekti. Bizi sağdan geçiyordu
mesafe, birkaç yüz metre.

"Torpido hazır!" "Centrale" i aradım.

Bu, özlemli komuttu. Gemideki herkes nefesini tuttu. Şimdi
vapurun yay periskoptaki çizgiyi kesti-şimdi güverte,
Köprü, Foremast-Huni.

"Bırak!"

Işık titreyen tekneyi salladı-torpido yolundaydı. Kahretsin, ne zaman
gevşedi!

Orada hızlanıyordu, öldürücü mermi, çılgın bir hıza sahip
doğrudan avında. Işıkla yolunu doğru bir şekilde takip edebilirim
Suda sola uyan.

"Yirmi saniye," görevini izleyen eşi saydı
el, torpido ateşlendikten sonra geçen zamanı hesaplamak için
patlayana kadar.

"Yirmi iki saniye!"

Şimdi olmalıydı-korkunç bir şey!

Köprüdeki geminin insanlarının,
Torpedo gidiyordu, ince bir şerit. Onlarla nasıl işaret ettiler
terörle denizin karşısında parmaklar; Kaptanı nasıl örtüyor
Elleriyle yüzleşti, gelmesi gerekenlere istifa etti. Ve sonra orada
müthiş bir titriyordu, böylece vapurun tüm gemisinde atıldı
Ve sonra, bir volkan gibi, ortaya çıktı, görkemli ama güzelliğinde korkuyor,
iki yüz metre yüksekliğinde ve elli metre genişliğinde su direği
gökyüzü.

"İkinci huninin arkasında tam bir vuruş!" Ben aradım
"Centrale." Sonra sevinç için orada gevşerler. Taşındılar
Ecstasy tarafından kalplerinden yararlanan, neşeli bir fırtına
Tüm teknemizden geçip bana kaldı.

Ve orada?

Landlubber, çelik kalbiniz!

Zorlu batan gemiye korkunç bir drama yürürlüğe giriyordu. BT
listelenmiş ve bize doğru battı.

Kuleden tüm güverteleri gözlemleyebilirim. Tüm kapaklardan insan
Varlıklar çaresizce savaşarak yollarını zorladı. Rus itfaiyeciler,
Memurlar, denizciler, askerler, hostler, mutfak ekibi, hepsi
koşmak ve tekneleri çağırmak. Panik kaplı, taht ettiler
Birbiriniz merdivenlerden aşağı, cankurtaran botları için savaşıyor ve
Hepsi yetiştirme, homurdanma ve tekme atlardı. Tekneler
sancak güvertesi, sallanamadıkları için hizmete giremedi
Bakan vapur listesi nedeniyle net. Bu nedenle hepsi
Liman tarafındaki teknelere, aceleyle ve ızdırapta,
indirildi, yarısı boş; Diğerleri aşırı kalabalık. Kalanlar
Gemide ellerini umutsuzluk içinde sıkıyorlardı. Yaydan stern'e koştular
Ve tekrar Stern'den terörlerine doğru eğilmeye geri döndü ve sonunda
Teknelere yüzmeye çalışmak için kendilerini denize attı.

Sonra başka bir patlama yankılandı, bundan sonra tıslayan beyaz bir dalga
Steam tüm bağlantı noktalarından aktı. Sıcak buhar atları delirtti,
Ve onlar terörle yanındaydılar-muhteşem bir görebiliyordum,
Uzun kuyruğa sahip Dapple-Gray atı geminin üzerinde büyük bir sıçrama yapıyor
Bir cankurtaran botuna, zaten aşırı kalabalık bir şekilde-ama bundan sonra yapabilirim
Artık korkunç bir gösteriye dayanmıyorum. Aşağı çekiyor
Periscope, derinlere daldık. Bir süre sonra tekrar yüzeye geldiğimde hiçbir şey yoktu
Büyük, gururlu vapurdan daha fazlası. Enkaz arasında ve
Atların cesetleri üç tekne yüzüyordu ve bazen avlandı
Hala denizde yüzen bir adam. Şimdi yüzeye çıktım
harap geminin kurbanlarına yardım etme emri. Teknemiz güçlü olduğunda
Balina benzeri gövde aniden sudan çıktı, tam ortasında,
Panic onları tekrar ele geçirdi ve çabucak küreklerini kavradılar
Kaçmaya çalış. Kule'den onlara el sallayana kadar değil
Mendil ve kapak küreklerine dayandılar ve bize geldiler.
Bazılarının bulunduğu devlet son derece zavallı idi. Birçok
sadece beyaz pamuklu pantolon giydi ve etrafa sarılmış mendiller vardı
onların boyunları. Her bir teknenin taşıması gereken sabit hükümler
teknenin mürettebatı iki katına çıkıp üç katına çıktığında yeterli değildi.

Karmaşa memurumuzla neler yapabileceğimiz konusunda görüşürken
Muhtemelen kuzeye fark ettiğimiz kendi hükümlerimizden vazgeçmek
ve batı, işaretlerden yargılamak için duman bulutları
Hızlı bir şekilde bize doğru geliyor. Hemen bir düşünce parladı
KAFA:

"Şimdi seni arıyorlar. Şimdi tüm sürü geliyor."

Zaten İngiliz muhriplerin ve trollerin tipik direkleri ortaya çıktı
ufkun üstünde. Bu nedenle, sırayla kaybedecek bir dakikamız yoktu
Bu düşman ve en tehlikeli düşmanlardan kaçmak. Kararımı verdim
çabucak ve batık vapur kaptanını arayabilir
Bırakın yaklaşan gemilerden birinin onları alamadığı için
zaman, ama "kuzeydoğu" yapmak zorunda kaldı. Sonra batırdım-
Hayatta kalanlarla dolu tekneler. Beni kuzeye doğru gördüler ve ben de buna yöneldim
bir süre için yön. Sonra periskopu aşağı çektim ve olmadan
Fark edilmek, rotamı güneye değiştirdi.

Önemli bir zamandan sonra tekrar dikkatli bir şekilde baktığımda, ben
şaşkınlığımı, geniş bir daire içinde tüm izci filosunun algıladı
Güneyden de bize doğru gidiyordu. Üç taraftan düşman
Bloodhound'larını üzerimizde teşvik etti ve kendi kendime almayacağını düşündüm
Çok önce, kanatlarını uzatarak bizi kuşatacaklardı
Tamamen ve büyük kovalamaca başlayacaktı. Düşünce değildi
Neşeli, özellikle okyanusun bu bölümündeki derinlikler olmadığı için
Yeterli, böylece derinden batırarak kendimizi koruyabiliriz
kancaların, ağların ve madenlerin tehlikelerine karşı.

"Wildcat bir tavşan haline geldi," diye düşündüm kendi kendime ve aynı
Zaman, ne yapacağına karar verdim.

Eski tavşan olarak yapmak zorundaydık. Birincisi, gözler açıkken, dikkatli bir şekilde
İleri atlayın, olası tüm kapakları kullanın ve bulunduğu yer
Topçular en azdı ve sonra gözler kapalı ve mümkün olan en yüksekti
En geniş boşlukta hız kırılması.

Sonuç olarak, "atmosferin" doğuya doğru gitmeye başladık
hala açıktı. "Bazen periskopumu taktım ve nasıl algıladım
Çevredeki daire daha sıkı ve daha sıkı örülmüştü. Şimdi, benden sonra
kararımı verdim, tamamen sakin oldum ve dikkatlice düşündüm
bize karşı ve karşı koşullar. Destroyerlerin sürüsü
Merkez, düzenli bir kovalamaca olduğu gibi, daire tamamlanır tamamlanmaz.
Her avcı arasında-yani troller-ağlar vardı
küçük bir denizaltı yakalamak için uzatıldı ve bunların arkasında
sürüklenen madenler.

Kuzeydeki kanatlardan birini uzatarak,
Doğu ve ayrıca iki grup arasındaki torpido teknelerinden birini gördüm
Arama partilerinin enkazı hayatta kalanları için ayrıldılar. Buna göre
Sonuç olarak, kaçmak için en iyi şansımız oldu. Kursumu koydum
iki arama partisi arasında, elbette Periscope ile,
Bütün zaman, neredeyse görünmez.

Yavaş yavaş av avlarının safları yaklaştı, bolca sigara içti ve
homurdanma. Şimdi doğru an diğer bölümünü takip etmek için gelmişti
Hare'nin programı. Gözlerimizi kapatıyoruz-yani Periscope'u çektim
tamamen aşağı-ve artan hız ile ilerledi,
Deniz olabildiğince derin.

Eski tavşanın körü körüne koştuğunda nasıl hissettiğini iyi hayal edebiliyorum.
hayat. Kuşkusuz duygularımız biraz aynıydı. Ne kadar kolay olabilir
Yaptığımız küçük bir boşluk değil
Arayanların yardımcısı.

Ve eğer bunlardan birinden kavrayan kancalar bizi ele geçirirse, orada
Kaçış ya da kendimizi kurtarma umudu olurdu. O zaman yaparlardı
Bize her yönden yırtın ve bize gönderecek bıçak ver
İyi bir şekilde denize derin. Gemideki kimse ne tehlikeden şüphelenmedi
Buluşmaya gittik. Düşmanla ilgili tüm gözlemlerimi tutmuştum
bizi kendime çevreleyen ve bundan bahsetmemiştim, böylece heyecanlanmak için
herkesin zihni. Aşağıdaki hiç kimse hiçbir şekilde değiştirmek için bir şey yapamazdı
koşullar.

Sonra yay bölmesinden rapor geldi:

"Pervanelerin dövülmesi Liman'a göre fark edilebilir!"

Kısa bir süre sonra onları Conning Tower'dan bile duyabiliyordum-bir
Yumuşak, yavaş, şişlik ve öğütme sesi. Bu sesi değildi
bir muhrip pervaneleri. Böyle daha hızlı, daha net ve daha fazlası
güçlü. Bu, yoğun bir şekilde sürüklenen trollerin yavaş dövülmesiydi
pervaneler.

Stripingle sancak dinledim-hiçbir şey duyulamadı. Bu bir
İyi işaret, çünkü gerçekte boşluğa ulaşmış olduğumu umabilirim
ve Port'a duyduğumuz pervanelerin seslerinin yayıldığını
boşluğun sol tarafındaki trolden. Ben sadece benim
en içteki kalp, neşeli bir "hurray" i bırakmak için, ne zaman,
Tekne, net, keskin bir vuruşla yaklaşan yeni bir ses duydum.
Torpido-Boat, Canavar! Rascal geri dönecek miydi
Önemli an?

Torpido-tekne bizi geçmesi sadece birkaç saniye gerekiyordu, ancak
Bunlar saat gibi görünüyordu. Duyduğumu hayal ettiğim gözün her yanıp sönmesinde
Teknemin yanında bir şey patlar, karşı dönün veya sürükleyin. Ama servet
Bizimkiydi. Swift torpido-tekne pervanelerinin keskin, öğütme sesi
daha zayıf ve daha zayıftı ve sonunda tamamen durdu. Bilinçsizce
Kulede biraz düzleştirdim, birkaç nota ıslık çaldım
"Dockan" ve hiçbir şey olmamış gibi, benim
Manometrenin bardağında işaret parmağı. Manometre ne yaptı
kayıt olmak? Hiçbir şey olmamıştı. Her şey en iyisiydi
durum. Derinlik çakıştı. Dalış dümeni normal yatıyordu.
Benden önce sadık dümenci ve düzenli olarak Tuczynski durdu
_weichsel_ ve _nogat_ üzerindeki Times Skipper; Arkamda, arkadaş eğildi
Conning kulesinin duvarına karşı memnun ve esnedi.

Aniden bir sigara için dayanılmaz bir özlem hissettim. Sinirler
Biraz stimülasyona ihtiyaç vardı. Yaklaşık on dakika boyunca kendimi kontrol ettim. Daha sonra
Yüzeyden bir periskop mesafesine çıktım ve etrafa baktım
işlerin nasıl gittiğini görmek için. Gördüğüm şey kalbimi neşeyle doldurdu. .
İngiliz muhriplerin ve trollerin tüm sürüsü
Güneybatı ve uzun bir çizgide hevesle arıyorlardı. Bizim gibi
Ters yönde ilerleyerek onları hızla bıraktık. Sonra
Beş dakika daha yüzeye gelmeye cesaret ederdim. Kuzeyde
Yolu açıktı.

Yakında oturuyordum, en iyi ruhlarda, Conning kulesinde,
Her iki akciğerle de açgözlülükle soluyor, ferahlatıcı deniz havası ve,
Onunla karışık, sigaranın uzun pufları.




İv

Zengin ganimetler


Aynı günün öğleden sonra geç saatlerde barışçıl bir şekilde çalıştık
Balıkçı Flotilla tıpkı bir Koyun sürüsüne bir kurt gibi. Olmak için
Elbette köpeğiyle hiçbir çoban onları koruyor, biz kendimizi koruyor
batık, her gemiyi dikkatlice inceledi. Bir silah göremedim ya da
herhangi bir yerde şüpheli bir şey.

Hepsi, döküm ağlarında, balık tutmasında barışçıl bir şekilde işgal edildi. Vardı
Yedi balıkçı vapuru ve dokuz yelkenli gemi, dağılmış
yaklaşık üç mil mesafe. Hava muhteşemdi, daha da iyiydi
bir önceki günden daha. Güneş çelik mavi gökyüzünden gülümsedi ve dans etti
Denizin parlak, sakin yüzeyinde altın çizgiler. Nazik
Northerly Swell balıkçı teknelerini ileri geri salladı, böylece
Gaffs ve ekstra ağların kurumaya gerildiği çerçeveler
sallanıyor ve vuruyordu.

Sayısız sayıda deniz martısı, filo yakınında uçuyordu.
Tiz çığlıkları ve kalın sürülerle, sterns üzerinde aşağı indiler
bazı izole teknelerden ve kendilerini fırlattılar, kanatlarında kayarak,
Balıkçıların attığı son yakalamayı reddetmeye
denize.

Ufuk, her yerde denizden gözle görülür bir şekilde göze çarpıyordu ve bir
Büyük parlayan, ışıltılı yüzük. Bir bulut benek değil, parlak olduğunu gördü
kenarlar. Balıkçılarımız dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Yaşasın, bu bizim için sadece hava oldu! Nadir ve elverişli
Fırsat burada İngilizcede bir numara oynamak için kendini sunmuştu
Balık pazarı.

Bir hayalet olarak, aniden balıkçı vapurlarından birinin arkasına çıktım, itti
Conning kulesi yumurtadan çıktı ve bayrağı tutarak kuleye atladı
bir yandan savaş, diğer elinde megafon.

"Halloo-O-O!"

Balıkçılar bize açık ağızlı baktı, sanki oraya kök salmış
Bizim korkusu tarafından felç oldu.

"Halloo-O-O-O, Kaptan!" İkinci kez bağırdım. "Konuşmak istiyorum
sana. "

Bir süre sonra kalabalıktan bir figür ortaya çıktı,
merdiven ve çok net olmayan ama hangisi
gibiydi:

"İşte buradayım!"

En iyi İngilizcemi çağırdım ve kırmızı burunlu adama sahip olacağımı söyledim
Balıkçı teknelerinin tüm filosunun gün batımından önce batmak ve ayrıca
Ona diğerlerinin mürettebatını almasını seçtiğimi söyledim
vapurunda. Hemen ağlarını kesmesi ve takip etmesi gerektiğini ekledim
Beş yüz metre uzakta ve derhal patlayacağım
Kendi isteğiyle, bunu azaltmaya çalışırsa onu parçalara ayırır
O zaman kesinlikle beni koçlamak istediğine inandığım gibi.

Kaptan, emirlerime itaat etmeye, ağları kesmeye istekli olduğunu açıkladı,
Ve beni takip etti. Önde tam hız sipariş ettim ve direğe çektim
Aşağıdaki sinyal:

"Tekneyi hemen terk et!"

Sonra heyecanlı sürü arasında koştum. Yanıp sönen gözlerle
Denizciler silahlarımızın yanında duruyordu ve bekliyorlardı, sevgiyle seviyorlardı
Kabuklar, ateş etmeye başlamaya hazır.

Önce balıkçı teknelerinin kalabalığından geçtik ve sonra
Vapurların kaçmasını önlemek için filonun kenarları
En uzaktan. Hiçbir yere bir gemiyi batırmak için durmaya zaman ayırmadık, ama
Sadece mürettebatları teknelerinden uzaklaştırdı. Sonra av alamadı
bizden uzak.

Kabuklarımız korkusu nedeniyle balıkçılar ne kadar derhal hizalandı!
Onları böyle bir şekilde kurtarmak için seçilen bir vapurda karıştırdılar.
Rush panikli bir uçuş gibi görünüyordu. Yakında kesiciler ve kayıklar
Çevremizdeki ve hızlı bir şekilde, buharcı kaydetmek için seçilen vapur
Mürettebat kalabalıktı.

Ancak böyle heyecan verici bir meslek sırasında bile,
keskin bir gözetleme, hiçbir koşulda alınacak bizler
Bu işte sürpriz. Ama harika bir şekilde bakmak kolaydı
mesafe. Ufuk özgür ve netti.

Balıkçılar buharlı vapurda güvende olur olmaz,
gemilerin batması ve gemiden gemiye gitti, uzaktan durdu
yüz metreden ve sularında sağlam, iyi niyetli atışlar gönderdi
Yeterli olana ve batmaya başlayana kadar çizgiler. Birçoğu aşağı indi
İlk atış. Diğerleri daha sertti ve dört tane gerekiyordu. Silah ekibi için
Bu harika bir spordu. Sırayla oldular ve her biri kıskançlıkla saydı
"Balıkçı" için gerekli çekim sayısı.

Vapurlar "sabit" olduğunda, yelken teknelerine gittik,
Inveterate geleneklerine uygun olarak, birlikte toplanıyordu.
Denizcilerin genellikle sadece bir atışa ihtiyacı vardı-sonra alabora oldular ve battılar
Ölüm gurgeni ile denize. Bu,
İç sevincimize rağmen, her gerçek denizci gibi sinirlerimizde zordu
Yelken gemisini romantizmin kalıntısı olarak görüyor, daha hızlı ölüyor ve
Bu günlerde daha hızlı.

Şimdi ve diğer zamanlarda kalplerimizin ağrılı olmasının nedeni buydu
Batmamız gereken her yelkenli gemi için. Yüzey ile kaplandı
Denize dağılmış yüz binlerce ölü balık. İle
Sayısız deniz martısı, akşam yemeğine son derece hoş bir çağrı oldu,
hevesle kabul etti, kendilerini gorpsing ve böylece kendilerini dolduruyor
Tüyleri doğrudan bedenlerinden dışarı çıktı.

Zaten dibe on üç gemi göndermiştik, sadece iki yelkenli gemiler
kurtarma vapurunun yanında kalıyor. Fırsat nadir olduğu için
Motor odasından itfaiyecilerin ve erkeklerin güvertede gelmesine izin verdim
böylece kendi gözleriyle bir gemi aşağı inebilirler. Zevk aldım
Komik sözlerini duymak ve çocukça sevinçlerinde nasıl olduğunu izlemek,
Her yeni atışı coşkuyla selamladılar. Gördüğüm için mutluydum
Parlak renk Soluk yüzlerine getirilen temiz hava ve heyecan.
Groening bana adım attı ve düşünceli bir şekilde dedi:

"Bu vapur İngiltere'ye giderse ve
konum? Dün öğleden sonra, bu sabah ve
Şimdi, İngilizler kursumuzu kolayca anlayabilir. "

"Jove tarafından, sen oradasın! Bunu düşünmemiştim.
gerçekten de yıllar geçtikçe daha donuklaştığı doğrudur. Bu olmalı
her koşulda, özellikle yarın nedeniyle önlenmiştir.
O zaman ne olduğunu biliyorsun-değil mi? "

Groening başını salladı.

"Evet, yarın bir deneme günümüz olacak," diye devam ettim ve eğer öyleyse
Başarılı olacak, koşulları kendimiz için daha da zorlaştıramayız. "

Tehlikeden nasıl kaçınacağımız sorusunu düşünüyordum
Balıkçılar tarafından hayatlarını tehlikeye atmadan ihanete uğramak,
yapmak istemedim. Bunu bir an için düşündüm. Aniden vurdum
Alnım elimle ve güldüm.

"Çok aptalca aptal! Asla en basit yolu düşünemez!" BEN
söz konusu. "Tüm kalabalığı yelken gemilerinden birine kaydıracağız.
Bu ışık esintiyle, ulaşmaları en az üç gün sürecek
Sahil ve bundan sonra önemli değil. Biraz olacak
Pek çok insan için kalabalık, ama buna yardım edilemez. "

"Peki hükümler?" Groening sordu. "Ne yaşayacaklar?"

"Bu basit," diye cevapladım. "Her şeyden önce tüm
vapurdan hükümler ve bunun yanında, tüm balıklara sahipler
Yelken gemisi. "

İki yelkenli tekneden daha küçükünü batırdım ve sonra vapura yaklaştım
diğer teknelerden mürettebat almıştı.

Vapurun kaptanı elbette, ben
Ona tüm ellerin yelkenliye gitmesi gerektiği sözü getirdi. O vardı
Vapurunu tutmak için seçilen kişi olmaktan çok memnun oldu. Diğerinde
el, yelken gemisinin kaptanına, gidebileceği mesaj
Eski, sadık şaplakına geri dönerek cennetten bir hediye olarak geldi.

Evet, gerçekten, sevinç ve üzüntü birbirine yakın uzanıyor ve el ele gidiyor.

Kısa bir yarım saat sonra vardiya yapıldı ve vapur da gitti
Derinlere-iki saat içinde on beşinci gemi. Önce
Skipper dikkatlice ağlarını çekti ve sonra çırparak yelkenleri yavaşça
etrafında sallandı ve yolunu batıya doğru bıraktı.

Gece boyunca X ----'de okyanusun dibine düştük. Biz
Bir gece biraz dinlenmek ve bir sonraki için güç toplamak istedim
gün. Kuzey Denizi'nin yumuşak kumlarında yatmak rahat. Öyle
Sanki bütün tekne yatağa gitti. Bu rahatlık için gerekli bir şey
sakin bir yüzeydi, çünkü ağır bir deniz büyük bir derinlikte hissediliyor ve
Tekneyi altta ileri geri atar ve patlar.

Yavaşça tekne daha derin ve daha derin kaydı. Daha önce sondaj almıştık
batık. Dinamo ne kadar yavaş dibe ne kadar yavaş geldik
Motorlar çalıştı ve sonunda onları tamamen durdurdum
alttan metre. Batmayı bıraktığımız anda,
Dalış dümeninin artık çalışmadığı gerçeğiyle söylenebilir, birkaç
sadece bu için yapılmış bir balast tankına litre su pompalandı
amaç. Tekne daha ağırlaştı ve yavaşça daha da battı.

"Şimdi, yakında grev yapacağız," diye seslendim "Centrale" i
Manometre.

Çok nazik bir şok hissettiğimizde kelimeler dudaklarımı bırakmamıştı-
Bir tren durduğundan daha zayıf-ve altta olduğumuzu biliyordu. Biraz daha
Tekneyi yapmak için balast tanklarına su pompalandı
daha istikrarlı ve sonra her biri onun gönderisinde dikkatlice incelendi ve
Hatchways, böylece bir damla su bize sızamaz. Yay'dan
Stern için bildirildi:

"Her şey sıkı!"

Daha sonra gerekli muhafızlar için siparişler verildi ve sonra izin verdim
Mürettebat görevlerini bırakıyor:

"Tüm eller gece özgür olmak!"

Okyanusun dibine kadar yarına kadar! Başka hiçbir huzur olamaz
onunla karşılaştırıldığında. Çok fazla heyecandan sonra dinlenin
Hepimizin duyguları; Böyle bir günlük işten sonra, herhangi birinin
Kendimizden nasıl zevk aldığımızı takdir edebilir mi?

Limanda olmadığımız ve bir okyanus dağının
başımızın üzerindeydi. En güvenli olduğumuz gibi kendimi güvende hissettik
dünyada yer. Görevlerinden mürettebat bizi geçti, soluk,
yağlı ve kirli yüzler, ama gözleri bana giderken bakarken
Gururlu, mutlu, parlak, böylece kalbim sevindi.

Mürettebat arasında biraz heyecan vardı. Her biri yıkandı, konuştu ve
ne kadar mutlu ve bakımsız hissettikleri açıktı.

"Peki, bize günümüze ne davranacaksın?" Aşçıya kiminle sordum
Büyük Kendine Güven-çünkü o onun çizgisinde uzmandı-duruyordu
Küçük mutfaktan önce ve buharlı bir tencereyi karıştırıyor. "Bu kokuyor
harika iştah açıcı. "

"Öküz Goulash ve Tuz Patates," diye yanıtladı aşçı ve daha fazlası
Heves tenceresini karıştırdı. "Yakında hazır olacak. Daha fazlasını almayacak
beş dakikadan fazla. "

"O zaman acele etmeliyim," diye yanıtladım ve küçük kabinime gittim,
Sabah saat beşinden beri ayak koymamıştı.

Kapağımı, uzun eşarp ve yağ derisi ceketimi bir kancaya koydum, kendimi gerdim
Yorgun zevkle ve kendimi enerjik bir şekilde yıkadım. Bu nadir
Bizimki gibi bir gezi zevk. Yakındaki odadan mutlu konuşma
Memurlar kulaklarıma ulaştı. Daha sonra bir çıngırak tabak ve çatal duydum,
Cork bir şişeden patladı ve Groening küçük kapıyı açtı
Kabinimi diğer memurların odasından ayırıyor.

"Herr kaptanı, akşam yemeği hazır," dedi.

Yakında oturuyorduk, dört adam, biraz, güzel bir şekilde dekore edilmiş
masa, buharda tabakayı kesme ve küçükten içme
Seidels muhteşem bir köpüklü şarap. Geçen günün olayları olmak zorundaydı
Bizim en iyisi ile biraz nemlendirildi. Bu bizim geleneklerimizdi
Savaşın servetleri bize nazikçe gülümsedi.

Elektrikli ısıtma aparatı, gereken tüm ısıyı verir, ancak
Hala, hareketsiz havada, ısının dezavantajına sahiptir
yerdeki sıcaklığın birkaç derece daha soğuk olması için ortaya çıkar
tavana göre. Ağır deniz botlarımızda bile biraz hissettik,
Her ne kadar bir bütün olarak, sıcak ve memnun olduk. Fonograf oynandı
sürekli. Küçük memurlar bunun sorumluluğunu üstlendi ve bir tane oynadı
yerli şarkı birbiri ardına. İçimden ne bir heyecan koştu! Bir kerede orada
sessizlikti. Tüm konuşmalar durdu. Anavatanın Alman şarkıları söylendi
İngiltere'nin kıyısında okyanusun dibinde derin. Esinlenilmiş
Müzik tarafından kalplerimiz coşku ve sessizce doluydu
anavatan için her şeyi vermek için söz verildi-
Düşmana bela yapın ve tüm gücümüzle ona zarar ver.

Daha sonra dans müziği, operetler, vaudeville şarkıları ve ragtime
oynandı. Bunlar canlı bir ruhu karıştırdı. Özellikle vardı
Mürettebatın mahallelerindeki itfaiyeciler ve denizciler arasında çok sevinç. Eğlenceli
Şarkılar bu yönden duyulabilir. Kirli oyun kartları kazıldı
Dışarıda ve yakında tüm hızıyla gerçek bir Alman skat oyunu vardı.

Bu süre zarfında, memurların karmaşasında gözlüklerimizi kaldırdık ve içtik
birbirine ve güzel U-Boat'a tostlar: "Zengin ganimet! Bir mutlu
Eve yolculuk! U-botu yaşıyor! "Bu U-Boat tostu.

Tekne çok hareketsiz yalan söylüyordu. Karışmış gibi görünmüyordu.

"Bir sanatçı için ne orijinal bir fikir!" dedi mühendisimiz
Şiirsel olarak eğimli, sandalyesine eğildiğinde düşünceli bir şekilde bakarak
tavanda. "Teknenin bir kesitini hayal edebiliriz.
Kuzey Denizi'nin sarımsı kum tabanındaki oda, her türlü
Sürünme ve yüzme hayvanları hayat verir. Burada dört ziyafet, mutlu
Sıcak bir elektrik ışığının parladığı küçük bir masanın etrafında memurlar
Şarap şişesi merkezde ve gözlüklerle yükseltilmiş
ciddi tost. Yukarıda-su, su, su-bir kilisenin yüksekliğine su su
çan kulesi ve her şeyden önce, yıldızlarla dolu ışıltılı gökler ve
Ayın küçük gümüş-beyaz parçası. Ressam olsaydım yapmalıyım
Bir resim için hemen bu güdüyle başlayın. "

"Ve bana resmi ver, umarım," diye güldüm. "Ve sonuçta böyle değil
Bu resim hakkında kötü bir fikir-gerçekte böyle bir
bir sanatçıya güdü. "

"Belki de bakan birkaç deniz kızı koymak mümkün olurdu
Conning Tower penceresinden meraklı bir şekilde ve
camdaki parmaklar, "dedi en küçük teğmenimiz Petersen
gülümsemek. "Bu şüphesiz resmi hala daha çekici hale getirecekti."

Groening, tüm zaman boyunca sessiz bir gülümsemeyle dinleyen
Konuşma, her zaman üzerinde olduğu boş puro tutucusunu çıkardı
Su altındayken çiğnedi çünkü ağır bir sigara içen olarak kaçırdı
Tütün, hiçbirimizin teknenin içinde sigara içmesine izin verilmedi. Yavaşça o
İronik bir dokunuşla, derin, sempatik bir sesle dedi:

"İşte, sevgili Petersen, sen mantıksız bir rascalsin.
Oyundaki kadınlar, o zaman sizin için zevk yok. Adam değil mi
aslında her dördüncü haftada bir bize söylediğinde deniz kızları hakkında konuş
nişanlanacak. Bu sefer kesinlikle kesin! Bu sefer
Bir daha asla böyle bir kız bulamayacağım için kesinlikle yapacağım. ' Bu ve
Daha fazla her ay duyuyorum. Sonuncusunun istediği neydi
mutlu etmek için-Mart kızınız? Bekle, ben var-Şubat kızı-ha, ha,
Ha-Kaptan Şubat kızının hikayesini duydu mu? "

Bana gülüyordu.

"Kapatacak mısın, groening!" Petersen patladı ve kızardı
kulaklar. "Size şunu söyleyeceğim, eğer masalları okuldan söylerseniz-ve dışında ----"

"Şey, Petersen," diye cesaretlendirdim, "Ne dışında '?"

"Ayrıca, her şey doğru değil," diye devam etti ve hala daha fazla kızardı
Kendine ihanet ettiğini fark ettiğinde. "_You_ kesinlikle
sessiz kal, "aniden devam etti, bir fikirle parladı ve
konuşmayı kendisinden uzaklaştırmak için saldırı. "Kim
Cam evlerde yaşıyor daha dikkatli olmalı. "

"Ben-ben-öyle-bu sınır bu!" O, öfkeyle yeniden katıldı
Arkadaşları arasında bir kadın düşmanı olarak bilinmek bir onur olarak görülüyordu.
"Ben-bir cam evde mi? Bu ortalama bir suçlama mı yoksa içiyor muydun
Çok fazla şarap, sevgili oğlum? "

"Bah! Sadece bir bardak," diye cevapladı genç subay kendini savundu.
"Böyle bir şey iddia etmek saçma."

"Peki, şimdi arkadaş ol efendim," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "İzin verme
Burada denizin dibinde kavga. Bu vesileyle karar veriyorum
Genç subay kesinlikle ayık, ama öyle olsa bile
Nisan kızının balık kuyruğu ile buraya gelmesine izin vermesine izin verildi
Ceza, çünkü Şubat kızını sarstı. "

Bu kararla hem bu dövüş horozları (gerçekten en iyi arkadaşlar
dünyada) memnun olmak zorunda kaldı ve Eve'nin ebedi tartışması ve
neredeyse okyanus altını sallayan kızları
ayaklar sona erdi.

Bundan kısa bir süre sonra dar ranzalarımızda yatağa gittik-ilk kez
Yolculuk üzerinde soyunmak-ve yakında rüyalarsız bir uyku zevk.




V

Cadı Kutultu


Sabahları beni uyandırmak için hiçbir horoz kalmadı. Ama bunun yerine, durdu
Benim sadık düzenli, direk, Tuczynski, yatağımdan önce ve yüksek sesle
duyuruldu:

"Herr kaptan teğmen, beş otuz!"

Şaşkınlık içinde uyandım. Sesli bir uykudan sonra kafam hala sıkıcıydı.

"Naber?"

"Beş otuz," diye tekrarladı düzenli. "Yıkama su ve
kıyafetler hazır. "

Ah! Bir flaş gibi, gerçek benim önümde idi. Altta yatıyorduk
denizden-bir saat içinde ortaya çıkacak-ve sonra gidiyorduk
ile----

Yataktan sıçradım. "O zaman gidecektik" düşüncesi tamamen uyandı
Ben. "Evet, biz buna gideceğiz; her şey bugüne bağlı"
düşündüm ve ayaklarımı terliklerime koy.

Dolabı kavramak zorunda kaldığımda ayaklarıma karışmamıştım
kendimi destekleyin.

"Şimdi naber?" Diye sordum, tüküren iyi direğime dönerek
Parlamayı korumak için sol botum. "Yuvarıyoruz. Ne
olmuş?"

"Yukarıda küçük bir deniz olmalı," diye cevapladı sırıtarak.

"Kendimi anlayabiliyorum, sen akıllı, ama ne zaman başladı?
Hızlı bir şekilde ve yuvarlanmanın ne zaman fark edildiğini öğrenin! "

Tuczynski "Centrale" a acele etti ve hemen onunla geri döndü
cevap:

"Saat iki civarında, diyor Teğmen Petersen."

"Peki, eğer rüzgar varsa, yukarıda önemli bir fırtınaya sahip olmalıyız
Dört saattir esiyor. Hızlı bir şekilde yağ derisi ceketimi çıkar! O olacak
Günümüze ihtiyaç duyulacak, "sipariş ettim ve aceleyle kendimi giydirdim
mümkün olduğunca su geçirmez.

Hava değişimi amacıma uygun değildi, ancak yargılamak
Teknenin hareketinden fırtına henüz o kadar da kötü değildi,
Rüzgarın gücü muhtemelen altı yaşındaydı ve yavaş yavaş
daha kötüsü. Yılın bu zamanında fırtınalar korkunç olabilir.

"Şeytan şansı al-ve bu gün de!" Altı günüm boyunca yemin ettim
Eski Sakal-Sap.

Kahvaltıdan sonra tüm mürettebatı birlikte aradım. "Oğlanlar," dedim, "sen
Birçok şeyimizin tamamlanmadığını bilin. Henüz sadece biz
görevimizin başlangıcı. Dün ve önceki gün çok
Başarılı ve şimdi dinlendirici bir gece geçirdik. İyi dinlenmiş olmak
şimdi neşeyle ve güvenle başka bir günlük iş için hazır. Bugün
Biz 'cadı-ketle' olarak adlandırılacağız. Hepiniz biliyorsunuz
Demek istediğim ve ayrıca bunun çocuk oyunu olmadığını da biliyorsunuz. Düşman
Keskin bir gözetleme var, ama daha iyi bir göz atacağız.
Diğerleri bizden önce geçti. Sonuç olarak, alacağız
Her biriniz onun görevine yapışırsa ve görevini de yaparsa
Hepiniz şimdiye kadar yaptığınız gibi. Bunu her insandan bekliyorum. Ve şimdi-
Dalış istasyonları! "

Kuleye gittim. Mühendisden bildirdikten kısa bir süre sonra
"Centrale":

"Tüm eller dalış istasyonunda!"

Sonuç olarak görevimize hazırdık. Gün başladı-en çok
Hayatımın dikkat çekici günü.

"Kalkmak!"

Pompa vızıldamaya başladı. Şimdi balast tanklarını boşaltmak zorunda kaldık.
Tekneyi daha ağır hale getirmek için alınmış olan su,
Tutulmak yerine, kendimizi gevşetmeye başlamalıyız ve
yavaşça yukarı doğru sürüklenin. Genellikle bu manuör ile gerçekleştirildi
Başarının en iyisi, ama bugün böyle değil. Tekne sallandı ve "sıkıştı" gibi
eskiden söylerdim. Sık sık sorulan soruyu aklıma çağırdı
laymen: "Asla kalkamama korkusuyla değil misin?
Yine yüzey mi? "Elbette korkumuz yoktu, ama sabırsızlıkla vurdum
Kayıtın sonunda hareket etmeye başlamayacağını görmek için manometre.

"Normalden dokuz yüz litre üzerinde,"
"Centrale. "

Bu, dokuz yüz litre daha fazla tekneden pompaladığımız anlamına geliyordu
teknenin yükselmesi için gereken normal miktardan.

"Görünüşe göre bir mengene içinde sabitlenmiştik," şaka yaptım "ama buna göre
Harita ile burada bir kum tabanı olmalı. "

"Şimdi gevşiyor!" Mühendis çağırdı.

Evet, tekne gevşedi-manometredeki el
Yükseliyor-ama sadece bir tarafta yukarı doğru vurdu. Kıç ortaya çıktı ama
Burun çamurda sabitlenmiş kaldı.

"Ne kadar karışık," Diyen Groening'i duydum, dalışla ilgilenen
dümen, hırıltı.

Şimdi tüm balast değişti. Tekneyi daha ağır hale getirmeliydik
Stern, şimdiye kadar iyi dengelenmiş teknenin balastını kaydırmak zorunda kaldı ve
Stern tanklarına su dökmek için balast suyu yaydan dışarı pompalayın.
Yay daha hafif ve kıç daha ağır hale getirmek için sipariş verin. Birkaç litreden sonra
su alışverişi yapmıştı, teknenin fikrini değiştirdi ve tekrar yerleştirildi
Kendini yatay bir konumda. Sonra hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve
tatmin edici bir şekilde, ancak kıçlara doğru listeleme eğilimi gösterdi
Balastın yeni bir değişimi ile eski koşulları yeniden tesis ettik
denge.

Tekne, yatağından görünen isteksizlikle gevşedikten sonra
Altta, burnunu içine yapıştıracak kadar hızlı kalkamadı
Temiz hava. Balastın dokuz yüz litre azalması, o
hızla yukarı doğru sıçradı, ancak bu benim amacıma uygun değildi, tercih ettiğim gibi
ilk olarak periscope koymak ve atmosferin
İngiliz mikropsuz. Hissettiğim gibi,
Teknenin sağlığı, tecrübeye dayalı bir korku eğlendirdim, mikroplar
Aniden görünen muhripler ve troller şeklinde
Tehlike et. Tekneyi vasiyetime itaat ettirdim, dokuz yüz litreye izin ver
tekrar ona pompalanın ve böylece hızlı yükselişini kontrol etti.

Aynı zamanda dinamo motorları başlattım, böylece olurdu
dalış dümen için yönlendirme yolu ve U-botunun
Yirmi metrelik derinlikte durun. Daha sonra, yakında geldim
periskop derinliği ve herhangi birini keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için etrafa bir göz attı
gemiler. Görünürde hiçbir şey yoktu, ama vahşi-ağır bir fırtına!

"Şey, yardım edilemez," dedim kendime yumuşak bir şekilde.

Ufukta bir başka dikkatli arama yaptım ve sonra tamamen ortaya çıktım
yüzey. Kule üzerinde duracak ne kadar keyifli bir his
Ellerim yanlarıma ve açgözlülükle akciğerlerimi emerek
Taze deniz havası! Alttaki hava o kadar da kötü değildi. Üzerinde
Aksine, mühendisler bunu birinci sınıf durumda tutmuşlardı.
Gece, ama daha keyifli harika okyanus havası oldu.

Şimdi ventilatör patladı ve içerideki onları temiz hava ile yeniledi
gemi boyunca.

"Şimdi dostum," diye emrettim, "haritaya bir kez daha bakayım. Bu
Sağ. Tam buraya kuleye koyun-ıslanırsa zarar yok.
Şimdi bir pusula ve kurşun kalem alalım-teşekkürler. Dikkatle izleyin ve
Hata yapmadığımı görmek için hesaplamalarımı takip edin. Buradan ilkine
Maden alanı yirmi iki mil; oradan ikinci maden alanına
Yaklaşık on dört mil-otuz altı mil tamamen. Yapmalıysak
Madenler sadece
ebb gelgitinden hemen önce veya hemen sonra görülebilir. Ebb'i alıyoruz
Saat on, ve şimdi altı yarısında. Bu nedenle devam edebiliriz
kolayca yarı hızda ve şarj etmek için yeterli zamana sahip olacak
Piller. Bu doğru mu? "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı dostum ve haritayı hızla katladı,
Koruma konusunda endişe göstermiş, tekrar tekrar,
Dalgalar geminin üzerinde yıkama, "Sadece tekrar dalmak zorunda değilsek."

"Yapacağımıza inanmıyorum," dedim güvenle. "Madenin yakınında burada
Fields Bence çok az gemi var. Bu gittikçe biz
Burada gerçekten daha güvenli. İzcilik diğer tarafında olacak
tarlalar. "

Ebb gelgitinden tam bir saat önce bu bölümlere ulaştık
Diğer U-Boats'ın raporlarına göre düşman,
Bir maden alanı ile pasajı etkili bir şekilde engellemişlerdi.
Birkaç mil boyunca gerildi. "İnandım" diyorum, çünkü madenler
Belirtmeden önce, ebb gelgit sırasında yüzeyin üstünde gösterildi ve
Aralarındaki şeritlerden kolayca yönlendirilebilir. Engelleme
Bu önemli pasaj bu nedenle düşman için bir teminattı ama
Biraz pahalı yanılsama. Beklediğim kadar kolay değildi
Denizaltı komutanlarımın hikayelerinden ve raporlarından kaymaya
Madenler arasında.

"Eh, efendim, işte gidiyor!" Benim gibi her iki memura da dedim
Kalın petrol gagalarına sürünerek ve kapaklarını değiştirmişti,
Pratik Southwester için altın meşe yaprakları ile işlemeli. "Şimdi,
İlk madeni kimin tespit ettiğini göreceğiz. "

Bir köpük ve sprey çiselemesinde yan yana duruyorduk ve baktık
Denizde birkaç yüz metre önümüzde. Okyanus içinde vardı
Son birkaç saat hala daha ağır ve fırtınalı hale geldi ve rüzgar geldi
Güneybatı ve sonuç olarak bize doğru, böylece
Gizlenecekleri için mayınları çok geç keşfetme tehlikesi
her denizin rulosu ile görüşümüzden.

Aniden üçü de birbirimize baktık ve sonra hızla denize baktık
Tekrar. Oradaydılar! Cennet, ne bir grup! Her yönden
Gözün görebileceği gibi şeytani karanlık küreler vardı,
Kesiciler kar-beyaz köpük. Hepsinden çok bunalmıştık
yemin etmeye başladığımız ve bir süre devam ettirdiğimiz bu madenler
herhangi bir kesinti olmadan.

"Çirkin! Duyulmamış! Korkunç! Böyle bir kitle! Ve böyle bir
Bir insan kendilerine Hıristiyan denizcileri diyor-bir sürü katil,
Bu kadar kirli tuzaklar çıkarabilirler! "

Azaltılmış hızla Petersen olarak "havyar sandviçine" doğru gittik
Önümüzde karanlık benekli yüzeyi aradı. Şimdi "bize"
Düzensiz yayılmış mayınlar arasında tekneyi yönlendirmek ve bkz.
Dikkatle kör bir sokağa girmedik. Sadece teknemiz
O şeytani şeylerden birine çarpmadı! Bizim sonumuz olurdu! Ancak
Elbette sakin kalırsak, iyi geçmeliyiz. Kesinlikle biz
istemek. Hattında bir merak olan bir Warhelmsman'ımız vardı, Boatswain's
Mate Lohmann. Uzun kariyeri için bir dümenci olarak yeteneğine teşekkür edebilirdi
Donanmada. Eğer bir şeytani kalmış olsaydı-ki bu söylenir, daha ziyade
Genellikle eski günlerde oldu-her zaman söndürücü olarak belirtildi
Durum-"Ama o çok yetenekli bir dümen adamı."

Lohmann, aklını koyduğunda kesinlikle yönlendirebilirdi. Vurabilirdi
Pruva ile yüzen bir mantar. Ayaklarla ayrı duruyordu
Kule ve sırıtarak ağzı kulaktan kulağa ulaşacak. O her zaman
direksiyonda durduğunda sırıttı. Ama şimdi en çok olmuştu
Gemide önemli kişi, böyle bir
Küçük kare figürünün üstün bir dikkatsiz poz aldığı kapsamı
cesur. Sağ eliyle tekerleği şakacı bir şekilde döndürdü, sanki
deniyorlardı. Diğerini derinlere kadar derinlere itmişti
Denizcinin pantolonunun cebi dirseğine temizlenir.

Sonra maden alanına giriyorduk. Lohmann bir araya geldi
Birkaç dar yarıklara küçük gri gözler, ilk önce sağında tükürmek
el ve sonra uzun bir yarı daire içinde ilk madene doğru
sadece liman tarafından geçiyorlardı. Bunun üzerine o, kaymasını engelledi
Pantolon, burun ısını yaktı-kaseye yakın kırılmış bir boru-geçit
Bir kez daha sağ eline ve bir dizi sanatsal eğrime başladı
ve dar şeritlerden yola çıkarak bükülmeler. Ve o
Sakin ve kendinden emin, hayatı boyunca hiçbir şey yapmamış gibi, yönlendirme dışında
Mayın tarlalarında u-botlar. Onu sorumlu bırakabilirim.

On dakika sonra maden sahasını geçmiştik. Sahip olduğumuzu tahmin ettik
Yaklaşık sekiz yüz mayından elenmiş. Yüksek hızda, ikinci mayın partisine doğru yönlendirdik.

Sonra bunu en olaylı gün haline getiren bir dizi geri dönüş geldi
Savaştaki herhangi bir U-bot ekibi tarafından çok deneyimliyor.

Saat boyunca on kırk iki yaşındaydı.

İkinci maden alanının ötesinde bir İngiliz muhrip devriye geziyordu. Sahibiz
Hızlı dalmak ve suyun altındaki madenlerden geçmek için, terk edilmiş ve
Çok tehlikeli bir işlem!

Destroyer bizi görmemişti. Deniz daha şiddetli hale geldi; .
Barometre hızla düştü; Cennet siyah yağmur bulutlarıyla doluydu.
Atmosferin netliği kayboldu ve okyanus huzursuzdu
ve beyaz köpük ile kaplı. Deniz tekrar periskop üzerinde yıkandı
Ve yine beyaz-combed, acele su dağları ile, böylece
Birkaç saniye hiçbir şey göremedim. Aniden ortadaydık
madenler. Yakın olanları yapabilirdim, çünkü
su yükselmişti, böylece burada ve burada ve
Orada bir saniye sallandı, görülebilir.

Doğru anda madenlerden uzaklaşmak neredeyse imkansızdı.
Bir maden için doğrudan koşuyorduk-bir sonraki saniye üstümüzde idi
ve periskopa sadece birkaç metre geçti. Aynı zamanda
Diğer tarafta, bir grupta kümelenen üç maden yüzüyordu
Bizi geçti. Bu cehennem bir yolculuktu ve Destroyer her zaman
bizi maden tarlasının diğer tarafında bekliyorum ve bizi zorladı
yüzeyin altına devam edin. Bizim için hiç düşünmüyordu
zorluklar.

Oh, aniden havaya çıkmış olsaydık, çevrelediysek nasıl eğlenirdi
Bir duman ve ateş bulutu ile! İyi Tanrım! Şimdi ona vermek üzereyiz
Bu sevinç. Zaten gözlerimi kapatmıştım ve mahkum olduğumuzu düşündüm-çünkü
Madenlerden biri, metalik bir clang ile sert bir şekilde çarpmıştı.
Periscope, daha iyi olana kadar asla unutmayacağım bir ses
dünya! Ama dalga yıkamadan hemen önce gördüğüm maden
periskop, arkamızda taşınmıştı ve
Bizi havaya uçurun; Sadece ekseninde bükülmüş ve bize herhangi bir zarar vermedi. Belki
Eski ve hasar görmüştü.

Artık dayanamadım. Taahhüt etmeye çalışan bir adam gibi hissettim
amacını özlediğinde intihar.

"Çabucak yirmi beş metreye dalın!" "Centrale" i aradım.

Her zaman son dakikanızı görmek yerine bu cehennemden körü körüne çizmek yerine
Gözlerinizden hemen önce ve yine de hiçbir şey yapamıyor. Ama eğer,
Batıkken, bir kablo kendini U-botunun etrafına bağlamalı mı? .
Orada geçme şansı daha iyiydi, diye düşündüm.

"Fonografı başlat," diye emrettim, "ve neşeli bir şey giyin
Lütfen! "

Yeni, güzel "Field Grey üniformalarına" rağmen, şarkı
Yakında tekneden yankılandı, iki kez cehennem bir öğütme duydum ve
Conning Kule-Mine kablolarının üzerinde kazıma. -Den
Son olarak, uzun dakikalardan sonra maden sahasından geçtik. Biz ortaya çıktık
Ve periskopa koydum ve etrafına baktım. Tanrı övülebilir! .
Atmosfer ya da daha doğrusu su daha netti. Destroyer birkaç
Arkamızda yüz metre ve korkunç bir yerden gelmiştik
çizik olmadan.

Aha! İlk şamandıra vardı-ilki dar kum çubuğuna yerleştirildi.
Şimdi gemi için dikkatli bir direksiyon oldu. Sondaj aldık ve
dikkatli bir şekilde ilerledi. Sadece akım o kadar güçlü olmasaydı! BT
Bizi sürekli kursumuzdan çıkardı. Karşı yönlendirmek zorunda kaldım
sürekli akım.

"Dostum, şimdi karadan ne kadar uzaktayız?"

Denizci, grafiği hızla getirdi ve mesafeyi bir
ölçek.

"İki buçuk deniz mil."

"Ah, şeytan! Ve henüz hiçbir şey göremeyiz. Hava
kalınlaşıyordu. Bizim için işleri daha da kötüleştirmek için ihtiyacımız olan tek şey bu! "

Gardiyan kruvazörü şimdi liman tarafında bizi geçti. Oldu
Bir süre Periscope'u aşağı çektiğimde bizden uzak değil. Periccope'u birkaç içinde tekrar koyduğumda korkumu kim tarif edebilir?
dakikalar ve yerleşen sis yüzünden hiçbir şey göremedi
Denizde! Koyu bir yağmur duvarı da yüzey boyunca hareket etti. Ve bu
görmek benim için kesinlikle gerekliydi. Görmeliyim
Kanal çok dar olmaya başladı! Sadece bir dar pasaj
İki yüz metre genişliğinde, içinde kesinlikle yapmamız gereken
ilerlemek. Bundan her dönüş-sağ veya solda-
Hemen bizi kum bankasına koştur. Ve şimdi hiçbir işaret yoktu
kanalı işaretleyen şamandıra. Buna ek olarak bir akımla karşılaştık
güvenmemişti.

Şamandırayı aradım ve aradım. Terim göze çarpıyordu
aln ve heyecan beni o kadar sıcak yaptı ki
Periscope tekrar tekrar,
vücut. Mat, ıslak camı sürekli olarak bir parça ile silmelidir.
güderi.

"Şimdi şamandıradan çıkmalıyız dostum, ama görmüyorum! İyi tanrım, ne
Yapacak mıyız! Ölümcül olacak-gezinmek imkansız
onu almadan. Ve ayrıca, gizlenen muhrip
Bu karışık yağmur duvarının arkasında ve her an çıkabilir
yanımızda! "

Şamandıra görünmedi.

Sonra hava temizlenmeye başladı. Yağmur incelti ve sis kalktı
biraz.

Önce toprak gördük. Daha sonra muhripi oldukça uzakta gördük
Liman tarafında, bize doğru bir kurs atın ve sonra-sonra ----

Tüm iyi ruhlar bize merhamet ediyor!

Şamandıra-şamandıra-yanlış taraftaydı.

Ve biz? Cennette Büyük Tanrı-Yanlış kursa gidiyorduk! Biz
Sandbank için doğru çalışıyor. Zaten onların üstünde olmalıyız.
Bizim için felaketle çok geç temizlendi.

"Sert A-Starboard! Her iki motoru da tam hıza çevirin!" Hiçbir şey yoktu
Yapılacak daha fazlası. Sonra felaket geldi! Bir kavanoz ve bir pırıltı-U-Boat 202
kar yağdı.




VI

Bir Terör Günü


Yaşadığımız şey korkunçtu. Breakers,
Sandbar. Teknemizi yok etmek için kendimize fırladılar, top oynadılar
Bizimle, bizi havaya kaldırdı ve bizi tekrar barda bıraktı
Öyle bir öfke ile bütün tekne titredi ve titredi.

Teknenin kontrolünü tamamen kaybetmiştik. Kükreyen kırıcılar bunu yaptı
Çok gürültü onları kalın metal duvardan duyabiliyorduk. Her yeni,
Onrushing dalgası bizi resifte daha yüksek ve daha yüksek fırlattı. Maruz kalma bizim
en büyük tehlike. Zaten Conning kulesinin ve pruvanın tepesi
yüzeyin üstüne çıktı-ama bir an daha fazla ve tüm tekne
açıkça görünür olun. O zaman kesinlikle kaybolurduk. Çaresiz bir enkaz olarak,
Destroyer için bir hedef olurduk.

Soluk ve sakin, her adam görevine yapıştı ve en yakın olana yapıştı
Teknenin yuvarlanmasına ve sarsılmasına düşmemek için destek. İle
Huşu, dönüşümlü olarak manometreye ve ateşli denize baktım
Conning Tower pencereleri aracılığıyla etrafımda görebiliyordu. Oh, olsaydı
Sadece korkmamız gereken deniz oldu! Ama pislik ve köpük aracılığıyla daha fazlası
Vahşi, Onrushing Breakers, Siyah Destroyer'dan daha acımasız
bolca sigara içmek, doğrudan bize doğru buğulanmış, alçaltılmış bir boğa gibi
boynuzlar.

"Parçalanmış olsak bile, suyun altında herhangi bir fiyata tutsak iyi olur
kum bankasına karşı parçalara ayrılır ve tekne parçalanır
İngilizlerin kabuklarıyla parçalara üflenin, "
beynimden parladı.

"Balast tanklarını doldur," diye seslendim "Centrale". "Hepsini doldur
Tanklar Dolu, Herr Mühendisi. Duyuyor musun? Hiç almamalıyız
Koşullar yükseliyor! "

"Tüm balast tankları dolduruyor!" Aşağıdan bildirildi.

Oh, aşağıda ne kadar sessizdi! Bir kelime söylenmedi. Endişeli yok
varsayımlar, tahmin yok ve soru yok.

Derin, karşı konulmaz bir keder kalbimi tuttu. Zavallı küçük teknem! Benim
Zavallı mürettebat! Orada her insan,
görev ve inanılmaz bir şekilde inancını bana koydu. Hepsi kahramanlardı, çok genç
Ve hala çok cesur ve yetenekli. Ve ben, komutan onları getirmişti
ölümün ağzına ve bana göre,
Umutsuz Durum, sanki ölüm ölçeği yavaş yavaş tartılmış gibi görünüyordu
Bize karşı, çünkü muhrip, korkunç kesinlik ile
yaklaşıyor. Keskin pruvası doğrudan bize doğru işaret etti. Yakında olurdu
The Breakers'ın kulesi ve pruvamızın çıkıntı yapan kısımlarını keşfedin
Hain bir şekilde yıkandı ve sonra kaybolurduk. Yakında bir dolu
Kabuklar bizi süpürecekti ve açgözlü, köpüklü deniz kükreyerek
Yanlarımızdaki açık deliklerden kendisini fırlatın.

Balast tanklarının doldurulması istenen etkiye sahipti. Tekne yatıyordu
Resif üzerinde yoğun bir şekilde aşağı ve vahşi dalgaları daha fazla çaba sarf etti,
Ve daha fazla yükselmemiş olsak da, sarsıntı arttı
Ağır ağırlığı nedeniyle şiddet. Teknenin yapması harikaydı
Yumurta kabuğu gibi parçalara ayrılmayın ve hepimiz birbirimize baktık
müthiş bir sarsıntıdan sonra,
Birkaç elektrikli ampulün patlaması. "Birinci sınıf malzeme" diye düşündüm
kendim.

Omzumun üzerinden, yok ediciyi izlemeye devam eden dostum
Liman tarafındaki pencereden aniden, doyurucu Sakson
lehçe:

"Şey, şimdi bizi nereden aramayı planlıyor, merak ediyorum?
Oran, burada kesiciler arasında sıkışıp kaldığımızı düşünmüyor. "

"Dostum, sen yaşlı iyimser. Asla unutmayacağım bu kelimeler. Büyük Tanrı! Eğer
Haklısın! O zaman kesinlikle ---- "

"Zaten dönüyor," diye küçük adam beni kısalttı ve onu sıktı
Daha iyi görebilmek için pencere camına karşı burun.

Onu boynundan tuttum ve kanım koşarken onu çektim
KAFA.

"Ne? Ne diyorsun? Dönüyor-cennette büyük Tanrı-evet,
Bu doğru-gerçekten _is_ dönüyor, her zaman dönüyor-şimdi onun geniş tarafında
Bize doğru sallanıyor, şimdi sert-döndü-ayrılıyor. O
Bizi görmedi, bizi görmedi! "

Hatırlıyorum, bir kez, küçük bir çocukken,
Sunmak.

Onu çok sevdim ve ayrılmazdık. Uyumak zorunda kaldı
Yatağımın yanında halı. Güneşte oynadığımız güzel bir yaz günü
Aniden büyük, bilinmeyen bir tazı geldiğinde evin önünde büyük bir çim
Küçük evcil hayvanıma doğru koşmak ve sanki kanın etrafında kovaladı
çim. Kötü köpek evcil hayvanım, tiz bir şekilde çalıştırmak üzereydi
Shriek, yardım için itiraz etti. Terörle felç oldu ve yapabilirdim
Beklenmedik bir şekilde sahibi aradığında dudaklarımdan bir kelime almayın
Bir düdükle köpek geri. Sonra kendimi büyük bir extration ile attım,
Evcil hayvanımın yanında, kalbime bastırdı, siyah burnunu öptü,
ve ağladı ve sevinçle güldü.

Bunlar şimdi duygularımdı, kendi gözlerimle,
imkansız-yok edici, varlığımızdan şüphelenmeden,
bizden uzaklaştı. Bizi görmemesi mümkün miydi?
Tahminime göre, sadece sekiz yüz metre uzakta mıydı?
Eş haklı olabilir mi ve aptal muhrip sadece aradı
Programına uygun pasaj? "Ama," diye düşündüm
Shiver, "Yönümüzde bir bakışta ne kadar kolay bir şekilde titremez?
Bize ihanete uğradı mı? "

Radiant ile sevinçle, mürettebata "centrale" dedim ne mutlu bir dönüş
İşler son anda almıştı. Bir yük düşmüş olmalı
Muhteşem, cesur çocuklarımın kalpleri.

Daha sonra planlarımı mühendise açıkladım:

"Destroyer diğer ucuna ulaşana kadar burada yalan söyleyeceğiz.
Buradan yaklaşık üç ila dört deniz mil olan devriyesi. Sonra
Bir kez, tüm tankları hızlı bir şekilde boşaltacak, böylece tekne
resif. En yüksek hızda, derin su alacağız ve sonra tekrar dalış yapacağız
yüzeyin altındaki güvenli konum. "

Yine hafif bir yağmur bulutu yavaşça bize doğru yüzdü ve
planlar. Yakında muhrip sadece bir solma figürü olarak görülebilir.
sis. Şimdi ortaya çıkma ve diğer tehlikemizden uzaklaşabiliriz-
Şiddetle yuvarlanan kırıcılar. Vanalar hızla açıldı. Bir kerede tekne geldi. Müthiş
sarsıntılı durdu. Manometrenin eli yukarı doğru hareket etti ve bir
Birkaç saniye, teknenin geniş, geri damlayan yüzeyden kırıldı.

Şamandıra var! Şimdi tam hız! Yakında orada olacağız-şimdi ama
Birkaç yüz metre daha fazla ve sonra oyun bizim-hayatın üzerinde bir oyun
ve ölüm bağlıydı; biz saçlarımızı beyaza çevirecek bir oyun
O kadar genç olmuştu ve olmasaydık, korkunç tehlikelerle,
gerçek ve sadık bağlarla birleştirildi.

Kendimizi özlemin sağ tarafına koyar koymaz
şamandıra yine kendimizi serin denize derinlemesine fırlattık
Uzun zamandır kuru topraklarda olan ve aniden
yine kendi unsuruna.

Yolculuğumuzun ilk ve en tehlikeli kısmı
Korkunç deneyimleri olmasa da "Cadı Ketle" bitti.
Dar giriş geçti ve ayrıca birkaç deniz mil geniş ve
Resifler ve diğer navigasyon zorlukları içermez. Böylece neşeyle
derinlerde kaymış ve iyi ruhlarda dövülmüş ve dinlenmiş ve
Her yerde muhteşem, sert deneyimli, ağır test edilmiş teknemizi hissettim ve
ileri, çukurdan sızıntı yapmadan çekip çekmediğini görmek için
yuvarlanan kırıcılar; Ve yakında hepimiz unuttuk. Sinirler olduğu sürece
Sürekli bir gerginlikte geçmiş olayları düşünmek için zamanımız yoktu. Ve
Maden ve resiflerin üzerinden mutlu bir şekilde geçmiş olsak da, yine de
Gün bitmekten çok uzaktı ve ana görevimiz hala önümüzde idi.

Bu gün sürekli olarak bize yeni ve beklenmedik sürprizler getirdi, böylece,
Sonunda, her şeyin kendisini birleştirdiği korkunç bir his vardı.
yıkımımız. İlk olarak troller vardı; Sonra motorlu tekneler,
çiftler halinde, aralarında çelik ağı olan,
U-botlarının gizlendiğinden şüphelendikleri kanal. Her zaman
Biraz etrafa bakmak için periskopumuzu dikkatli bir şekilde taktı,
Arayan partilerden birine sahip olmadığımız için asla başarısız olmadı
Bizim, böylece aceleyle daha büyük bir derinliğe batırmalıyız
Tehlikeli ağlar tarafından yakalanmamak. Ve kısa bir süre için orada
ufku rahatsız edilmeden, sonra atmosferi taramak için bir fırsattı
kalındı ​​ve bildiğimiz kıyıları bulamadık
Elinizin altında, böylece sonunda nerede olduğumuzu bilmiyorduk,
Bu parçalardaki akımlar tahmin edilemedi. Ünlü şamandıradan beri biz
herhangi bir dereceye kadar bulmamıza yardımcı olacak herhangi bir işaret görmemişti
kendimizi.

Kursumuza kanalın merkezine devam ettik ve
Şanslı yıldız bizi doğrudan yönlendirir. Her yarım saatte bir
derinliğin güvenliği ve rulmanlarımızı almaya çalıştı ve sonra battı
Yine, hayal kırıklığına uğradım. Mürettebat, elbette dalışta kalmalı
istasyonlar kesintisiz bir şekilde.

Yaklaşık iki saatte aşçı, bezelye ve domuz eti ile geldi
teneke bardaklar. Ayrıca kollarını konma kulesinde bize uzattı.
ellerinde bir buharda bir plaka. Tabağı dizlerime koydum ve batırdım
İçeriğini, "vahşi hayvanlar beslenir" diye düşünerek. Nem,
uzun yolculuklar sırasında tavana büyük damlalarda oluşan
su, kafama düştü ve tabağımın içine düştü ve küçük lekeler bıraktı
Bezelye soup'taki yağın bir işaret olarak U-bot terinin gerçek damlalarıydı.

Yine saat dörtte periskop seviyesine çıktık. Uzaktan
Beş yüz metre, bir keşif filosu hareket ediyordu. Aynı zamanda
Sancak yayımızda dört hunili bir Fransız torpido teknesi
etrafında seyir.

Bu düşmana bir atış yapma arzum vardı, ama böyle bir
SHOT, tüm gizlenen filoyu ABD'ye gönderecekti beni kısıtladı.

İtiraf etmeliyim ki, şansı almaktan uzak durmanın zor,
Ve tekrar dalmak için emir verdim ağır bir kalple oldu. Ancak
Ancak bu bizi kurtardı. Periscop seviyesinde seyahat etmiş olsaydık
Sadece birkaç dakika daha, burada burada oturmazdım, sigara içmezdim
Puro ve maceralarımızın hikayesini yazıyor.

Yatıyorduk ve manometre on yedi metre gösterdi. Daha sonra,
Aniden, sanki bazıları her birimize aynı vurmuş gibiydi
Bir çekiçle dakika. Hepimiz bir saniyeliğine bilinçsizdik ve bulunduk
Kendimiz yerde ya da başlarımızla bir köşede eğilimli,
Omuzlar ve vücudumuzun diğer kısımları büyük bir acı içinde. Bütün tekne
salladı ve titredi. Hala yaşıyor muyduk yoksa ne oldu? Neden öyleydi
Çevremizde çok karanlık mı? Elektrikli ışıklar dışarı çıkmıştı.

"Sigorta bak!"

"Gitti!"

"Rezerv sigortasına koy!"

Aniden yine ışıklarımız vardı. Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu
Ve söyleyebileceğimden daha hızlı.

Ne oldu? Kaybolduğumuz doğru muydu? Su acele eder mi
gemi ve bizi dibe çekiyor mu? Maden olmalı-şiddetli bir maden
patlama bizi teknenin yanında çalmıştı. Ve U-202? Neydi
Bunun U-Bot için sonuçları?

Raporlar tüm mahallelerden geldi:

"Yay bölmesi sıkı!"

"Kıç bölmeleri sıkı!"

"Motor odası hepsi güvenli!"

Sonra tekne beklenmedik bir şekilde listelemeye başladı. Yay battı ve kıç
ortaya çıktı. Dalış dümeninin ayarlanmasına rağmen gemi şiddetle baktı
Buna karşı zor.

Dalış dümeninden sorumlu olan Groening, "Herr kaptanı"
diye bağırdı, "Bir şey oldu. Tekne dümene uymuyor. Biz
Bir tuzağa bağlanmış olmalı-bir çizgi veya belki bir ağ. Cehennem.
Tek gereken bu. Bir ağa sıkıştık ve etrafımızda
Madenler onu kaplıyor. Seni deli etmek için yeterli. "

"Dinle," dedim. "İçinden geçmeliyiz. Dalış dümenini koy
Sert! Her iki motor da tam hızda! Hiçbir şekilde yükselmeliyiz!
Her ne pahasına olursa olsun kalmalıyız. Üstümüzde mayın var! "

Motorlar en yüksek hızda gidiyordu. Tekne yukarı doğru vurdu ve sonra büküldü
aşağı, ağa yırtıldı, sarsıldı, çekti ve yırttı ve yırttı
Çelik ağı saldırının gücünden yol açtı.

"Yaşasın! Biz bunun içinden geçiyoruz! Tekne dalış dümenine itaat ediyor!" Oluk
Aşağıdan çağırdı. "U-202 yoluna devam ediyor!"

"Aşağı, onu her zaman aşağıda tut. Elli metrelik bir derinliğe dalın"
komuta. "Burası korkunç bir yer-gerçek bir cehennem!"

Öne eğildim ve başımı ellerime koydum. Sanki gibi sallanıyordu
Bir gezi çekiç tarafından vur. Alnım sanki iğnelerle dikildi ve
Kulaklarım vızıldadı, böylece parmaklarımı onlara bastırmak zorunda kaldım.

"Korkunç bir yer," diye tekrarladım. "Ve ne şansımız vardı
Ne tuhaf bir şans ve harika bir kaçış çıktık! "

Ağrılı kafamın kronolojik olarak neyi hatırlaması biraz zaman aldı
olmuştu. Evet, doğru anda olduğumuz kesinlikle şanslıydı.
derinlere batmıştı. Yaklaşık on yedi metre derinliğindeydik
Pruvamız ağla çarpıştığında ve patlama izledi. .
Daha fazla düşündüm, plainer her şey bana geldi.

İnternete karşı koşarken, gerilmişti ve bu
bana ait. Madenler, U-Boats'ın yüksekliğinde ağlara yerleştirilir
Genellikle Periskop seviyesi olan seyahat. Eğer denemiş olsaydık
Torpido teknesine saldırın veya başka bir nedenle birkaç kişi kaldı
Periskop seviyesinde dakikalar daha, bir
Düşmanlarımızın umduğu nokta-yani, böylece maden
hemen altında patlardı. Şimdi maden, aksine,
üstümüzde patladı ve tüm gücü nerede
Doğal direnç en küçüktü-bu yukarı doğru. Neden olmadan
Bir korkudan daha büyük hasar ve ince üzerinde birkaç olası yara izi
Boyayı çizmiş olabilecek metal parçalar kaçmıştık. Kuşkusuz Fransız,
İnternette görevini beklerken yıkım,
patlama ve muhtemelen kablosuz tarafından tüm dünyaya bildirildi:

"Düşman U-Boat bir mayın patlaması ile bir ağda yakalandı ve yok edildi."

Ve küçük bir sevinç olarak ona bu neşe duyuyorum.
Gelecek, bizi yalnız bırakacak, çünkü neredeyse hepsini almıştık
Olduğu gibi istedim.

Günün deneyimleri bitmekten çok uzaktı. İlk Mühendis Krueger
Sorunlu bir görünümle Conning kulesine merdivende ortaya çıktı.

"Herr kaptanı," dedi, "
pervane. Elektrik gücümüz iki kat daha hızlı tüketiliyor
olmalı. Sanırım metal ağ parçaları kendilerini dolaştı
bıçaklarda. Motorların işlenmesi müthiş ve şarj
Pillerde hızla azalıyor ve
yorgun."

Şimdi de bu zorluk yaşayacak mıydık! Zaten tüketmiştik
akımın büyük bir kısmı, çünkü dalış yapmaya zorlandık
En yüksek hızımızda ve bu pilleri hızlı bir şekilde kullanır.

"Şimdi ne kadar ileri gidebiliriz Herr Krueger?"

Mühendis not defterinde hesaplanan, omuzlarını silkti
düşünceli ve dedi ki:

"Eğer daha hızlı tüketmezsek, bize birkaç tane sürmeli
Henüz saatler. Ancak hızımızı biraz azaltmak daha iyi olurdu. "

Bu durumu bir süre düşündüm. Yaklaşık bir saat içinde gelgit
Dön ve akım bize karşı olacak. Yapamazdık
O zaman çok hız, ama öte yandan karanlık olurdu ve biz
Muhtemelen yüzeye yükselmeye cesaret edin. Düşman şüphesiz inanıyordu
ölmüştü ve uyanıklığını azaltırdı.

"Tamam," diye yanıtladı mühendis. "Bir motoru durduracağız. Hayır
Tehlike Aground koşacağız. Bunun için çok derin. "

Sonuç olarak, bir motoru durdurduk ve azaltılmış bir şekilde devam ettik
hız. Tam olarak beşte etrafa bakmak için tekrar geldik. Zor
Bizim ardından Fransız torpido botu yaklaşık bir mesafede buharda
iki yüz metre.

"Peki, şimdi ne var?" Arkadaşa dedim ve biraz gergin bir şekilde
Alt Dudak. "Görünüşe göre bu Rascal bizim peşindeydi."

"Bu bir tesadüf olmalı," diye yanıtladı.

Bir kez daha daldık, ama yarım saat sonra tekrar ortaya çıktık.

Torpido teknesi hala peşimizden geldi, uyanışımızda buharlaştı.
İki yüz metre mesafe.

"Eğer bu bir tesadüf, dostum, o zaman çok, çok tuhaf bir şey,"
Ona dedim.

Saat altı yaşındayken tekrar bir göz attık. Fransız
Hala bizden sonra aynı mesafede.

"Şeytan! Bu tesadüf değil! Bu bir
tesadüf. Bu kasıtlı. Kesinlikle takip ediyoruz! "

Bizimle ilgili bir şey olmalı. Düşman yapabilmelidir
Bizi takip edin-bizi bile takip etmesini sağlayan bir işaret olmalı
Büyük bir derinliğe batırıldığında. Ne olabilir?

Bu imkansız sorunu düşünüyordum. Düşünebileceğim tek şey
Maden patladığında,
petrol tankları ve kaçan yağın,
mevcudiyet. Yavaş hızımız nedeniyle her halükarda imkansızdı
su altında, akıma karşı, bir tesadüf ile ve
Bunu bilen Fransız, aynı kesin olarak bizden sonra gelmeye devam etti
mesafe. Bunu öğrenmek zorunda kaldım. Bir kez daha daldık, değiştik
kursumuz ve tam hızda ilerledi. Fransız gerçekten olsaydı
Bizim bir şey görebildi, o zaman bizi şimdi de takip edecek
Kursumuzu değiştirdik ve dört kat daha hızlı gidiyorduk.

Altı yarıda periskoptan astern'e baktım ve tekrar gördüm,
Tıpkı beş, yarısı beş ve altıda olduğu gibi, aynı
Değişen bir parkurda hız, bizi takip etmeye devam etti.




VII

Canlı bir kovalamaca


Fransız muhripinin bizi sürekli olarak aynı şekilde takip etmesi
Mesafe beni kesin hale getirdi. Hiç şüphe yoktu. Biz öyleydik
keşfedildi ve takip edildi. Yakında Fransız yardım isteyecekti ve
Kokumuzda ve bizi takip eden tüm deniz kanları olurdu.
Bu zamana kadar depolama pillerimiz tükenmeye başlamıştı ve
Su yüz metre derinliğindeydi, bu yüzden yalan söylememiz imkansızdı
altta.

"Güzel umutlar," diye düşündüm kendi kendime. Eş ve mürettebata
"Centrale," yüksek sesle aradım, böylece herkes beni duyabilirdi:

"Şey, şimdi sonunda ondan kurtulduk. Sadece bir
tesadüf?"

Erkeklerin sinirleri üzerindeki gerilimi hafifletmek istedim, çünkü biliyordum
Yüksek bir heyecanla günlerce nasıl devam ettiler.

Planlarımda, yakında gelmesi gereken karanlığa güvenmiştim. Biz
güce çok ekonomik olurdu, böylece bizi
Grafiği dikkatlice inceledikten sonra seçtiğim nokta. Tuttuk
yarım saat boyunca aynı kursa. O zaman, karanlığın olması gerektiğinde
Yerleştim, doksan derecelik bir açıda kapatıldım ve
Derinliğin dinlenmemize izin vereceğini bildiğim kıyı için doğrudan
Altta, düşman insanhasından vazgeçene kadar beklemek. Bu
Sabaha doğru olacağını düşündüm, özellikle fırtına geliyorsa
Güneybatıdan şiddetin artması gerekir, böylece
Ağlı su çok zorlaşacaktır.

Dinlenme yerimiz için seçtiğim nokta,
rahat. Ve grafikte işaretlendi, güven verici değil
"SD." Bu bir kum tabanı belirtti, ancak korkunç "St." ile Hangi
altının taşlı olduğu anlamına geliyordu. Ama başka seçeneğimiz yoktu. Ve şeytan olduğunda
Bir tutamda, daha iyi yiyeceklere alışkın olmasına rağmen sinekler yiyecektir.
Denizde karanlık olduğunu bildiğimiz için tekrar yükselmedik, ama
Olay olmadan önemli bir derinlikte devam etti ve yavaşça yaklaştı
Hedefimiz.

Gece yarısı hakkında, hesaplamalarıma göre,
alt. Ve depolama pilleri o zamana kadar dayanmak zorunda kaldı.
Krueger anladı ve düşündü ve yaptıkları sonucuna vardı
yeterince uzun sürmez.

Saat ona kadar arkadaşımızın pervanelerini üzerimizde birkaç tane duymuştuk
kez. Daha sonra hepsi yüzeyde sessizleşti ve rahatladım, çizdim
derin bir nefes. Kokuyu kaybetmişlerdi. Tekrar katlanılabilir hale geldi
U-bot. "Centrale" e giden merdivende oturdum ve yiyordum
Sandviçler ve diğer memurlarla ve geri kalanıyla sıcak çay içmek
mürettebat. Neredeyse on iki yaşındaydı ve hala dokunmadık
alt. Konumumuzun hesaplanması yanlış olsaydı ne olurdu?
Güçlü akım ve bizim
yavaş hız.

Yarım geçiş on iki! Hala dip yok! Mühendis Krueger gergindi
ayaklarını damgaladı ve bir elektrik ışığını birbiri ardına çıkardı
Güç tasarrufu için sipariş. Aynı nedenden dolayı, elektrikli ısıtma aparatı
Uzun zamandır kesilmişti ve çok soğuktuk.

Beş dakikada hafif bir kazıma hissettik. Motorlar
Durdu ve sonra hızımızı azaltmak için onları tersine çevirdik. A
Hafif sarsıntı! Balast tanklarını doldurduk ve altta yatıyorduk
Sabahı rahatlıkla bekleyebiliriz. Bunu kim düşündü? O kim
Herhangi bir dinleneceğimizi hayal kırıklığına uğrattı. Yalan söylüyorduk
bir kaya ve gelgit saat iki kez döndü ve güneybatı rüzgarı
denizi şiddetle süpürdü.

Başlangıçta, sanki iyiymiş gibiydik, aşağıda
"St." dip, ama yakında farklı keşfettik-yuvarlanırken
başlamak. Yumuşak kumda olduğu gibi, yumuşak bir dinlenme şansı yoktu
Kuzey Denizi, ama bunun yerine, bir kayadan diğerine çarptık ve rafa çıktık,
Bu yüzden teknenin buna dayanabileceği bir harikaydı. Bazen büyük taşlar güvertede yuvarlanıyormuş gibi geliyordu ve yine,
Teknemiz bir sarsıntı ile üç veya dört metre daha derin düşecek, böylece
Manometre asla dinlenmedi ve bu yükselmeye devam etmek zorunda kaldık
ve yirmi iki ve otuz sekiz metre arasında düşüyor.

Sonunda, saat dördüne doğru, vazgeçtik. İçindeki bazı eklemlerde
Gemi, küçük sızıntılar vardı ve hiçbirimizin hiç düşünmediği
uyku. Bu nedenle, yüzeye çıktık.

Conning Tower Hatch'i açtım ve temiz havanın bana karşı acele etmesine izin verdim.
Bir queer hissi vardı. Bana gömülmüş gibiymiş gibi görünüyordu
Sonsuzluk için derin ve uzun, kötü bir rüya görmüştü.

Ama hayal edecek vaktimiz yoktu. Fırtına sakinleşmemişti, ama devam etti
Öfkesi ve kulede biz ıslatma yapmamız çok uzun sürmedi.
Bununla birlikte, memnuniyetimize göre, su
Kuzey Denizi. Son saatlerin bizi çok daha yaklaştırdığını fark ettik
Bizim nesnemiz.

Bizim tarafımızdan akan ve bu,
Bölüm, gerçekten sıcak, birbirine yakın iki kıyı arasında koşuyor.

Gece kömür siyahıydı. Büyük bir mesafede, iki ışık evi
yanıp söndü, biri beyaz, diğeri kırmızı. Bizim için bizim için kolaydı
konum. Görünürde hiçbir düşman yoktu, bu yüzden aramasını terk etmiş olmalı
kullanışsız. Bu gerçeği fark ettiğimizi herhangi biri anlayabilir mi?
Güvenle şimdi başarıya bakmaya başladık, sonunda
Beklediğimizden daha büyük olan maden tarlalarının tehlikeleri,
arkamızdaydı.

Bitkin piller hazır olmak için hızla yeniden şarj edildi
Diğer acil durumlar için ve sonra dizel motorlarımız çalışırken, biz
Düşmanca kıyılardan uzakta açık okyanusa çıktı
biraz temiz hava ve sinirlerimizi dinlendirmek.

Gün kırılmaya başladığında, yirmi deniz dışarıdaydık ve
Pilleri zaten o kadar çok güçle yeniden şarj etti ki, gerekirse,
Su altında birkaç saat devam edebiliriz. Şafak alacakaranlıkta,
Yeni bir sürprizimiz vardı.

Şans eseri, ana hatların olduğu yayı bakmış olan Groening
Teknemiz görünür hale geliyordu, aniden tüm kurallara karşı,
kol. Ağız açık, gözler bakarken ve uzanmış bir kol, işaret etti
yay doğru.

"Bu nedir?"

Kaçtım, öne eğildim ve gözlerimle birlikte izledim
işaret ediyordu.

"Bu nedir?" Ona sordum.

Daha iyisini görebilmek için pruvaya doğru acele ettim. Teknenin
Conning kulesinden pruvaya kadar tüm güverte, sanki öyle görünüyordu
Karanlık, ayırt edilemez aralarında normal karelere ayrılmıştır
Nesneler yılan benzeri çizgilerde hareket ediyordu. Yakınımda böyle bir kare vardı.
Yıktım ve parmağım kadar kalın bir çelik kordon aldım. A
Net, diye düşündüm, kesinlikle bir ağ.

"Tüm üzerimizde ağın kalıntıları var," diye bağırdım
Fırtınanın gürültüsü. "Çekerleri, çekiç ve keski al
hazır. Yeterince hafif olur olmaz, onu kesmek için işe gitmeliyiz
özgür."

Ve kalın, karanlık yılan-bu neydi? Sancak'a geldi
Güverteye kaydı ve karanlığa limana kayboldu. BT
Ne tür bir yılan olduğunu öğrenmemiz uzun sürmedi ve ben
her şeyi tam olarak anladım. Bu kalıcı, gizemli arayış
Fransız bir kerede sade idi. Şimdi neye sahip olduğunu açıkça anladım
Madenin patlamasından sonra yüzeyde oldu. Kalbim dondu
Düşmanın kursumuzu ne kadar kolay takip edebildiğini düşündüğümde.

Yılanını tüm eğrileriyle kolayca izleyebiliriz,
daha hafif, çünkü uzun bir mantar hawserdı,
ağın sürdürülmesi. Bu,
önkol ve açık kahverengi renkteydi.

Bu kolayca algılanabilir Hawser'ın yaklaşık iki yüz metre yüzüyordu
su üzerinde ve bize içinde birçok eğri olan bir kuyruk verdi. Bu kuyruk,
bizden sonra sürüklediğimiz, bize çözümünü verdi
Şaşırtıcı arayış. Ağı yırttığımızda, motorlarımız en yüksek hızlarında,
Hawser'ın sabitlendiği büyük parçası,
U-botu ve daldıktan sonra, hawser hala yüzüyordu
yüzey ve arkamızda sürüklemeye devam etti, biz hala yüzüyor
büyük bir derinliğe dalmıştı. Bizi keşfeden Fransız
Patlamanın hesabı, bunu gözlemlemişti ve tüm
Bükümler ve dönüşler, bizi kolayca takip edebilir.

Ağır çeliği netleştirmek için yetenekli deniz ekibimizin usta bir çalışmasıydı
açık. Deniz hala yükseldi ve güvertede öfkeyle yıkandı,
Küçük özetimizin direnişinden öfkelendi. Adamlar ayakta duruyordu
Beyaz, köpüren dalgalardaki midelerine kadar ve hepsini kullanmak zorunda kaldı
güçlerine karşı durma güçleri. Endişe dolu, oturdum
Hayat kurtaran bir şamandıra ile Conning Kulesi hazır ve yakından takip edin
Tehlikeli işleri sırasında adamlarımın her hareketini endişeli gözlerle.

Her şey yolunda gitti ve yarım saatlik sıkı çalıştıktan sonra,
zahmetli ağ. Miperlar, çekiç ve keski ve altı sırılsıklam
Denizciler Conning kulesinden kayboldu. Altıdan her biri onun içinde
uyuşmuş, ıslak yumruk, bir hediyelik eşya olarak ağın paslı bir parçası
Nisan'ın on dört günü.

Güneş sanki hiçbir şey olmamış gibi ortaya çıktı. Doğu ufuktan
Fransız kıyılarında sanki şöyle diyor:

"Ben tarafsız! Tarafsızım!"

Cennette yükselip selamlamasını İngiltere'ye gönderdiğinde,
Titredi ve kalın bir bulutun arkasına saklandı.

Onunla ilgili neydi? Sevincini yok eden neydi?
genç sabah selamlanıyor mu? Yaralanan ne oldu?
Nötr kalp?

Bir vapur yaklaştı. Onun boyunca kalın, siyah duman bulutları döküldü
Uyan ve denize ağır bir şekilde asıldı. İki yüksek, ince masthead vardı,
Kıvaya doğru hafifçe eğimli iki huni ve açık renkli bir huni
Yüksek köprü ile gövde. "Komik bir gemi," diye karar verdik.

Onu bir süre sonra Periscope aracılığıyla açıkça gördüğümüzde bulduk
Hastane gemisi olduğu için cesaret kırıcı gerçeği. Kar-beyaz
renk, yaydan kıç ve büyük kırmızı geniş yeşil bantlar
Gövdeyi geçin ve direk üstleri onu kolayca bu şekilde tanımladı.

Kutsal Kızıl Haç gemisine bir saldırı olarak geri dönmek üzereydim
düşünülemezdi, gözlerimin sihirle yapıştırılmış gibi
Beynimi inandıramadığım, duyulmamış bir şey. BEN
Periscope'a Groening olarak adlandırılır, böylece hayır yaptığımdan emin olabilirim
hata. Hayır, haklıydım ve şaşkınlığım için bir küstahlık gördüm
bu dünyada yeniydi. Güneşin yüzünü gizlemesine şaşmamalı
İnsanlığın bu küçümsemesini ve alaycılığını görmemek için. Nötr güneş yok
böyle bir şey üzerinde parlayabilirdi. Sadece ay böyle durabilir
Işıklar, aydan bile tiksinmelerine rağmen, koyu işler için kullanılır.

İnsanlığın kutsal bayrağı altında güvenli olan gemi,
Topçu malzemeleri ile ve silahlar arasında yaydan stern'e yüklendi
Ve mühimmat kalabalık bir asker ve at ordusu vardı. Altında
bayrakların renklerinin korunması, öyle oldukları
acımasızca kötüye kullanılarak, gün ışığında ilerliyorlardı
ön.

"Böyle bir kalabalık!" diye bağırdı groening ve periskoptan geri adım attı.

"Ve ona dokunamayacağımız için öyle bir utanç," dedi öfkeli ve damgalı
Demir zeminde yankılanması için. "Almış olmak isterim
tutun. Ne kadar kötü insanlar, böyle ikiyüzlüler! Ama yardım edilemez.
Tekne bizim için çok hızlı ve çok uzakta. "

Tabii ki, bir süre en yüksek hızda denedik ve gittik. Ancak
mesafe azaltmak yerine arttı ve bizim
Piller bitkin, kovalamaca terk etmek zorunda kaldık. Sonra döndük
Öfkeli ve küfür ve biraz sonra tekrar yüzeye geldi
zaman.

Kısa bir kovalamacadan sonra yalan söylemek çok hoş olmayan bir duyguydu
Yorgun pillerle ve topal bir at gibi öne çıkın. Sonuç olarak
Herhangi bir yeni girişim denemedik, ancak açık suda kaldık
Depolama pillerimizi şarj etmek için birkaç saat. Tıpkı olduğumuz gibi
Bu çalışma ile, küstah bir trolle geldi.
Bizi kovalamaya başladı. Hiçbirimizin tekrar batma arzusu yoktu,
Çünkü güneş çok güzel parlıyordu ve daha sıcak hale geldi
Her dakika güneye doğru ilerledik.

Pervane olarak, şimdi faul yaptığımız ağlardan arınmış,
Bize en iyi hızımızı verebilir, hemen yarışa başladık ve acele ettik
gülünç ve iyi ruhlarda. Teknemiz dalgalardan kesildi
Rıhtımdan ilk geldiğinde gösterdiği hızla. .
Köpük bizim için gümüş-beyaz bir yelek yaptı. Islanırsak ne umursadık? Biz
En yüksek hızda gitti ve gülümseyerek sigara ve şişirmeye baktı
arkamızda vapur.

"Bizi asla yakalamayacak," dedim Krueger'e,
Yeterince hızlı gidip gitmediğimizi veya almaya çalışması gerekip gerekmediğini sormak için kule
Motorlarımızdan daha fazla hız. "Sadece onu aynı oranda çevirmeye devam et,
Herr Mühendisi. Bu yeterli. Şimdi sanki kazanıyormuşuz gibi görünüyor, "Ben
ona söyledi.

Bizim takipçimiz bizi geçemeyeceğini ve
bizi başka şekillerde öfkelendir. Aniden bir silah parladı ve bir kahverengi bulut
Duman küçük buharlaştırıcıyı bir saniyeliğine kuşattı. Bundan kısa bir süre sonra
Küçük kabuk bizden yaklaşık bin metre suya sıçradı ve
Denizden küçük bir ağaçtan daha yüksek olmayan bir su musluğu.

Yüksek sesle güldük.

"Çok çürük bir nişancı! Bizi bir av tüfeği ile tahriş etmek istiyor. Bu
saçma."

"Bu eşit olmayan bir küstahlık," diye tartıştı Teğmen Petersen
öfkeyle, kapasitesinde hakaret edildiğini hisseden
Gemide topçu memuru. "Bu öfkeye boyun eğmemeliyiz. Mayıs
Ona cevap ver, Herr kaptan? "Bana gözlerinin yanıp sönmesiyle sordu.

"Evet, endişelendiğim kadarıyla deneyebilirsiniz Petersen, ama sadece üç
çekimler. Zaten bu mesafede ona vuramazsın ve mermilerimiz
değerli."

Sevinçle sırıtarak Petersen silahlara acele etti, seviyelendi, hedeflendi ve
Kendisi ateş etti, su onun etrafında beline kadar yıkandı.

"Sağda çok kısa!" Yüksekliği gözlemledikten sonra ona bağırdım
Çift deniz bardaklarımdan su salgılıyor.

Bir sonraki atış vapura yaklaştı. Bizim için çok sıcak oldu
takipçi. Hızlı bir şekilde döndü ve aynı yöne geri döndü
gelmişti. Ama av ateşi kanımıza girmişti. Biz
Ayrıca döndü ve kaçan takipçiyi takip etti. Bize ne yapabileceğini göster
Şimdi motorlar!

Çekim parladıktan sonra vuruldu, topumuzdan kükredi. Mesafe
Menzilimiz için neredeyse çok harika. Silahı en yüksek seviyeye getirmek zorunda kaldık
ona vurma şansına sahip olmak için olası açı. Birincisi
Çekimlerin hepsi kısa ya da yana düştü, ancak sekizinci sırada bir vuruş yaptık.
Kükreyen bir hurray, koyu-kahverengi patlamayı selamladı.
Kabuğun trol üzerine gelmesi.

Boşuna, trol bize birbiri ardına bir atış gönderdi. Asla gelmediler
Yakın bize. Ancak bizim tarafımızda, bir vuruş diğeri izledi ve biz
Düşman geminin limana ağır bir şekilde listelediğini görün ve biz
Üçünün ana hatları olduğunda ona ölüm darbesini verebilme
Meslektaşları arkasında ve sağında ve solda görüldü,
Büyük hızda yaklaşıyor. Tek şansımız tekrar sırayla dönmekti
Çevrilmekten kaçınmak için, çok fazla köpek tavşanı öldürebilir.

Akşamın erken saatlerinde kendimizi güvenli bir derinlikte tutmak için battık. Biz
Çok yorgundu, çünkü otuz sekiz saatlik işimiz vardı ve
şimdi tüm heyecan bittiğine göre, sinirler nasıl başladı
rahatlamak. Başlangıç ​​olarak, sinir suşu,
Bizim olduğu gibi yorgun, uyuyamayabilirdi. Ve ne zaman uyuduğumuzda
Son olarak, birçok rahatsız edici hayalimiz vardı. Ben, ben, saatlerce uyanık yatıyorum ve
açık kapılardan duyuldu, U-botunun ölümcül sessizliğinde, nasıl
Erkekler uykusu sırasında ranzalarında attılar, konuşuyorlar ve
mırıldanıyor. Sanki bir Papağanın kafesindeydik
denizaltı. Ayrıca gece boyunca tekrar yaşadım.
son saatlerde. Tek fark, tuhaf bir şekilde, ben
asla balık değildi, ama her zaman yüzeyin üstünde balıkçı
Sürekli bir muhriple kendi U-botumu yakalamaya çalıştı.

Uyandığımda gerçek durumu zor çözemedim, çünkü gördüm
Fransız Kaptan-Teşvikin Ben Önümdeki Siyah Soylu Yüzü,
Küçük karanlık gözlerinde büyük bir sevinç, dedi:

"Diable, Il Faut Atmaper La Canaille!"




VIII

İngiliz Boğa Köpeği


Sabah açık, mavi bir gökyüzü ve sakin bir deniz bizi karşıladı. Rüzgar vardı
gece boyunca azaldı ve değişti, böylece
arazinin yönü ve bu nedenle denizi herhangi bir
büyük ölçüde. En iyi ruhlarda, iyi memnun ve yenilenmiş
Kahvaltımız, Conning kulesinde oturuyorduk ve tadını çıkarıyorduk
Hafif bahar havası ve bir sigarayı birbiri ardına şişiriyor. Sırasında
Gece, şimdiki zaman için tasarladığımız pozisyona ulaşmıştık
Tüccar ulaşımına yönelik saldırılarımızı çok
o bölgede gelişmek. Vapur şeritlerini hepsinden geçtik
Silahlar yüklü ve kaybetmemek için keskin bir gözetleme ile talimatlar
Düşmanın ticaretine zarar vermek için herhangi bir fırsat.

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce ilk tüccar gemisi güneyde ortaya çıktı
ufuk. Bu bir Sailer, büyük, tam rigged bir gemiciydi, bu da zor,
Rüzgar, Fransız sahiline doğru ilerledi. Görkemli sakin, hafifçe
Rüzgara yaslanan muhteşem gemi yaklaştı. Kar-beyaz yelkenler
Uzak mesafede güneşte parıldadı. Işık, ince gövde sürülmüş
Deniz boyunca keskin bir şekilde.

Memnun bir "merhaba" ile avımızda kendimizi fırlattık. Bizim
Kafalar çırpınan flamalar ve sinyal bayrakları:

"Gemiyi hemen bırak!"

Keskin ve belirgin bir şekilde parlak güneşte komut bizim
Tekne, büyük, ağır yüklü gemiye ve Almanların renkleri
Kule arkasındaki direkten yüzen savaş bayrağı şüphesiz
komutanın korkunç samimiyeti.

Orada bir sinyal kitapları yok muydu, yoksa istemediler mi
Bizi anlıyor musun? Ah! Ana direğe bir bayrak çıktı. Rüzgar ortaya çıktı
Ve gururla ve belirgin bir şekilde, Fransa'nın üç renkli görülebilir. Bayrak
Yarım direkte durdu-bir sıkıntı sinyali! Yarım direkteki bayrak
Sailer'in yardım çağrısını takip etti. Emrimizi anladılar ve şimdi
Bize itaat etmeden önce yardım arıyorum. Bekle, küçük arkadaşım
Yakında bunu senden çıkar.

"Sinyalleri kaldırın: 'Hemen dur yoksa ateş edeceğim!'"

Sinyal uçtu. Şimdi, buraya bak, Fransızca, bu şaka değil; Yakında
Etrafınızda dönen küçük, gri hayvan ısırır.

"Konuyu düşünmek için üç dakika vereceğiz, o zaman biz
Direkleri vur, "dedim Teğmen Petersen,
Silahlar tarafından ve heyecanında bir ayağından
bir diğer.

Elde izle üç dakika saydım. Sailer yapmadı
Tıpkı varlığımızın hiçbir ilgisi yokmuş gibi herhangi bir dikkat edin
o.

"Böyle bir önemsizlik," diye mırıldandım, saatimi bırakırken. Kısa süre sonra
tüm teknenin üzerinden yankılandı:

"Ateş!"

"Rrrrrms!" Silahlar sağır edici bir kükreme ve kabukla gürledi
Schooner'ın yüksek arma ile ıslık çaldı, burada büyük bir
Delik, ileri direğin ana yüzeyini vurdu, patladı ve çekildi
Ağır direk, böylece yelkenleriyle kırık bir kanat gibi düştü
geminin güvertesi.

Sonuçlar hemen belirgindi. Kırmızı ve beyaz flama,
Uluslararası dilde: "Anlıyorum!" uçtu
masthead. Gruplar halinde toplanan denizciler bize baktı
alarm. Kaptanın emirleri tarafından dağılmışlar ve acele ettiler
yayınlarına tüm talimatlar. Şarkı aksanlarında emir vermek
Fransız dili, yelkenler yakında indirildi ve gemi yavaşladı. Tekneler sallandı ve hazır hale getirildi ve erkekler hayat kurtarıcı
Şamandıralar, büyük bir heyecanla koşuyorlardı.

Gemiyi Windward'a kapattık ve kaptanı aradım
acele et-kaçması için ona sadece on dakika daha vereceğim
gemisini torpido yapmadan önce.

Torpido tüplerinin içine yerleştirildiği yay bölmesinde
U-bot ve torpidoların kendileri depolandı, ateşli oldu
Düşman gemiyi gördüğümüz andan itibaren aktivite ve alarm
kulağa geldi. Bir U-botunun ön kısmında sıkışık, çok sıkışık,
Ve çok yetenekli adamlardan oluşan özel bir ekibin olması gerekir.
Bu tüp, valf ağında amaçlarını gerçekleştirebilir ve
Pompalar. Torpido'nun hemen arkasında olan memurların karmaşası
Bölme, oldukça ferah ve konforlu. Şimdi bir
yaşanamaz bir yere an. Hazır eller aşağı çekti
Ranzaların önünde yağ lekeli perdeler ve dar kattı
masa ve sırtsız dört sandalye. Bunların hepsi bir
Köşe aceleyle ve lükslerin hepsi gitti, başa çıkacak yer açtı
torpidolar.

Schweckerle, torpido tüplerinin emriyle,
Torpidolarını izledi. Onları sanki sevdikleri gibi sevdi
çocuklar ve sürekli yağlanmış ve onları yağladı ve inceledi
dikkatlice. Ona ayrılması gerektiğinde yas tuttuğunu söylediler
kendisi onlardan birinden. Ve ben, kendim bir torpido olduğunda
Bazı nedenler ya da hafifçe döndü, hedefine çarpmadı, gitti
Günler boyunca kırık kalpli ve yemek yiyemedi.

Bu sadık adam artık çocuklarına bakarak yoğun bir şekilde işgal edildi
ve "Flink" ve "Reissteufel" i seçmişti (bunlar onun isimleriydi
Komut verildiğinde şimdi tüpler için hazır iki torpido):

"İlk torpido tüpü hazır!"

Bu, "Reissteufel" ın gideceği anlamına geliyordu.

Schweckerle onun unsurundaydı ve emirlerini verdiğinde
Denizciler şeytan topuklarındaymış gibi koştular.

"Sen buradasın! Sen orada! Bunu al! Diğerini al! İleri! Acele et!
Bekle! Petrol kutusunu al! Bu iyi! Bu yeterli! Şimdi koy
İleri it! Şimdi geri çekin! Yavaşça-yavaşça-dur! "

Torpido için son bir cesaret sözü
tüp! Sonunda ayrılık bakışını ve Schweckerle tüpü çarptı
kapandı ve "Reissteufel" yoluna çıkmaya hazırdı.

Bir kerede bu bana Conning kulesinde bildirildi, ancak sadece birkaçı
Ayrılan on dakika geçti ve bol zamanımız vardı. Bir aldık
Yelken gemisine daha yakından bak
iyi. Tamamen çelikten inşa edilmiş büyük bir modern gemiydi ve
Armatürde bile en son ekipman vardı. Taşıyabilir
Üç ila dört bin ton arasında bir kargo ve şüphesiz gelmişti
Uzun bir mesafeden, çünkü bu boyuttaki yelken gemileri seyahat etmiyor
sahil boyunca. Ne tür bir kargo taşıdı?

Fransız mürettebatı teknelerine adım attı ve gemilerini terk etti. Son
Tekne, piyasaya sürüldüğünde alabora edildi ve içinde hepsi düştü
deniz. Teknelerden bir diğeri hızla kurtarmaya geldi ve topladı
Yüzme ve mücadele eden denizciler. Her şey kurtarıldığında döndüm
Şimdi kesinlikle duran yelken gemisine doğru,
ve ilk torpidomumuzu kovdu.

Zavallı Schweckerle! İşte gidiyor, ama düz gidiyor, Schweckerle,
bir ok olarak doğru. Bravo, Schweckerle! Cankurtaranlarda Fransızlar
bize en güvenli inandıkları yere yaklaşmıştı, bağırdı
Patlama izlediğinde ve su musluğu yüksek atıldığında terör
Masthead'lerin üstünde.

"Ah, Mon Dieu! Mon Dieu! Notre Pauvre Vaisseau!"

"Zavallı şeytanlar," diye düşündüm. "Nasıl hissettiğini anlıyorum
Güzel, güzel bir gemi, ama neden evde kalmadın? Neden gidiyorsun
Deniz Neyin Tehdit Olduğunu Bildiğinizde? Neden siz veya hükümetleriniz zorluyor?
Biz onları nerede bulabilirsek gemilerinizi yok etmemiz? Sence biziz
Kendi kadınlarımız ve çocuklarımız aç kalana kadar bekleyecek ve tutmana izin verecek
Kendimizi savunmadan önce ekmek sepetleriniz dolu mu? Başladın.
Sonuçlardan siz sorumlusunuz. Eğer durdurursan
İnsanlık dışı savaşı sürdürmenin yolu, o zaman yelkenli gemilerinize izin verirdik
ve vapurlar kaçaklık taşımadıklarında, mola vermeden geçerler. Sen
bıçağa savaş istedim. Güzel, meydan okumanızı kabul ettik. "

Yelken gemisi kıç tarafından hızla battı, yanına döndü
Bahçe kolları suya dokunana ve kırmızı taban görülebilene kadar.
Ve sonunda, basınç ileri kargo kapağını patlattığında,
Bir mısır duşu ve ölmekte olan bir gurgle ile gururlu gemi kayboldu
derinliğe.

Kaptan bize geldi. Kişiliğini bir dakika kaybetmedi
Zarif görgü kuralları ile kibar bir Fransız olarak. Kendini içine salladı
Conning kulesi, bir bulvarinin zevkiyle gülümsedi ve
Zarif yay, gemisinin gazetelerini "Mon Capitaine" e verdi. En çok
Kibar ve nazik bir Alman, ona bir sigara sundum.
Bana bir gülümsemeyle teşekkür ettim, sanki en iyi arkadaş gibiydik
yıllar. Onu sorguladık. Nereden geliyordu ve nereden bağlı? O
açık bir şekilde cevap verdi ve bize ne kadar değerli bir şey istemeden gösterdi
Yapmıştık yakalama. Nasıl seyahat ettiğimizi çok etkiledi
Küçük kabuğumuzda ve hiç şüphe yoktu.
Bizimle birlikte deniz salgılayan yolculukta, eğer yapabilirse.

Ona neden durdurmak için sinyallerimize uymadığını sorduğumda,
yeni doğan bir bebek olarak masum ve bize asla görmediğini garanti etti
sinyaller. Gerçekten de, bizim gözlemlemediğini söyleyecek kadar ileri gitti
Silahımızı ateşleyene kadar u-bot. Ona işaret ettiğimde
ondan çok önce sıkıntı sinyalini kaldırdı ve bu
Hikaye neredeyse inanılmaz, konuyu büyük bir beceri ve bıraktı
Konuşmaya yeni bir dönüş verdi. Bunu pürüzsüz yakalamak imkansızdı
Fransız, ve onu köşeye sıkıştırdığımda başka bir adam olmaz
Ne diyeceğini biliyordum, bir yılan balığı gibi konuşmayı kaydı
Büyük nezaketiyle.

Adamlarının çok iyi giyinmiş, yıkanmış ve
traş. Ben, bir "barbar", Fransızların arkasında olmak istemedim
Görgü noktası, bu yüzden onu mürettebatının muhteşemine iltifat ettim
dış görünüş. Sonra ağıt yakmaya başladı.

"Ah, zavallı çocuklarım," diye şikayet etti. "Çok iyi görünmediler
Yolculuğumuz boyunca, ama sadece günümüzde ovuyorlar
Kendileri, çünkü gece karaya çıkmayı umuyorlardı. Görmek
Bu, Mon Capitaine, "Devam etti ve günlüğünü açtı-" 23 Ocak'ta
Saigon'dan temizledik ve neredeyse dünyanın dört bir yanında yelken açtık ve şimdi,
Limanımıza ulaşmadan sadece birkaç saat önce, böyle bir
felaket. Ne trajedi! Ne trajedi! "

Ona elimden gelenin en iyisini yaptım ve onlara yardım etmeye söz verdim, böylece
Umdukları aynı zamanda inebilirlerdi. O zaman ben, o
U-botunu terk etmek üzere, ona başka bir sigara teklif etti, elini sıktı
dostane ve onu gemiden gönderdi.

Biraz yeni olana kadar teknelerini kıyıya doğru çekeceğimi kabul etmiştik.
Şımarık görülür. O zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklardı
kendileri için.

Saat ikiden kısa bir süre sonra, bu mastheads ipuçlarıyla gerçekleştiğinde meydana geldi
ufukta beyaz yelkenler ortaya çıktı.

Teknelerden çıktık, Fransızların güvenli bir yolculuk diledik ve
Schweckerle "Flink" i hazırlarken yeni avımıza döndü.

Yaklaştıkça bizi atlamamızı sağlayan bir şey keşfettik. Sahibiz
yaklaşan geminin büyük olduğundan emindim
üç usta, biraz yeni battığımız gibi, ama
Şimdi bizi şaşırttı ve şüphemizi uyandıran şey, belirgin bir şekilde
zaman zaman, yakından ilişkili görünen karanlık duman bulutlarını gör
yelkenlerinin arasında ve arkasında yüzen yelkenli gemiyle.

"Açıklayamayacağınız her şey her zaman şüphelidir."

U-botları için bu iyi test edilen kurala uygun olarak, dikkatli bir şekilde sakladık
Biraz kapalı, gizemli geminin bizi bir mesafeden geçmesine izin vermek için.
Körü körüne acele etmek için çok fazla U-botunu batırdığını duymuştuk.
Büyük yelkenli geminin maskesinin arkasında, hazırsa ne olur?
Ve hızlı torpido tekne, yıldırım gibi hızlı bir şekilde sinsice
Bize mi takıldı? Öncelikle ne yapmak zorunda olduğumuzu öğrenmeliyiz.

Yakında ne olduğunu söyleyebiliriz. Yaklaşık iki yüz mesafede
Sailer'ın önünde metre, güçlü bir römorkör vardı.
Kalın bir hawser ile tam rigged gemi, böylece daha iyi zaman alabilir.
Denizin bu bölgelerinde bundan şüpheli bir şey yoktu. Sık sık
Yelken gemilerinin son elli mil boyunca çekildiği oldu
Akşamdan önce limana ulaşmak ve böylece bütün bir gün kazanmak için yolculukları.
Büyük römorkörler denize gitti ve yüksek fiyatlılarını ihale etti
Hizmetler.

"Ah," diye düşündük, "burada hiçbir tehlike yok! Ama aksine,
Bir gemiyi batırmak için büyük bir şansa benziyor ve aynı zamanda gönder
mürettebatı güvenle karaya çıkar "-her zaman aklımızda olduğumuz düşünce
Görevimize müdahale etmiyor.

Ellerimi memnuniyetle ovuşturdum. Mürettebatını verirdik
Yelken gemisi römorköre binme ve böylece onları eve gönderin.
Belki de Fransız yelkeninin gemi enkazı ekibiyle de tanışabilirler
Gemi ve onları gemiye götür.

En yüksek hızda römorköre gittik. Önce avımızın etrafında döndük
Maskeli bir silah ve özellikle de şaşırmayacağımızdan emin olmak için
römorkörü inceledi, çünkü her gün ileri geri seyahat etti
tehlike bölgesi ve silahlı olmaya daha uygun olurdu
Uzun bir yolculuktan gelen yelken gemisi.

Görülecek şüpheli bir şey yoktu-bu yüzden ilerledik. Biz
römorkörün kıçına yaklaştı, yavaşladı ve çağrı içinde
mesafe, ona ayak uydurdu. Groening, Petersen, Lohmann ve bir denizci
Conning kulesinde benimle vardı. Tugboat İngiliz bayrağını uçurdu. BEN
ciğerlerimin tam gücüyle bağırdı:

"Mürettebata gidin! Mürettebata gidin!"

Sol elimle yelken gemisine doğru salladım,
Anlamı açık. Petersen'in dediği gibi "Küçük Bulldog" komutanı
Tugboat, kısa kil borusunu ağzından çıkardı, uzağa tükürdü
dikkatsiz bir tavırla durduğu köprüden, ama
Aksi takdirde, bir kurnaz atmış olabileceği dışında hiçbir farkına varmadı,
Yolumuza kurnaz bakış. Duymakta zorlandığını düşündüm ve çizdi
Biraz daha yakın ve tekrar bağırdı:

"Mürettebatı çıkar!"

Rüzgar son birkaç saat içinde artmıştı ve deniz
Daha yüksek koşun ve güvertemizin üzerinde yıkıyordu. Bizim için imkansızdı
Silahlarımızı kullanın-mürettebat şansı olmadan süpürülürdü
kurtarılmak-ve bu nedenle,
Komutlar arzu edilen bir şekilde, ancak ne yapacağımızı biliyorduk
"Bulldog" komutanı uymak için herhangi bir eğilim göstermedi
On kat tekrarlanan siparişimizle. Bana teslim bir tabanca vardı
aşağıda ve inatçı Rascal'ın kafasına yakın bir mermi düdüğüne izin verin.
İngiliz bu dili daha iyi anlıyor gibiydi. Terk etti
Dikkatsiz sarkması, römorkörün sirenini patlattı ve yüksek sesle, keskin bağırdı
mürettebata komutlar. Sonra ilk kez bana doğru döndü, koy
Elini kısa bir selamla kapağına ve bir sonraki sağ elini kaldırdı
Uluslararası diline göre, dikey olarak havada
denizciler, demek:

"Anlıyorum ve itaat edeceğim. "

Gerçekte _ormea_ adını taşıyan "Bulldog" mun mürettebat,
Ancak, hawser'ı attı ve şimdi boşta duruyorlardı
Elleri ceplerinde güverte ve merakla bize baktı. .
Kaptan motor telgrafına gitti ve "yarı hızda" işaret etti.

"Ha," diye düşündük, "Şimdi dönecek ve yelkenin yanına kendini uzatacak
gemi."

Daha sonra olanlar sadece bir dakika sürdü.

_Ormea_ hız topladığında, kesinlikle döndü-ama
En yakın yol olacak, ama bize doğru. Aynı
Kaptanın motor odasına sinyal verdiği zaman:

"Tam hız!"

Sağlam bir şekilde inşa edilmiş, hızlı römorkör bize koştu ve dalgaları bir kenara itti
PROW ile.

Tabii ki, römorkör üzerinde yapılan her hareketi gözlemledik,
Ama o ana kadar bize doğru yola çıkana kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi.

"Adam deli!" Bağırdım. "Bizi koçlamak istiyor. Tam hız
Her iki motor. Sert A-Starboard! "

Ama sanki durumu çok geç kavramışmış gibi görünüyordu. Tug vardı
bize hızla bir başlangıç ​​yaptı ve bize geldi, bolca sigara içiyor
Mad Bulldog. Aramızdaki mesafe, başlamak için iki yaşındaydı
Yüz metre, büyük bir hızla azaldı. Şimdi pruv neredeyse hiç
bizden elli metre. Saçlarımız sonunda duruyordu.

"Tabancaları ve silahları getir," dedim.

Her zaman yüklenen bu silahlar hızla teslim edildi
ve bize, büyük düşmanımıza hızlı bir ateş açtık. Zaten gördüm
Kaptanın kurnaz, su mavisi gözleri küçümseyen ve oku
sırıtan yüzünde kindar bir sevinç. Mutlu hissetmek için iyi bir nedeni vardı. O
Bize ulaşırdı, bize ulaşmalı, çünkü bizden daha fazla hızı vardı
vardı ve konumu daha avantajlıydı. Yakın ve daha yakın geldi
Künt, çelik pruvasını ne zaman bizim tarafımıza yapıştıracak an ve
Yakın yaklaştı, kalplerimiz o kadar zor oldu.

Yirmi metre-beşlik metre! Kaçış yok muydu-kurtarma umudu yok mu?

Evet! Groening, sakin ve düşünceli oluk, kurtarıcımız oldu. O öyleydi
Conning Tower platformunda bir diz üstü ve sonra bir atış gönderdi
Bir diğeri yaklaşmakta olan hedefte. Aniden kurtaran fikri yakaladı
biz.

"Dümenci!" diye bağırdı. "Bütün erkekler dümen adamı hedefler!"

Cam pencereleri olan pilot evde, _ormea_'nın eşini durdu
Çarkı, darbenin olduğu noktayı arayan bir sırıtma ile tekerleği
en ölümcül olurdu. Orada dururken onu belirgin bir şekilde gördük.

Groening'in tasarruf düşüncesinde hemen eylem izledi. Durduk
Tehlikeli pruvaya karşı vahşi atış ve hepimiz
Helmsman ve kovuldu. Biz ilk voley
Bir çığlık duydum ve İngiliz kollarını attı ve öne düştü
onun üzerinde. Düşürken tekerleğin konuşmasını tuttu ve döndü
etrafında. Bu bizi en büyük tehlikemizden kurtardı. PROW
Bizi ezmek, römorkör olduğunda sadece üç metre uzaktı
Sadece havaya çarpması için sert bir atport atıldı.

Römorkun bize ne kadar yakın olduğunu göstermek için, sallandıkça kıç bizim
Dalış tankı ve anma olarak bir yara izi bıraktı. Sonra av canavarı olarak
Eksik başka bir sıçrama denemiyor, bu yüzden römorkör tam hıza girdi
kaçmak için. Mermilerimizin ıslık çalması ve onun kaybı
Mate, görünüşe göre küçük bir römorkör kaptanından bir korkak yapmıştı, ama
İyileştikten sonra ona becerikli olduğu için ona kredi verdik
anın heyecanından ve tüm koşulları hatırlattı.

Groening'in elini sessizce bastırdım ve onun üzerindeki noktaya gülümseyerek dokundum
Meme, cesur, korkusuz kalbinin hemen altında, içinde
Majesteleri Kaiser'in komutasına uygun olarak
Böyle bir kahraman nedeniyle ödül için ayrılmıştır. Bugünkü yer dekore edilmiş
Siyah, gümüş çerçeveli demir haç ile. Ix

Homeward bağlı!


Neden daha azıyla birleştirilen olayları ilişkilendirmeye devam etmeliyim?
tehlike ve daha önce yaşadığımızdan daha az dikkat çekiciydi
Ve zaten dikkatlice tanımladım? Yolculuğun doruk noktası
_ormea_ ile karşılaşmada ulaşıldı ve doruktan sonra
ulaşıldı, kişi kısa olmalı. İlgilenenler için onları temin edebilirim
kendini kurtarmaya çalışan geminin kaçmasına izin vermedik
uçuşla, ama hemen sonra acele etti ve mürettebat
İndi, onu torpido etti. Ancak, kaptanın
Bizi korumaya çalışan römorkör üstün hızından kaçtı.

Aynı gün başka bir yakalama yapacak kadar şanslıydık, tıpkı
Karanlık, et yüklü bir buharlı, içten bağlı bir vapur var
Sydney. Bu verimli alanda birkaç gün devam ettik
Her yönde operasyon ve hem iyi hem de kötü şansı vardı. Schweckerle
Birbiri ardına olduğu gibi, birkaç kez acı bir elma ısırmak zorunda kaldı
Çocukları onu inanılmaz bir şekilde terk etti. Ama bilmenin sevinci vardı
hiçbiri onun iyiliğine ve bakımına aykırı değildi
almıştı.

Günlüğümüze koyduğumuz birçok başarı ve bazen heyecan verici bölümler
ve düşmanımızın muhripleri ve devriye gemileri geldiğinde dar kaçışlar
Günlük zahmet yolumuzun karşısında, böylece olmamalıyız
küstah ve dikkatsiz.

Sonunda evsel yolculuğumuza başlamaya karar verdiğimiz gün geldi.
Torpidolar ve kabuklar tükendi. Yağ, tatlı su ve
Hükümler o kadar yetersiz bir arzımız kaldı ki, bizim için gerekliydi
geri dönmek için. Ne tür bir havaya sahip olacağımızı söylemek imkansızdı
Dönüş yolculuğumuzda ve fırtına yapmazsa, güçlü bir kafa olabilir
Bizi geride tutmak için rüzgarlar.

Eve yolculuğumuz için yeni bir rota almaya karar verdim. Cadı Kutultu
Korkularıyla hala aklımızda taze oldu ve bir
kolayca önlenebilecek riskleri çalıştırmak yerine dolambaçlı yol
Başarılı bir şekilde tamamlanmış bir görevden sonra. Bu on üç gün içinde bizim
Sinirler etkilenmişti ve çok az direnç gücü kaldı
onlarda. Onları başka bir şiddetli teste sokmanız tavsiye edilmez.

Bu yüzden yolculuğun başlamasından sonraki on beşinci gün geçmeye geldi,
Büyük bir fırtına bize çarptı ve birkaç gün boyunca bizi çok çalıştırdı. Biz
Kendimizi Kuzey Atlantik'te buldum.
Uzun zaman hala kışın kürklerini giyiyor ve güneş asla yükselmez.
Yılın dörtte üçünü üfleyen buzlu, kuzey rüzgarı
Herhangi bir olay tüm sıcaklığını yuttu.

Tövbe ederek, kalın devemizin yün giysilerini tekrar almıştık
Güney sularında işten çıkardık. Daha da kuzeye gittik
Damadığımız kıyafetler ne kadar ağır.

Soğuk algınlığa ek olarak, sahip olduğum bir fırtına geldi
denizdeki tüm hizmetim boyunca hiç görülmemiş ve hangisini açıklamak
Birkaç satır ayıracağım, çünkü bir U-botundaki bir fırtına tamamen
Diğer gemilerde denizdeki bir fırtınadan farklı.

Barometre iki gündür belirsizdi. Aceleci yükseliyor ve
Atmosfer değişikliklerine uygun olarak, bizi şüphelendirdi
Yakında sert hava alırız. Nisan ayı arasındaki geceydi
Yirmi dördüncü ve yirmi beşinci. Submerged'i kayda değer bir şekilde seyahat ettik
Derinlik ve ben ranzamda yatıyordum, kısmen soyunuyordum. Yaklaşık iki
saat uyandım ve raporu aldım:

"Teğmen Petersen, Kaptan-Yararlı'nın nazikçe gelmesini ister.
'Centrale', artık tekneyi yönlendirmesi imkansız olduğu için
yalnız."

Ceketime attım ve kıç için acele ettim. Yolda, hesapta
Teknenin ağır yuvarlanmasından sorunun ne olduğunu fark ettim. Orada
sadece bir deniz eşliğinde müthiş bir fırtına olmalı
Atlantik karışabilir. Teğmen Petersen,
gece boyunca gelişti ve hiç bu kadar çok şey olmadığını ekledi
Hayatında daha önce dalış dümeniyle ilgili sorun. Bu harika bir demekti
Anlaşma, çünkü Petersen, U-Botumuz donanımlı olduğunda
ilk kez hizmet ve zaten her türlü
hava durumu. Kendisi ve iyi eğitimli olan tüm dikkatine rağmen
Mürettebat kullanıldı, dalış dümeninin basıncı için yeterince güçlü değildi
Dalgaların muazzam gücüne diren. Tekne fırlatıldı ve
Her ne olursa olsun dümen yokmuş gibi. Sadece daldıktan sonra
İki kat daha derin olduğumuzun, tekneyi herhangi birine sabitleyebildik
derece. Hala denizin gücünü hissedebiliyorduk ve fırtınanın yapması gerektiğini biliyorduk
müthiş olun.

Daybreak'te yüzeye çıktığımızda açılma şansı olmadığında
kapaklar. Opal Yeşil Dalgalar Dağları Haddeleme ve Köpüktü
bize. Tekneyi büyük su kütleleriyle boğdular, yıkadılar
Tamamen güverte üzerinde ve hatta kulenin üzerinde. Herhangi biri olsaydı
kapağı açmaya ve konma kulesine çıkmaya cesaret etti,
Kesinlikle kayboldu. Periscope'da duruyordum ve gözlemledim
unsurların gazabı. Sanki bir ülkede gibiymiş gibiymiş gibiydi
U-botunun tırmanması gereken dağlar, sadece aniden fırlatmak için
Tekrar. Her zaman görünen bir sonraki sırt kadar sadece görebiliyordum
Bir öncekinden bile daha yüksek olmak ve herhangi bir şans olsaydı
Daha fazlasını görünce uçan köpük ve spreyde imkansız olurdu.
Yağmur suyu şiddetli bir şekilde çırptı ve gökyüzünü kararttı, böylece
alacakaranlık gibi. Tekne ağır deniz boyunca zahmetli bir şekilde çalıştı. .
Tekne bir zirveden aşağı kaydırıldığında eklemler çatladı ve titredi.
Derin olukta gömülecek dalga.

Atılmamak için yağdan ıslatılmış bir nesneye yapışmamız gerekiyordu
hakkında. Vücuda koyduğu zorluktan,
Tekne, nemli, buharlı hava ve uyku ve yiyecek eksikliği ile biz
Sonunda bitkin düştü, ama şu anda yemek yeme arzumuz yoktu. .
Fırtına, azaltmadan üç gün ve gece devam etti. Sonra gökyüzü
Temizlendi, rüzgar düştü ve deniz sakinleşti. Öğlen
Üçüncü gün güneş ilk kez bulutlardan kırıldı. Kısa süre içinde
Bundan önce, Conning Tower kapağını açmaya cesaret ettik ve
Güneş ışınları, bu zevk için soğuk algınlığı ile ödeme yapmamız gerekse de
banyo.

Bizim konumunu bilmeden üç gün boyunca sürükleniyordu.
Rehberimizi büyük bir sevinçle karşıladığımız ve hızlı bir şekilde ürettiğimize şaşmamalı
Nerede olduğumuzu öğrenmek için sekstant. Hesaplamalarımız,
Tüm zaman boyunca, bir noktada dolaşıyorduk ve
limanımıza bir mil daha yakın oldu. Ama bu ne önemli? Fırtına
Abiling, deniz sakinleşiyordu ve muhteşem, sadık teknemiz vardı
Testi bir kez daha durdu ve tüm fırtınalara rağmen hayatta kaldı.

Ertesi öğleden sonra Kuzey Denizi'ne ulaştık ve kursumuzu değiştirebiliriz
güneyde mutlu kalplerle. Her metre, her mil, her saat
Bizi eve daha yakın getirdi. Kendisi, bunu deneyimlemeyen kimse
Bir U-Bot Denizcinin Kalbini Dolduran Sevinci Anlayabilir
Başarılı bir yolculuktan sonra anavatanının kıyılarını gördüğünde; veya
Günlüğünün yapraklarını çevirdiğinde ve şaşkınlık, kargaşalı okuduğunda
Peri masallarına tehlikeler ve sevinçler söyleyen ve kendine soran çizgiler:

"Gerçekten tüm bunları yaşadın mı?"

Bir komutanın kalbinin sevincini kim anlayabilir.
dar yazı masası, raporunu dikkatle çalıştırıyor
Üstleri? "X Steamers batırın-X Yelken gemileri."

Etrafımda mürettebatın mutlu yüzleri vardı. Hepsi tatmin olmuştu
gençliğin gücü sayesinde geçmişte ve unutulan her tehlike ve
şişman kalpleri.


_Pault 30-dokuz-otuz A. M._

Kurşun atıldı. Şimdi su sığlaştı, çünkü biz içine giriyoruz
Körfez-Alman Körfezi. "Yirmi dört metre derinliğinde," dedi Lohmann, ateşi içinde
Karaya çıkma arzusu dörtten beri Conning Tower'da kalmıştı
Saat, Sekizde gerçekten izlemiş olmasına rağmen. O
karayı gören ilk kişi olmak istedi, çünkü onunla gurur duyuyor
iyi görme yeteneği ve bir şey keşfettiğinde bir çocuk kadar mutluydu
Komutanı yapmadan önce.

"Kurşun yirmi dört gösteriyor!"

"Grafikle aynı fikirde olup olmadığına bakın,"
Kule dizindeki grafikle birlikte.

"Tam olarak kabul ediyor," diye seslendi eş,
grafikte işaretlenmiş derinlik ile kurşunla ölçüm
Nerede olduğumuzu tahmin ettiğimiz.

"Karaya inmek ne kadar uzakta?"

"Sekiz buçuk mil."

Beş dakika içinde, Kuzey Denizi'nin Alman Adaları daha önce ortaya çıktı
Gözlerimiz. Şimdi kendimizi daha da kısıtlayamadık. Yırttık
kapaklarımız ve onları geniş bir şekilde salladı, ev toprağımızı bir
Kükreyen Yaşasın. Tezgahımız tekneye, kıçtan pruva'ya nüfuz etti,
ve hatta Schweckerle'ın kalbini yanmayacak, yalnız oturuyordu
ve torpido beşik arasında boşta.

Kısa bir süre sonra nehrin ağzına girdik.
Masthead'den gururla çırpınan adımızı taşıyan flama. Bu anlattı
Bizi karşılayan tüm gemiler:

"İşte u-bot 202 geliyor!"

Duyurumuzun hepsinin uzun bir yolculuktan döndüğümüzü biliyordu
Ve biz hevesli ve gürültülü bir resepsiyon ile karşılandık. Memurlar
ve erkekler güverteleri tahttan etti ve en kalplerimizde takdir ettik.
Büyük Tezahürat:

"Majestelerinin U-202 için üç tezahürat! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Böylece gururlu Alman açık deniz filosunun kabaca kullanıldığı biraz kullanıldı
bot.

30 Nisan öğleden sonra saat üçte u-202 çapasını düşürdü
U-bot limanında.





E. Spiegel'in U-202 Maceralarının Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF THE U-202 ***

***** This file should be named 32216.txt or 32216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/1/32216/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
