*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Captive of the Roman Eagles (Roma Kartallarının Tutsakları)
Yazar: Felix Dahn
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Captive of the Roman Eagles, by Felix Dahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Captive of the Roman Eagles

Author: Felix Dahn

Translator: Mary J. Safford

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTIVE OF THE ROMAN EAGLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/acaptiveromanea00dahngoog
2. Dipnot kitabın sonundadır.
3. Oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

ROMA KARTALLARININ
ESRİ

Roma Kartallarının
Esiri

_FELIX DAHN_ tarafından

Almancadan çeviren:
Mary J. Safford

ÇEVİRİCİ
"Aspasia," "Cleopatra," vb.

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1902

TELİF HAKKI
A. C. McCLURG & CO.
1902
YAYIMLANMA TARİHİ 13 Eylül 1902

ÇEVİRİCİNİN ÖNSÖZÜ.

"A Captive of the Roman Eagles" adlı romanın yazarı - Almanya'da "Bissula" adıyla yayınlanmıştır - kendi ülkesinde günümüzün en seçkin romancılarından biridir ve şüphesiz Amerikalılar tarafından da aynı şekilde takdir edilecektir.

Dr. Georg Ebers gibi o da tarihi romanlarını ciddi bir çalışmanın sağlam temeline dayandırmıştır. Seçtiği alan esas olarak Almanya ile Roma arasındaki çatışmaların ve şu anda Almanya, İsviçre ve Fransa tarafından işgal edilen topraklardaki çeşitli halkların egemenlik mücadelelerinin olduğu dönemdir ve o uzak günlerin hayatını canlı renklerle ve dramatik bir güçle anlatır.

Profesör Dahn Hamburg doğumludur, ancak çocukluğunu entelektüel yaşamın her zaman merkezi olan Münih'te geçirmiştir ve yazar çevresinin teşvikiyle şiirsel yeteneği erken gelişmiştir. Münih ve Berlin'de hukuk, felsefe ve tarih okudu. 1862'de Würzburg Üniversitesi'nde, 1872'de Koenigsberg'de Profesör oldu ve 1888'de Breslau Üniversitesi'nde bir kürsüye çağrıldı ve burada mesleki görevlerinin aralıklarında kendini parlak edebi çalışmalarına adadı. Ebers'in romanlarının çevirilerime gösterilen sıcak karşılama, Amerikalı okuyucuların sevgisini
sürdürdüğü kanıtlanmış olan, "A Captive of the Roman Eagles"ın da halkımızdan içten bir takdir göreceği umudunu uyandırıyor. MARY J. SAFFORD.

_Washington, D. C., 10 Haziran 1902._

ROMA KARTALLARININ TUTSAĞI

BİRİNCİ KİTAP

ÖZGÜR KADIN

BÖLÜM I.

Her kim, güzel Konstanz Gölü'ndeki Friedrichshafen'da, berrak bir Ağustos gününde, Manzell'in kayınlarının tepelerinin ardında güneşin ihtişamla batışını
izlemişse; gölün dalgalarını
ve Sentis'ten Allgau'ya kadar Alplerin karla kaplı zirvelerini
görmüşse, dağlar kızıl ışıkta parıldarken, Ave Maria'nın notaları
orman, çayır ve su üzerinde yumuşakça süzülürken, hayatı boyunca bu huzurlu sahnenin anısını
değerlendirecektir. Küçük Bissula'nın hikayesi bizi bu bölgeye
götürüyor.

Ancak o dönemde -378 yılı- "Venetus Lacus"un (Konstanz Gölü) tüm kuzey kıyısı biraz ıssız ve çoğu zaman hiç de huzurlu görünmüyordu. Ovalar ilkel ormanlar ve bataklıklarla kaplıydı - sadece burada ve orada birkaç dağınık yerleşim yeri, kurak ekili arazi parçaları üzerinde belirdi. O zamanlar göl, şimdikinden çok daha geniş bir alanı kaplıyordu ve daha da büyük bir alan, su ile çayır arasında bataklık bir bölge tarafından işgal ediliyordu. Bu bölge, yılın büyük bir bölümünde sadece bir bataklıktı ve aynı zamanda vahşi kuğu, balıkçıl ve sayısız küçük su kuşu sürüsüne hem sığınak hem de yiyecek sağlıyordu. Bu bölge zaten uzun bir süredir Alemannilerin elindeydi; ancak gölün güney kıyısında Roma hala üstünlüğünü koruyordu. Bunun özel amacı, Galya'dan Augst (Augusta Rauracorum) yoluyla Basel'e, Windisch (Vindonissa)'den Arbon'a (Arbor Felix), Bregenz'e (Brigantium) ve oradan daha doğuya giden önemli yolları kontrol etmekti, böylece İmparatorluğun Batı ve Doğu kısımları arasındaki bağlantıyı korudu ve birliklerin hareketlerini kolaylaştırdı. Adamlar bazen Doğu'daki Gotlarla buluşmak için Ren'den Tuna'ya, bazen de nehrin alt kısmında Franklarla veya üst kısmında Alemannilerle mücadele etmek için Tuna'dan Ren'e gitmek zorunda kalıyorlardı. Bu yıl da böyle bir yardım gerekli görünüyordu - bu sefer Hunlardan kaçan Got kabileleri, özellikle Vizigotlar, Roma topraklarında sığınak bulmuşlardı, ancak Roma valisinin kötü muamelesi nedeniyle umutsuzluğa kapılarak silaha sarılmışlardı.

Doğrusu, Doğu İmparatorluğu'nun İmparatoru Valens, onlarla tek başına başarılı bir şekilde başa çıkmayı umuyordu; zaferin ününü Batı kısmının efendisi olan genç yeğeni ve diğer hükümdar Gratianus'la paylaşmaktan çekinirdi. Yine de, ikincisinden, Tuna'ya sınır olan bölgede Galya lejyonlarıyla amcasının yardımına gelmeye hazır olmasını istemek zorunda kalmıştı.

Ancak Gratianus, Alemannileri sınır boyunca yaptıkları son saldırılar için cezalandırmadan ve en azından bir süreliğine onları yeni ilerlemeler yapmaktan caydırmadan Galya ve Ren'den ayrılamayacağını düşündü. Aynı zamanda, yardım çağrısı gelirse uzun mesafenin bir kısmını kat edip amcasına daha hızlı yardım edebilmek istiyordu. Bu yüzden, Temmuz ayının sonuna doğru, birliklerinin büyük bir kısmıyla ikametgahı Trier'den ayrıldı ve Zabern ve Strassburg yoluyla Augst ve Basel yakınlarındaki Ren'in sol yakasına yürüdü. Burada ve Windisch'te iki kamp kurdu ve birliklerinin ana gövdesini yakınında tuttu, eyaletin yeniden düzenlenmesiyle meşgul oldu ve Doğu'dan gelecek haberleri merakla bekledi. Gölün kuzey kıyısındaki Alemannilere karşı sefer, daha hızlı hareket edebilen ve bataklık ve ormandan geçen yürüyüşler için daha uygun görünen küçük bir birlik grubuna emanet edildi; ayrıca, sayıca da fazlasıyla yeterliydi; çünkü saldırı yalnızca Linzgau'ya, küçük nehirden adını alan ve günümüzde hala Linz veya daha sıklıkla Ach olarak bilinen nehire yönelikti. Bu, gölün kuzey ve batı kıyılarında yaşayan ve o baharda Roma sınırını taciz eden Lentian Alemannilerin eviydi. Seferin komutası, kendi piyade ve atlı kuvvetlerini seçen deneyimli generallere emanet edilmişti; büyük bir yük treni ise erzakları ve bagajın geri kalanını taşıyordu. Toplamda muhtemelen üç binden fazla adam vardı. Eski muzaffer Roma stratejisine göre -ki başarısı o gün bilinen dünyanın neredeyse yarısının fethiyle kanıtlanmıştır- bu küçük kuvvet, büyük seferlerde olduğu gibi, sanki pençelerle yakalanmış gibi, düşmanı aynı anda birkaç yönden saldıracaktı; bu, Roma askeri literatüründe sevilen bir karşılaştırmadır. Birliklerin bir kısmı--süvariler, birkaç kataphractarii filosu (zırhla kaplı zırhlı atlılar), Yirmi İkinci Lejyon'un kohortları, seçilmiş Alman paralı askerleri, Batavyalılar (tüm yabancı askerlerin en iyileri olarak kabul edilirlerdi) ve son olarak İmparatorluk Muhafızlarının en seçkinleri, çoğunlukla İliryalılar ve Trakyalılar olmak üzere piyadeler, Windisch'ten kuzeye doğru yürüyecek, Ren Nehri'ni geçecek, eski yoldan kuzeye doğru ilerleyecek, sonra aniden doğuya dönerek gölün batı kıyısını dolaşarak kuzey tarafına ulaşacak, böylece tüm Linzgau'yu batıdan doğuya doğru geçecek, düşman ülkesinin kalbinde belirlenen bir yerde duracak ve ikinci tümeni bekleyeceklerdi. Bu arada bu ikinci birlik, Windisch'ten Arbon'a kadar güney kıyısını çevreleyen büyük otoyol boyunca yürüyecek, gölü teknelerle geçecek, kuzey kıyısına çıkacak ve Linzgau'yu doğudan batıya doğru geçerek ilk tümene ulaşacaktı. Böylece, işlenmiş toprakları tamamen harap olacak olan Barbarların kaçışı hem doğuya hem de batıya doğru kesilecekti. Tekneleriyle gölün üzerinden güneye doğru kaçmaya çalışanlar, Roma Bodensee[1] Filosu tarafından durdurulacaktı. Yıl be yıl, o Mart ayının son gününde, gücü ve kahramanlığıyla ilgili en parlak raporlar Galya'ya gönderilmişti. İki veya üç yönden gelen saldırıdan sonra kalan düşmanın kalıntıları, birleşik gruplar tarafından mümkün olduğunca misafirperver olmayan kuzey ormanlarına doğru sürülecek veya Tuna'ya zorla sokulacaktı. Her iki tümen için belirlenen buluşma yeri, Friedrichshafen'ın yarım lig kuzeyindeki yüksek tepeydi; günümüzde Berg kilisesi buradan ovalara hakimdir. O zamanlar, orman tanrıçalarının tepesi olan Idisenhang olarak biliniyordu. Arbon'dan doğrudan geçen Roma gemileri, Friedrichshafen olarak bildiğimiz koyun içine girmek zorundaydı. Kara kuvvetleri için liderler, eskiden -Roma'nın daha iyi günlerinde- gölün kuzey kıyısına da uzanan eski bir askeri yolun kalıntıları boyunca geçilebilir bir rota bulmayı umuyorlardı. Her yöne engelsiz bir görüş sağlayan ve tüm mahalleye hakim olan bu dik tepe, Roma kartalının av arayışı sırasında kısa bir dinlenme için konmak istediği konumların bir modeliydi. Burada bir kamp kurulacaktı,
Barbarların toprakları her yönden küçük birlikler tarafından
harap edilecekti, güçlü müstahkem kamp ise
göl, filo ve güney kıyısıyla bağlantıyı koruyacaktı, ta ki tüm girişim tamamlanana ve Romalılar Windisch'teki İmparator'a geri dönene kadar.

BÖLÜM II.

Deneyimli komutanlar görevlerini hızla, ustalıkla
ve başarıyla yerine getirmişlerdi. Büyük askeri yolun güçlü bir şekilde müstahkem istasyonu olan Arbon, doğru, gölden yapılan hızlı akınlarda Alemanniler tarafından defalarca saldırıya uğramış, yağmalanmış ve
ateşe verilmişti, ancak
asla kalıcı olarak işgal edilmemişti; şehirlerde yaşamaktan hoşlanmıyorlardı.

Birkaç yıl önce Gratianus'un savaşçı babası ve selefi Valentinianus eski duvarları onarmış ve güçlendirmiş, garnizonu genişletmiş, depoları erzakla, özellikle tahılla doldurmuş ve limana bir dizi gemi yerleştirmişti. Bunlar, Roma'nın daha gururlu günlerinde Venedik Donanması'nınkiler kadar çok olmasa da, Barbarların su yoluyla bir saldırı yapmasını önlemek için yeterliydi, hatta sürekli olarak kuzey kıyısına çıkarma yapmakla onları tehdit ediyorlardı. Bu filo için ayrılan tümenin komutanı, Britanya'nın Comes'i, denizcilik konularında yetenekli ve mükemmel bir subay olan Nannienus, birlikleriyle birlikte Windisch'ten gelen mükemmel yoldan liman tahkimatına çok hızlı bir şekilde ulaşmıştı. Diğer kol yorucu yürüyüşü için çok daha uzun zamana ihtiyaç duydu ve sonunda tekrar göl kıyısına ulaşmadan önce doğuya doğru döndü. Barbarların patikasız topraklarından geçerken ilk gereklilik ihtiyattı; ve iyi eğitilmiş, dikkatli liderler hiçbir ihtiyat ölçüsünü ihmal etmediler. Bölgeye tamamen aşina olan ülkenin yerlileri rehber olarak hareket ettiler; güney kıyısı yalnızca Romalı kolonistler tarafından mesken tutulmuş olsa da, o bölgeden gelebilecek ihanetlere karşı dikkatli bir şekilde korundular. Atlılar, hafif silahlı Kelt okçuları, Keltae ve Petulantes ve orman savaşlarına aşina olan Almanlar -Batavyalılar- öncü ve artçı birlikleri oluşturdular. Merkezde, tüccarları ve esnafı, bagajları, kamp ekipmanlarını ve erzakları koruyan İmparatorluk Muhafızlarının ağır silahlı piyadeleri vardı. Bataklık zeminin izin verdiği ölçüde kıyıya yakın, harap eski yol boyunca ilerlediler, böylece gölü görebileceklerdi, böylece Barbarların tekneleriyle yapacakları herhangi bir saldırıyı fark edebilirlerdi ve ayrıca Romalıların işgal ettiği karşı kıyıyı gözden kaybetmezlerdi.

En zor görev, merkez bölümün ve eski yolun kuzeyinde bulunan sol kanada verilmişti, ana birliğinkine paralel bir hat boyunca orman ve bataklıktan bir geçit
geçmek ve onu düşmanın herhangi bir yan saldırısından korumaktı; çünkü eğer düşman, geçilmez ormandaki bir pusudan aniden fırlayıp yürüyüş düzeninde uzanan birliğe
düşerse, böylece gafil avlanan tüm birlik dağılabilir ve bataklıklara ve göle sürülebilirdi.

Ancak orman ve bataklıkların birliğin ilerlemesine karşı gösterdiği direnç, Romalıların karşılaşacağı tek muhalefet olmaya mahkum görünüyordu; çünkü ikincisi, gölün güney kıyısını ve yol boyunca istasyonları terk ettiklerinden beri tek bir insanla karşılaşmamıştı. Bu bölgede Alemanni'lerin köyleri yoktu: arazi çiftliklerle kaplıydı ve evler ("Schwaigen" olarak adlandırılır) millerce uzaktaydı. Birkaç günlük yürüyüş sırasında geçtikleri birkaç yalnız konut terk edilmişti. Yıkıma işaret eden gizemli bir sessizlik, boş ahşap binaların üzerinde kara kara düşünüyordu. Her yerde, olgunlaşma zamanından hemen önce, tahıl - yulaf, arpa ve kavuzlu buğday - kesilmiş ve kısmen yakılmıştı; ikinci yöntem daha hızlıydı ve Alemanni'lerin tahılı, düşmanlarına atları için yem olarak bile hizmet etmemeliydi. Sığırlar uzaklaştırılmıştı; sadık çiftlik bekçilerinin kulübeleri, neredeyse her zaman kapılarda bulunurdu, ayrıca boştu; saman ve saman ambarlardan çıkarıldı, ambarlar genellikle evlerle bağlantılıydı ve çoğu zaman onların bir parçasını oluşturuyordu.

Yavaşça, sık sık mola vererek, zorlukla ilerleyen, askerlerin veya
sutler ve eşlerinin erzaklarının bakımıyla görevlendirilen Romalılar, birkaç gün boyunca ilerlediler, her gece dikkatlice iyi tahkim edilmiş bir kamp kurdular. Gölün batı ucundan, yoğun bir şekilde sazlıklarla kaplı bataklık bir alana ve rüzgarda dalgalanan sazlıklarla dolu çayırlara
girerek doğuya doğru yürüdüler. Böylece, zahmetli bir yürüyüşle, şimdi görkemli Meersburg kalesinin taçlandırdığı
dik tepenin eteğine ulaşmışlardı.

Gökyüzü her zaman bulutlu olmasa da, sık sık sağanak yağmurların yağdığı uzun Ağustos günü sona eriyordu. Güneş yine bir yarıktan parlak bir şekilde parladı, Bernese Alpleri'nin Allgau tepelerine kadar olan tüm
dağ zirveleri zincirini yaldızladı; Sentis
kızıl bir ihtişamla parladı, ciddi bir şekilde,
parlak pelerinini gururlu omuzlarına çekmiş bir dağ
devleri kralı gibi.

Roma sütunu, kayalık yamaçları aniden göle ve batıdaki vadiye doğru düşen dik tepenin eteğinde ihtiyatla durdu,
o zamanlar ağaçlar ve çalılarla yoğun bir şekilde kaplı olan
zirve, kasvetli, tehdit edici bir görünüm sergiliyordu. Meşe yaprakları ve çam iğneleri
yağmurla sırılsıklamdı ve güneş üzerlerine vurmadığı her yer
koyu yeşil, neredeyse siyah görünüyordu. Yüksek rütbeleri, teçhizatlarındaki altın ve gümüş süslemelerle işaret edilen ve artık batan güneşin ışınlarında parlak bir şekilde parıldayan iki subay, tepeye doğru yavaşça at sürdü. Önlerinde, sırasıyla sağ ve sol kollarından iki atlı askerin üzengilerine bağlı bir rehber yürüyordu. Balta ve küreklerle birkaç öncü, liderleri çevrelemişti ve küçük bir Batavian mızrakçı grubu onları takip ediyordu. Subaylardan biri, otuz beş yaşlarında, ağır İspanyol dikenini kontrol etti ve öne doğru eğildi, belirgin bronzlaşmış yüz hatları, dikkatli bir ifade takınmıştı. "Eğer Almanları tanıdıysam ve onlarla savaştıysam," dedi güçlü bir İlirya aksanıyla, "oradaki tepedeki ormanda saklanıyorlardır,
ki bu doğal bir kaledir. Durun, yalvarıyorum, Galya Valisi Praetor. Keşif yapmadan daha fazla ilerlemeyeceğiz. İleri, cesur Batavyalılarım.
Rignomer, altı adam al ve çalılıkların arasına tırman. Ama dikkatli ol!
Ve sen, trompetçi Brinno, düşmanı keşfettiğin anda uyarı işaretini ver."

Diğer subay, kendisinden çok daha kıdemli bir adam, emir yerine getirilirken gülümsedi. "Çok fazla temkinlisin, Saturninus. Her zaman ihtiyatlılıktan yanasın!"

"Bu düşmana karşı çok fazla temkinli olamayız, asil dostum.
Barbarlar, kendi ülkelerinin tanrıları tarafından inşa edilen bu kaleyi işgal etmemiş olsaydı, direnme cesaretleri tamamen kaybolmuş olurdu."

"Ve açıkça _onları terk etti_. Savaşa olan tüm zevk, aramızdan ayrılan kahraman Valentinianus ve cesur genç imparatorumuz, oğlu, benim öğrencim tarafından tamamen yok edildi!" diye ekledi kendinden memnun bir şekilde. "Almanlardan gelen tüm tehlikenin sona erdiğinden oldukça eminim."

Arkadaşı sessizce başını salladı. Tam o anda, zırhlı atlıların bir yüzbaşısı, yaklaşık yirmi beş yaşında bir adam, Roma sütununun ortasından öne doğru fırladı. Miğferinin altından karışık saçlar sarkıyordu ve yüz hatları biçim olarak aşağılık ve ifade olarak nahoştu.

"O lanetli uçurumdan geçmeli miyiz. Tribune?" diye bağırdı, aniden atını durdurarak.

"Geçmeliyiz," diye cevapladı İliryalı sessizce. "Az önce sol kanadımızın ormandaki bataklığı tekrar dipsiz bulduğunu ve tek yolumuz olan bu yoldan yaklaştığını öğrendim. Ve gölün dalgaları sağımızdan
geçiyor."

Genç adam uçuruma şüpheli bir bakış attı. "Hımm," diye mırıldandı,
"bize çok adama mal olacak. Ama bu bir talihsizlik değil," diye ekledi, "maaşımızda fazlasıyla Barbar var; diğer Barbarlarla savaşırken
düşerlerse, sadece daha az canavar kalır."

"Korkunç bir söz, yeğenim Herculanus," diye yanıtladı Vali
azarlayarak.

"Eğer tırmanışa direnilirse," dedi Tribune, "çok zaman alır ve kaybedecek hiç zamanımız olmaz. Gotlarla savaşmak için çoktan Ister kıyısına gelmeliydik. İmparator Valens için endişeleniyorum. Kötü bir önsezi var içimde."

"Her zaman kötülüğe işaret ediyorsun," diye cevapladı Vali gülümseyerek, "ama kötülük asla gelmez, ebedi Roma'nın iyi talihi her zaman fetheder.
Dinle, şimdi de aynı. Trompetçi işaret veriyor: 'Her şey
güvende! İleri!' ve önce
yüksekliğe tırmanan Batavyalıların Yüzbaşısı -adı neydi?- Rignomer, bizi takip etmeye çağırıyor. Yukarı, dostlar! Haklı değil miydim, cesur Tribünüm? Barbarlar
savunma yapmayacak."

"Her zamanki gibi haklısın, amca!" dedi Herculanus, hoş olması amaçlanan ama tam tersi bir izlenim bırakan bir gülümsemeyle.

"Eğer haklı kalırsan, Ausonius!" dedi İliryalı tereddüt ederek. "Ancak şu anda gerçekten öyle görünüyor. Yukarı, tubalarla işaret ver: İleri! Geceyi geçirmek için kampımızı o
yüksekliğe kuracağız ve Alemanni toprakları karşımızda savunmasız kalacak."

BÖLÜM III.

Gördüğümüz gibi, Romalılar hala Barbarların, orman sakinlerini yıkımla tehdit etmek için aynı anda birkaç yönden yaklaşan grupların farkında olup olmadıklarından habersizdi. Hazırlıklar o kadar gizli yapılmıştı ki komutanlar düşmanı tamamen gafil avlamanın mümkün olduğuna inanıyorlardı. Haftalarca hiçbir Alman'ın Roma topraklarının en dış hattındaki muhafızları geçmesine izin verilmemişti, ki bu topraklar son üç veya dört nesildir büyük ölçüde azalmıştı. Güney kıyısındaki istasyonlardaki trafik hakkı, bu tür ilişkilerin koşullarının ihlal edildiği iddiasıyla daha da uzun bir süre geri çekilmişti. Romalı tüccarlar, bu tür şiddetten haklı olarak rahatsız olan komşularının işgal ettiği bölgelere yakın zamanda girmemişlerdi. Sınırdaki nöbetçiler, gözetleme kulelerinden olağandışı hiçbir şey görülemediğini bildirdiler. İnsanlar her zamanki gibi tarla ve ormanda işlerini yaptılar, çok sayıdaki sürülerine baktılar, avlandılar veya balık tuttular; görünüşe göre ne savunmayı ne de kaçmayı düşünüyorlardı.

Bir zamanlar, doğru, _speculae_'lardan biri, bir gece geç saatlerde, muhtemelen gölden birkaç mil uzaklıktaki bir dağ zirvesinde aniden bir yangın çıktığını ve kısa bir aradan sonra aniden kaybolduğunu bildirdi. Alemanniler, zirvesi millerce öteden görülebilen bu yüksek dağa Kutsal Dağ, Kutsal Dağ ve Odin'in Dağı adını verdiler ve bu isim ona inatla yapıştı. Doğru, daha sonraki zamanlarda "kutsal" kelimesi Hristiyan kutsamasıyla ilişkilendirildi; ancak günümüzde o görkemli yükseklikteki görkemli şato Heiligenberg adını taşıyor. Odin'in dişbudak ağaçlarının hışırdadığı noktada, esinti şimdi güzel bir bahçenin çiçek tarhlarını süpürüyor.

Bu rapor dikkate alınmadı. Orman yangınları, geceleri bile, Almanlar arasında alışılmadık bir şey değildi.
Çalışmaları sırasında balta yerine daha hızlı bir alevin yardımına ihtiyaç duyuyorlardı. Sonraki birkaç gün boyunca da her şey sessiz kaldı.

O gecenin ertesi sabahı -Romalıların Meersburg'un zirvesinden geçmesinden birkaç gün önce, daha önce tarif edilen- yoğun ormanlardan kuzeybatıya doğru Kutsal Dağ'a doğru millerce uzanan bir genç çıktı.
Genç bir çam kadar dik, uzun ve ince bir gençti.
Omuzlarından kısa bir pelerin gibi dalgalanan vaşak derisi başlığı, uzun, açık renk saçlarını sınırlamıyordu. Bu saçlar omuzlarına dalgalar halinde düşüyordu.
Genç, gölün manzarasını sunan alçak çimenli bir tepenin tepesinde durduğunda, sabah esintisi dalgalarla okşayarak oynuyordu.

Sağ kolunu mızrağının meşe sapına dayayarak öne eğildi, gözlerini suyun pürüzsüz yüzeyindeki güneş ışınlarının parıltısından sol eliyle korudu ve güney kıyısına doğru dikkatle baktı. Bu bir kartal bakışıydı, gururlu, cesur ve keskindi ve göz rengi açık altın kahverengiydi.

Arbon'daki ve diğer istasyonlardaki (Constantia, vb.) Roma gözetleme kulelerinin ve kalelerinin kırmızı kiremitli çatıları sabah güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Tüm sahneye engin bir dinginlik hakimdi. Ne yelken ne de kürekli tekne görünüyordu: Geniş kanatlarını ara sıra çırpan devasa bir uçurtma, kıyıya yakın sığlıkların üzerinde geniş daireler çizerek uçuyordu.

Genç Alman gözlerini önündeki Friedrichshafen'in kuzeybatısındaki, şu anda Jettenhausen köyü tarafından işgal edilen, yavaşça yükselen zemine doğru çevirdi. O zamanlar arazi temizlenmiş ve
ekilmeye başlanmıştı. Tepe, savunma amacıyla göğüs hizasında yapılmış bir çitle çevrili görkemli bir ahşap yapıyla taçlandırılmıştı; sırt direğini bir çift muhteşem boynuz süslüyordu. Ana
binadan ve ona bitişik küçük bir binadan, çatıdaki deliklerden yukarı doğru dumanlar yükseliyordu: sakinler şüphesiz sabah yemeğini hazırlıyorlardı.

Genç, gözlerinin gururla, ancak neredeyse hüzünlü bir ciddiyetle
dikkatini verdiği salona doğru bir hareket yaptı, sonra aniden durdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Hayır! Önce _ona_ gideceğim. "O zamanlar bataklık bir ormanlık alan olan ve artık Seewald adını taşıyan yerden doğuya doğru hızla ilerledi ve Tettnang ormanları yönünde geçti. Bataklığa bel hizasına kadar batmamak için sık sık kayadan kayaya veya bir yosunlu tepeden diğerine atlamak zorunda kalıyordu. Ancak genç Alman, bazen bir sığlık, bazen de bir köprü şeklinde olan ve bataklıktan ve yoğun çalılıktan geçen neredeyse görünmez patikaya tamamen aşina görünüyordu. Mızrağının sapının yardımıyla cesur bir sıçrayışla kendini savurarak, yosun ve sazlıkların arasından göle akan oldukça geniş bir derenin üzerinden geçti - ürkmüş bir kızıl orman tavuğu tiz bir çığlıkla yukarı doğru uçtu - kısa süre sonra kendi görkemli evine en yakın yerleşim yerini önünde gördü: çünkü geride bıraktığı malikanenin efendisiydi. Bu bölgede komşular bir fersahtan daha uzakta yaşıyordu; ta ki göl boyunca
dağılmış serbest mülkler köylere dönüşene kadar.

Ormandaki küçük ev--neredeyse bir
kulübe denebilirdi--kuzeydoğu rüzgarından koruyan alçak bir tepenin eteğinde mütevazı bir şekilde yerleşmişti.
Eski çatı koyu yeşil yosunlarla kaplıydı ve
evin bir parçası olan küçük ahır sadece birkaç baş sığır için yer sağlıyordu. Yine de her şey temiz ve bakımlıydı,
özellikle çitle çevrili alanında birkaç meyve ağacı bulunan küçük otlak, göz bu vahşi doğada Roma veya Güney Galya'ya ait birkaç süs bitkisinin varlığını şaşkınlıkla fark etti: porsuk ağacı ve--dikkatle bakılmış--birkaç güzel gül. Sırt direğinin
üstünde çam ağacından beceriksizce oyulmuş dört köşeli bir yıldız vardı,
ama kesinlikle tanınıyordu. Ancak güzelliği, içine oyulmuş ev işaretini renklendirmek için kullanılan kırmızı kurşunla
bulaşmış olmasıyla artmamıştı - belli ki yakın zamanda yapılmış bir eylemdi.

Genç, küçük evi gördüğünde ilk bakışını
bilinçsizce çatıdaki yıldıza yöneltti.
Kırmızı boyayı gördüğünde, henüz erken erkekliğin tüylü sakalıyla
tamamen gizlenmemiş olan iyi kesilmiş ağzında bir gülümseme belirdi.
İkinci bakışı,
şimdi altın güneş ışığına
dayanmış, sabah esintisinde düğümlü dallarını sallayan eski bir meşe ağacının olduğu alçak tepenin tepesini aradı;
dallardan sarkan uzun keçi sakalı çelenkleri ileri geri sallanıyordu. Gövdeyi dairesel bir ahşap bank çevreliyordu ve güney tarafında birkaç büyük taş bir tür masa oluşturacak şekilde düzenlenmişti.

BÖLÜM IV.

Koyu renk bir giysiye sarılı yaşlı bir kadın, ılık güneş ışığında
bankta neredeyse hareketsiz oturuyordu. Güzel beyaz saçların ince bukleleri, başının üzerine çekilmiş kahverengi pelerininin altından
kaçtı; elleri
sadece hafif, düzenli bir hareketle kıpırdandı. Gencin ayak sesleri
tepenin kumlu yamacında yankılandığında, işini durdurdu ve
dinlemek için öne eğildi; sonra başını sallayarak, kendi kendine mırıldandı:
"Bu yüzden kayıp gitti."

"Selam sana, Waldrun!" dedi genç, onun önünde durarak. "Korkma--benim--"

"Genç asilzade Adalo," diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Sadece
kötüler senden korkarlar_."

"Beni tanıyor musun?"

"Tanrılar gözleri kör ettiğinde, ruha görüş verirler. Hafif ayak sesin artık nadiren yanımda yankılansa da, bunu iyi biliyorum. Evimizin önünden hızla geçerken, geniş bir
çember
çevirerek evden kaçınırken sık sık duyuyorum. Evcil ayı Bruna'dan başka kimse, malikaneden gün ışığında bize gelmiyor; çünkü şüphesiz sarışın küçük kardeşinin bile evimizi ziyaret etmesini yasakladın. Ama hayvanlar insanlardan daha sadıktır: Bruna sık sık, çok sık küçük hizmetçimi ve kölem Zercho'yu arar. Çocuğun en sevdiği çiçeklerden bir çelengi boynuna doladığında ve homurdanarak kucağına götürdüğünde, bunu senin değil, Sippilo adlı çocuğun gönderdiğini çok iyi biliyoruz. Gündüzleri bizden kaçıyorsun! Ama--"
Öne eğildi ve sesini bir fısıltıya indirdi: genç şaşkınlıkla
çevresine baktı; şüphesiz hala yalnızdılar--"ama geceleri
sık sık gizlice yaklaşıyorsun."

Adalo kıpkırmızı oldu ve düşüncelerini dağıtmaya çalıştı. "Görmeden
dönebilir misin?"

"Üç büyük Kız Kardeş'in en küçüğü--kör doğmuş--tüm insan ırkının
geleceğini örüyor. Ve benim ördüğüm şey
düşüncelerime olduğu kadar parmaklarıma da aşina."

"Nedir o?"

"Kefenim. Ama Adalger'in oğlu Adalo'nun buraya Waldrun'a ölüm düşünceleriyle ilgili soru sormak için geldiğini sanmıyorum. Oğlumu mu arıyorsunuz? Suomar henüz Konsey'den dönmedi."

"Onu aramıyorum--beni o gönderdi. Konsey--dün gece Odin'in Dağı'nda--tüm evleri ve hasatları yok etmeye karar verdi." Genç adamın asil, yakışıklı yüzü, savaşın vahşi ve tehditkar sevinciyle parladı ve ekledi: "_Romalılar_ geliyor."

"Uzun süre kalmayacaklar," dedi yaşlı kadın, sakin bir şekilde eğirmeye devam ederek. "Onların tüm güçlerinin gururuyla ileri atıldıklarını ve kısa süre sonra zayıfça geri çekildiklerini sık sık gördüm."

"Siz kadınlar, silah taşıyamayanlar, köleler ve sığırlar, gölden uzaktaki iki kalede karşılanacaksınız--biri batıdaki Odin'in Dağı'nda, diğeri doğu bataklıkları arasında. İki tümen oluşturacağız: biri doğuda, diğeri batıda konuşlanacak.
Oğlunuz doğu grubuna atandı; doğrudan konseyden bataklıklara gönderildi. Birlik oradaki sığlıklardan geçecek ve çayırların etrafındaki kütük siperlerini İtalyanların girmesini
önlemek için güçlendirecek."

"O zaman bataklıklara doğru doğuya doğru acele etmeliyiz. Orada ona
daha yakın olacağız."

Adalo tereddüt etti. Yüzü tekrar kızardı ve başlamadan önce evin kapısına keskin bir bakış attı: "Bu onun ilk fikriydi ve halkın kararıyla kaçaklar böylece bölündü. Ama -başka biri -bir arkadaş- ona seni bataklıklarda değil, Kutsal Dağ'da saklamasını tavsiye etti."

"Sen batı grubuna aitsin -dağda."

Adalo cevap vermedi.

"Ona bu tavsiyeyi sen verdin, Adalo!"

"İnkar etmiyorum; iyi niyetli olduğumu biliyorsun. Odin Dağı'nın yüksek ormanlık zirvesinde bataklıklardan daha iyi gizleneceksin. Ateş üreten bataklıklardaki yaşam rahatsızlıklarla doludur - hastalık sıklıkla sakinlerine saldırır - ve o kadar güvenli değildir. Doğu grubu saklandığın yerde kalmayacak: Suomar bile seni koruyamaz; gizlenmek senin tek savunmandır. Ama Odin Dağı'nda, taş kalenin çok yukarısında, ülkenin tanrıları seni kendileri koruyacak. Ve oradaki orman kulübelerinde ve yeşil dallardan yapılmış çadırlarda yaşam daha rahat ve keyifli olacak. Ve--" diye yavaşça ve mütevazı bir şekilde konuştu--"Ben kendim seni savunmak için orada olacağım. Beni takip edin, yarın çok geç olabilir, hemen beni takip edin!"

Tam o anda iki meşe palamudu kaba taş masanın üstüne düştü ve yere
sekti. Adalo başını kaldırdı. "Bir sincap mı?" diye sordu.

"Evet. _Kırmızı_ bir tane," diye ekledi yaşlı kadın başını sallayarak. "Sık sık orada küstah şakalar yapar. Bazen çok kinci olurlar."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Adalo gülerek. "Bir keresinde yakaladığım
biri neredeyse parmağımı ısırdı. İşte!"

Waldrun uzattığı elinin işaret parmağını hissetti, sonra
bırakmadan şöyle dedi: "Yakınlarda başka bir yara izi daha var. Yaramaz
torunum yıllar önce seni ısırmıştı--hatırlıyor musun? Nasıl oldu?"

"Bahar festivalindeydi. Batı rüzgarı, Odin'in nefesi gibi
hırçın bir şekilde esiyordu. O, senin çürüyen
teknenle -kütükten oyulmuş eski teknenle- gölü geçmek için tek başına yola çıktı. Diğerleri
ona
alay ettiler--ben yalvardım. Her çaba boşunaydı.
Skife atlayıp,
kendisini itti: sazlıkların ötesine, açık suya
geçerse kaybolurdu. Onun peşinden koştum, suda yürüdüm, yüzdüm ve tekne tam
düştüğü sırada onu tekneden sürükledim. Onu kıyıya taşıdım, o kıvranıp çırpınırken, bir su samuru gibi tükürürken ve teşekkür olarak
parmağımı ısırırken."

"Ve sonra," diye yanıtladı Waldrun azarlayarak, "bir kin dolu dil
şu sözü söyledi,

"'Sincanın tırmalaması keskindir,
Bissula'nın ısırığı daha keskindir.'

"Bu söz bölgede, hatta göl kıyısındaki tüm illerde
yayıldı. Torunum nereye gitse, yazın meyve toplamak,
keteni taramak, başak toplamak, biçmek, harman dövmek için - her yerde alaycı bir beyit onu karşılıyordu. Bu nazik bir söz değildi. Ya da akıllı!" diye daha alçak bir tonda ekledi.

"Anne Waldrun, haklısın: iyi yapılmadı ama
zarar vermek istenmedi."

"Evet, evet, Odin şarkıyı pervasız dudaklarına koydu ve sana
kanatlı sözcükleri, ısırıcı şakayı verdi. Buna engel olamazsın!
Baştan çıkarıcı bir hedef gördüğün her yerde, alaycı bir konuşmanın oku ağzından vızıldayarak çıkar."

"Ama zehirsiz, dikensiz. Donar'ın gözdesi olan güzel kızıl göğüslüye
vurduğumuz o künt, küçük ok gibi, ona zarar vermek için değil, hayır,
sadece onu incitmeden yakalamak ve evimize götürmek için, böylece yıl be yıl bize tatlı tatlı şarkı
söylesin."

"Dikkat! Kırmızı renge sahip olan her şey tutkuludur, intikam almakta hızlıdır ve affetmekte yavaştır.

"Evet," diye cevapladı genç gülerek. "Başka bir kıta nasıl devam ediyor?

"Küçük Kızıl Saçlıyı kızdırmak mı? Sana dikkat etmeni emrediyorum!
Güzel olandan kork. O sahte ve öfkesini
Tilki ve ateş gibi tükürüyor.'"

Son dize söylenir söylenmez, yüksek ağacın en üst dallarının arasında
tuhaf bir ses duyuldu. En tepede ses tükürme ve takırtıya benziyordu, aşağıda ise farklıydı,
gövdeden aşağı kayan bir şey gibiydi. İlk sesler şüphesiz
küçük bir sincaptan geliyordu, bir rahatsızlıktan ürkmüş,
korku veya öfkeyle gevezelik edip tıslayarak, geniş bir eğri çizerek
ama emin bir şekilde
ağacın en üst dalından oldukça uzakta duran komşu meşeye sıçramıştı.

BÖLÜM V.

Adalo'nun bakışları, gerçekten uçmaya benzeyen küçük yaratığın sıçrayışını takip etti.

Ancak bu arada, ağacın ortasındaki yoğun yaprakların arasından, bir kız elbisesi giymiş bir figür çevik bir şekilde gövdeden aşağı kaydı ve o yere ulaştı, giysilerini dizlerinden ayak bileklerine kadar dikkatlice düzeltti. Narin, ışıltılı güzelliği, neredeyse çocuksu biçimsel zarafetiyle, bu hayalet ölümlü bir kızdan çok bir ışık ruhuna benziyordu.

Pelerin giymemişti. Kiraz kırmızısı bordürlü ve aynı renkten bir el genişliğindeki kuşaklı beyaz keten cübbesi boynunu ve kollarını
çıplak bırakmıştı; ten rengi, neredeyse çok ince kalıplı vücudunun herhangi bir kısmı görünür olduğunda, fildişinin göz kamaştırıcı beyazlığıyla parlıyordu; neredeyse ortada birleşen ama güzelce kemerli olan alışılmadık derecede ağır koyu kırmızı kaşları tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı ve berrak mavi gözleri şimdi öfkeyle parlıyordu. Görüntü, normal güzelliğinden ziyade
ifadesinin canlı cazibesi ve narin vücudunun mükemmel simetrisiyle
çekiliyordu. Çünkü itiraf etmek gerekir ki,
sevimli meraklı küçük burun aslında yukarı doğru kıvrılmasa da--aslında--biraz fazla kısaydı. Ve, ucu keskin bir şekilde eğimli olduğundan, onunla üst dudak arasındaki boşluk
çok uzun oldu, böylece oval yüze dinlenme halindeyken yarı uyanık bir şaşkınlık, yarı yaramaz bir inatçılık ifadesi verdi.

Bu zarif yusufçuğun her şeyi o kadar narindi ki, genç kız
yuvarlak büstü kadınlığını
ortaya koymasaydı kolayca bir çocuk sanılabilirdi. Küçük ağız harikulade bir şekilde çekiciydi,
dudakları o kadar dolgundu ki neşeyle büzülür gibiydi,
renkleri ise cüppesinin kırmızı kenarıyla yarışıyordu. Çenedeki bir gamze ve
çift çeneye doğru hafif bir eğilim, yüze o masum tatlılığı veriyordu ki, kadın güzelliğinin çekemediği bir şeydi bu. Bu cinvari görüntüdeki en dikkat çekici şey saçlarıydı - parlak kırmızı tonu alevin ta kendisiydi - alnının ve şakaklarının etrafında binlerce küçük bukle halinde dalgalanıyordu, sanki her biri ayrı ayrı kıvrılıyordu. Gül goncasının etrafında dikenler kümelenmiş gibi, yüzü koruyucu bir şekilde çerçeveliyor gibiydiler. Geri kalan bukleleri, Suabya tarzında, tepeye doğru yukarı taranmış, orada düğümlenmiş ve sonra belinin çok altında göz kamaştırıcı beyaz boynunun üzerinden, biraz daha koyu tonda, muhteşem açık kahverengi dalgalar halinde akıyordu. Saçların bu şekilde düzenlenmesiyle daha da belirginleşen küstah meydan okuma, meraklı şaşkınlık, hatta üstünlük ifadesi, küçük yaratığın ağır kaşlarını şaşkınlık ve sitemle karışık bir şekilde kaldırma alışkanlığıyla daha da belirginleşiyordu. Çelişkinin cazibesinde, bu narin elfin, dik küçük burnu ve parlak mavi gözleriyle, keşfetmeye çalıştığı ve gerekirse anında kızdığı bir gülümseme isteği yatıyordu. Son derece güçlü bir irade, ateşli, kontrol edilemez bir öfke ve yarı açılmış bir tomurcuğun tatlılığı, bir gülümsemeyi kışkırtan zıtlıklarlardı - hatta, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde, bu aceleci küçük şeyin, hızlı öfkesi uyandırılırsa ne yapacağını deneme arzusunu uyandırdılar. Ama gözlerini daha nazik bir ifadeyle kaldırdığında, o kadar büyüleyici bir şekilde güzel, o kadar saf, o kadar hassas, o kadar ruhluydular ki, coşkulu hayranlık, izleyicinin onu kızdırma eğilimini unutmasını sağladı. Doğrusu, bu anda elf kesinlikle melek gibi görünmüyordu, ama tamamen kötü görünüyordu, çünkü uzun boylu genç asilzadeye sadece hızlı bir öfke bakışı fırlatarak, yaşlı kadını şiddetle omzundan yakaladı ve bastırılmış öfkeyle
bastırılmış alçak bir sesle bağırdı: "Büyükanne!--Uzaklaş!--Bataklıklara! Köle Zercho bize rehberlik etmeli. Uzaklaş!"

"Yavaşça, çocuk, yavaşça! Duymadın mı? Dağda daha güvenli olur."

"Belki bizim için daha güvenli; ama bizim--hayır, _benim_ o zaman
yakınımızda olması gerekenler için değil. Git," diye bağırdı gence öfkeyle, "kendini kurtar, sana tavsiyem, kızıl saçlıdan. 'Sahte ve öfkesini tilki ve ateş gibi
tüküren.' Böyle mi yürüyordu, esprili herif? Komşumuz Ero'nun kızı, kinci bir neşeyle kıkırdayarak bana
son alayını söylediğinde, saman merdivenine tırmanıp evimizin sırt direğine
çıktım ve oradaki beyaz yıldızımızı kırmızıya boyadım: çok
kalın ve parlak boyadım, böylece onu ormanın kenarından görebiliyordun
ve kötü renkten uzak durabiliyordun. Çok uzak--duyuyor musun?"

BÖLÜM VI.

Adalo şaşkınlığından artık kurtulmuştu.

"Biliyordum," dedi gülümseyerek, "ışık elflerinin başımızın üstünde yaşadığını; ama meşe dallarının arasında yuvaları olduğunu bilmiyordum."

"Ve neden olmasın? Eğer beni bir ışık elfiyle suçlarsan."

"Bu bir sitem değil, sanırım. Elf şarkısı ne diyor? 'En güzel
eşşekler değil, elflerdir.'"

"'Sincanın ısırığı keskindir, ama Bissula'nınki daha da keskindir.'
Sen beni ısıran hayvanlarla sınıflandırdın, bu yüzden
uzakta nefret ettiğim Adalo'nun kibirli ayak seslerini duyduğumda
kırmızı, hırlayan, ısıran kız kardeşlerime kaçmama şaşırma. Senin yaklaşımını kör büyükannemin uzun süredir alışmış kulağından bile
önce fark ettim. Nefret
duymak için çabuktur."

"Benden nefret mi ediyorsun?" diye sordu genç. Sesi alçak ve üzgün geliyordu.

"Onu affet, Adalo! O sadece bir çocuk."

"Hayır, büyükanne, artık çocuk değilim; bir sonraki kar yağdığında on sekizinci kışımı göreceğim. Çocuk kendini
üstün güce karşı savunmaya çalıştı. Çok zayıftı; ama şimdi içimdeki bir şey senin kibrine karşı mücadele ediyor - ne olduğunu bilmiyorum; göğsümde parlıyor ve inan bana, içimdeki bu şey bir zamanlar
ellerimden daha güçlü: fethedemezsin."

"Fethetmek istemiyorum; seni ve büyükanneni korumak istiyorum."

"Klanımızın başı bizi koruyacak - oğlu Suomar, amcam ve
koruyucum. "

"Suomar, Odin'in Dağı'nda daha güvende olacağını düşünüyordu."

"Çünkü iyi amcam senin sadece yeni beyitlerle
yeni bir ün kazanmaya çalıştığından şüphelenmiyordu. Şöyle bir şeydi:

'Bissula acı acı ısırıyor! Ama geri
Pişman olarak koştu, Romalılardan korkarak;
Adeling Adalo'ya!'

Duydun mu? Ben de dizeler yazabilirim."

"Kötü sözler," dedi Waldrun azarlayarak, "sana Bilge Odin tarafından değil, Loki tarafından verildi! Komşunun sana sunduğu korumayı neden hor görüyorsun? Kardeş ve kız kardeş gibi birlikte büyüdünüz, kıyıda ve gölde sürekli oyun arkadaşlarıydınız."

"Komşu onun zengin, güçlü, genç asil, şarkı söylemede yetenekli olduğunu keşfedene kadar; 'yakışıklı' Adalo --tüm aptal kızların
fısıldadığı gibi. Yakışıklı mı? Çirkin. Adı, göl boyunca
her yerleşim yerindeki tüm bölgede
kulaklarda sonsuza dek yankılanıyor. Roma savaşındaki en cesur kahraman kimdir? En güçlü yüzücü,
en başarılı avcı? Güreşte, taş atmada,
mızrak atmada galip gelen? Kılıç dansında en yükseğe kim sıçrar?
Kırmızı sakallılar bile
konseyde kimi dinler?
Güneş festivalinde
bakanlar kime göz atar? Adalo! Adalo! Adalo!--Küstah adam! Bu
dayanılmaz."

Öfkeli kız, o kadar hararetle nefret ettiği
düşmanını görmemek için iki küçük sıkılı elini gözlerinin üzerine bastırdı.

"Küstahlık beni bu yalvarışla buraya mı getirir?"

"Ay; tam bir küstahlık! Kışın eğirme ve
sonbaharda saman yapma sırasında kızlar senden bahsettiğinde, ben pek bir şey söylemedim;
sadece dinledim. Malikanenin zengin efendisi Jetto'nun, Adalo ile kızı Jettaberga ile evlilik konusunda görüşmeye başladığı söyleniyordu. Jettaberga göl bölgesindeki en yakışıklı
kızdır--"

"Bu doğru değil," dedi Adalo içtenlikle.

"Akrabaları, sizin ailenizden sonra, en fazla mızrak ve sığıra sahip olanlardır, kalkan ve toprak bakımından en zengin olanlardır."

"Bu doğru," diye cevapladı, onaylayarak. "Ancak Adalo, Jetto'nun kızını ona vermeyi teklif ettiği civarda yeterince iyi bilindiği anda teklifi reddetti, çünkü her iki
klan da ittifaktan kazanç sağlayacaktı--"

"Özellikle Jetto!" diye sözünü kesti Waldrun. "Ve Jettaberga genç asilzadenin diğer erkeklerden daha yakışıklı olduğunu
düşündüğü için."

"Bu muhtemelen _doğru_ değil!" diye belirtti ikincisi, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, doğru!" diye haykırdı Bissula şiddetle. "İnkar etme. Bana öyle söyledi."

"Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum, Bissula--geveze!" dedi büyükanne sitemle.

Kız dudaklarını ısırdı.

"Pshaw, biliyordu; ya da bildiğine inanıyordu, tıpkı tüm kızların inandığı gibi. Ve böylece ona ve arkadaşlarına öyle geliyor ki Bissula da
(ki, doğru, ne zengin ne de güzeldir --sadece Bissula, meydan okuyan ve evcilleşmemiş olan), ben de bataklıklara gitmek yerine
Kutsal Dağ'a --Adalo'ya kaçmayı tercih ederdim! Ama"--ve şimdi gözleri neredeyse tehditkar bir ışıkla parlıyordu--"sen asla bununla
_övünmeyeceksin_!"

"Ama ben emredersem?" diye uyardı yaşlı kadın.

"O zaman bataklıklara tek başıma kaçacağım. Beni affet, canım, canım
büyükanne; ama Suomar benim koruyucum, sen değilsin. O mu emretti?
Konuş!"

"Sadece tavsiyede bulundu," diye cevapladı Adalo isteksizce.

"O zaman özgürüm! Tavsiyeye uyulabilir veya uyulmayabilir. Ama şunu bil: Eğer
yalan
söylemiş olsaydın--"

Adalo'nun yüzü soldu.

"Küstah kız!" dedi büyükanne azarlayarak.

"Ah, biliyorum--asla yalan söylemez; ama bu doğruluktan değil, gururdandır.
Eğer koruyucumun bir emir verdiğini iddia etseydin--seninle
gitmektense
gölün en derin yerine atlamayı tercih ederdim."

"Ne aptalca bir meydan okuma! Sadece endişeden konuşuyor."

"Küstahlıktan konuşuyor. Kibirli herif kıvırcık başını süslemek için
her çiçekten oluşan bir çelenk örüyor: Kırmızı funda çiçeği Bissula,
eksik olmamalı."

"Sadece kırmızı funda çiçeği hayatımı süslemeli," dedi genç
ciddi bir şekilde. Bissula irkildi: yüzündeki her renk tonu soldu ve
şiddetli bir şekilde titreyerek destek almak için büyükannesinin koluna sarıldı.

Ancak büyükanne, keskin bir şekilde kararlı bir ifadeyle başını
Adalo'ya doğru çevirdi. "Hangi kelimeleri söylemeye cesaret ettin?"

"Ciddi sözler. Hiçbir erkeğin otoritesi altında değilim. Bir karıyı evime götürebilecek kadar yaşlıyım, onu koruyabilecek kadar güçlüyüm. Öyleyse, Bissula,
çocukluğumun oyun arkadaşı, benimle gel! Suomar'ın ne isterse onu vereceğim. Seni başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar çok seviyorum.
Kutsal Dağ'a benimle gel, seni orada koruyabileyim - nişanlım!"

BÖLÜM VII.

Genç kız Waldrun'a daha da sıkı tutundu, ancak ikincisi telaşla ayağa kalktı
ve elini aceleyle Bissula'nın kalbine bastırdı.

"Nasıl da zonkluyor!" diye mırıldandı. Sonra sol elini, sanki genci geri tutmak istercesine kaldırarak, sağ elini geniş pelerininin kıvrımlarını kızın tatlı yüzünün üzerine çekti. "Git," dedi uyarıcı bir şekilde. "Şüphe
benim de içimi kapladı. İki savunmasız kadına kur yapma, kızı şaşırtma ve boş, boş düşüncelere ilham verme
sözlerini söylemeye cesaret etmen aşağılıkça. Bu, halkımızın onurlu geleneği değil. Eğer davan
ciddiyse, önce koruyucu Suomar ile konuşmalıydın: o, torunumun elini veriyor, kendisi değil. Evlenmek isteyen kişi koruyucuyla
ilgilenir; sadece eğlence ve oyalanma arayan kişi kızı kandırır. Git! Senden şüphe ediyorum!"

Adalo itiraz edercesine elini göğsüne koydu, ama daha konuşamadan Bissula büyükannesinin pelerininin altından
kayboldu. Yanakları parlıyordu; kırmızı bukleleri oldukça
dikkatliydi; sanki neredeyse çıtırdadıklarını duyabiliyormuş gibiydi; öfkeli
gözleri parlıyordu ve öne doğru sıçrayarak genci iki eliyle itti,
ama uzun boylu figürü hareket ettirecek gücü yoktu.

"Evet, git!" diye bağırdı. "Hiç şüphem yok. Her zaman senin adına konuşan Waldrun bile sana güvenmiyor ve o senin kibirli yüzünü,
gururlu dudaklarının üzerindeki muzaffer gülümsemeyi, ışıldayan
gözlerindeki ışığı göremiyor! İşte--iyi niyetin yapmacık ifadesinin yüz hatlarından nasıl kaybolduğunu gör; nasıl da öfkeyle başını kaldırıyorsun! Evet, o asil, çevik, güçlü, yakışıklı adamdır, dilek tanrısının en sevdiğinin her kaprisini, her hevesini yerine getirmesi gerektiğine inanır. _Sen_ zavallı bir kızla
çiftleşiyorsun! _Sen_ kızıl saçlı Bissula'yı evine mi götürüyorsun! Ayrıca,
sadece arkadaşlarım bana Bissula der; yabancılara adım
Albfledis. Waldrun haklı: kör kadın gördü. Eğer ciddi olsaydın
koruyucuya giderdin."

Geri çekildi ve büyükannesinin kolunu yakaladı. "Gel! Eve
dönelim."

Ama Adalo, uzun boyuyla tüm yüksekliğiyle onların yolunu kesti. Keder ve öfke, yakışıklı yüzünün ifadesindeki ustalık için yarışıyordu.

"Ciddiydim, en derin ciddi. Freya bunu biliyor. Yakında Frigga da
öğrenecek. Suomar'la konuşmadım çünkü çoğu erkek gibi, kızı sadece koruyucusunun emriyle elde etmek istemiyordum;
sadece elini ve kişiliğini değil, kalbini, sevgisini de istiyordum.
Suomar'dan emindim."

"Küstahlığını duyuyor musun, büyükanne?"

"Bu kibir değil. Amcan bana karşı ne yapabilir? Hiçbir şey!
Ve biz her zaman dost canlısı komşular olduk. Beni reddetmezdi; ama seni başkasından bir hediye olarak istemedim, küstah
yaratık. Çocukluğumun oyun arkadaşının kendini bana vermesini istedim.
Evet, itiraf ediyorum, o çocukluk günlerinden birazcık --sadece birazcık şefkat-- koruduğunu umuyordum."

"Küstah herif!"

"Ve şimdi saat ve tehlike dilimi çözdü. Romalılar
yaklaşıyor. Bize ne getireceklerini kim bilir? Ama sen beni
hak etmediğim şüpheyle geri çevirdin, sadık yardımımı hor gördün. Doğru,"--burada kaşları karışık bir keder ve öfkeyle çatıldı--"belki de düşman sana
zarar vermez."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Waldrun. Ses tonu, iki genç arasında
yeni bir çekişme nedeninin korkusunu ifade ediyordu. Bissula,
konuşmadan, ona çakan bir bakış fırlattı.

"Yıllarca," diye devam etti Adalo bastırılmış bir öfkeyle, "bu nefret edilen düşmanlar arasında
dostların oldu - en azından bir dost. Belki de
şimdi bizi tehdit eden kohortlarla birlikte buraya geri döner - bilge, belagatli
ve zengin Senatör! Elbette bir Alman asilzadesi, bir 'Barbar',
mücevher, nadir meyve ve yabancı çiçek hediyeleri konusunda onunla yarışamaz.
Benim kendi halkına ait olmam ve onun da bizim ölümlü düşmanlarımıza ait olması - umurunda mı?
Dostuna karşı savunma olarak ne bataklığa ne de dağa ihtiyacın var, hatta belki de arzu ediyorsun!"

"Sus, Adalo! O zamanlar sadece on üç yaşındaydı. Asil Romalı,
babası, hatta neredeyse büyükbabası olabilirdi."

"Ama o kadar zekiydi ki! Kelimelerini o kadar ustaca seçebiliyordu ki
genellikle onları hiç anlayamıyordum. Ve
Albfledis düşmanın dilini dinlemeyi o kadar seviyordu!"

"En azından," diye karşılık verdi kız aceleyle, "Ausonius çocuğa karşı asla küstahça alaycı bir dil kullanmadı. Ve beni buna
kıştırdığın için, sana söylüyorum: evet, eğer asil, nazik Romalı bir daha
gelirse ve o zaman yaptığı gibi, beni çocuğu olarak güzel ülkesine, muhteşem sütunlu malikanesine götürmek isterse,--dinle,--seni ve senin
aşağılayıcı davanı dinlemektense, kızıyla birlikte gitmeyi tercih ederim."

"Kal, Albfledis," dedi genç, gururla doğrularak, "Yeter! Davam mı? Sonsuza dek bitti. Bir daha asla tekrarlamayacağım - bu mızrağa yemin ederim. Beni hor gördün - açıkça Romalıyı tercih ettin. Atalarının ve her şeyi gören güneşin huzurunda yeminimi dinle: Adalo bir daha asla seni kandıramayacak. Kalbimin ateşli özlemi beni
tüketse bile, sana tekrar yalvaran sözlerle yaklaşmadan önce
öleceğim."

"Ah!" diye feryat etti kör kadın, "ah en büyük dileğim için! Asla
gerçekleşmeyecek mi?"

"Eğer gerçekleşecekse. Anne Waldrun, Albfledis önce salonuma gelip: 'Adalo, işte buradayım! Beni karın olarak al!' demeli."

"Ah, ne utanmaz bir küstahlık!" diye haykırdı Bissula, keder ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde. Meşe ağacının önündeki kaba masayı oluşturan taş bloklardan birini alıp, nefret ettiği adama fırlatmaya çalıştı. Küçük elleri, parmakları kanayana kadar
pürüzlü kayayı boş yere parçaladı, ancak ağır blok hareketsiz kaldı ve çaresiz öfke gözyaşlarına boğularak
kendini yere attı.

Yaşlı kadın üzerine eğildi, hıçkırıklarını endişeyle dinledi, ancak Adalo
bunlardan hiçbirini
ne görmüş ne de duymuştu. Son sözlerini
söylerken bile, sırtını kadınlara döndü, yüzü gurur ve öfkeyle kararmıştı ve mızrağını omzunun üzerinden atarak, o kadar hızlı bir şekilde
yokuştan aşağı atladı ki sarı saçları yakışıklı başının etrafında çılgınca uçuşuyordu.

BÖLÜM VIII.

Son bölümde anlatılan olaydan bu yana günler geçmişti.
Romalılar ülkeye en ufak bir
direnişle karşılaşmadan girmişlerdi. Meersburg'un zirvesinde kamp kurup ertesi gün dinlendikten sonra tekrar yola koyulmuşlardı ve gölden ve bataklık kıyılarından biraz içeriye dönerek Idisenhang'a ulaşmışlardı. Bu komuta pozisyonunun savunmasız olduğunu görünce, filoya binen birliklerle anlaştıkları noktada kalıcı bir kamp kurmuşlardı. Burası geride bırakılan küçük bir garnizon tarafından savunulabilecek kadar tahkim edilmiş gibi görünür görünmez ve Arbon'daki yoldaşları filoyu hazır hale getirir getirmez, filoyu geçecek, karaya çıkacak ve görünmez Barbarları takip etmeye başlayacaklardı. Ancak Nannienus, karadan gönderilen birliğin belirlenen noktaya ulaştığını ve bir kamp kurduğunu Arbon'dan karşı kıyıdan görür görmez, hızlı bir balıkçı teknesiyle girişimin ilerlemesini belirsiz bir süre ertelemekle tehdit eden haberler gönderdi. Deneyimli komutan Roma karakoluna vardığında, gerekli gemilerin donatılmasının beklenenden çok daha fazla zaman alacağını keşfetti. Yargıçların ve memurların uzak İmparatora gönderdiği raporlar, eski Roma filosunun önemli bir kısmını hala var olan ve dahası yeni inşa edilen gemilerle güçlendirilen
olarak temsil ediyordu,
yanlış ve utanç verici şekilde abartılmıştı: bu ilkesiz, yozlaşmış adamlar, tıpkı İmparatorluktaki neredeyse tüm memurlar gibi, Barbarların bu gemileri kademeli olarak yok ettiği sayısız yenilgilerini gizlemişlerdi; daha sonra kendilerine verilen parayı yenilerini inşa etmek için kullanmışlar ve bunları tamamladıklarını bildirmişlerdi.

Bu, Britannia Komiseri tarafından yapılan keşifti, şiddetli bir öfkeyle ilan etti - hain quaestorları ve nauarchları Vindonissa'daki İmparatora zincirlerle göndermişti - küçük tersanede gece gündüz çalışma yapılmasını emretmesine rağmen,
amaçlanan çıkarma çok daha sonraki bir zamana ertelenmeliydi. Enerjik Saturninus bu zorunlu tembellikten öfkelendi: ama
hükümdarlığın, İmparatorluğun, tüm çağın yozlaşmışlığını kötülemekten başka bir şey yapamazdı ve--bekleyin.

Galya Valisi için tasarlanan zengin bir şekilde dekore edilmiş çadır, şu anda Berg köyünün mezarlığının bulunduğu
yüksekliğin tam zirvesine kurulmuştu. Birbirinin üstüne yığılmış yumuşak halılar
zemini kaplıyordu; deri çadırın arkasına bir divan yerleştirilmişti ve yanında pahalı içki kaplarıyla süslenmiş bir masa duruyordu.
Yaşlı bir azat edilmiş köle, bir köle ve şarapçı son rötuşları yapmakla meşguldü. At nalı şeklindeki divanda üç kişilik yer vardı ve masanın üzerinde bir sıra kadeh duruyordu; çünkü, c[oe]na
Tribune'ün çadırında servis edilmiş olmasına rağmen, Vali onu ve yeğenini Praetorian'daki yemekten sonra seçkin bir şarap içmeye davet etmişti.

Hizmetçiler masayı hazırlamakla meşgulken, çadırın arkasındaki direklerdeki gevşek deri tekrar tekrar
sessizce kaldırılıp sonra tekrar bırakılıyordu. Kimse fark etmemişti. Adamlardan ikisi
şimdi dışarı çıktı, ancak şarapçı hala muhteşem bir gümüş kadehin içini tekrar tekrar silmek için oyalandı, üç zarif kadın figürüyle desteklenmişti ve üzerinde "Favorileri Ausonius'a lütuflar." yazıyordu.

"Henüz hazır değil misin, Davus?" diye sordu yaşlı azat edilmiş köle, arkasını dönerken, sinirli bir tonda.

"Hayır, Prosper. Efendimizin sadece bu kadehten, İmparator'un hediyesi olan
bu kadehten içeceğini biliyorsun ve bu konuda çok titiz."

Köle, çadırın deri kapağı tekrar kaldırıldığında neredeyse yalnızdı, dikkatli bir yüz dikkatlice içeri sokuldu. "Sonunda yalnızım!" diye fısıldadı bir ses.

"Seni bekliyordum, efendim."

"Ee? Bugün mü? Gece eğlencesinde mi?"

"Hayır. Henüz denemeye cesaret edemiyorum. Amcan Burdigala'daki evinde olduğu kadar iyi. Önce bu Barbar gökyüzünün altında, yağmurda ve bataklıklarda kamp hayatının alışılmadık yorgunluklarından hastalansın; o zaman daha kolay olur. Ama şimdi - mükemmel sağlıkta mı? Hayır, hayır! Sabırlı ol. Biraz daha bekle."

"Yapamam. Alacaklılarım, tefeciler, beni ölümüne kovalıyorlar;
beni buraya, kampa kadar takip ettiler. Ve bu bölge, bu mahalle, bildiğiniz gibi,
dünyadaki diğer yerlerden daha tehlikeli. O yüzden acele edin!"

"Biraz rahatsızlanmaya başlar başlamaz hemen yapacağım. Ama itiraf etmeliyim ki--"

"Ne?"

"Bana verdiğin zehir şişesi, ben--"

"Kayboldum mu? Ahmak!"

"Hayır, kırılmış. Geçtiğimiz günlerde dağın dik yokuşunda kaydım, göğsümü bir kayaya çarptım ve içindekilerin hepsi dökülen küçük
şişeyi kırdım."

"Ah, o zaman başka nerede--"

"Korkmayın efendim. Bu bataklık çayırlarda tüm ordumuzu zehirlemeye yetecek kadar baldıran otu yetiştiğini gördüm. Zaten toplamaya
ve kurutmaya başladım. Siz de aynısını yapın ve en kısa sürede--"

Yüksek sesler ve silah sesleri duyuldu; yüz kayboldu ve
köle çadırın kapısından açık havaya çıktı.

IX. BÖLÜM. Hemen ardından Ausonius ve Saturninus Praefectorian çadırına _Via Principalis_'ten girdiler, Herculanus ise arkadan gelerek onlarla birlikte içeri girdi. Ev sahibi kanepedeki yerini iki misafiriyle paylaştı.

Elli iki yaşında bir adamdı, ancak heybetli figürü yaklaşan yaşa dair pek az belirti gösteriyordu ve asil yüzü, alnının, burnunun ve ince kemerli kaşlarının şekillendirilmesinde
soylu Romalının özelliklerinden hiçbirinden yoksun değildi.

Ancak ağız o kadar sık ​​gülümsüyordu ki -muhtemelen kendini beğenmişlikten dolayı çok sık- kararlı bir şekilde nasıl kapanacağını unutmuştu; bir erkek için çok zayıftı. Ve açık kahverengi gözler, o kadar hoş ve nazik, her şeyden ve herkesten -ve en azından Ausonius'tan- o kadar memnundu ki, yaşın yaklaştığını diğer tüm özelliklerden daha açık bir şekilde ele veriyordu; bakışları gençliğin ateşini kaybetmişti. Yorgun görünüyorlardı, hayattan değil, okumaktan; çünkü Ausonius profesör, retorikçi, prenslerin eğitmeni ve şairdi. O günlerde bu, çok fazla okuyan ve kendi düşüncelerini yüceltme yeteneğinden yoksun olarak, dört yüzyıllık yazarların fikirlerini bir arının çalışkanlığıyla çıkaran, onları parçalara ayıran ve onları o kadar küçük parçalara yeniden bir araya getiren bir adam anlamına geliyordu ki, okuyucuları ve kendisi bunların kendisine ait yeni fikirler olduğuna inanıyordu ve mozaiği ödünç alınmış parçalara ayırmayı çok zor buluyordu. Tutkular bu pürüzsüz
yüzde asla çizgi oluşturmamıştı: gözlerin etrafındaki çizgiler acıdan değil, yılların geçmesinden
oluşuyordu.

Her şeyi en iyi şekilde gören bu nazik tabiatlı adam,
tüm dünyanın en hayranlık verici şekilde düzenlendiğini düşünüyordu. Ciddi olarak, büyük suçlar işlememiş ve bu nedenle cezayı hak etmiş olan tüm adamların, Burdigala'lı (Bordeaux) çok zengin, hayırsever ve çok övülen Decimus Magnus Ausonius kadar iyi durumda olduğuna inanıyordu; villaların güzel şehri; etrafındaki herkes tarafından sevilen ve çağdaşlarının -özellikle de kendi çağdaşlarının- görüşüne göre çağının en büyük şairi olan Ausonius kadar iyi durumda olduklarına inanıyordu. Bu doğru olsaydı bile, kesinlikle pek bir şey ifade etmezdi.

Tek kusuru biraz yersiz kendini beğenmişlik olan bu gerçekten sevecen, nazik adam şimdi kendisine en uygun rolü oynuyordu - şair veya devlet adamı rolünden çok daha iyi - kendisi rahat olan, tüm misafirlerini de aynı şekilde rahat ettirmek isteyen ev sahibi rolü. Onun
hoş, neşeli, dost canlısı yüreği, herkesin mutlu olmasını isterdi, tabii ki çok fazla fedakarlık yapmadan,
bu _rolde_ en tam ifadesini buldu.

"Hadi! Hadi, köleler." Tekrar içeri girenlere elini salladı. "Kendinize iyi bakın - bizim yaptığımız gibi. Siz de gidin, sadık

benimkiler: kendinize alın - ve başkalarına verin - Rhodanus'tan daha iyi şarap; biliyorsunuz. Derileri dik yokuştan yukarı
sürüklemenin ne kadar zor olduğunu gördüm. Gidin: kendimize hizmet edeceğiz." Kendini lectus'a rahatça uzattı, başının altına Alman kazlarının tüyleriyle
doldurulmuş yumuşak, tüylü bir yastık koydu. "Şu ametist kadehi Tribune'e ver, sevgili yeğenim, çünkü İliryalı Herkül'ümüz
derinden içmeli! Hayır, Saturninus, karıştırma kabını alma! İlk
kase - karıştırılmamış. İmparator Gratianus'un dehasına!"

"İmparatorun kendisi seni duymuyorsa şanslısın," diye bağırdı Tribune gülerek, boş kadehi bırakırken. "Ben ne
Hristiyanım ne de putperestim, sadece bir askerim ve kimse inancımı sormuyor.
Ama sen! Gratianus'un öğretmeni! İmparator gerçek dinde
çok gayretlidir. Ve sen sanki Diocletianus'un
hükümdarlığında yaşıyormuşuz gibi onun dehasına içiyorsun! Sen putperest misin, Galya Valisi?"

Ausonius etrafına bakındı ve duyan bir köle olmadığını gördü. Sonra
gülümsedi. "Eğer bir pagan olsaydım, yani vaftiz edilmemiş olsaydım, kesinlikle Galya Valisi olmazdım. Saygınlık muhtemelen birkaç damla suya değer. Onlar cildime nüfuz etmediler. Bir şair eski tanrıları nasıl unutabilir?"

"Evet, evet, eğer bilgili mitolojik göndermeler dizelerinizden silinirse, ödünç alınmış yabancı tüylerin en parlak olanı Ausonius'un kuzgunundan koparılır."

"Tribune!" diye bağırdı yeğen öfkeyle, -gerekenden çok daha yüksek sesle bağırdı- "en büyük Roma yazarından bahsediyorsunuz!"

"Hayır, hayır," dedi bu şekilde övülen adam çok ciddi bir şekilde, "muhtemelen iki veya üç tane daha büyük yazar vardır."

"Affet beni, Ausonius," dedi Saturninus. "Ben savaşları anlıyorum, dizeleri değil. Muhtemelen seninkilerin bana uymaması benim hatam."

"Çok azını biliyorsun," diye yanıtladı Herculanus sitem ederek.

"Ben senin fikrinde değilim!" diye karşılık verdi İliryalı gülerek. "Okumak için hiç zamanım olmadı. Ama bazen amcanın yanında at biniyorum
Aquitania'nın zeytin ormanlarında, Mosella'nın üzüm bağlarında veya
Alemanni'nin bataklık ormanlarında: tükenmez bir hafızası var ve
misallerini millerce öteden tekrarlayabilir."

"Evet," diye kabul etti şair memnuniyetle, "hafızam hayal gücünün yerini doldurmalı."

"Hayal gücünüz olsaydı ve okuyucularınız onun yarattığı
şeyleri hatırlamaktan zevk alsaydı daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu asker.

"Amcam Virgil'in tamamını tekrarlayabilir."

"Evet, bu apaçık ortada -- dizelerinde! Okuyucu genellikle Virgil ve Ovid'in nerede bittiğini ve Ausonius'un
nerede başladığını bilmez. Ama Ausonius kendi şiirini
okumayı tercih eder."

İkincisi hoş bir şekilde başını salladı.

"Bu senin en iyi özelliğin. Vali; biraz kibirli olsan da,
tüm şiir yazarları gibi, kalbin doğru yerde: sıcak, nazik bir kalp
ki bir arkadaşının şakasına asla alınmaz."

"Bunu yaparsam hem aptal hem de aşağılık biri olurum."

"Bir ödül olarak sana şimdi şiirlerinden birine -ya da bir kısmına- mükemmel bir gece borçlu olduğumu söyleyeceğim."

Çok memnun olan şair, lectus'ta doğruldu: "Hangi şiir?"

"Sizin 'Mosella'nız."

"Evet, evet," diye cevapladı Ausonius gülümseyerek, "Ben de çok beğendim."

"İlahi!" diye itiraz etti Herculanus.

"Ben ilahi şeyleri anlamak için ilahiyatçı değilim," dedi Saturninus gülerek. Ama şiirin en güzel kısmı
nehirdeki çeşitli balık türlerinin tasviridir."

"Evet, evet," diye gözlemledi yazar, şarabını yavaşça yudumlarken gülümseyerek,
"seksen iki ile yüz kırk dokuz arasındaki dizeler: çok güzeller,
özellikle de ahenk."

"Ah, ahenk boş ver. Akşam okudum ve
uyuyakaldım."

"Barbar!" diye haykırdı şair. "Ama rüyalarımda önümde en lezzetli
balığı gördüm; somon--"

"'Seni de övüyorum, ey somon, gül rengi etinle!'"

Ausonius alıntı yaptı.

"Alabalık."

"'Sonra sırtı minik kızıl yıldızlarla
dolu alabalık.'

"Ben buna ince çizgi derim."

"Alabalık."

"'Ve hızlı alabalık, gözden
hızlı sıçrayışlarla kaçıyor!'"

"Evet, ama senin tarif ettiğin gibi değil, Mosella'da yaşıyorlar -
güzel bir balıktan daha çok
yemekten zevk aldığım hiçbir şey yok! Hayır, onları önümde gördüm
gümüş tabaklarda, fırında, ızgarada ve zarif güveçlerde; ve rüyamda
hepsinin tadına baktım. Uyandığımda dudaklarımı yaladım ve Ausonius'a dua ettim:
hiçbir şair bana bu kadar zevk vermemiştir."

Güldü ve kadehini bitirdi.

BÖLÜM X.

"Ben cömertim," diye cevapladı Ausonius. "Genellikle Spartalı olan arkadaşımın en sevdiği yemeği
bu şekilde keşfetmek beni mutlu ediyor. Mümkünse, bu gölün içerdiği
lezzetli balıkları önünüze koyarak kendimin intikamını alacağım; çünkü yeşil derinliklerinde en
narin lezzette balche ve alabalık var. Mosella'dakilerden bile daha iyiler: Eğer Barbarlar birliklerimizden önce kıyıdan
kaçmasaydı, kesinlikle size bunları sağlayabilirdim. Beş yıl önce, sınırların durumunu araştırmak için Arbor Felix'in karşı yakasında birkaç ay geçirdiğimde, ne muhteşem balıklarım vardı!" Sonra, sanki
düşüncelere dalmış gibi iç çekti: "Ah, ne mutlu günlerdi! Sevgili karım,
sevgili Sabina'm yaşıyordu."

"Selam olsun sana, Attusia Lucana Sabina!" dedi yeğen. "Ve sevgili çocuklarım! O zamanlar şehirdeki güzel, geniş evim ve Garumna kapısının dışındaki büyüleyici villa boş ve ıssız değildi. Genç kızların şarkıları, asma çiçeklerinin kokularını
yaydığı mevsimde, kırsalda ne kadar da neşeyle yankılanıyordu! O zamanlar etrafımda hala akrabalarımın sevgili yüzlerini görüyordum,
yalnız durmuyorlardı, tüm zenginliğime rağmen, şimdiki gibi--"

"Amca!" diye sözünü kesti Herculanus, en şefkatli sitem tonuyla konuşmaya çalışarak, ancak bunda tamamen başarılı olamadı. "Yalnız
kalmak mı? Seni bu kadar şefkatle seven ben değil miyim?"

Tribune, aşırı hevesli yeğenine soğukça baktı.

Ama Ausonius nazikçe cevap verdi: "Elbette, sevgili dostum, sen bana kaldın, ama tek bir aile çevremden, salgın hastalıkla tek bir yılda yok olan tek kişi sensin: Sabina'm, üç çocuğum, iki kız kardeşim ve iki tatlı genç yeğenim. Tek başına hepsinin yerini doldurabilir misin? Kendimi sık sık çok yalnız hissediyorum. Ve sen bir erkeksin. Nazik karım, kızlarım, kız kardeşlerim, yeğenlerim, onları ne kadar özlüyorum! İtiraf ediyorum: Kadınların seslerinin melodisine, etrafımda zarif hareketlerine ihtiyacım var. Bir şeyi özlüyorum!"

Heyecanlanan genç Romalı, kadehi aceleyle kaptı. Tribune, onun yüzüne dikkatle baktı ve gözlerini yeğenden ayırmadan, aniden amcaya çok yüksek bir sesle şöyle dedi: "Tekrar evlenmelisin!"

Sonra İliryalı, Herculanus'tan uzaklaştı: yeterince görmüş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi Ausonius yavaşça, neredeyse ciddi bir şekilde, "Bunu sık sık düşündüm. Ciddi, çok ciddi bir konu - benim yaşımda."

"Herhangi bir yaşta," dedi Saturninus. "Yıllar senin önünde engel olmayacak. Belki elli yaşındasın?"

"Elli iki," diye içini çekti Vali. "Ve saçlarım gri!"

"Henüz değil! Ayrıca benimki de gri. Benim durumumda miğferin ağırlığından. Ve bu çok yakışıyor. Sen bir--"

"Yakışıklı yaşlı bir adam diyeceksin," diye cevapladı Ausonius gülümseyerek.
"Bu tam olarak kızları memnun eden şey değil."

"Eh, on altı yaşında bir kız seçmene gerek yok."

"Ama çok daha yaşlı birini değil!" dedi şair hemen. "Hayır, dostum! Yanımda gençlik ve çekicilik istiyorum."

"Sen de öyle," dedi İliryalı. "Bütün eyaletinizden, hayır, bütün İmparatorluktan seçebilirsiniz. Siz, Galya'daki en yüksek memur, İmparator'un öğretmeni ve gözdesi, ünlü şair ve--"

"Ve bütün Batı'daki en zengin eş," diye sözünü kesti yeğen sertçe. Şimdiye kadar inatla sessiz kalmıştı, gözleri aşağı
düşmüş ve ağzının ifadesi eliyle örtülüydü. "Alpler'in bu tarafındaki en zengin
gri sakal!" diye ekledi.

"Evet, o," dedi Ausonius acı bir şekilde. "Herculanus sadece açıkça
ve dürüstçe, bunca yıldır gizlice bana işkence eden şeyi, hayır,
beni tek başına caydıran şeyi söylüyor. Biliyorsun dostum, -ya da daha doğrusu, sen, kampın küstah Tribünü, bilmiyorsun, -büyük şehirlerimizdeki ebeveynlerin kızlarını hangi sebeplerle evlendirdiklerini, hayır, bu kızların kendileri,
bebeklerini bir kenara koymadan hemen önce, nasıl oluyor da
'iyi bir av' arıyorlar! Gerçekten, ne Eros ne de Anteros, ama Hermes ve
Plutus artık çiftleri birleştiriyor."

"Evet, sadece para için evleniyorlar!" diye bağırdı Herculanus öfkeyle. "Ben
fakirim; kızlar benden kaçıyor--"

Tribune cevap vermek üzereydi, ama sadece güldü ve şarabını içti.

"Amcamdan neredeyse otuz yaş küçük olmama rağmen! Babalar, anneler, veliler, hatta ileri gelen kızlar bile, hepsi onu kandırıyor, ta ki ben onu yeterince uyaramaz ve koruyamaz hale gelene kadar."

"Arıcı balı farelerden böyle korur," diye homurdandı İliryalı kendi kendine.

"Yeğenim tamamen haklı. Mücevher ticareti yapan zengin bir tüccar olan bir arkadaşım Erminiscius, elli yaşında, yirmi yaşında bir kızla evlendi.
Bir hafta sonra, kız tüm antika mücevherleriyle ve en genç azatlı kölesiyle birlikte ortadan kayboldu. Bir diğeri, üzüm bağlarının büyük bir sahibi olan, biraz daha yaşlı olan Euronius, yirmi beş yaşında genç bir dul kadınla evlendi; yani, o kadın tarafından
evlendirildi; çünkü kadın onu elde edene kadar rahat durmadı. Düğünden önce bile vasiyetini yapmak zorundaydı; kadın ona kelimesi kelimesine dikte etti. Bir sonraki kalendde öldü - şiddetli kolik. Hiç hoşlanmadım; kolikten nefret ediyorum! Ve bahçesinin yakınında çok sayıda yabani kiraz yetişiyordu! Bu çift dul kadının şimdi hayattan ne kadar zevk aldığını görmelisiniz. Bir keresinde beni ziyaret etti - çok güzeldi ve bana karşı büyüleyici derecede cana yakındı; ama ölen Euronius'un kolikini düşündüm ve evlenmeden kaçtım. Her durumda bir kaçış veya yabani kiraz pastası hayal etmiyorum; herkes ne Helena ne de Locusta. Şüphe genellikle benim hatalarımdan biri değildir."

"Tam tersi," diye gözlemledi Saturninus.

"Ama itiraf ediyorum, gri saçlarım beni güvensiz kılıyor. Çok
mutsuz olurdum - Apollon'un en zengin defneleri bile yaramı iyileştirmezdi - eğer
sadece zenginliğim uğruna
evlendiğime inanmaya zorlansaydım. Bunu hak etmiyorum."

"Hayır, kesinlikle hak etmiyorsun," diye haykırdı Tribune, elini sıcak bir şekilde sıkarak.
"Yüreğin yumuşak, nazik ve açık sözlü. Paran için
sevgisini taklit eden herkes aşağılıktır. Ve umarım
sevdiğin Garumna'nın çiçekli kıyılarındaki güzel villa bahçelerinde dizlerinin etrafında oynayan bir grup çocuk görürsün."

Ausonius gülümsedi. Resim onu ​​memnun etmiş gibiydi. Sonra gözleri, daha az
memnuniyetle uzaklara bakan yeğeninin bakışıyla buluştu. "Rahatsız olma, Herculanus," dedi. "Öyle olsa bile, iradem seni unutmaz. Ve alacaklılarınız," diye ekledi, şefkatle gülümseyerek.

"Will! Ne uğursuz bir söz! Uzak olsun," diye haykırdı genç Romalı.

"İnsanlar vasiyet yazmaktan ölmezler, yoksa çoktan
yaşamayı bırakırdım. Bir Roma vatandaşı, ölüm de dahil olmak üzere her türlü acil durum için evini düzenler. Bu yüzden, Herculanus yasalara göre
şimdi tek varisim olsa da, orduya katılmadan önce Burdigala'daki yargıcın önünde vasiyetimi yaptım ve onu resmen varisim olarak adlandırdım: birkaç küçük miras ve bazı sadık kölelerin serbest bırakılması
hala kaldı. Sana, Saturninus," diye ekledi gülerek, "döndükten sonra, bir ekte, bu akşamın değerli bir hatırasını miras bırakacağım."

"Eh?"

"'Mosella'nın bir kopyası; ama balıkla ilgili dizeler ceza olarak kesilecek."

Şarabını yudumladı, kendi şakasından memnundu.

BÖLÜM XI.

"Beni yaşatmalısın ve yaşatacaksın, asil dostum! Tribune yakında
ait olduğu yere, kalkanına yatacak. Ama sen hala Burdigala'ya aitsin,
nadir sanat eserleriyle dolu zevkli evinde (son yaralandığımda orada ne kadar da misafirperverlik görmüştüm!) ya da Roma'ya, Senato'ya; buraya değil, bu Alemanni'nin bataklık ormanlarına. Neden (sen
her zaman İmparator'a Vindonissa'ya eşlik etmeyi severdin)--neden sen, barışçıl ve boş zaman adamı olarak, bu askeri sefere katıldın? Senin için
hiçbir çekiciliği yok! Bu gölün Barbar kıyılarında elde edeceğin
ne var?"

"Ben mi? Burada bir şey arıyorum," diye cevapladı Ausonius, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Apollon'un defnelerine Mars'ın defneleri mi eklenecek?"

"Hiç de değil; sadece bir anı!"

Herculanus amcasına anlam dolu keskin bir bakış attı.

"Ya da, eğer tercih ederseniz, bir rüya, bir rüyanın gerçekleşmesi. Ben
rüyalara inanıyorum."

"Elbette," dedi Tribune gülümseyerek, "tüm şairler gibi! Ben
uyanık düşünceleri daha çok önemsiyorum."

"Vindonissa'daki orduya ulaştığımda, bir çocuğun
güzel ve büyüleyici bir anısı canlı bir şekilde önümde belirdi; hem
zihni hem de kişiliğiyle büyüleyici bir çocuk, birkaç yıl önce burada tanıyıp sevdiğim."

"Bir oğlan mı?"

"Hayır, bir kız."

"Ho, ho, İmparatorun pedagogu!" diye haykırdı Tribune gülerek.

Herculanus şakaya katılmadı; sessizce
Ausonius'un her bakışını izliyordu.

"Ah, sakin ol! Bissula yaklaşık on iki yaşında bir kızdı -- yani -- o günlerde öyleydi. O ve bir Sarmatyalı çocuk her hafta amcasının gölün kuzey kıyısında
yakaladığı balıkları Arbor'a getiriyorlardı. Ve ne kadar da hoş konuşuyordu! Hatta Barbar Latincesi bile kiraz kırmızısı dudaklarından
tatlı bir şekilde duyuluyordu. En iyi arkadaş olduk. Ona verdim--ne para ne de pahalı mücevherler kabul ederdi--önemsiz
eşyalar, özellikle de küçük bahçesi için
Garumna'dan gelen güzel Galya meyvelerinin ve çiçeklerinin tohumları. Bana ormanlardaki tanrılar ve faunlar, buradaki göllerdeki ve pınarlardaki periler hakkında garip hikayeler anlattı--ama onlara farklı isimler verdi--ve karşıdaki beyaz başları gün batımı ışığında parıldayan
dağ devleri hakkında. Ve ben--ben--"

"Elbette ona 'Mosella'yı okudun!" diye güldü Saturninus.

"Elbette. Ve küçük Barbar kız, büyük Roma generalinden
daha iyi bir takdir gösterdi. Balıklar değildi
_onu_ en çok memnun eden--"

"Buna kolayca inanabilirim: Az önce daha iyileri olduğunu söyledin."

"Ama nehir kıyısındaki bağların ve villaların tasvirleri. Ve
ona Garumna'daki evimde çok daha güzel
ve zengin evler olduğunu, mermer, altın, bronz ve fildişiyle dolu, parlak boyalı duvarlar ve mozaiklerle süslenmiş olduğunu; kendimin en güzel saraylara ve sıçrayan sularla dolu muhteşem bahçelere,
yabancı geyiklere ve geyiklere, tatlı şarkıları veya parlak tüyleri olan kuşlara sahip olduğumu; gökyüzünün koyu mavisinden ve neredeyse sürekli yaz mevsiminin hüküm sürdüğü görkemli Aquitania topraklarındaki
güneşin altın ışığından bahsettiğimde, ülkemizin ihtişamı ve hayatımızın ihtişamı ve sanatı hakkında nesir ve şiirde yeterince şey duyamadı. Bir keresinde
küçük ellerini şaşkınlık ve sevinçle çırparak haykırdı: 'Ah,
baba, ben de bunu görmek isterdim. Sadece bir gün!' Ama ben
o neşeli, tatlı çocuğa o kadar düşkün olmuştum ki, bu düşünceyle
bir sevinç
tisi içinde, şöyle cevap verdim: 'Gel, küçük kızım, bir gün değil - sonsuza dek.
Veliniz izin verirse, sizi çocuğum olarak evlat edineceğim ve
Burdigala'ya götüreceğim. Karım sizi ne kadar da memnuniyetle karşılayacak! Kızlarım
size sevgili bir kız kardeş gibi davranacak. Bir Roma kızı olacaksınız!'

"Ama korkmuş bir geyik gibi kucağımdan fırladı, kaçtı,
kayığına atladı, gölün üzerinden hızla kürek çekti ve
birçok gün boyunca geri dönmedi. Onu sonsuza dek kovmuş olabileceğim konusunda endişeliydim.
Sonunda -tam bir barış zamanıydı-
kendimi gölün kuzey kıyısına kürek çektirdim ve ormandaki kulübesine götürdüm. Ama
beni zar zor görmüştü ki, yüksek bir korku çığlığıyla
bir ağaçkakan kadar çevik bir şekilde devasa bir meşe ağacına tırmandı ve dalların arasına
saklandı. Amcasının ve büyükannesinin huzurunda onu götürmemeye ve bu konuda tek bir kelime bile söylememeye ciddi bir şekilde söz verene kadar aşağı inmeyecekti: 'Çünkü,' dedi, gözlerinde yaşlarla, 'o sıcak ülkede kendi ailem, komşularım, hatta dağlar için bile vatan hasretinden öleceğim, çayır ve göl, bataklık
toprağından kuru kuma
nakledilen orman çiçekleri gibi.'"

"Akıllı bir çocuk," diye belirtti Tribune düşünceli bir şekilde, güzel kahverengi sakalını okşayarak. "Yani güzel mi?"

"Sanırım öyle!" diye haykırdı Herculanus: ses neredeyse vahşi geliyordu.

"Neden, yeğenim, onu hiç görmedin."

"Ama onu bize yeterince sık tarif ettin! Onu, parlak
kırmızı bukleleriyle resmedebilirim."

"Ve adı Bissula mı?" diye ekledi Saturninus.

"Evet, 'küçük olan,'" diye cevapladı Ausonius, "çünkü çok ince ve narin uzuvlu. Sonra onu düzenli olarak tekrar gördüm, ama sözümü tuttum
ken ona benimle gelmesini söylemedim. Ona veda ettiğimde, bir çocuğun sevgi dolu gözyaşlarıyla ağladı. 'Seninle,' dedi 'sıcak, parlak, güzel bir dünyadan ayrılıyorum, sanki ayak uçlarımda durup bir perdenin üzerinden göz ucuyla baktım.'

"Geçtiğimiz günlerde, Vindonissa'ya ulaştığımda -ülkedeki yolculuğum sırasında- o sevimli çocuğu çok düşünmüştüm- onu ilk gece bir rüyamda, zehirli bir yılanla çevrili olarak önümde gördüm. Gözleri
bana doğru kalkmıştı, yardım dileyerek, bir çığlıkla uyandım ve kalbim
güzel kızın başına neler geleceğini düşünerek ağırlaştı--çünkü o
güzelleşmiş olmalıydı--eğer bizimkiler savaşın tüm dehşetini
göl kıyısındaki ormanlara
getirirse. Ve itiraf ediyorum, esas olarak o çocuğu tekrar görmek içindi--belki de savaş bitene kadar onu korumak için--İmparator'dan bu sefere katılmama izin vermesini rica ettim."

BÖLÜM XII.

"Ama sanırım amcanın hayatının benim korumam altında yeterince güvende olmayacağını düşündün, Herculanus, çünkü bize katılmak için bu kadar
hevesliydin?" diye sordu Tribune.

Yeğen cevap veremeden önce Ausonius sözünü kesti: "Ama--tanrılara
şükürler olsun--seferimiz kansız olacak: Barbarlar ülkeyi terk etti. Nereye gitmiş olabilirler? Düşmanın hareketlerini casuslarınız aracılığıyla öğrendiğiniz neler var?"

"Hiçbir şey. İşin gizemli kısmı bu. Sanki
yer onları yutmuş gibi görünüyor. Tehlike zamanlarında erzaklarını ve kendilerini sakladıkları çok sayıda yeraltı geçidi ve mahzeni olduğu söyleniyor. Güney kıyısındaki kolonicilerimiz arasında casus bulmayı çok zor bulduk. Biz Romalıların gelip gittiğimizi çok iyi biliyorlar; Alamanniler ülkede kalıyor ve intikamlarından korkuyorlar. Ve artık firariler bulunamıyor. Eski savaşlarda sık sık bahsedilirdi. Ancak hiçbir kaçak olmaması, öz güvenin arttığını ve Roma'ya yönelik korkunun veya umudun azaldığını gösteriyor. Sadece iki gönüllü bulabildim -büyük bir miktar para karşılığında- keşif seferine çıkmak için; Doğu'ya giden düşmandan hiçbir iz görmeden geri döndü; Kuzeye gönderilen henüz görünmedi. Ve ne yazık ki
tek bir esir bile almadık. Göl boyunca yaptığımız yürüyüşte
bir insan ayak izi bile görmedik. Bir keresinde, doğru, yoğun sazlıkların arasından yükselen hafif bir duman sütunu gördüğümü
ve birliklerin durmasını emrettiğimi
sandım; ama minik bulut anında kayboldu."

"Hayranlık uyandıran Generalimizin stratejisini ancak ona neredeyse saldırgan bir derecede ihtiyatlı davranarak anlayabiliyorum," diye alay etti zırhlı atlıların komutanı. "Herkül adına! Nereye saklanırlarsa saklansınlar,
Barbarlar bizden bir günlük yürüyüş mesafesinde olamaz."

"Evet," diye onayladı Ausonius. "Yine de onları arayıp saklandıkları yerlerden
kovabilecek kadar güçlü olduğumuzu düşünüyorum."

Saturninus hafifçe kaşlarını çattı. "Yeğeninizin cesaretim hakkındaki görüşü
beni hiç endişelendirmiyor. Ama siz, Vali, İmparator'un emriyle Barbarları dağıtmayacağımızı, ancak onları
çevreleyip teslim olmaya zorlayacağımızı yine unuttunuz. Bu kuşatma için çok zayıfız ve gemileri beklemeliyiz. Filomuz gölü
kapatmazsa, sık sık yaptıkları gibi
tekneleriyle tekrar kaçacaklar. Heksametrelerine sadık kal, Pierialı dostum ve Barbarları
bana bırak: ilgili herkes için daha iyi olur."

"Barbarlar hariç!" diye cevapladı Ausonius gülümseyerek, elini arkadaşına
uzatarak.

"Muhtemelen düşmanın liderleri kimlerdir?"

"Güney kıyısındaki Romalılar iki isimden bahsediyor. Geri kalan Alemanni eyaletleri çoğunlukla krallar tarafından yönetiliyor."

"Şimdiye kadar Almanlar kraliyet taşıyor," diye başını salladı bilgili Vali. "Her zaman çit kralları ve köy hakimleri altında sayısız eyalete bölünmeye devam etsinler, her adam istediği kadar itaat ediyor."

"Görünüşe göre bu durum değişti. Birçok eyalet, hem barışta hem de savaşta bir arada duran ittifaklarda birleşmiş durumda. Görünüşe göre Linzgau'luların artık kralı yok, sadece yaşlı bir kont var. Ama o güçlü bir zekaya sahip olmalı, çünkü gri saçlı Hariowald, bize karşı ittifak kuran tüm eyaletlerin başkomutanı olarak seçildi. Doğru, sadece Lentiense'lerle uğraşmak zorunda değiliz. Yüzyıllar süren
aptallıklardan sonra bu Barbarlar, 'özgürlüğün', yani her insanın komşusuna aldırmadan istediğini yapma ayrıcalığının, hoş olsa da, biraz
tehlikeli bir zevk olduğunu ve böyle bir 'özgürlükle' sonsuza dek bizim kölelerimiz olacaklarını keşfetmeye başlıyorlar, ta ki bir eyalet kötü niyetli bir zevkle izlerken, biz de kavga ettiği bir diğerini boyunduruk altına aldığımız sürece - ta ki kendi
sıraları gelene kadar. Eskiden, fazladan genç adamlarını kendi halklarından birinin emirlerine itaat ettirmektense bizim emrimize vermeyi tercih ediyorlardı, ancak bir süredir bir değişiklik oldu; hatta o muhteşem askerler, benim Batavyalılarım, artık benimle kalmak istemiyor ve
hizmet yeminlerini yenilemeyecekler. Artık sayısız küçük halkın adını duymuyoruz: beş veya altı büyük lig, Ister'den Suab Denizi'ne kadar tüm ülkeyi dolduruyor. Uzun zamandır beni huzursuz ediyor. O yaşlı adam artık bize karşı müttefik olan tüm Almanların başkomutanı."

"Alemannilerin başkomutanı!"

"Onlara gülme, Ausonius! Ah, bu orman savaşının liderliği
bize çok kana ve çok pahalıya mal oldu, Quinctilius Varus'un günlerinden beri. Beyaz sakalın baş olduğu söylendiği gibi, onun genç bir akrabası da kol, kılıç, çatışmanın ateşleyicisi olarak adlandırılır."

"Adı ne?"

"Attalus."

"Adalo! O, Bissula'nın oyun arkadaşlarından biriydi. Sık sık ondan bahsederdi. Onu sık sık
görürdüm; bana meydan okurcasına bakardı. O olabilir mi?"

"Göl kıyısındaki istasyonlarımızdaki kadınlar ve erkekler onun
güzelliğini ve gücünü övmek için yeterince şey söyleyemezler."

"Şimdiye kadar ne yaşlı adamın savaşçı bilgeliği ne de gencin savaşçı şevki kendini gösterdi," diye alay etti Herculanus.

"Evet," diye güldü Ausonius. "Onların bilgeliği kaçma kararlılığıdır ve şevkleri ise kararı yerine getirmedeki enerjidir."

Ancak Tribune, kaşlarını çatarak haykırdı: "Böyle konuşmalar zafer tanrıçasını
kovuyor ve aptallığın intikamcısını çağırıyor. Alay
ediyoruz
biz fethettikten sonra bile - ve o zaman bile, bunu yapmamak daha akıllıca. Nemesis hafif uyuyor."

"Barbarların nerede saklandığını keşfedemezsen, ne yapacaksın?"

"Ben onları bulana ve durdurana kadar onları ara."

"Ama sonra," diye haykırdı Herculanus, "anlaşmalar, merhamet, yok etme dışında hiçbir şey olmasın. Bu sadakatsiz insanlar ne kadar da sık barışı bozdu! Lejyonlarımız, onları yıl be yıl bu korkunç bataklık ormanlarında yürümeye zorlayan Barbarlara karşı öfke dolu. Sadece son Alman'ın yok edilmesi Roma İmparatorluğu'na barışı getirecek." Yumruğunu tehditkar bir şekilde sıktı.

"Belki de kehanet dolu sözler söyledin," dedi Saturninus düşünceli bir şekilde, "ama amaçladığından farklı bir anlamda."

"İğrenç sözler söyledi!" diye haykırdı Ausonius kadehini doldururken.
"Ve bunlar tamamen asılsız. Evet, bir asırdan fazla bir süre önce, Gallienus yönetimindeki Persler ve Germenler Doğu ve Batı İmparatorluğunu sular altında bırakacakmış gibi görünüyordu. Fakat o zamandan beri Ebedi Roma bir kez daha gençleşti. Cesur vatandaşlarınız, benim Saturninus'um, kahraman İliryalı imparatorlar, Fırat, Ren ve Ister'deki barbarları dizginlediler. Diocletianus İmparatorluğun iç işlerini yeniden şekillendirdi; ve böylece meslektaşım Horace'ın gururlu sözlerini Roma'nın dünyaya hakimiyetine uyarlayabilirim: 'Yeteneksiz değildi, fakat çok az bilgisi vardı.'"

"Bunlar şiire mi ait?" diye sordu Saturninus şüpheyle.

Fakat hevesli konuşmacı, sözlerini duymadan devam etti: "Kendi ününün kalıcılığı ve yayılmasıyla ilgili söylediklerini Roma'nın şanına uygulayacağım: Rahip sessiz Bakire ile birlikte tepeden Capitol'e çıktığı sürece artacak ve büyüyecek. "Vestal," diye ekledi açıklama yaparken.

"Hımm," diye gözlemledi İliryalı, "sadece hipotezin artık uygun olmaması üzücü. "

"Ne? Nasıl yani?"

"Cinayetlerle dolu dindar Konstantin (annesinin ve karısının katilini aziz ilan etmek istediklerini duydum) Capitol'de kurban sunulmasını yasakladı veya kısıtladı ve öğrenciniz ve patronunuz Gratianus yakın zamanda Vestalleri kaldırdı."

BÖLÜM XIII.

"Ah, bu o kadar da kelimesi kelimesine alınmamalı," diye belirtti Ausonius.

"Ben batıl inançlı değilim. Kılıcıma çok fazla, göğe ise çok az güveniyorum; Vestal bakirelerini hiç umursamıyorum. Ama öğrencinizin geçen yıl Roma'da attığı ikinci adımı beğenmedim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Senato'nun meclis salonundan, tartışmaların başlamasından önce kurbanların sunulduğu zafer tanrıçasının sunağını kaldırdı."

"Konstantin bunu daha önce kaldırmıştı."

"Ama Alemannilerin kudretli fatihi Julian onu restore etti. Ve, Jüpiter adına! -Tanrı adına!- iyi bir başarıyla. Rahipler ona 'mürted' diyorlardı, ama zafer tanrıçası ona sadakatsiz değildi. Şimdi insanlar zafer tanrıçasıyla veya onsuz, cesurca savaşırlar. Ama ben bir Romalıyım - bu alametten korkuyorum."

"Sen meseleyi çok karanlık renklerde görüyorsun."

"Sen bunu çok pembe bir ışıkta görüyorsun. Nazik kalbin herkese iyilik diliyor."

"Evet, hatta Barbarlara bile!" Ausonius kadehini kaldırarak başını salladı.
"Onlar da insan. Ve ilk olarak Stoa'nın, Galileli'nin değil, öğrettiği gibi, bütün insanlar kardeştir."

"Ama bu sarı yeleli kardeşlerden çok fazla var."

"Ve ben bir tanrıya inanıyorum -onu istediğin isimle çağır-
her şeyi iyi yöneten. Bu nedenle bu Barbarların
mantığı dinleyeceklerine ve yakında size teslim olacaklarına inanıyorum."

"Belki de küçük kız -adı neydi? Bissula-
Ausonius'a teslim olur," dedi Tribune şakacı bir tonda.

"Ah, sevgili çocuk! Keşke onu tekrar görebilseydim."

"İsteme, Vali."

"Neden?"

"Belki de seni fetheder! O ilk Barbar olmazdı.
Marcomanni'nin kızı Pipa mıydı yoksa Pipara mıydı,
bir imparatorun bile umutsuzca ve umutsuzca aşık olduğu?"

"Onu bir kız olarak istediğimi unuttun, bir eş olarak değil."

"O zamanlar. Artık o bir çocuk değil ve sen dulsun."

"Ne yazık ki! Muhtemelen çoktan halkıyla birlikte kaçmıştır. Ve yine de, arzuladığım şeye inanmaya o kadar hazırım ki!"

"Evet, bu senin en sevimli zaaflarından biri,"

"Korktuğum şeyi mi umacağım?"

"Hayır, ama arzulamadığımız şeyin arzuladığımız şeyden daha olası olduğunu düşünmek - işte benim bilgeliğim."

"Hayır, hayır! Bu ormanların küçük perisini tekrar göreceğim umudunun elimden alınmasına izin vermeyeceğim."

"Ama onu yakalarsam," diye haykırdı Tribune gülerek, "savaş yasalarına göre o benim olacak."

Herculanus'un tehlikeli yüzünde aniden bir ifade değişikliği -bir şimşek çakması gibi-
çaktı. Tribune görmedi; gözleri
Ausonius'un yüzüne dikilmişti, yüz hatlarının korkudan
solmasını merak ediyordu.

"Bu duygu değerli dostumda bu kadar derinlere yerleşmiş olabilir mi?" diye düşündü.

"Amca, Tribune'ün şaka yaptığını kesinlikle biliyorsun," diye haykırdı Herculanus, sanki onu rahatlatmak istercesine.

İliryalı ona tehditkar bir tavırla dönerek, sert ve ciddi bir tonla: "Sana bunu kim söyledi?" dedi.

Ausonius yakışıklı, heybetli adama aceleci ve endişeli bir bakış attı;
sonra gülümsemeye çalıştı, ama bu girişim pek başarılı olmadı. "Şakanız bana korkunç bir kefalet olasılığını getirdi. Eğer
sevimli, masum çocuk acımasız yüzbaşılarımızdan birinin eline düşerse! Korkunç!"

"Biz Romalılar kartallarımızı dünyanın üzerinde taşıdığımızdan beri binlercesinin - ne diyorum ben - yüzbinlercesinin kaderi oldu. Siz
şairler - hatta siz, yumuşak kalpli dostum - savaşın övgülerini söylemeyi seviyorsunuz. Size söylüyorum, onu bilen ve yöneten nadiren onu över. Savaş
gerekli. Değerli stoacılar veya rahipler gibi bir gün ebedi barış krallığı olacağını hayal eden aptal zayıflara gülüyorum. Savaş muhteşemdir; vatanı için ölmek insanlığı yöneten en güçlü duygudur; ama savaş korkunçtur! Benim için önemi yok," diye ekledi gülerek, kadehini bitirirken. "Sadece savaş açmam gerekiyor, savaşa cevap vermem gerekmiyor ve her şeyden öte, onun övgülerini söylemem gerekmiyor, ne örsüm ne de lirim; ben çekicim ve yenilenlere yazıklar olsun! Bin yıldır zaferlerimizin dehşetini tüm uluslara taşıdık: Fortuna'nın eşi benzeri görülmemiş bir sadakati. Ama şimdi - umarım buna tanık olmam - şimdi tekerleği yavaş yavaş geriye doğru - bize doğru - üstümüze doğru dönüyor!"

"Asla!" diye haykırdı şair. "Bu yarı çıplak Barbarlar bize karşı ne yapabilir? Sizin gibi savaşçılarımız ve ilham perilerinin hizmeti için zihinlerimiz olduğu sürece--"

"Ausonius'unki gibi mi demek istiyorsunuz? Kıskanılacak bir öz güven! Sana söylüyorum, kendimi -ve benden çok daha iyi askerlerim- 'Almanlar' denen bu sürekli ilerleyen okyanusa karşı koyamayacak kadar aciz görüyorum. Onlara karşı -bu Alemannilere karşı- birçok sefere çıktım. Sanırım adımı biliyorlar! Fakat bu dalgalanan kalabalığın altında gizemli bir şey var -ne olduğunu bilmiyorum- hepimizin anlayamadığı bir itici güç, kılıç ve mızrakla denizin kendisinden daha fazla karşı konulamaz. Uzun zamandır sırrın ipucunu aradım ama bulamadım. Fakat ilham perilerinin hizmeti söz konusu olduğunda -kaba bir asker için özür dilerim- şairlere değil köylülere ihtiyacımız var. Sadece milyonerler, dilenciler ve köleler var. Bana antik Latin kökenli yüz bin özgür köylü verin, karşılığında tüm Latin şairlerini, ölü ve diri olanları feda edeyim ve bir kez daha Roma'nın geleceğine
inanayım. Şu anki gibi--ama artık çok geç," diye haykırdı, ayağa kalkarak.
"Hadi yataklarımızı arayalım. Bu eski
çatışmamızı bitiremeyeceğiz; gelecek nesiller buna karar verecek, ama sözlerle değil. İyi geceler! Bissula'yı düşle--onu bulalım: sen
rüyalara inanıyorsun. Yarın için--Nannienus en azından kuzey kıyısı boyunca seyir için göndereceği birkaç gemiyi tamamladı--doğuya doğru küçük bir keşif gezisi yapacağız."

Perdeyi kaldırdı ve şıngırdayan zırhıyla karanlığa doğru yürüdü; sürekli olarak güzel orman perisini düşünmekten kendini alamadı. Herculanus da veda etti, ama çadırın dışına
çıktığında sıkılmış yumruğunu tehditkar bir şekilde doğuya doğru salladı, dişlerinin arasından mırıldandı: "Bekle, Barbar cadı!" Ama Ausonius
kamp yatağına uzandı, ışığı söndürdü ve mırıldandı:
"Nerede olursan ol, huzur içinde uyu, Bissula'm; yarın belki
bir kez daha o asla unutulmayacak gözleri göreceğim."

BÖLÜM XIV.

Şafak vakti, tuba Roma kampında yankılandı ve seferi paylaşacak olan
grupları ayrılmaya çağırdı.

"Yeğenim nerede?" diye sordu Ausonius, üzengisi yaşlı Prosper'ın tuttuğu güzel gri
Kantabria aygırına binerek. "Genellikle yatağımın başında beni ilk karşılayan o olur."

"Zırhlı binicileriyle çoktan yola koyuldu. Tribune'den bile önce yola çıktı."

"Ne kadar da hevesli! Bunu beğendim," dedi amca, asil atının boynunu okşayarak. "Burdigala'daki evinde zamanını yalnızca--"

"Paranı harcamaya, efendi!" diye homurdandı yaşlı adam.

"Öf, boş ver, ak sakallı! Param--yakında onun parası olacak."

"Olimposlular--beni affetsin, azizler--korusun!"

"Benim yüzümden kendine hiçbir kısıtlama koyma. Ben de onları tercih ederim.
Onların
en azından çoğunun metreye daha uygun olma avantajı var.
Saturninus nerede?"

"Zaten gitti. Takip edebileceğin bir söz bıraktı: Yolu
kaçıramazsın. Bak, işte arka muhafızlarının son adamlarının miğferleri.
Vatandaşı Decius onlara komuta ediyor."

"Anlıyorum. İleri! Sabah ışığı bize ne güzel gülümsüyor.
Yardım et bana, yenilmez güneş tanrısı!"

Atına mahmuzlar geçirdi ve onu takip eden parlak bir atlı kafilesiyle tepeden aşağı ve Porta Principalis Dextra'dan geçerek
doğuya, güneşe doğru koştu. Bir rehber, şafak vakti en iyi yolu aramış ve onu takip eden ve ona eşlik eden öncülerin çantalarında taşıdığı küçük taşları belirli yerlere yerleştirerek işaretlemişti. Galya Valisi, birkaç gün önce Adalo'nun yürüdüğü ve Suomar'ın ıssız orman evine giden patikaya kısa sürede ulaştı. Kalbi hızla çarparak tanıdık yeri tanıdı: küçük tepe, geniş dallı meşe, komşu pınar: birkaç yıl içinde hiçbir şey değişmemişti, sadece ilkel ormandan bir başka ekilmiş arazi parçası ateşle gasp edilmişti. Avluyu çevreleyen çitin önünde atından atladı; eskortuna meşe ağacının yanında durmasını emretmişti. Kan yüzünü kaplamıştı, kaygısı o kadar yoğundu ki. Palisadın dar kapısı aralık duruyordu. Bahçeye girdiğinde neşeli bir şaşkınlık çığlığı attı: evin kapısının yanına küçük bir çiçek bahçesi kurulmuştu; o,
artık yazın tam çiçek açmış neşeli çiçeklerde, Arbor'da çocuğa verdiği, hatta Galya'dan sipariş ettiği tohumları ve fideleri duyguyla fark etti.
Açıkça sevgi dolu ellerle bakılan İtalyan ve Galya çiçekleri ve çalıları, muhteşem güller ve herdem yeşil porsuklar
onu kalın yataklarda ve ayrıca küçük meyve ağaçlarında karşıladı.
Pont
kirazları, Picentinian elmaları, Aquitanian armutları kapıya kadar
uzamıştı.

"Evet, evet," dedi Ausonius gülümseyerek, "beş yılda her şey nasıl da büyüdü ve
çiçek açtı!" Sonra başının üzerinde bir şey vızıldadı;
ahır çatısındaki açıklıklardan bir sürü zarif küçük mavi-gri
güvercin bahçenin üzerinden komşu yulaf tarlasına uçtu. "Bakın," diye haykırdı Ausonius, arkalarından bakarak. "Burdigala'dan Likya kaya güvercinlerim! O bir çift nasıl da çoğaldı!"

Eve girmekte tereddüt etti. Şüphesiz, aradığı
onu bulma umudunun zayıf, hatta boş olduğunu söyledi kendine. Ama burada
her şey onun varlığına tanıklık ediyor gibiydi; orada, evin önündeki bankta - onları iyi tanıyordu - Vindonissa'dan ona gönderdiği
narin bahçe makasları duruyordu. Eşiği geçip kendisini tüm umutlarından mahrum etmek istemiyordu.

Açık kapıdan zırh sesleri geldi: Herculanus'un birliğinden bir yüzbaşı saygıyla eğilerek yaklaştı. "Her şey
boş, _vir illuster_, Tribune haber gönderiyor. Ve size soracağız - tüm Barbarların evlerini yakıyoruz - bu da mı--"

"Yarasız kalsın."

Adam zevk dolu bir bakışla başını salladı. "Bu emre uymaktan mutluluk duyuyorum.
Bu evi yok etmek zor bir görev olurdu. Umbria gülleri,
Spoletium'daki ailemin evinin etrafında, Barbar bataklıklarının ortasında yetişen
Picentinian ebegümecileri! Bu mucizeyi kim yaratmış olabilir?"

"Bir şair," diye cevapladı Ausonius gülümseyerek, "ve Graces'in dördüncüsü, en küçüğü. Yani Saturninus da burada mıydı?"

"Evet, ama ondan önce yeğeniniz, benimle birlikteydi. Herculanus her yeri dikkatlice, hayır, açgözlülükle aradı. Benim ona eşlik etmemi yasakladı. Ben de girişte beklemek zorundaydım."

"İyi adam! Onu bana kendisi getirmek, beni şaşırtmak istiyordu--"

"Herculanus gittikten hemen sonra Saturninus koşarak geldi."

"Birlik buradan nereye gitti?"

"Ormana doğru, sola doğru, sürekli sola doğru,
gölden uzağa. Aksi takdirde atlar ve adamlar bataklığa batarlardı.
Ormanda her üç yüz adımda bir nöbetçiler göreceksiniz.
Ben, üç adamla birlikte, burada zincirin başlangıcını oluşturuyorum."

"Bahçenin ve bahçenin zarar görmediğinden emin olun. Karşılığında en iyi şaraptan bir
sürahi söz veriyorum."

Bu sözlerle arkasını döndü, atına bindi ve
eşlikçisiyle birlikte, meskeni çevreleyen ekili arazi ve çayırlar boyunca sola doğru, komşu ormanın girişine doğru sürdü,
burada bir sonraki nöbetçilerin miğferleri ve mızrakları güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu.

Ancak Herculanus terk edilmiş evi iyice aramakla yetinmemişti. Ayrıca kaybolan kıza dair bir iz bulmak için mahalleyi de dikkatlice incelemişti. Kısa süre sonra, karışık çalılıkların arasından daha fazla
gidemez oldu; bu yüzden atından atlayıp, Moritanya'lı alaca atını, kendisine eşlik etmesine izin verdiği tek adamın bakımına verdi ve çalılıkların arasından yürüyerek geçti. Çok
zorlukla keşfettiği ve bir süre takip ettiği bir tür
yol aniden sona erdi.

Şimdiye kadar, uzun mesafelerde de olsa, yolun yönünü işaretleyen taşları ve tahta parçalarını boş yere ararken, ormanın bataklık zemininde insan ayak izlerinin izini açıkça gördü. Ve buradan geçen insanlar Romalı değildi: birlikler daha önce hiç bu kadar doğuya doğru ilerlememişti. Ayrıca, izler arayıcının kendi ağır Roma yürüyüş ayakkabılarının bıraktığı izlere benzemiyordu: kasıtlı olarak bulduğu izlerin hemen yanında hafifçe basmıştı, ama iz ne kadar da farklıydı! Derin ayak izleri anında yerden en ufak bir
baskıda sızan kırmızımsı-sarı bataklık suyuyla doldu. Fakat kısa bir süre sonra buradan birileri
çıplak ayakla ve daha hafif bir ayak iziyle geçti. Gerçekten de, bir kişi değil, birkaç kişi. Çünkü bir çocuğa aitmiş gibi görünen bir işaretin dışında, her zaman bir adım
geride biraz daha ağır ve daha geniş bir iz vardı ve her zaman
sağında, sanki bir bastonun sivri ucuyla yapılmış gibi suyla dolu dar ama derin bir delik vardı, kısmen solda, kısmen iki
adım önde, bir adamın daha ağır adımları açıkça görülüyordu.

Romalı, ayak izlerini hevesle takip etti; eğer aradıklarını bulamazsa, Barbarların kaçtığı yönü
keşfeden ilk kişi olma şerefine erişecekti. Birdenbire izler, yolu
kapatan büyük bir alıç çalısının önünde kaybolmuş gibi göründü. Dikenleri bir kenara iten elin altından kırmızı göğüslü küçük kahverengi bir kuş ürkerek uçtu. Öne eğilen Romalı, çalılığa baktı, sonra dudaklarından sevinçli bir şaşkınlık çığlığı
çıktı: "Aha! Buradan geçti! Kendisi!"

Yavaşça, yavaşça elinden dikene takılmış parlak kırmızı-altın bir saç çekti: en azından bir arşın uzunluğundaydı. Ve dikenli çalının ötesinde, nemli kum parçasında ayak izleri tekrar, eskisinden daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Bir çocuğun ayak izleri gibi görünen şey, onun adımlarıyla yapılmıştı.

BÖLÜM XV.

Çalılıklar inceldi, açıkça insan elleriyle temizlenmişti; birkaç adım daha ve takipçi ormanda ateşle
temizlenmiş açık bir alanda duruyordu. Burada, yontulmamış kütüklerden çok kaba bir şekilde inşa edilmiş küçük bir kulübe duruyordu: kapılar yerine, birbirine karşı iki alçak dar delik vardı. Bu tür binalar avcılar tarafından istasyon olarak,
ormanda fırtınalar tarafından yakalanan çobanlar tarafından barınak olarak, ama
özellikle de uzaktaki ahırlara sürüklenemeyen saman miktarlarını tutmak için kullanılırdı. Burada durum böyleydi; deliklerden yığınlar halinde yığılmış ot yığınları görülebiliyordu.

Herculanus kulübeye ulaşmadan önce, sağdan, gölün kıyısından belirsiz bir ses kulağına ulaştı. Kılıcını çekti ve
durdu, dikkatle dinledi. İşte yine geldi! Bir çığlık mıydı?
Romalıların nöbetteyken bir düşmanın varlığını haber vermek için yaptıkları bağırışa benziyordu. Hemen ardından başka bir ses daha duydu:
Yayın tahtasını büküp serbest bırakırken çıkan ipin vızıltısı gibiydi,
sonra suya sert bir düşüş veya dalış geldi ve her şey yine sessizleşti. Ormanın sessizliğini bozan tek şey ağaçkakanın metalik tıkırtısıydı.

Kalkanını dikkatlice gözlerine doğru kaldırdı ve dikkatlice sağa doğru baktı, incecik vücudu folyo yüksekliğine çekilmiş olan Romalı, birkaç saniye daha bekledi: hiçbir şey kıpırdamadı.

Şimdi iki sıçrayışta açık arazide saman kulübesine doğru sıçradı, eğildi ve kuzeydeki delikten içeri girdi. Kalın otların altında hışırdayan bir şey vardı, sanki canlıymış gibiydi: altından bir şey kayıyordu - bir gelincik miydi? - karşı deliğe doğru: sadece saman balyalarının sallanan hareketi yönü ele veriyordu.

Herculanus kalkan koluyla hışırdayan yaratığı aceleyle kavradı ve sağ elindeki geniş kısa kılıcı bir ölüm darbesi için kaldırdı. Sıcak bir şey yakaladı ve samandan yukarı çekti,
saman sağa ve sola düştü, yüzü karışık kırmızı bukleler ve çimen yapraklarıyla kaplı bir kızı öne doğru sürüklerken,
kızın saldırganına ölümcül bir dehşet ve ateşli bir öfkeyle bakıyordu.

Genç yaratık o kadar tuhaf, o kadar büyüleyici bir şekilde güzeldi ki
Herculanus şiddetli bir zevk çığlığı attı. Tehlikeli Barbar'ı kılıcının erişebileceği mesafede tek başına bulduğu ilk anın, onun son anı olacağına yemin etmişti; ve şimdi bile kararlılığında gerçekten tereddüt etmedi. Ne acıma ne de tutku, sadece amcasının zenginliğine odaklanmış bir zihni etkileyebilirdi, ancak bu kadar genç bir güzellik geçici bir
arzu uyandırdı: düşmanı bıçaklamadan önce, o kırmızı dudaklardan bir öpücük alacaktı. Bu yüzden, sağ elini ölümcül darbe için saklayarak,
sol eliyle onu kendine doğru çekti. Kız, umutsuzluğun gücüyle mücadele etti. Başını ondan olabildiğince uzağa çevirerek,
ölmekte olan bir geyik yavrusu gibi bir korku çığlığı
attı. Suikastçının hamlesinin sadece bir an gecikmesiydi, ama onu kurtardı.

Herculanus dudaklarını onun yana dönük yüzüne bastırmadan önce,
göl yönündeki açıklığa, mücadele eden figürlerin şimdi durduğu yere bir gölge düştü. "Katil!" diye bağırdı derin bir ses;
ve Herculanus, göğsüne sert bir darbe aldığında sendeleyerek,
esaretini gevşetti. Alabalık hızla kayıp giderken,
kız açıklıktan geçmeye çalıştı; ama kolunun çok daha güçlü bir elin demir pençesinde olduğunu hissetti ve
başka bir miğferli Romalıya baktı.

"Sen misin, Tribune?" diye kekeledi Herculanus, kılıcını aceleyle kınına
sokarak.

İkincisi ona tek bir kelime bile söylemedi. "Sen Bissula'sın,
küçük, değil mi?" diye sordu, garip görüntüye şaşkın gözlerle bakarak. Tatlı bir coşku damarlarında dolaştı,
güzel küçük yüzü, narin, zarif uzuvları, çıplak beyaz ayakları
ve elinin sıkıca tuttuğu yuvarlak koldan genç hayatın nabzını hissetti.

Mahkum hiçbir cevap vermedi, ama güvenerek İliryalının yakışıklı, erkeksi yüzüne baktı. Sonra sanki birini arıyormuş gibi garip bir bakış attı, kulübeye geri döndü -Saturninus onu kapıdan açık havaya sürüklemişti- ve endişeyle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, Bissula," dedi Herculanus, şimdi de dışarı çıkarken. "Onu öldürmek istediğimi
düşünmene ne sebep oldu? Onu
şafaktan beri arıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Kendim için değil; onu sadece kaçmasını önlemek için sıkıca tutuyordum."

"Vurmak için kaldırılmış titrek bir kılıçla mı?"

"Sadece onu korkutmak için."

Ama Bissula ona sitem dolu bir bakış attı.

"Her ne olursa olsun," diye devam etti İliryalı, "o benim esirim." Parlayan
gözleri ona dikildi; kız uzun kirpiklerini utançla indirdi.

"Hayır, hayır! Onu ben buldum."

"Ama sen onu ikinci kez yakalamadan önce -çünkü tekrar serbest kalmıştı-
onu yakaladım. Buna karşı çıkmaya cesaret et, kız katili!" ve
tehditkar bir şekilde ona doğru ilerledi.

Ormandan bir tuba sesi duyuldu.

"Geri dönmeliyiz. Tuba bir uyarı işareti veriyor," dedi Saturninus.
"Düşmanın ilk izi bulundu -sadece çocuk değil- bir adam."

Bissula endişeyle yukarı baktı.

"Derilerle kaplıydı," diye ekledi diğeri, ilerlerken,
"sazlar arasında gizlenmişti, böylece devrilmiş bir ağaçtan ayırt edilemiyordu. Onu yakalayamadan önce--"

Bissula rahat bir nefes aldı.

"Sazlıkların arasında kaybolmuştu. Bir Batavian okçusu onun ardından
bir ok attı. Duyun! Vali tekrar işaret veriyor. Korkmadan gel,
çocuk. "

Onu bileğinden tutarak dikkatlice incitmeden götürdü; ama o
sık sık durup kulübeye ve bir kere de göle baktı.
Birkaç adım attıktan sonra bir atın kişnemesini duydular ve kısa süre sonra
ormanda Ausonius'un atlı refakatçisini durdurduğu bir açıklığa girdiler.

"Peder Ausonius!" diye bağırdı esir neşeyle, ona doğru koşmak için kendini
kurtarmaya çabalayarak.

Ama İliryalı'nın kolundaki kavrayışı demir gibi oldu.
Bissula'ya iki kolunu uzatan Vali'ye yaklaşarak askeri bir selam verdi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Düşmanla ilk karşılaşma! Bir adam kaçtı:
bir kız--bu--benim esirim oldu: kölem."

İKİNCİ KİTAP

KÖLE

BÖLÜM XVI.

O günlerde, çok sayıda kaçağın sığındığı Kutsal Dağ'ın çevresi yoğun bir yaşamla doluydu ve kuzeyden, Romalılar tarafından tehdit edilmeyen bölgeden, diğer eyaletlerden sürekli olarak takviyeler geliyordu.

Tribune'ün kaçakların geri çekilişini keşfetme çabaları şimdiye kadar
şaşkına dönmüştü; ne bataklıklardakiler ne de Odin Dağı'ndakiler
Romalı General'in casusları ve keşif ekipleri tarafından
yakalanmamıştı. Bataklıklar ve geçilmez ilkel ormanlar, İdisenhang'daki Roma kampını her taraftan çevreliyordu, sadece güneye doğru göle doğru.

Son birkaç günde, muazzam bir fırtınadan sonra, güneybatıdan esen bir
rüzgar
sürmüştü ve damlayan kanatlarını dökerek seller akıtıyordu yağmurun; sonra ormanlar lejyonların ağır yürüyüşü için kesinlikle geçilmez hale geldi: birkaç sığlık bataklıklara gömüldü veya taştı; en küçük dere bile azgın bir nehre dönüştü. Asık suratlı ve titreyen, çoğunlukla güneyin yerlileri olan davetsiz misafirler,
tahta çatılar ve deri çadırlar altında kampta kaldılar, gece gündüz büyük ateşlerin alevlerini körüklüyorlardı, ancak tüm odunlar ıslak olduğu için sıcaklıktan daha çok duman yayıyorlardı.

Dağın eteklerinden uzun mesafeler boyunca, muazzam ormanların iç kısımlarına giden az sayıda ve dar açıklık, kesilmiş ağaçlarla
kapatıldı ve barikat kuruldu. Devasa meşeler, küller ve çam ağaçları kesilmiş ve bir adamın boyundan daha fazla üst üste yığılmış,
toprak ve çimle güçlendirilmiş ve yere çakılmış devasa direklerle veya ayakta bırakılmış ağaçlarla düzenli mesafelerde bir arada tutulmuştu. Böylece neredeyse aşılması imkansız bir siper oluşturulmuştu, zirvesinde ve üstünde yükselen ağaçların tepelerinde en iyi okçular konuşlanmıştı. Benzer savunma hatları, bölgenin izin verdiği her yerde, birbiri ardına tekrarlanıyordu. Lejyonların, Ağustos ayının sonundan önce kalan kısa zamandan çok daha fazla güne ihtiyacı olacaktı - Almanya'daki kısa yaz seferlerini her zaman sonbahar yağmurlarının başlamasından önce bitiriyorlardı - tüm bu tahkimatlara saldırmak için; bataklıklar nedeniyle bunların bir turunu atmayı neredeyse imkansız buluyorlardı. Ancak dağın eteğine kadar tüm barikatları aşmayı başarsalar bile, o zaman bu doğal kalenin anlatılamayacak kadar zahmetli kuşatmasına başlamak zorunda kalacaklardı. Tüm girişler birkaç kat kütükle kaplıydı; dağın kendisinde ise, birbiri ardına yükselen bir "halka duvar" sistemi vardı. Bu son derece güçlü ve kapsamlı tahkimatlar esas olarak Kelt zamanlarına dayanır, ancak Alemanniler tarafından ülkeyi geçen yüzyıldan fazla bir süre işgal ettikleri
sırada önemli ölçüde güçlendirilmiş ve kapsamı genişletilmiştir: Roma birliklerinden
yeterince sık sığınmak zorunda kalmışlardı.

Bu duvarlar yığılmış toprak, çim, palisadlar ve sözde
Kiklop duvarlarından yapılmıştır: yani, uçları, kenarları ve çatlakları ustaca kullanılarak, harç veya tuğla olmadan birbirine o kadar sıkı bir şekilde birleştirilmiş kayalar ki, ateş, parçalama ve koç darbeleri eşit derecede etkisiz görünüyordu. Teraslar gibi katlar halinde yükselen bu halkaların her biri ayrı bir kale olarak ele geçirilmek zorundaydı. Her alt halka yalnızca kendi garnizonu tarafından değil, aynı zamanda üsttekiler tarafından da korunuyordu çünkü tüm üst duvarlardan gelen taşlar, kütükler, mızraklar ve oklar, alttaki duvardaki savaşçılara zarar vermeden düşmanı vurabilecek şekilde inşa edilmişlerdi. Yedi savunma dağı çevreliyordu, en üstteki tepeyi çevreliyordu ve Odin'in sunağını bir kül ormanının kalbinde gizliyordu. Savaşamayanlar, kadınlar, çocuklar, yaşlı adamlar ve köleler dağ kalesinin tüm katlarına dağılmıştı. Sürüler, böğürmelerinin, kişnemelerinin ve melemelerinin düşmandan olabildiğince uzakta olacağı kuzey tarafına sürülmüştü. Kaçaklar geceleri kalın yeşil yapraklardan yapılmış kulübelerde dinlenirdi, genellikle dalların arasına bir hayvanın derisi tutturulurdu, Alemanniler bunları inşa etmekte büyük beceriye sahipti. Ayrıca tahıl ve değerli eşya depolarının saklandığı
mahzen benzeri yeraltı geçitleri de eksik değildi.

Savaşan adamlar tüm girişleri garnizon haline getirip, özellikle geceleri, Roma kampının yakınındaki barikatların ötesinde küçük gruplar halinde keşif yaparlardı.
Günlerini silah gösterileriyle veya talimlerle geçirirlerdi, savaşta uzun gecikmelere sabırsızlıkla katlanırlardı ve beyaz saçlı
Düklerinin anlaşılmaz ertelemelerine homurdanırlardı. İkincisi, Adalo ve diğer liderler için, dağın zirvesine yapraklardan kulübeler inşa edilmişti ve takipçilerinin çadırları etraflarına dağılmıştı.

Bissula'nın yakalanmasından sonraki gün, bu kulübelerden birinin önünde (bir geyiğin boynuzları, bir ev işareti için merkezi direğin üzerine kesilmişti), akşam geç saatlerde parlak bir ateş yanıyordu, bir bodrumun ağzını kapatan taşın altında ıslaklıktan korunan çam kozalaklarıyla besleniyordu. Ateş, yaklaşık kırk yaşında, kesilmiş saçları köle olduğunu gösteren bir adam tarafından yakılıyordu; kısa yüzünün şekli, koyu gözleri, yüksek elmacık kemikleri ve kalkık burnu ise Alman soyundan olmadığını gösteriyordu. Suomar onu yıllar önce Vindonissa'dan satın almıştı; yeterince ucuzdu, çünkü Valentinianus -ya da köle tüccarı- Jazyge savaşından sayısız esir getirmişti. Ateşin önünde, rüzgardan ve dumandan korunan yaşlı Waldrun, bir ayı postunun üzerinde yatıyordu, ayakları bir başkasıyla örtülüydü. Adalo onun yanında diz çökmüştü. Neşe ve öfke kaybolmuştu; Derin bir üzüntü
yakışıklı yüzünü bulutlandırdı. Kör kadına gümüş bir kadehten içmesi için biraz şarap verdi. Hem kadeh hem de şarap Romalılardan ganimet olarak alındı.

BÖLÜM XVII.

"Her şeyi bir kez daha anlat bana, Zercho," dedi içtenlikle, "Waldrun iyileşene ve senin görmediklerini ekleyene kadar. Her şeyin
bağlı olduğu tek şeyi henüz net olarak anlayamadım."

Köle şimdi ateşin yanında çömelmiş, beyaz saçlı, kurt postunu pelerin olarak giydiği kadından dumanı uzak tutmaya çalışıyordu. Kadını hiç rahatsız etmiyordu ama gözlerini gencin araştıran bakışlarından
uzaklaştırmasına yardımcı oluyordu.

"Bu şekilde oldu, yakışıklı komşu. Sen öfkeyle
aşağı atladıktan hemen sonra, ahırdan gördüm, küçük kırmızı
cin bana efendinin paralarını (ne yazık ki, çok az var!) ve üç kış önce Brigantium'dan edindiği pirinç kapları ve kırık saplı testiyi gömmemi emretti. İneği, koyunu ve keçileri çoktan
kızılağaç çalılığına sürmüştüm.

"Ertesi gün genç hanımı ve büyükannesini bataklıklara, efendi Suomar'a götürecektim. Ama ne yazık ki, vücudu bir fare gibi görünmez şekilde
sarsan sıcak ve soğuk kedi, sık sık iyi yaşlı hanımın üzerine
atlar. Ertesi gün de öyle oldu. Hasta yaşlı uzuvlarını yataktan zorlukla kaldırabiliyordu; gücü sönmekte olan bir meşale kadar zayıftı; onu neredeyse taşımak zorunda kalacaktım. Ama bunu ancak
sağlam zeminde yapabilirdim: orman bataklıklarında
yükümle birlikte batmalıydım--güçlü kemikler ağır basar. Böylece, ormanda, kör kadın
bastonuna yaslanarak ve küçük elf tarafından yönlendirilerek kendi başına yürümek zorundaydı, ben ise önceden taştan taşa atlayıp en iyi yolu arıyordum. Ama saman kulübesine ulaşmadan hemen önce büyükanne
düştü; artık ayakta duramıyor veya yürüyemiyordu. Onu içeri taşıdık. Biliyorsunuz
eski mağaranın girişi sol köşe direğinin hemen yanında. Aşağısı
güvenli, sıcaktı ve onun için yukarıdan daha karanlık değildi. Günün geri kalanını ve geceyi orada geçirdik. Bissula, tüm uyarılara
rağmen yaşlı kadını bırakmadı ve benimle devam etti.

"Keçi derisinde biraz süt ve çavdar ekmeği getirmişti. Kulübenin yakınında dışarıyı izledim. Gri şafak vakti, miğferli Romalıları gözetlemek için ormanın kenarına doğru batıya doğru gizlice geri döndüm. Kısa süre sonra küçük bir
atlı adam grubunun Suomar'ın evine doğru koştuğunu gördüm. Eski kütük teknemizi ve kürekleri en sık sazlıkların arasına saklamıştım ve onu mümkün olduğunca kulübeye yakın bataklıktan kürek
çekmeyi, hasta kadını
taşımayı ve sonra iki metresi göl yoluyla Suomar'a götürmeyi
düşünüyordum. Ama kıyıya ulaştığımda birkaç gemi gördüm -yüksek pruvaları ve üçgen yelkenleri onları Roma kadırgaları olarak işaretliyordu- karşı taraftaki Arbor'dan kıyımıza doğru hareket ediyorlardı. Yakında çok
yakın olacaklardı. Suyun yanındaki yol kapalıydı; ama sağda, batıdan,
bataklıklar ve çayırlar boyunca atların ayak seslerini çoktan duydum
yakınlarda ben.

"Sağ ellerinde oklar ve uzun yaylar olan iki adam, bir mızrak boyu mesafeden
çok hızlı bir şekilde geçti. Sazların arasında çömeldim, hayır, bataklıkta
dudaklarıma; ama bunu yaparken orada her zaman balık tutan büyük balıkçılı ürküttüm. Yüksek sesle çığlık atarak -aptal kuş- sazların üzerinden yukarı doğru
uçarken, binicilerin dikkatini kendine ve
talihsizce bana da çekti. Başımı gördüler. Bir yay vızıldadı, bir ok
su samuru başlığımın içinden vızıldayarak geçti ve başımı sıyırdı. Yara derin değildi;
Zercho'nun kafatası serttir, Suomar bunu sık sık söyler ve bu sefer, iyi bir şeydi. Şimdi göle doğru yüzdüm, nefesimi tutabildiğim
kadar bir ördek gibi
dalıyordum.

"Ayağa kalkmaya zorlandığımda, adamlar kaybolmuştu. Fareyi
hırlayan tilki gibi ihtiyatlı bir şekilde, kulübeye doğru, karaya daha yakın en sık sazlıkların arasından dört ayak üzerinde sürünerek ilerledim, ama geniş bir daire çizdim. Sonra, parlayan zırhlı iki Romalının ormandaki açıklığa adım attığını gördüm: biri genç hanımı kolundan tutuyordu--"

Adalo bunu ikinci kez duydu, ama yine derin bir iç çekti.

"Arkamızda bir at kişnedi ve birkaç kış önce Arbor'daki küçük kıza birçok parşömen kağıdından okuyan,
ah, ne kadar uzun, korkunç uzun bir zaman--ben onu gölün üzerinden geri kürek çekmek için beklemek zorundayken, zeki yaşlı adam oturuyordu."

"Kesinlikle emin misin," diye sordu Adalo, köleyi omzundan tutup yüzünü çevirmeye zorlayarak, "bu atlının
yaşlı Romalı olduğundan?"

"Eh, o kadar da yaşlı değil," diye cevapladı Sarmatyalı kaçamak bir şekilde, "ama
o yazdan beri biraz daha ağarmış."

"Cevap ver," diye bağırdı Adalo öfkeyle. "Binicinin
Ausonius olduğuna yemin edebilir misin?"

"Ausonius! Evet, evet, ona her zaman böyle seslenirdi. Peder
Ausonius. Ve dün onu gördüğünde haykırdığı şey buydu:
'Peder Ausonius!' diye bağırdı."

Aniden sustu ve başını ovuşturmaya başladı (yara aniden
ona acı veriyormuş gibi göründü) bu arada Sarmatyalı lehçesiyle mırıldanıyordu, Adalo bunu anlayamıyordu.

"Demek gerçekten oydu," diye iç çekti Adalo. "Ve onu ona
götürdükleri için tanrılara şükretmeliyim."

"Freya bunun için seni ödüllendirecek," dedi kör kadın aniden, sol koluna yaslanarak ve sağ eliyle sesin geldiği yöne doğru, gencin başına ulaşana ve uzun saçlarını okşayana kadar. "Asgard'dakiler bu tür düşüncelerin için sana karşılık verecek."

"Onları beslememeli miyim, Anne? Ah, keşke tekrar oturabilsen!"

"Senin içkin, Romalıların içkisi, yorgun ruhu neşelendiriyor. "

"Ausonius onu diğerlerinden koruyacak. Ama," diye devam etti Adalo öfkeyle, "onu Ausonius'tan kim koruyacak? Ona şefkatle bağlıydı."

"Bir çocuğun babasına olan bağlılığı gibi."

"Öyle olsun--o zamanlar. Ama şimdi kız ona her şey için, hatta en büyük lütuf için bile minnettarlık borçlu olacak."

Bu konuşma sırasında Zercho ikisine de defalarca düşünceli bir şekilde
bakmıştı; şimdi kulağının arkasını kaşıdı ve bir yorumda bulunmak üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve sessiz kaldı.

"Uyarımıma rağmen," dedi yaşlı kadın, kölenin hikayesini anlatmaya devam ederek, "çocuk yanımdan kayarak bodrumdan kulübeye doğru
gitmişti. Zercho'nun dönüşünü karanlık delikte beklemekten yorulmuştu. Birdenbire üstümde bir adamın ağır adımlarını duydum; sonra küçük olandan gelen bir çığlık, beni titretti. Ama ben taş levhaya doğru yol alıp kaldırdığımda, her şey sessizdi. Boş yere adını söyledim. Kısa süre sonra Zercho, onu esir olarak
götürdüğünü haber vererek geldi. Karanlığı kederle bekledik. Ateşim
geçmişti; yavaş yürüyebiliyordum, ama sadık Zercho ineğimizi aradı ve
bataklıktaki uzun sazlıkların arasında onu buldu, beni sırtına aldı ve
ormanın içinden geniş bir tur atarak beni buraya getirdi."

"Çünkü orman kulübesi ile Suomar arasında doğu bataklıklarında İtalyan kadırgaları görmüştüm," diye belirtti Sarmatyalı. "Düşman orada keşif yapıyordu, bu yüzden hanımımın
tercih ettiği gibi dağa ulaşmaya çalıştım."

"Evet; oğlum Suomar'a ulaşılamadığı için, Adalo,
halkımızın tüm erkekleri arasında, iyi kalpli komşumuz, çocukluğunun oyun arkadaşı, sana ağıt yakmalıyım. Sevgilim bir tutsak:
yardım et-kurtar-özgürleştir onu."

Genç, elini hüzünle güzelce kavisli kaşlarının üzerinden geçirdi.
"Evet," diye düşündü, acı bir kederle, "kendi meydan okuması ve inatçılığı yüzünden bir tutsak." Ama hiçbir şey söylemedi, sadece şöyle düşündü:
"Zor bir görev olacak. Bana kalsaydı, duyduğum andan itibaren Idisenhang'a o kadar sürekli ve şiddetli bir şekilde saldırırdım ki
İtalyanlar çocuğa işkence etmeye ne eğilim ne de boş zaman bulurlardı. Ya da onu kazanmak için," diye ekledi acı bir şekilde. "Ama ordu
tek başına kuzenim Dük Hariowald'ın komutası altında. Yapamam--"

Burada alçak bir homurtu onu böldü: Döndü ve tekinsiz bir
manzara gördü.

BÖLÜM XVIII.

Adalo'ya olan güçlü benzerliği onu kardeşi olarak
belirten, sadece kıvrık saçları açık sarı, neredeyse beyaz olan, yaklaşık on dört yaşında yakışıklı bir çocuk, kulağından tutup
hırlayan,
mücadele eden ama boyun eğen, giderek ateşe doğru
çekilmesine izin veren dev bir dişi ayıyı sürüklüyordu.

"Yere yat, Bruna!" diye bağırdı çocuk, dev hayvanı yere sermeye zorlayarak.
"Sen de o neşeli, dans eden kızı çok seviyordun. Bak, homurdanan kahverengi dev, o sadece büyükanne ve sana her zaman arı ormanından çok fazla yabani bal getiren Zercho. Ama _o_ kayıp; bizim
Bissula'mız gitti. Ah, orada olsaydın, onu
vahşice savunurdun; çünkü o ve Adalo'nun seni kurtardığını,
seni selden çekip çıkardığını unutmadın. Daha bir kedi yavrusundan daha büyükken
bulut patlaması seni annenden uzaklaştırdı ve
boğulurken acınası bir şekilde ağladın. Ve onun meşgul elleri seni bizimkilerden daha
hevesle besledi, zengin süt, çavdar ekmeği ve zarif yabani meyvelerle.
İlk kez kırpıştıran gözlerini açtığından beri, şimdi sanki bir insan kadar çok şey biliyormuşsun gibi görünen, onu en iyi
arkadaşın olarak tanıdın. Ah, eğer onunla olsaydın, kimse onu yakalamaya
cesaret edemezdi. Ey kardeş, güçlü kardeş, sen tüm eyaletin kahramanı ve kalkanı, onu geri getir! Ah, eğer o küçük kız, o narin elleriyle, nefret ettiği düşman için banyo suyunu ısıtmak ve ayaklarını yıkamak zorunda kalırsa, Arbor'da hizmetçilerinin sık sık yaptığını gördüğüm gibi! Neden fırtınanın kanatlarıyla aşağı inip onu yüksek duvarlı kamp kalesinden çıkarmıyoruz?"

Küçük kurt mızrağını salladı: alevlerin ışığında, beyaz kuğu tüyüyle çevrili açık mavi keten cübbesi içinde yakışıklı bir çocuk figürü olarak dururken ateş parlak bir şekilde parladı.

"Evet, Sippilo'm," dedi büyük kardeş bastırılmamış bir üzüntüyle,
"sen de onu seviyordun."

Çocuk irkilerek başını kaldırdı, ancak Adalo devam etti:

"Evet, evet. Belki de öldü - bizim için, halkımız için. Belki de
onu bir daha asla göremeyeceğiz, tatlı, elfvari, alaycı kahkahasını asla duyamayacağız."

"Ah, duman! Ne kadar da yakıyor!" diye bağırdı çocuk, gözlerinden yaşları silerek.

"Belki de İtalyanlarla isteyerek gitti," dedi Adalo, kendini vahşice işkence ederek - "zeki Ausonius'la!"

"Yine mi geldi?" diye bağırdı Sippilo. "Onu sığ suda güneşlenen
şişman bir sazan balığı gibi ezeceğim. Ah, keşke Odin'in ve güneşin
lanetine uğrasa. Ne zaman balık tutmak için
kurbağa almaya veya top oynamaya gitsem, o her zaman kürek çekerdi veya
beynini patlattığı uzun rün rulolarını bırakmazdı. Onları ona vermişti. Keşke onu yakalayabilseydim!"

"Keşke onu tekrar geri alabilseydik! Kalbim kaygıyla tükeniyor."

"Kendini tüketen kaygıdan koru, oğlum," dedi yaşlı kadın uyarıcı bir tonla. "Düşüncelerini ve kolunu felç edecek; ve yaramaz çocuğu kurtarmak için ikisine de ihtiyacın olacak. Ben bir kahin değilim, ama kör olduğumdan beri garip rüyalar görüyorum - ki bunlar sık ​​sık gerçekleşiyor: Seni bu gece yaralı, ağır yaralı gördüm. Hayatını koru. Eğer
kurtarılırsa ve seni artık bulamazsa-"

"O zaman intikamcı dileği yerine gelmiş olur. Benden nefret ediyor. Bunu yeterince yüksek sesle
bağırdı."

Sippilo güldü. "Sen mi? Senden nefret mi ediyor? Seni bir kız kardeşten daha çok seviyor. Ona her zaman senden bahsetmek zorundaydım, yaptığın her şey, yarışmalardaki onur ödüllerini; komşu prenslerin hediyelerini; son dizelerini; kimleri övdüklerini! Onunla yakın zamanda gölde karşılaştığımda, Jettaburga ve babasının Stag Hall'u sık sık ziyaret edip etmediklerini sordu. Artık oraya gelmediklerini söylediğimde,
sadece zevkten
kendi belinden her zaman taktığı güzel mavi kuşağı
çıkardı ve bana verdi. Bak, işte orada. Ben onu her zaman
bluzumda saklarım. Ve Bruna, bir keresinde, Adalo'nun kovalamacada yardımına nasıl koştuğunu ve atını boynuzlayan öfkeli vahşi boğayı nasıl parçaladığını anlattığımda, seni gözlerinin arasından öpmedi mi? Evet, Bruna, sen de ona sadıksın. Biz meyve ve mantar toplarken
saatlerce peşimizden koştun ve öğle uykumuzu izledin."

Tam o anda, dağın zirvesinden uzun bir boru sesi yankılandı.
Adalo ayağa kalktı.

"Dük çağırıyor. Halk konseyinde ne önerileceği konusunda istişare edeceğiz. Zercho, benimle gel. Sana
düşmanın atlı adamlarının sayısı hakkında soru sormak istiyor. Sen, Sippilo,
Anne Waldrun'a iyi bak; Bissula'n için yapabileceğin tek şey bu."

"Şimdilik," dedi oğlan kardeşine bakarak. "Ama
alçakların en güzel küçük kuşu -küçük altın tepeli çalı kuşunu, hayır, küçük kızılgerdanı- esir tuttuğu kamp kalesine
saldırıya katılacağım." Sıktığı yumruğunu
tehditkar bir şekilde kaldırdı.

BÖLÜM XIX.

Dük'ün çadırının dışında da büyük bir ateş yanıyordu, köleler tarafından besleniyordu,
yeni öldürülmüş bir geyiğin
kıçını ve arkasını sırıkların uçlarında kızartıyorlardı. Adalo yanından geçti, Zercho'ya beklemesini işaret etti,
çadırın ahşap çerçevesine gerilmiş yelken bezini açtı ve
içeri girdi. Çatı, iç içe geçmiş çam dallarından oluşuyordu; hafif ahşap işçiliğinin direklerine her yerde her türden silah asılıydı ve duruyordu. Girişin karşısındaki çim zemini deriler kaplıyordu; yüksek bir koltuk oluşturana kadar yükseltilmişti; arkasında ağır ketenden bir perde asılıydı ve çadırın önünden uyku odası olarak kullanılan küçük bir alanı ayırıyordu. Ortada, tepede bir noktaya kadar uzanan demir bir üçayak vardı; içine yanan bir çam meşalesi vidalanmıştı ve bu meşale loş, titrek kırmızı bir ışık yayıyordu. Kürk kaplı yüksek koltukta, sırtı çadırın ana sütununa dayalı olarak Dük Hariowald oturuyordu. Genç akrabasını sadece bir bakışla selamladı ve yaklaşık kırk yaşlarında bir başka misafirin, bir domuz postuna bürünmüş ve kafasında hayvanın dişleri olan bir "domuz miğferi" takmış, sağında oturan bir adamın hevesli sözlerinden başka hiçbir şeye aldırış etmiyor gibiydi. Adalo'nun uzun boylu vücudundan neredeyse bir baş yukarıda olan, dev gibi yaşlı Dük, tekil görünümlü bir adamdı. Vücudunun muazzam iskeleti, çok daha yaşlı bir insan ırkına aitmiş gibi görünüyordu. Derin gri gözü -sol gözü çok daha önce bir Balearian sapanından gelen bir taşla yok edilmişti ve boş göz çukuru uğursuz bir ifadeye sahipti- gür, belirgin kemerli bir kaşın altındaydı; ateşi hiçbir şekilde sönük değildi, ancak uzun süredir devam eden özdenetim alışkanlığıyla dizginlenmişti. Göğsünde şiddetle alevlenen bu her zaman algılanabilir tutku kuralı, altmış beş kış geçirmesine rağmen yaşlı denilemeyecek olan güçlü adama gizemli bir ihtişam havası veriyordu. Halkı ona saygıyla, çekingen bir beklentiyle, hatta katı bir gizlilik içinde planladığı şeyden biraz korkarak bakıyordu. Kartal gözü yarı yarıya kapandığında anlaşılmazdı; açıldığında, ondan çıkan ışık oldukça kör ediciydi. Ağız ifadesi, göğüs zırhının üzerinden bronz kemere kadar uzanan muhteşem gümüş beyazı sakalla gizlenmişti, bu da yanakları çerçeveliyordu ve aynı tondaki kalın saç tutamlarıyla karışıyordu. Göz gibi, güçlü, derin, yankılanan ses, güçlü adam ne kadar sessiz konuşursa konuşsun, kontrol altında tutulan güç hissini ortaya koyuyordu. Kaslı uzuvlarını nadiren hareket ettiriyordu ve tüm hareketlerinde uzun
bir eğitimin sonucu olan bir sakinlik vardı. Bu yüzden kask takmadan, omuzlarından süzülen bol mavi peleriniyle oturuyordu, duruşunda ağırbaşlı bir sakinlik vardı. İnce biçimli başının görkemli güzelliği, çadır direğine yaslayıp dikkatle dinlerken açıkça görülebiliyordu. Sağ kolunun kıvrımında duran devasa bir mızrak, ucu yere değdiğinde omzunun üzerinden yükselen pirinç tepesi; o
sık sık elinin nazik, neredeyse sevgi dolu bir dokunuşuyla
dişbudak sapının arkasına kazınmış zafer rünlerini okşardı.

"Genellikle seni selamlamaktan mutluluk duyarım, Adalger'in oğlu," dedi Dük'ün diğer konuğu, kaşlarını çatarak, "ama şimdi hiç de isteksizim. Barış için yalvardım--" Dük sessiz kaldı. "Şimdi geldin ve sen--biliyorum--gündüz ve gece Roma ile savaştan başka hiçbir şey hayal etmiyorsun."

Adalo öfkeli bir bakışla onu ölçtü. "Halkımızın kadim düşmanı ülkede ve bir Alemanni kralı barış mı öneriyor?
Ebur'un oğlu Ebarbold, senin akrabaların için korku yabancıydı--"

Diğeri elini kemerindeki kavisli bıçağa koydu. Adalo görmedi: Hariowald'ın gözlerinin büyüsü altındaydı. Yaşlı adamdan gelen bir uyarı bakışı ve genç aceleyle ekledi, "ve sizin için bilinmiyor,
yaban domuzu cesaretinin kahramanı."

Misafir hançeri gevşetti ve gururla geriye yaslandı.

"Ama Roma altını sizi tuzağa düşürmez," diye devam etti Adalo; "bu yüzden biraz sihir sizi
kör eder."

"Ya da _siz_ ve tüm çılgın gençlerimiz. Savaş tanrısı Sio'nun kırmızı içkisi
sizi sarhoş etti. Ya da," diye ekledi daha alçak, neredeyse çekingen bir tonla, "O,
Val-baba Odin, Valhalla'sını tekrar katledilmiş kahramanlarla doldurmak istiyor."

Dük'ün yüzünde bir ifade değişikliği oldu. Mızrağını nazikçe kaldırdı ve diğerleri duymadan mırıldandı, "Kudretli Odin, sözlerin
öcünü alma. "Ama Ebarbold devam etti:

"Çocuklar önemli değil! Onların tek sanatı savaş ve pek az
akılları var; ama siz, altmış kışı ve yüksek miğferli adamların neredeyse aynı sayıda
zaferini görmüş biri olarak, siz de
savaş istemelisiniz! Dostlarım, Roma'ya gittim; yükselen
kayanın üzerindeki kaleye tırmandım. Altın ve mermerle parıldıyordu. Büyük
Valentinianus'un ordusunda görev yaptım. Yıllardır en iyi silahlarıyla sayısız binlerce Romalı savaşçı gördüm, bizimkiler bunlara karşı
çocuk oyuncakları gibi kalır."

Dük, fark edilmeden mızrağını göğsüne daha da bastırdı.

"Ve askeri makineler, üst üste üç sıra kürekli devasa kadırgalar, basılmış ve basılmamış altın ve
gümüş hazineleri! Ülkenin tamamı, tüm Mittelgard, insanların yaşadığı yere kadar -beyaz, kahverengi ve siyah- onları uzun, uzun bir deri şeridine boyanmış olarak gördüm. Güneşin doğuşu ve batışı Roma'ya hizmet eder. İmparator, Tiber'in yedi tepesinden birindeki altın evine
bir altın top yerleştirmiştir: tüm eyaletler bunun üzerine kopyalanmıştır. Bu bir büyücünün
işidir. Bir düşman en kuzeydeki veya en güneydeki sınırı geçerse, altın top o noktada yankılanır ve titrer; İmparator bunu
duyar, bakar ve lejyonları gönderir. Ona meydan okumayacağız. Sezar
dünyadaki bir tanrıdır."

"Duymayın. Güçlü Adam!" diye mırıldandı yaşlı Dük, mızrağındaki
rünleri yatıştırıcı bir şekilde okşayarak.

Adalo şiddetli bir cevap vermek üzereydi, ama istemsizce
sessiz adama baktı ve kendini kontrol etti.

"Bunu yeterince uzun zamandır öğrendik sanırım," diye devam etti Ebarbold; "nesilden nesile, her eyalet hala bağımsız olarak
savaşırken, bu Alemanni ismi ve birliği
duyulup icat edilmeden çok önce!"

"Bu birliği sevmiyor musun?" diye sordu Dük şimdi aniden.

Kral irkildi. Şimdiye kadar sessiz olan ses çok yüksek ve
güçlü geliyordu. Korkakça yukarı bakarak omuzlarını silkti: "İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, artık onu dağıtamam."

"Hayır, dağıtamazsın," dedi Hariowald çok sakin bir şekilde, uzun sakalını okşayarak;
ama gri gözü kötülüğe işaret eden bir bakış fırlattı.

"_Adını_ sevmiyorsun Alemanni de mi?" diye sordu Adalo öfkeyle.

"Hayır, Adeling. 'Hep birlikte!' Ha, atalarımız tek başlarına durmakla övünürlerdi
il il; hayır, eski günlerde aile aile, başkalarına yaslanmadan ve onlara bağlı olmadan, çoğunluğun iradesine tabi olmadan."

"Evet, bu kadar!" dedi yaşlı Dük sert bir gülümsemeyle. "Sen
Roma kalesindeydin--ben de öyleydim. Ama ben tek gözümle senin
görmediğin şeyi gördüm. Onların ihtişamının ışıltılı parlaklığını fark ettin;
seni kamaştırdı: Parıltının arasından çürümeyi, çöküşü gördüm.
Ve bir şey daha," diye ekledi gizemli bir şekilde, sesini alçaltarak--"birkaç nesildir kendi tanrılarıyla--yeni olanlarla, yani şansları olmadı. Ah, eskiden sahip oldukları yaşlı adam--" şimdi belli bir çekingenlikle, hatta saygıyla konuşuyordu--"yani
şimşekleri ve kartalı olan--savaşların tanrısıydı,
neredeyse bizimki gibi. Bana sık sık kalkanlarındaki kartalı
kanatlarını çırpıyormuş gibi gelirdi ve şimşekler kırmızı parlardı. Sık sık ve sık
o yakışıklı sakallı tanrı ve oğulları Mars ve Herkül'ün
altında onları fethettiklerini gördüm. Ama şimdi tanrıları olarak nazik ve asil bilge bir genç seçtiler, ama savaşçı değil. Kendi rahipleri onun elinde hiç kılıç tutmadığını söylüyor. Bir tanrı soyundan gelmiyordu; bir işçinin
oğluydu. Ve bu adam--bir marangoz--uzun zamandır Roma'ya köle olan bir ırka aitti, birçoğu sırtlarında sırt çantalarıyla bize doğru
dolaştı, sadece baharat tüccarlarıydı. Lejyon saflarında pek fazla
görülmezler. Romalılar, kendi canını bile savunmayan o nazik öğretmeni tanrıları olarak seçtiklerinden beri, zafer
onların standartlarını terk etti. Ama (bulutlardaki Jüpiter'lerinin yanı sıra) yüzyıllardır onlara yeryüzünde fetih sağlayan şeyi de öğrendim; en çok onurlandırdığım tanrı bana gösterdi: tek bir irade hepsini kontrol ediyordu. Zaten birleşmiş insanlardı - hepsi bir, biri herkes için,
yüzlerce kış boyunca; biz ise, senin
yüreğinin arzusuna göre, eyalet eyalet, her biri kendisi için savaştık ve--yenildik.
Bu senin özgürlüğün - anlaşmazlık ve bunun sonucu
yıkım özgürlüğü!"

Coşkulu inancın parıldayan öfkesi, yaşlı
Dük'ün asil yüzünü değiştirdi.

BÖLÜM XX.

Ebarbold ona zehirli bir bakış atmak istedi, ama
böylesine yüce bir onurun huzurunda gözlerini indirmek zorunda kaldı. Dudakları acı bir şekilde kıvrıldı ve cevap verdi:

"Dikkat et, Hariowald. Senin ünvanın Dük, Kral değil; ve senin saltanatın
bu savaş bittiğinde sona erecek. İsteğinize göre, tek bir adam Alemanni'yi yönetmeli. En eski günlerden beri eyaletlerin kralları ve kontları oldu; ancak tüm bölgeler halkın tek bir kralının kölesi olursa vay halimize."

"Tanrılar köle mi oluyor çünkü _biri_ onları kral olarak yönetiyor?" Yaşlı Dük'ün sesi tehditkar geliyordu.

Ebarbold kaçamak bir şekilde cevap verdi: "Ama burada, yeryüzünde biz Alemanni'ler eşit haklara sahibiz. Ve bunun yerine--"

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu Adalo öfkeyle.

"Tereddüt ediyor çünkü düşüncelerini dile getirmekten çekiniyor. Ama
Yüce Olan bana insanların zihinlerini kaşlarından okuma gücü verdi
açıklanmış rünler gibi."

Kızarıp solgunlaşan Ebarbold ayağa kalktı.

"Bu Ebur oğlu," diye devam etti Dük, "bir Alemanni kralına itaat etmektense Sezar'a hizmet edeceğini düşünüyor."

Şimdi Adalo yerinden fırladı.

"Ve eğer öyle olsaydı," diye haykırdı Ebarbold, "bunu engeller miydin? Birkaç hafta içinde, yapraklar düştüğünde, ordunun komutası sona erecek. Ama
bu arada--"

"Bu arada sana itaat etmeni tavsiye ediyorum."

"Sen mi?"

"Ben değil," diye cevapladı yaşlı adam sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, "ama
tüm eyaletleri yöneten Konsey--seninki bile, Ebergau ve
Kralı. Ama tekrar otur, öfkeli kahraman! Ve Adalo, ona çadırın duvarından sarkan bal boynuzunu uzat. Unutkanlığın balıkçılı başlarımızın üzerinde hışırdayacak, kanatlarında öfke ve anlaşmazlık sözcüklerini taşıyacak."

İki genç adam tekrar yerlerine oturdular. Vahşi boğanın boynuzu, her iki ucu da bronzla kaplı, çemberin etrafında dönerken,
Ebarbold şöyle dedi: "Bu sefer fethetsek ve bu Romalıları ülkeden
kovsak bile -bu dersi yeterince
aldık--yenilenlerin intikamını almak için başkaları gelecek. Nesiller boyunca böyle oldu."

"Ama artık böyle olmayacak," diye cevapladı Dük yavaşça. "Bu
sağlandı. Kötü dişi kurt aynı anda çok fazla köpekle çevrili. Artık sol pençesini sağına yardım etmek için kaldıramıyor: Gotlar Tuna'da sıkıca tutuyor ve hâlâ Ren'deki Frankonyalıların ısırığından
kaçmayı başaramıyor."

"Gotlar mı?" dedi Ebarbold. "Bu yıl tarlada olup olmayacaklarını kim bilebilir?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Dük sessizce.

"Buradan Trakya'ya kadar görebiliyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu Ebarbold: "Göremiyorum."

"Ama bulutların arasındaki tahtından tüm ülkeleri gören Biri var: ve bunu bana gösterdi."

"Ama Romalıların kendi topraklarımızda başımıza açtığı sefaleti görüyorum," diye devam etti Kral. "Halkım çok acı çekti. Geçerken
birlikler tüm evleri yaktı. Benim salonum da."

"Onları yeniden inşa edeceğiz," diye bağırdı Adalo gülerek, boynuzu duvara asarken. "Orman, halkına ağaç vermeyi reddetmeyecektir. Evim
aşağıda, gölün yanındaki tepede"--yüzü şimdi ciddileşti--"benim için
değerlidir; babam, arp müziğinde yetenekliyken, tanrılar
ve kendi atalarımızın eylemleri hakkında şarkılar söylerken, sevgili annemin
kucağında oturduğum ocak kutsaldır. Yüzbaşı muhtemelen yakında
geyik boynuzlarının rünüyle meşaleyi ailemin kadim evine fırlatacaktır. Babamın içki boynuzunu doldurmama sıklıkla izin verilen yüksek koltuğa bir daha asla çıkamayacağımı umuyorum. Fakat
gelecekteki tüm
yıllarda bu kafa için ormanın sallanan dallarından başka bir barınağım
olmasa da, asla İtalyanlara teslim olmayacağım."

"Teslim olmak mı? Amaç sadece sık sık yaptığımız
bir antlaşmayı onaylamak."

"Ve Romalılar da sık sık bozdular," dedi Adalo.

"Ya da biz. Bizden ne isteniyor? Sezar'ın savaşlarında savaşacak genç adamlar. Besleyebileceğimizden fazlasına sahibiz. Karşılığında bize kırmızı
altın verecekler."

"Hel bu altını ve bu antlaşmaları yutsun!" diye haykırdı Hariowald.
"Nesiller boyunca eski düşmanımıza kalbimizin kanını ve kendimize ve komşularımıza karşı kullanılan genç kahramanlarımızı sattılar. Roma'ya 
düşen yüz binlerce kişi Roma'ya karşı bir araya gelseydi, uzun yeleli atlarımızı
uzun zaman önce Galya denizinde sulamış olurduk. Ama senin sözlerini bir kenara atmayacağız,
Ebarbold. Belki de Roma kampına barış için bir elçi göndermeyi bile kabul edebilirim!"

"Ne! Dileğin bu mu?" diye haykırdı Adalo aceleyle.

"Dileğim ortaya çıkacak."

"Barış teklif etmek mi? Geri çekilsinler mi? Ganimetleriyle mi?"

"Taşıması zor olmayacak." Burada yaşlı Dük'ün dudaklarına harikulade bir çekicilik
veren bir gülümseme etraflarında dolandı. "Iburninga'da altı testi ve
Mariswik'te kırık bir bal şarabı kabı; bu yüzden iki yaşlı kadın bana şikayette bulundu."

"Ve tutuklular!" diye hatırlattı Adalo.

"Sadece bir tane var, duydum," diye belirtti Ebarbold, "küçük bir çiftçinin çocuğu."

"Önemi yok, o özgür bir bakire, ırkımızın bir kızı," diye haykırdı Adalo,
parlayan gözlerle. "Halkının korunmasına hakkı var."

"Koruma mı? Bir esir! Ne yapabiliriz--"

"Onu kılıçla serbest mi bırakalım--ya da intikamını mı alalım."

"Bir kadın uğruna, halkı yok edecek
çatışmayı mı başlatalım?"

"Haklısın," dedi Dük yavaşça. "Kadınlar da erkekler kadar ulusun refahı için feda edilmeli. O olduğu yerde kalsın--küçük Bissula."

"Ne, Bissula?" diye sordu Ebarbold, irkilerek. "Bissula dedikleri Albfledis mi? Güzel kırmızı elf?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Adalo.

"Onu duymayan var mı? Gölün tüm kıyısı boyunca ondan bahsediliyor ve dinleyiciler onu görmek için can atıyor. Ben de meraklandım ve son güneş festivalinde ona bir göz atmaya çalıştım. Yazık oldu. Freya'nın gözünde, çok yazık!
Ama barış daha değerli."

"Elbette," dedi Hariowald, "ve zafer daha da değerli."

"Zafer kesin," diye haykırdı Adalo.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yanıtladı yaşlı adam sitem ederek. "Ben tanımıyorum. Henüz değil," diye düzeltti kendini.

"Bizi Roma kampına yapılacak saldırıya götür! Kan kırmızısı oku evden eve
gönderdiğinden beri adamlarımız buraya yoğun bir şekilde akın ediyor."

"Henüz yeterli değil. Orduda hala kuzeye ve doğuya doğru uzakta bulunan
illerden çok sayıda adam eksik: Alpgau,
Albwins-Bar, Wisentgau ve Draggau."

"Hesaplama! Cesaret et!"

"Ben öyle yapıyorum; ama aynı zamanda Roma kampının sağlamlığını da düşünüyorum."

"Ama bu arada düşmanlarımız da güçleniyor. Gururlu
kadırgaları Arbor'un karşısına demirlemiş durumda; yakında
yeni kohortlar getirecekler."

"Bırakın yapsınlar." Yaşlı Dük hafifçe güldü; bakışları kasvetli, gizemli bir neşeyi ifade ediyordu. "Bu arada," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "yarın düşmana bir elçi göndereceğim."

"Beni gönder!" diye haykırdı Ebarbold hevesle.

"Hayır. Adalo, sen gideceksin."

"O! Barışı geri getirmeyecek."

"Hayır, ama dikkatli bir inceleme ve--" diye fısıldadı gence--"belki
Bissula."

"Teşekkürler! Teşekkürler!"

"Ben," diye haykırdı Ebarbold öfkeyle, "kesinlikle halkımıza--"

"Tabiiyet!" dedi Dük. "Yapmamanız gereken şey tam da bu. Eğer
İtalyanlar adil önerileri reddederse, o zaman halk
Konseyi'nden, tüm ordudan kararını isteyeceğim--"

"Önceden biliyorum," diye öfkeyle sözünü kesti Ebarbold, "senin rehberliğinde, Odin'in müridi, Siyon'a kurban
veren sen! Ama senin kararın bir şey; başka bir şey--"

Dilindeki kelimeyi kontrol etti ve tereddüt etti.

"Bunu yapacaksın, demek istiyorsun. Ebergau Kralı! Seni uyarıyorum,
Ebarbold. Baban yiğit bir kahramandı; yirmi kış önce Julian'a karşı verilen ölümcül savaşta yanımda öldü. Onu hatırlayarak,
bir kez daha uyarıyorum: Dikkatli ol!"

"Kendine bak," diye bağırdı Ebarbold öfkeyle. "Sen benim koruyucum değilsin!"

Ayağa fırlayıp çadırdan dışarı fırladı.

BÖLÜM XXI.

Adalo da aceleyle ayağa kalktı. "Bu tehditkar ruh haliyle gitmesine izin verecek misin?
Ben de peşinden mi gideyim?"

Ancak Dük hareketsiz kaldı. "Bu adamdan hiçbir tehlikeden korkmuyorum." Gencin uzuvlarında bir ürperti geçti ve yaşlı şef mızrağı hafifçe kaldırarak, "O Odin'e adanmıştır." diye ekledi.

"Sen--?"

"Ben değil. O--kendini feda edecek. Merak etme. Bekle."

"Peki Gotlar hakkındaki haberler, Dük? Ciddi miydin? Yoksa sadece
korkak Ebarbold'u cesaretlendirmek mi istedin?"

"Aha, bana iyi işte böyle bir zanaat mı atfediyorsun?" diye sordu yaşlı adam gülümseyerek?

"Sen Odin'in gözdesisin."

"Söylediğim gibi. Saflarımızdaki adamlardan biri diğer İmparator'un ordusunda görev yapıyordu; izinli olarak eve geldi ve dedi ki
çok sayıda Got Tuna'yı geçti ve
o İmparator'a o kadar yakın saldırıyorlardı ki
genç yeğeninin yardımına kesinlikle
yürüyemezdi. Hayır, yeğenin tüm ordusu
belki de amcanın yardımına koşmak zorunda kalacak. Bunu bildiğim için genç liderlerimizin bu baharın başlarında savaşı
yenilemek için sınırı geçmelerine izin verdim, hayır, emrettim. Ama sen bu konuda
sessiz kalıyorsun. Ve yarın Roma kampında gözlerini kocaman aç: sadece çocuğu düşünme, umarım onu ​​görürsün, belki onu fidye olarak alırsın veya bir hileyle kurtarırsın. Çünkü, Frigga'nın kuşağı adına, o çok güzel!
ve ülkemizin en güzel süsünü tekrar özgürce görmek isterim."

Adalo, Dük'ün sağ elini sıktı; ama Dük elini çekti ve sertçe ekledi:

"Duvarın yüksekliğini, hendeğin derinliğini, kapıların konumunu, çadırların sayısını, aralarındaki yolların yönünü dikkatlice not et, böylece her şeyi bana doğru bir şekilde bildirebilirsin.
Şimdi git ve köle Zercho'yu gönder. Hayır, ondan ne istediğimi sorma. İtaat et!"

Adalo çadırdan ayrıldı. Kalbi şiddetle çarpıyordu. "Onu göreceğim; fidye olarak alacağım! Tüm mal varlığımı vereceğim; hayır, gerekirse, mülküm, miras aldığım topraklar - ya da sat. Ama fidye istenecek mi? O kurnaz dilli İtalyanla
güneşli evine gitmeyi tercih etmeyecek mi? Ya onu serbest bırakmazsa? Peki, o zaman
onu dışarı çıkarmak için en azından bir yol olacak, bunu sadece
Dük ve babamın en büyük oğlu bilir."

Bu düşüncelerle şiddetle tedirgin olan adam, ateşin yanında
çömelmiş olan köleyi çadıra gönderdi. Köle, güçlü askerin önünde
ürkekçe duruyordu.

"Suomar seni satın alalı ne kadar oldu?"

"Bunu Zercho'nun söylemesi zor. İki elimin parmaklarından fazlasını bile sayamıyorum ve parmaklardan daha fazla yıl var. Küçük elf
o zamanlar çok küçüktü. Efendim beni ucuza aldı, çünkü Romalılar
birçoğumuzu, birçoğumuzu Tibiscus'un güzel meralarından tutsak olarak
sürükleyip getirmişti. Vindonissa'daki satıcıyla benim için bir at ve bir ağ dolusu balık takas etti."

"Suomar seni bana övdü. Seni asla kırbaçlamak zorunda kalmadı."

Zercho yüzünü ekşitti ve kulağını ovuşturdu. "Evet, efendim - bir kez."

"Peki neden?"

"Küçük elfi ilk gördüğümde - o zamanlar yaklaşık yedi yaşında bir çocuktu - onun orman kızı, kızıl Vila olduğunu düşündüm, kendimi yere attım ve gözlerimi kapattım; çünkü onu gören herkes kör olur. Sonra senin dilinden o zamandan beri sık sık duyduğum bir kelime bağırdı, -boynuzlu bir hayvan anlamına geliyor- ve bana vurdu. Ama daha sonra hiç." Köle tüm bunları çok hızlı söylemişti; Dük'ten korkuyordu ve
korkusunu bastırmak için konuşmaya devam etti.

"Genç kıza sadık mısın?"

"Onun için saban demiriyle birlikte parçalanırdım."

"Adeling ve yaşlı kadının huzurunda raporunu verdiğinde beni pelerinimden yakaladın. Bana bilmemeleri gereken
bir şey söylemek istedin."

"Bu doğru, yüce Baba! Bunu nasıl keşfettin--?"

"Bunu tahmin etmek zor değildi. Ama daha fazlasından şüpheleniyorum--kız, iyi kalpli geveze Ausonius'un değil,
başka bir Romalının esiri oldu."

Köle ona korkuyla baktı. "Her şeyi bilen korkunç tanrın Odin sana bunu mu açıkladı?"

"Hayır, bana sadece insanların gözlerini okuma gücü verdi. Yani o
başkasının esiri; bundan şüpheleniyordum. Ve sen hem yaşlı büyükanneyi hem de Adeling'i daha da derin bir kedere
dalmak istemedin; çünkü o
çocuğu hararetle seviyor."

"Bunu da mı biliyorsun?"

"Bunun için Odin'in yardımına ihtiyaç yok," diye cevapladı Dük gülümseyerek.
"Ben de bir zamanlar gençtim. Genci bağışlamak mı istedin?"

"Evet, yüce Baba. Öfke ve kederle kendini tüketecekti. Yine de
onu kurtarmak için hiçbir şey yapamaz."

"Sadece kendini ve belki de zafer için en büyük umudumuzu,
çaresiz bir eylemle yok edecekti. Senden memnunum köle.
Daha önce olduğu gibi sessiz kal. Ama Ausonius da oradaydı?"

"Evet, birkaç yıl önce Arbor'da uzun süre kalan yabancı. Ama
çocuğu yakalamadı; başka, daha genç bir adamdı."

"Adını duymadın mı? Saturninus'a benziyor muydu?"

"Lordum, adı söylenmedi ya da ben duymadım. Parıldayan zırhlar içinde yakışıklı bir adamdı."

"Ama esirini Ausonius'a mı götürdü?"

"Evet. Ama onu Ausonius'un beyaz atına bindirmedi, ikincisinin sorduğu gibi, ama mücadele eden kızı başka birine, siyah bir at, belki de, evet, muhtemelen kendi atına bindirdi."

Dük sessiz ve düşünceli kaldı. Sonunda şöyle dedi: "Adeling
yarın alacakaranlık çökene kadar Roma kampına ulaşamayacak.
Atını
sürmeden önce benden bazı talimatlar alacak. Ona söyle. Ve"--burada sesini bir fısıltıya indirdi, kölenin çok şaşırmasına
neden oldu, çünkü çadırda kimse yoktu--"eğer sadık ve
kurnaz bir adam kendini veya kılık değiştirmiş başka birini düşman kampına tanıtmaya ve orada ne gördüğünü bana söylemeye cesaret ederse--çünkü Adalo'ya etrafına bakma şansı vermeyeceklerinden korkuyorum--ve bu adam bir köle olursa, özgürlüğünü satın alırım."

"Büyük Baba!" diye haykırdı Sarmatyalı, kendini Dük'ün önünde yere
atarak ve ayaklarını öpmeye çalışarak.

Yaşlı adam öfkeyle onu mızrağının sapıyla geri itti: "Sen bir köpek misin ki ayaklarımı yalamak istiyorsun?"

"Zercho bir Jazyge'dir," dedi köle, ayağa kalkıp yaralı bacaklarını ovuşturarak. "Böylece halkım onurlandırılmaya layık olan birini onurlandırır."

"Ama biz Ases oğulları, Asgard'ın kudretli Kralı'na bile diz çökmeyiz onu çağırıyoruz ve onu onurlandırmak istiyoruz. Şimdi git.
Belki de Adalo'nun ne olacağını bilmemesi iyi olur."

"Başarılı olana kadar duymamalı, çünkü
benimle birlikte gitmesi gereken diğerlerinin
gitmesine izin vermeyecek."

"İşin nasıl yapılacağını önceden bilmek istemiyorum.
Dışarıya
kalkanı vurana kadar kimsenin içeri girmeyeceğini söyle."

Köle daha yeni gitmişti ki, Dük keten perdeyi geri çekti, perdenin kıvrımları arkasında yere düştü ve yatak odası olarak kullanılan çadırın arkasını kapattı.

Uzun gri saçlı, Hariowald'dan biraz daha genç bir adam öne çıktı ve etrafına dikkatlice baktı.

"Yalnızız, Ebarvin. Kralınızın sözlerini aynen tekrar edin. Çünkü
düşünün, eğer o bunları reddederse, bunları halkın önünde, yemin ederek yüzüne tekrarlamalısınız."

"Onları reddetmeyecek," dedi sakallı kederle. "Sana boyun eğmek için fazla gururlu, ama yalan söylemek için de fazla gururlu."

"Yazık," diye cevapladı Dük, kısaca. "Korkusuz bir adamdı."

"Sanki ölüler arasında sayılıyormuş gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı diğeri, titreyerek.

"Nasıl hayatta kalabileceğini anlamıyorum. Yoksa, seçimini değiştireceğine mi inanıyorsun?"

Ebarvin sessizce başını salladı.

"Kalkanını ne zamandır taşıyorsun?"

"Kalkanı _olduğundan_ beri. Babasınınkini de taşıyordum," diye iç çekti adam.

"Biliyorum, Ebarvin. Ve," diye sordu kurnazca, sanki sitem eder gibi, gri gözleri araştırıcı bir ışıkla
parlarken, "ve yine de ona ihanet ettin?"

Adam kısa kılıcını öfkeyle kavradı.

"İhanet mi? Onu açıkça suçluyorum, onu sık sık sadakatle uyardıktan sonra,
size her şeyi anlatacağımı söyledikten sonra. O buna güldü;
bana inanmadı."

"Ve neden bunu yapıyorsun? Onu sevdin."

"Neden? Ve sen bunu soruyorsun--bunu bana, hepimize öğreten sen? Doğru, bu
yalnız sen değildin--ilk zorunluluk! Neden? Çünkü sadece bu Alemanni birliği bizi yıkımdan, esaretin utancından kurtarabilir. Neden? Ah,
Dük, yıllar önce bizi Odin'in küllerinden önce bağladığın yeminler korkunç. Ebarvin kendini terk etmeyecek; ben, yalancı
yeminli bir adam olarak, cesetler, yılanlar ve kılıçlar arasında, Hel'in korkunç nehrinde sonsuz gecelerde sürüklenmeyeceğim. Ve uzun bir yaşam boyunca birlikte durmamız gerektiğini öğrendim, yoksa Romalılar bizi eyalet eyalet yok edecek. Ah, eğer Dük'e ve halk Konseyi'ne itaatsizlik edip birliğimizi parçalamaya çalışırsa kendi oğlumu öldürürdüm."

Yaşlı reis ayağa fırladı; gözleri zevkle parladı. Sol eliyle mızrağı havaya kaldırarak sağ elini klan üyesinin omzuna vurdu: "Bu sözler için sana teşekkür ediyorum, Ebarvin! Ve sana teşekkür ediyorum, bulutlardaki Kudretli Kişi! Eğer böyle bir ruh Alemanni'de yaşıyorsa, birlik asla parçalanmayacaktır." 

XXII. BÖLÜM. 

Gerçekten de köle Zercho'nun inandığı gibiydi: Bissula Ausonius'un değil, bir başkasının esiri olmuştu; ve onun esiri olarak kalmıştı. Galya Valisi'nin aşırı şaşkınlığına, hatta zar zor bastırılmış öfkesine rağmen, genç adam savaş haklarına göre iddiasını ileri sürmüştü. Ausonius'un esir üzerinde hiçbir hakkı yoktu; bu açıktı. Yeğeni şüphesiz bunları gündeme getirebilirdi ve ilk başta o da bir girişimde bulundu. Ancak Tribune, gerçekle neredeyse hiç uyum içinde olmadan amcasının huzurunda şöyle dediğinde garip bir şekilde sessizleşti: "Kız yine kaçmıştı. Onu sonunda ilk yakalayan ben oldum. Onu çağırayım da bütün hikayeyi kendisi anlatsın?" Herculanus, zehirli bir bakışla çadırdan ayrıldı.

Ancak Ausonius, genellikle kendisine bu kadar bağlı olan cesur askerin buyurgan kabalığını anlamadı. Tribune, savaş hakkına sertçe başvurduğunda, Ausonius, derinden kırılmış bir şekilde, arkadaşını bu durumda yasal hakkını ona vermemeye ikna etmesi gerektiğini düşündüğü tüm nedenleri düşündü. Şair, eylemin nedenlerini ararken, elbette önce en yakın olanı kavradı: kamptaki tüm adamlar, çocuğun tuhaf güzelliğine gizlenmemiş bir hayranlıkla baktılar. O halde, İliryalının, erkekliğinin tüm gücüyle, eline düşen ve aslında kötü bir niyeti olmadan, esirin efendisine teslim olmasını isteyen güzel yaratığa karşı ateşli bir aşkla sarılması şaşırtıcı değildi. Ancak, ilk başta üzerinde ağır bir yük olan bu endişe, kısa süre sonra hafifledi. Kıskançlığın keskin güvensizliğiyle, rakibini her karşılaşmada keskin bir şekilde izliyordu; ancak şüphe bile bu varsayımı haklı çıkaracak hiçbir şey bulamıyordu. Tribune'ün onun huzurundaki tavrı her zamanki gibi sessiz, hareketsiz ve kararlıydı; o, ne kaçındı ne de aradı, ancak kayıtsızlıkla karşıladı. O, harika gözlere, fırsat gerektirdiğinden daha sık bakmadı ve bakışları sakindi, sesi titremiyordu. Bu yüzden Ausonius, arkadaşının hareketini bir askerin garip kaprisi olarak gördü ve bundan
yakında vazgeçeceğinden şüphe duymadı. Fakat bu bir hataydı.

Kampa döndüğünde Ausonius, sahip olma hakkından vazgeçmeden arkadaşından, genç kızı, şu anda köleler ve azat edilmiş kadınlar tarafından işgal edilen Vali'nin yanındaki çadıra
yerleştirmesini rica etti ve onları
kaldıracaktı. Fakat Saturninus, Bissula'nın Vali'nin çadırlarından
uzaktaki bazı çadırlarda yaşayan azat edilmiş erkeklerin ve kadın kölelerin eşlerinin arasına yerleştirilmesinde ısrar etti. Genç kız, iki Romalı arasındaki tartışmaya pek aldırış etmedi ve bu tartışmanın ne anlama geldiğini
neredeyse hiç anlamadı.

Tribune tarafından ölüm korkusundan kurtarılan ve onurlu dostunun varlığıyla yatıştırılan genç, neşeli kalbi, pervasızlıktan değil, onu tehdit edebilecek tehlikelere dair çocukça bir cehaletten dolayı, kısa sürede yeni duruma uyum sağladı. Büyükannesi keşfedilmemişti; sadık hizmetkarı yakalanmamıştı; kendisi kesinlikle Roma kampındaki en aristokrat adam olan arkadaşının huzurunda ve gözleri önünde güvendeydi. Onun saçının bir teline bile zarar gelmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Doğru, yakalandığı anda talihsizliğinin tek sorumlusunun kendisi olduğu düşüncesi yüreğine ağır bir şekilde oturdu. İyi niyetli öğüde uysaydı - gözyaşlarının eşiğindeydi; deneyim tavsiyenin değerini öğretmişti - şimdi büyükannesiyle birlikte güvende ve korunaklı olacaktı, ama aynı zamanda Adalo'yla da. Ve ona bir minnet borcu vardı! Uzun kirpiklerindeki gözyaşlarını sildi. Hayır, onun haklı olduğunu kabul etmeyecekti. Şimdi kibirli Adeling'e hiçbir şey borçlu değildi: bu kesinlikle bir avantajdı. "Ve" -sallanan saçlarını meydan okurcasına geriye doğru salladı- "beni burada yiyemezler! Sadece korkma Bissula," dedi kendi kendine; "ve hiçbir şeye boyun eğme!"

Herculanus'tan kaçtıktan sadece bir an sonra titremişti, o güçlü kurtarıcısı tüm zarif vücudunu bir bakışla ölçtü ve gözlerini şaşkınlıkla indirdi. Ama tekrar o masum çocuk gözlerini kaldırdığında, ifade kaybolmuştu. Ve bir daha asla geri dönmedi.

Efendisi onun bütün günü "Babası Ausonius" ile geçirmesine izin verdi: ancak hava karardığında, onu götürmek için amansız bir kararlılıkla belirdi; ve kendisi de onunla birlikte çadıra gitti, çadırın önüne İliryalı vatandaşlarından birini gece boyunca nöbetçi olarak yerleştirdi.

Bissula, korktuğu arkadaşının yeğenini asla tek başına görmedi. Kamp dağıldığında ve Romalılar ülkeden çekildiğinde özgürlüğünün geri geleceğini güvenle bekliyordu.
Ausonius ona defalarca savaş olmayacağını söyledi. Bu yüzden, kaygısız kız, tüm korkularını
kaybetmiş olan esaretini, arkadaşıyla uzun zamandır özlediği sohbetler için bir fırsat sağlayan bir macera olarak görüyordu.

Genç oyun arkadaşlarının çoğu, Roma kamplarında ve güney kıyısındaki kalelerde rehin ve muhtemelen esir olarak yaşamıştı ve
ateşkes veya barış ilan edildiğinde zarar görmeden özgürlüğüne kavuşmuştu.
İstemediği halde tutuklanabileceğinden veya götürülebileceğinden korkmuyordu: Kamptaki en güçlü adam onun koruyucusuydu. Yine de bu tehlike onu giderek daha yakından tehdit ediyordu.

Ausonius, uyumadan önce olayları, izlenimleri, şiir taslaklarını ve kısa şiir parçalarını kaydettiği bir tür günlük tutuyordu; bu, kampta bile düzenli olarak uymayı ihmal etmediği bir
âdetti. Biraz bilgiçlik onun karakteristik özelliklerinden biriydi. Yine de günlük bir
monolog değil, bir tür diyalogdu; çünkü bunu en eski ve en yakın arkadaşı, retorikçi ve aynı zamanda eski bir asker olan Bigerri'li Arius'a yazdığı bir mektup şeklinde ele alıyordu. Her üç ayda bir yazdıklarını toplayıp, geri döndüğünde
el yazmasının kenarına eleştirilerini ve cevaplarını alması için ona iletirdi.

Bu yüzden, bu istemsiz boş zaman günlerinde şunları yazdı.

BÖLÜM XXIII.

V. EYLÜL KALENDSİNDEN ÖNCE.

Ausonius, Paulus'una selamlarını iletiyor.

Dün sana büyüleyici Barbar çocuk hakkında yazmıştım. Çocuk mu? O artık
bir çocuk değil. Vücudunun narin ama sevimli hatları
zarif bir yuvarlaklığa dönüştü. Ve Barbar mı? Eğer bir zamanlar bir çocuksa
artık öyle olmaktan çıktı, çünkü Ausonius ona Latin dilinin ihtişamını
öğretmişti. Onu sana çizmeden, hayır,
boyamayarak nasıl anlatabilirim? Çünkü tam da onun renklerinin çekiciliği çok
eşsizdir. Keşke İyonyalı kölem Paralos'u da yanımda getirseydim, bilirsin işte,
şu küçük yemek salonumda, Noverus Eyaletindeki villada perileri çok zarif bir şekilde
boyayan! Ve o ifade--canlılık--bazen yaramaz bir öfkeyle, bazen neşeyle, bazen şakayla dolu, bazen de bana gizem dolu hüzünlü bir özlemle dolu, sürekli değişen yüz hatlarında.

Ve o zarif figür! Kısa süre önce deri sandaletleri kamp hendeğinin dışındaki
çamurda sıkıştı. Küçük ayaklar ne kadar beyaz ve çekiciydi! Hafifçe yüzerken figürü nasıl taşıyabilirler?
Beni uzun zamandır dışlayan ilham perisi,
bu Suablı kız formunda tekrar geri döndü: Ovid'in hayal ettiğinden daha güzel bir başkalaşım.
Dizeler zihnimde durmadan doluyor. Sadece dinleyin!

"Doğa, Bissula'ya en büyük sanatçıların bile boş yere resmetmeye çalışacağı
bir sürü başka adaleti yerine getirmek için şüphesiz kırmızı ve beyaz kurşun pigmentleri kullanabilirdi:
Ne yazık ki onunki gibi bir renklendirme,
yüzünü bir zambak parlaklığıyla, üzerinde bir gülün nefesinin
dinlendiği
bir renklendirmeyle sonsuza dek elinden kaçacak."

Ah, dostum, bana gelen hislerle,
benimle birlikte taşıdığım yarım asırdan sık sık utanıyorum.
Anteros'a bir şey feda etmek isterdim - en gönüllü olarak
beyaz saçlarım!

Kısa bir süre önce küçük hizmetçi hepimizi şaşırttı (Saturninus benden bile daha fazla şaşırdı; çünkü ben şimdiden onun neredeyse
doğaüstü olduğuna inanmaya başlıyorum) stratejik bir içgörü göstererek.
Güneybatı duvarında bir tur atarken, küçük kulübesini yanmaktan kurtardığımdan bahsedildi, oysa bizimkiler genellikle meşaleyi hevesle
Barbarların ahşap evlerine
atıyorlardı. Sonra Saturninus,
kazara başka bir binanın kurtulduğunu, güneybatıya doğru daha uzaktaki bir tepede yükselen yüksek üçgen çatılı bir evin olduğunu söyledi. Keşif gruplarımızdan hiçbiri o yöne doğru yürümemişti. Yeğenim adamlarından birini çağırdı ve ikisine ertesi gün gelip evi yakmalarını emretti.

Birdenbire kız, gözleri parlayarak bağırdı: "Ne kadar aptal!" ve
güldü. Nezaket onun en sevdiği erdem değildi ve o ve yeğenim birbirlerine pek az sevgi
harcadılar. "Ne kadar aptal!" diye tekrarladı, "Bina çok
sağlam, onu çevreleyen çit çok yüksek; neredeyse sizin kampınız gibi bir kale; ve sizinle göl arasında --eğer halkım gelirse
kaçmanız gereken bir yer. Tilki yuvasından fırlayıp
çıkarken buradan ayrılmak zorunda kalırsanız, kendinizi orada tekrar güçlendirebilirsiniz."

Herculanus alaycı bir şekilde güldü; ama Saturninus duvarın tepesinden o tepeye ve yüksek binaya bir bakış attı ve çelişkiyi bastıran o sakin tonla şöyle dedi: "Ben kendim yarın
meskenin yakılmasına karar vermiştim. Ama çocuk haklı. Sağlam ev
yakılmayacak, ama belki daha sonra, gemiler
geldiğinde işgal edilecek."

Keşke o gemiler gelse! Hevesli Tribune harekete geçmek için sabırsızlıkla
tükenmiş durumda. Zaten gölün karşısına geçti
ve defalarca Barbarlara ait,
Bissula'nın kulübesinin yakınındaki en yoğun sazlıkların arasında saklı bulduğumuz
çürüyen bir tekneyle geçti ve Nannienus'u acele etmeye çağırdı. Ama ikincisi Homeros'la birlikte şunu söyleyebilirdi: "Neden istekli birini ısrarla çağırıyorsun?" Aylarca süren ihmali günlerle telafi edemeyiz. İmparatorun kendi zavallı memurları ona Barbarlardan daha çok zarar veriyor. Ve ülkenin bu garip savunucularının nereye kaybolduğunu bile bilmiyoruz.

Ah, bu bana küçük hizmetçinin başka bir anekdotunu hatırlattı. Nasıl da
sürekli düşüncelerime
sızıyor! Elbette -şaka ve ciddi olarak- düşmanın saklandığı yerler hakkında bilgi edinmeye çalıştık -şimdiye kadar sahip olduğu tek esirden; ama tahmin edebileceğiniz gibi biz "galipler" orada pek başarılı olamadık.

"Kahramanlarınız nerede saklanıyor?" diye sordum bir keresinde, çadırımda bir yemeğin sonuna doğru gülerek. "Gerçekten, kahramanlıklarını bulmak kendileri kadar zordur."

"Bu küçük kıza pek söylememiş olacaklar," diye cevapladı Saturninus. "Çünkü
Barbar kadınlar muhtemelen Romalılardan daha iyi sır saklayamazlar.
O bilmiyor."

"Evet, biliyor!" diye bağırdı düzenbaz, meydan okurcasına surat asarak.

"Gerçekten mi? O zaman seni sorguya çekeriz," diye bağırdım, "işkencede."

"Buna gerek yok. Söylemeye hazırım."

"Peki, neredeler?" diye sordu Tribune ciddi bir şekilde.

Çadırdan dışarı süzüldü, başını küstahça açıklıktan içeri uzattı ve
muzipçe güldü: "Odin ve nixie ile birlikte gölde yaşıyorlar. Onları orada kendin ara!" Ve kayboldu.

En sevdiği dinlenme yeri devasa bir çam ağacının dibidir; kutsaldır,
tanıtıma göre muhtemelen İsis'e denk gelen bir Alman tanrıçasına adanmıştır. Onu orada defalarca
buldum. Bir zamanlar dalların arasında küçük bir kuş gibi sallanıyordu.
Saklandığı yeri başkalarına, Tribune'e ve yeğenime ifşa etmemem için yalvardı. Sık sık orada tek başına hayal kurmayı severdi. Eh, ben
kesinlikle ona ihanet etmeyeceğim. Eğer _ben_ onu nerede arayacağımı bilirsem,
diğerleri onu kendi isteği dışında bulamayacaklardır.

IV. EYLÜL KALENDİ ÖNCESİNDE.

Sanatçının yokluğundan kısa bir süre önce pişman oldum ve onu buraya
getiremedim. Ama belki Bissula daha sonra sanatçıya, Burdigala'ya
gider. Keşke uzun zaman önce olsaydı! Ah, Paulus, keşke onu sana
gösterebilseydim! Onun hakkında ne kadar çok yazar ve onu düşünürsem, o kadar
hoşuma gidiyor. Ya da belki de tam tersi. Onu bir daha
yazmayacağım ve düşünmeyeceğim.

* * * * *

Sevgili dostum, uzun zamandır tanık olmadığım askeri hayattan ne kadar keyif aldığıma inanamayacaksın. Bu konuda pek bir şey anlamıyorum,
ama savaşın ihtişamı, gururu ve gücü beni çok etkiliyor.

Saturninus gibi bir adamın yönetimini görmek bir zevk.
Alcaeus'un bir kıtasını tarayamaz, ama bir kampı, bulunduğu yerin taleplerine ve avantajlarına göre nasıl düzenleyeceğini, benim bir Alcaean kıtası
yazabileceğimden daha iyi biliyor. Burada, Barbar ormanlarının ortasındaki bu dik yamaçta, Frontinus'un kurallarını verilen alana
çok takdire şayan bir şekilde uygulamıştı. Sizin gibi yaşlı bir askerin kampımızı, duvar ve hendeğin sağlamlığını, çadırlar arasındaki
alanların düzenlenmesini, atlı ve piyadelerin,
bagajların ve kamp takipçilerinin dağılımını görmesi hoşuna giderdi.

III. EYLÜL KALENDSİNDEN ÖNCE.

Ve neden görmeyesiniz ki? Athena veya zeki Fenikeliler bize yazma sanatını hangi amaçla öğrettiler? Saturninus'tan, tüm kampımızın, savunma için önemli olan tüm
noktaları ve birliklerimizin dağılımıyla birlikte bir taslağını şişman köle yazıcısına dikte etmesini rica ettim. Bunu papirüse
yazacağım.

Giriş ne kadar da görkemli! Porta Decumana'da dört zırhlı savaşçı bölüğü ve tüm bagajlar da oraya yığılmış. Duvar sekiz
ayak yüksekliğinde; hendek beş ayak derinliğinde. En zayıf nokta kuzeybatı köşesi, bu yüzden en iyi birlikler orada: Batavian ve İmparator'un Trakya Muhafızları'nın mızrakçıları: vb.

Ektekilerin ne içereceğini burada ayrıntılı olarak tekrarlamayacağım; ancak
kağıt henüz bitmedi. Çizimi daha doğru hale getirmek için kağıdı aldı. II. EYLÜL KALENDS'İNDEN ÖNCE.

Ah, kendimle saklambaç oynayarak, ikiyüzlülük yapmanın ne faydası var?
Eğer onu bir dirgenle kovarsan, Doğa her zaman geri döner, diyor Banduslu adam. Seni ve kendimi
düşüncelerimin hendek, duvar ve zırhlı askerlerde olduğuna inandırmaya çalışıyorum. Bu doğru değil.
Sadece küçük kızı düşünüyorum. Onun görüntüsü tek başına gece gündüz gözlerimin önünde dolaşıyor. Onu göreceğinize yarı yarıya karar verildi.

Bu sefer sona erdiğinde, en azından Galya'ya döneceğim,
belki de tüm orduyla; çünkü İmparator Valens, bizim yardımımıza ihtiyaç duymadan Gotlarla başa çıkabiliyor gibi görünüyor; bizi istemiyor. O zaman küçük kızı Burdigala'ya kısa bir ziyaret için misafirim olarak alabilirim.

Doğru, hala Tribune'ün kölesi olarak kabul ediliyor. Bu, yiğit askerin tuhaf bir kaprisidir. Hayır, hayır, Paulus'um! Onu etkileyen şey senin
varsaydığın şey değil. Onu şüpheyle, neredeyse kıskançlıkla, bir baba kadar keskin bir şekilde izledim - yoksa bir sevgili olabilir mi? Ama ona haksızlık ettim - ya da çok fazla onurlandırdım? Kafasında o görünmez Alemanni'den ve Arbor'da hala bekleyen gemilerimizden başka hiçbir şey yok.

* * * * *

Ama neden sadece bir ziyaret için? Neden gençliğinin gül rengi şafağında ilerleyen yıllarımı güzelleştirmek için
her zaman evimde kalmasın?

Evet. Eos, Aurora: onun için uygun bir sembol. Çok genç, sabahın
çiyli tazeliğiyle dolu, kırmızı, kıvrık bukleleri
etrafında arsızca dalgalanıyor.

Belki de şimdi daha aklı başında hale geldiğine göre, çocukken yaptığım teklifi sevinçle kabul edecektir: benimle evlatlık kızım olarak gitmek.--Kızım mı? Bu doğru kelime değil; artık doğru kelime değil: kadınlığa adım attı: yıllar önce yaptığım gibi
onu dizime kaldırmayı düşünmemeliyim. Çok olgunlaştı.

Ve onu sadece bir kız olarak görmek için hâlâ çok gencim. --Daha ziyade bir kardeş, güzelliğine sevinen sevgi dolu kardeşi. Hayır, bu
olmaz.

Kısa bir süre önce yuvarlak kolu bana değdi (Alman kadınları çıplak kollarla gider); damarlarımda ateşli bir heyecan dolaştı. Hiç şüphem yok, ben---

Ona olan hislerim başkalarını ilgilendirmiyor. En azından
önce onu yanıma alabilirim--sonra da evlat edinebilirim? Yasal biçim ne olursa olsun, onu her zaman yanımda tutmaya kararlıyım.

Artık onun büyüleyici varlığından vazgeçemem; her şey
karanlık ve soğuk olur. Buz gibi kalpli Herculanus'la tekrar yalnız yaşama düşüncesiyle şimdiden ürperiyorum.

O benim ilham perim oldu! Barbarca bir şey mi, alay mı ediyorsun? Aha, bu dizeler o kadar barbarca mı?

"Ete bürünmüş sevinç! Okşayan mutluluk! Ey sen
şakacı zarafetin
tecessümü!
Barbar kız Latium'un güzellerini nasıl da yendi!
Bissula! Adı yabancıların kulaklarına plebce gelebilir:
Ama Ausonius'a tatlı ve büyüleyici armonilerle yankılanıyor."

XXIV. BÖLÜM.

Bunu artık kendimden saklamanın bir faydası yok ve kendime itiraf ettiğim şeyi sana da itiraf etmeliyim, Paulus'um, ikinci benliğim, aynı anda. Ne yazık ki, bunu uzun zaman önce bu sözcüklerden düzyazı ve şiir olarak okumuşsundur.

Her zamanki gibi sakin, dikkatli başını sallamamanı rica ediyorum, "çok genç" Ausonius'un üstünde: Umarım kalbim
atmayı bırakana kadar sıcak bir şekilde çarpar.

Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum--elbette aleyhine. Çünkü onu ancak
görmüş olsaydınız lehinde konuşurdunuz. Yine de burada olmadığınız için seviniyorum:
Uyarılma isteğim yok.

Doğru, kendi göğsümün içindeki tatlı yanılsamayla ve sırrımı saklayacak olan arkadaşla oynamak bir şey;
onu pratik gerçekliğe
aktarmak ise bambaşka bir şey.

Düşüncelerim çelişkili. Elliyim--ah hayır; elli iki yaşındayım!

Ama genç kız için sadece benim zenginliğimi değil, tüm Latin medeniyetini benimle paylaşmak ne büyük bir mutluluk olacak! O bir pagan. Pshaw!
Vaftiz suyu onun cazibesini benden pagan ilham perilerini uzaklaştırdığı gibi
artık yıkamayacak. Vaftizden sonra tam olarak daha önce inandığı şeye inanabilir. Ve altın Afrodit'e ve Hymen'e kurbanlar sunacak!

Tereddüt ediyorum. Bana çok düşkün, ama onu sık sık hayal kurarken buluyorum,
kampın duvarlarının ötesine özlem dolu gözlerle bakıyor: garip bir şekilde,
doğuya doğru değil, her zaman
kuzeybatıya doğru. O noktada duvar neredeyse dalları yere ulaşan
büyük çam ağacının yüksekliğine kadar yükseliyor: Dün onu yine
onların arasında saklı buldum.
Dalların arasında o kadar yükseğe tırmanıyor ki
duvarın üzerinden uzaktaki tepelere bakabiliyor ve
bir kırlangıç ​​gibi yoğun bitki örtüsünün arasında saklanıyor.

Onu çok zor buldum,--alacakaranlık çöküyordu--ve
çağırışımla aşağı kaydığında gözlerinde yaşlar gördüğümü sandım. Ama
gün batımının kızıl parıltısı muhtemelen beni büyülemişti; Yanımda yerde durduğunda onları görmedim, her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Özgürlük," dedi hemen.

Belki de şaşkın ya da öfkeli görünüyordum, çünkü aceleyle devam etti: "Affet beni! Aptalca davrandım. Eğer beni şimdi, savaş bitmeden serbest bırakırsan, halkıma ulaşmadan önce başka Romalıların eline düşebilirim. Ve nankör değilim. Bana karşı ne kadar da naziksin! Yine de sık sık çok
özlemini hissediyorum--çünkü--çünkü--ah, kendimi tanımıyorum!"

Sonra şaka yollu dedim,--çünkü daha önce hiç, hatta şimdi bile ciddi olarak aklıma gelmemişti,--"Bir sevgili için mi?"

Küçük kırmızı bir yılan gibi geriye doğru irkildi. Onu hiç bu kadar
öfkeli görmemiştim, küçük yaratığın öfkesi yeterince
sık taşsa da. Küçük ayağını yere vurdu, yanakları kanla kızardı ve
şiddetle haykırdı:

"Bir sevgili mi? 'Kırmızı ısıran kedi' mi? Kalbim yok! Nasıl sevebilirim?"

Sonra bana meydan okurcasına sırtını dönerek çadırına koştu ve
o akşam bir daha görünmedi. Ama kendi dudaklarından öğrendiğim için mutluyum ki
eğer onu Burdigala'ya götürmeye gerçekten karar verirsem
bu Barbar diyarında hiçbir sevgi bağı onu sıkı tutamayacak.

Bu olası engelin düşüncelerime oldukça geç girdiğini söyleyeceksin.
Ama bunun sebebi onu uzun süre bir çocuk olarak görmemdi.
Sonra her gün kendi kalbimde içimdeki hissin güçlendiğini hissettim.
Hayır, hayır, bu kız artık bir çocuk değil, gelini olmaya hazır bir kız.

Bu tatlı dilek--onu bastıramıyorum--hızla olgunlaşıyor. Ve bu sevgili kızla bir şeyden emin olacağım:
Galyalı kızlarımızdan endişeyle korktuğum
zenginliğim için benimle evlenmeyecek.
Dullara gelince, onları her düşündüğümde midemde sancılar hissediyorum.

Korkak çocuğu ürkütmemeye dikkat edeceğim; çünkü
Barbar kız, Burdigala'ya benim konuğum olarak davet edilmek gibi bir onuru nasıl hayal edebilir? Bunu reddetmesi düşünülemez: artık
kadınlığa eriştiğine göre. Eğer reddederse, o zaman--Ama hayır, kesinlikle buna
gerekli olmayacaktır. Ve oradaki zengin, güzel
hayatı bir kez tattığında, artık bu vahşi doğaya geri dönmek istemeyecektir. Sonra çok geçmeden ona şu dizeleri yüksek sesle okuyabilirim ki bunları artık sadece
dostumla emanet etmeye cesaret ediyorum:

"Bissula, Ren'in ötesindeki soğuk topraklarda doğup büyüyen güzel kız,
Bissula, Tuna'nın kaynağına çok yakın bir yerde çiçek açmış olan:
Savaş esiri, esaretten kurtulduğunda,
Efendin oldun: kalbi tutsağın ganimeti oldu.
Bir annenin ilgisinden yoksun, hiç bir metresi acı çekmedin:
Esir alındığında, bir metres oldun,
Her ne kadar Roma'nın lütfuyla, ey Alman, böyle dönüştürülmüş olsan da.
Gözlerinin derin mavisi hala var,
saçlarının kızıl altını hala var.
Şimdi ikiyüzlü görünüyorsun ve ikiyüzlü çekicilikle süsle zihnini
Latium'un diliyle, Suabia'nın zarafeti ile biçimini."

Bunları nasıl buldun, canım dostum? Umarım kötü değillerdir. En azından
benim _çok_ hoşuma gidiyorlar ve sen de benim kibirli olmadığımı biliyorsun.

Şimdi bu melodik dizelerin onu nasıl memnun ettiğini hayal et -onların
ilham kaynağı olan onu. BÖLÜM XXV.

Ausonius'un günlüğüne bu son girişi yapmasının ertesi sabahı,
Bissula her zamanki gibi çadırında ilk yemeğini amcası ve yeğeniyle yedi. Galya Valisi mükemmel bir ruh halindeydi, sık sık şakalaşıyordu,
çok konuşuyordu, kadehini şarapçısı olan köleye defalarca doldurtuyordu ve seferin yakında biteceğini tekrar söyledi. "Gemiler geldiğinde," diye ekledi sonuca varırken, "Barbarlar barış için yalvaracak." Neşeyle yukarı baktıktan sonra gözleri genç kızın yüzüne takıldı. Şaşkınlıkla alaycı, hayır, öfkeli bir gülümseme meydan okurcasına büzülen dudakların etrafında dolanıyordu; kızın kaşları çatıktı ve
hiç cevap vermedi. Konuşma yavaşladı. Herculanus yükselen bulutu keskin bir şekilde izledi ve hevesle alevi körükledi.

"Ne?" diye bağırdı. "Barış mı? Esaret; yok etme! Sezar yakında
son kalan Alemanni'yi zafer arabasının önünden Capitol'e sürükleyecek: liderler boğulacak, geri kalanlar ucuza satılacak: bir Alman
bir lahana karşılığında."

Bissula'nın gözleri öfke gözyaşlarıyla doldu. Hiçbir kelime bulamadı; öfke
sesini boğdu. Düşüncelerini, hafızasını yardım ve savunma için aradı. Aklına gelen tek isim Adalo'ydu. "Evet, Adalo, eğer
burada olsaydın ya da senin hızlı konuşmanı Odin fısıldasaydı! Kal--onun
şiirleri--meydan okuma şiirleri. Nasıl, nasıl aktı?" Gözlerini kapattı, düşünmek için, dirseklerini masaya koydu, iki küçük sıkılmış elini
zonklayan alnına bastırdı.

"Bir kadeh kaldıracağım," diye devam etti Herculanus kadehini kaldırarak; "bana söz
ver. Sen, Ausonius'un öğrencisi, kesinlikle bizdensin: Alemanni'ye
rezillik ve ölüm!" Bissula ayağa fırladı. Mavi gözleri parlıyordu;
kırmızı saçları başının etrafında uçuşuyordu;
sıktığı yumruğun bir darbesi gümüş kadehi
yerde şangırdattı; ve halkının dilinde,
yüksek sesle haykırdı:

"Latinlere yazıklar olsun!
Romalılara intikam!
Kalelerini yık,
Hücrelerini parçala,
Kılıcını salla
Ta ki aşağılık haydutlar kaçana kadar!
Bütün bu bölge
Odin tarafından
Zafer oğullarına--
Biz Alemanni'lere verildi!

"Ah, sana teşekkür ederim, sana teşekkür ederim, Adalo!" Ve çadırdan dışarı fırladı.

"Ne kadar aptalca!" dedi Ausonius sitemle yeğenine. "Ne
misafirperver! Misafirimizi nasıl bu kadar kızdırabildin?"

"Misafir mi? Bizim, yani İliryalı'nın cariyesi. Ama beni affet,
amca. Bir daha olmayacak. Barbar bir kadın Romalıların toplumuna ne kadar da az yakışıyor! Düşüncelerimiz, isteklerimiz--o herkese karşı amansızca
düşman. Ve Adalo? İsmini daha önce duydum. Değil mi--?"

"Kim olursa olsun," diye gürledi amca. "Ama sen benim yeğenimsin ve
sana hakaret ettin,
çadırımda, masamda güzel kızı öfkeyle
çıldırttın. Burdigala'da nasıl--"

Genç Romalının kasvetli, anlamlı bakışı düşüncesiz konuşmasını kontrol etti.

"Onu yatıştırmalısın. Şimdi beni bırak; seni bugün tekrar görmek istemiyorum.
Ya da kal--ben de onu takip edeceğim. Zavallıcık!"

Ausonius heyecanla kanepeden kalktı ve dışarı çıktı. Herculanus ve
sadakçı olarak görev yapan köle çadırda yalnız kaldılar.

"Şimdiden öyle mi?" diye mırıldandı eskisi dişlerinin arasından öfkeyle.
"Çocuksu, aşık yaşlı aptal planlarını bu kadar açık mı ortaya koyuyor?
Çalışmak, Davus! İyi mi kötü mü--çalışmak! Hemlock'un var mı?
Yeterince var mı?"

"Bence işe yarar. İlk seferde başarısız olursa, diğer küçük şişede hala biraz var mı?" Herculanus başını salladı. Köle devam etti:

"Dün her türlü kötü duygudan yakındı. İyileşmeden
önce riske
gideceğim. Ama--bir şey daha--Barbar kız bu gece tek başına uyuyacak."

"Ne? Çadırda, arabacıların eşleriyle değil mi?

"Hayır; dün gece orada bulaşıcı bir patlama çıktı: Saturninus'un, tutuklu için hemen karşı tarafa başka bir çadır kurulması emrini verdiğini duydum. "

"Ama onu sıkı bir şekilde koruyacak."

"Bu gece tüm yozlaşmamış İliryalılarıyla birlikte bir keşif seferine çıkıyor. Batavyalılar görev başında olacak: içmeyi severler; belki de--"

"Sessizlik! Bu yüzük habere ödül olarak. Yaşlı adama karşı komplonun başarılı olup olmayacağını henüz bilmiyoruz, bu yüzden yayımız için iki telimiz
hazır olacak. Ve ondan nefret ediyorum. Ondan nefret etmiyorum; sadece
mirasımı hemen almalıyım. Bu yüzden bu gece! Şşş, Prosper geliyor! Zehir hakkında -iki küçük şişede- daha sonra daha fazla konuşacağız; nerede
ve ne zaman olduğunu biliyorsun. Önce bu gecenin ne getireceğini görmek için bekleyeceğiz."

* * * * *

Bu arada iyi kalpli Ausonius öfkeli kaçağı boşuna aramıştı.
Komutanlık meydanında kesişen kampın uzun ve geniş sokaklarına hevesle baktı - boşuna. Şimdi onu en sevdiği saklanma yerinde, uzun köknar ağacının olduğu tenha yerde bulmayı umuyordu; ama orası
boştu. Dalların arasında da tünemiyordu: onları dikkatlice
taradı.

Başını sallayarak kuzeybatıya doğru, duvarın kendisine doğru daha da yürüdü. Burada sanki tartışıyormuş gibi yükselen sesler duydu, bir askerin ve Bissula'nın. Şimdi Batavian nöbetçisi Rignomer'i, yavaşça geri çekilen kızı
aşağı indirdiği mızrakla geri iterken gördü. Adam yarı Almanca, yarı kaba Latince konuşuyordu; çünkü o zamanlar Batavianlar
ve Alemanniler, ikisi de Alman olmalarına rağmen, Birbirlerini anlamak, Aşağı Ren'in denizcileri ve Konstanz Gölü köylülerinin günümüzdeki kadar zordur.

"Geri çekil, kırmızı elf, güzel İdise, peri ve bir daha asla
deneme! Kendine zarar vermek yazık olur. Duvar çok yüksek ve
hendek çok derin--" Sonra asker Valiyi tanıdı, ona selam verdi ve
duvarın tepesine geri döndü.

Saygılı selamı fark eden Bissula döndü ve hala
şiddetli bir şekilde telaşla Ausonius'a doğru koştu ve haykırdı: "Baba, beni hemen serbest bırak! hemen!"

Ausonius başını iki yana salladı. "Şunu düşün--"

"Gerçekten savunmasız kızları yakalarsanız ve onları kılıçla öldürmekle tehdit ederseniz, şanlı Romalılar, yeğeniniz gibi--"

"Bunu ne zaman yaptı?"

"Önemli değil! Beni güvenli bir refakatçiyle, senin
karakollarının ötesine bir mektupla gönder."

"Seni nereye göndereyim?"

Bissula kısa bir süre sessiz kaldı. Yüzü derinden kızarmıştı.

"Nereye? Her zaman hayallerinde baktığın yere mi?
Dışarıya mı?"

"Hayır," diye cevapladı dişlerini sıkarak; "doğuya, evime. O zaman
kendime bakarım."

"Çocuk, savaş bitene kadar kalmalısın."

"Hayır, gitmeliyim," diye cevapladı. "Ben halkıma aitim, sana değil.
Doğru değil, iğrenç, senin koruman altında burada
güvende uyumam, altın kadehlerden Roma şarabı içmem, akrabalarım yoksulluk ve tehlike
çekerken. Bırak beni!" Elini kaldırdı. Bu hareket
bir yalvarış anlamına geliyordu, ama bir tehdide benziyordu.

"Bu çılgınlığa son ver, küçüğüm," dedi Ausonius şimdi daha ciddi bir şekilde. "Yeğenimin boş, yakışıksız sözleri seni rahatsız etti; onu bu yüzden azarladım; o
senden af ​​dileyecek," -Bissula küçümseyici bir hareket yaptı--"ve
her şey unutulacak."

"Halkımı unutayım mı?"

"Unutayım mı? Hayır; ama yavaş yavaş onlardan uzaklaşacağım. Şaşırmış görünüyorsun.
Peki, bu önemsiz olay yapmam gereken önemli açıklamayı hızlandırsın. Beni terk etmeyi mi düşünüyorsun? Vazgeç artık, tatlı kız!" Kendini
kontrol etti ve daha sakin bir şekilde devam etti: "Küçük kızım, beni
bir daha asla terk etmeyeceksin."

Bissula gözlerini büyük bir şaşkınlıkla açtı, Romalıya
ya tutsak edilmiş bir geyiğin ifadesiyle baktı. Yürüyen bir kohortun demir ayak sesleri yakından duyuldu, ancak çadırlar onu hala onların bakışlarından gizliyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Sana söyleyeceğim," dedi Ausonius, daha önce hiç kullanmadığı kadar sert, daha katı bir tonda. Şimdi şüphelendiği muhalefet onu sinirlendirdi ve iradesini yerine getirmeye kararlıydı. "Sana söyleyeceğim ki, eski planımı
gerçekleştirmeye karar verdim. Seni belirsiz bir süre misafirim olarak alacağım. Küçük kızım olarak," diye ekledi ihtiyatla, "benimle
Burdigala'ya."

"Asla!" diye bağırdı Bissula, en vahşi dehşetle iki kolunu kaldırarak.

"Evet, kesinlikle."

"Ama ben gitmeyeceğim. Ben--gölden--halkımdan--uzaklaşmak mı? Hayır,
hayır, hayır!"

"Evet, evet, evet! Bu, şu an düşündüğün gibi zorbaca veya zalimce değil."

"Beni gitmeye kim zorlayacak?"

"Ben. Eğittiğimiz çocukları, kendi iyilikleri için
istediğimiz şeyi yapmaya zorluyoruz. Gerçek refahını anlamıyorsun: Seni buna
zorlayacağım."

"Ama ben çocuk değilim; ben--" Ona meydan okurcasına yaklaştı.

"Sen bir esirsin. Bunu unutma. Efendinize itaat etmelisiniz ve
o--"

"Burada," dedi derin bir ses.

Saturninus aralarına girdi. Bissula'yı sıkıca tuttu,
dönmüş, başı dönmüş gibi sendelemiş ve tekrar duvarı aşmaya çalışmıştı.
"Bunu unutma, Ausonius."

Bu kesintiden öfkelenen, şaşkın ve yarı utanmış olan diğeri
geri çekildi. "Ne yapıyorsun?"

"Esirimi koruyorum."

"Kime karşı?"

"Her türlü tehdide karşı: hilelere ve zorlamalara karşı--iyi niyetli olsa bile."

İkisi de sessizce ona baktılar, ancak kızın minnettarlığı
hafif bir korku ürpertisiyle harmanlanmıştı--bu koruyucunun korkusu da.

İlk kelimeleri bulan Ausonius oldu. Öfke,
kıskançlık ve şüpheyi yansıtan tonlarla haykırdı: "Ve onu sana karşı kim koruyacak?"

"Hiçbir şey ve hiç kimse, benim isteğim dışında."

"Ah, beni serbest bırak!" diye haykırdı Bissula, kenetlenmiş ellerini umutsuzca Tribune'e doğru kaldırarak.

"Barbarlara kampımızda gördüğün ve duyduğun her şeyi anlatabilir misin? Hayır, küçük kız. Kalacaksın - belki sonsuza kadar. Kaçmayı
düşünme! İşte, hemşerim!" Bir askere işaret etti. "Onu
yeni çadıra götür; bu gece ayrılana kadar orada nöbet tut; sonra Batavian Rignomer seni
teslim edecek. Ve dinleyin: katibime
gün boyunca görmesi gerektiğini söyleyin ki--" Gerisi, şaşkın, şaşkın kızı kolundan tutarak götüren İliryalının kulağına fısıldandı.

Ausonius ve Saturninus tek bir kelime etmeden ayrıldılar: ikincisi saygıyla selamladı; ancak öfkeli Vali
vedalaşmayı görmedi veya görmek
istemedi.

BÖLÜM XXVI.

Önceki günden beri, dağ zirvelerini uzun süre yoğun bir şekilde
örtmüş ve gölün kıyısına gri perdeler halinde
asılmış olan yağmur bulutları giderek daha da hafiflemişti. Dağınık parçalar hala ormanın üzerinde yüzüyordu; ancak sisler Sentis ve Toedi'den dağılıyordu.
Ve o günün güneşi batı kıyısının ormanlık yüksekliklerinin ardında batmadan önce, uzun bir süre sonra ilk kez bulut rafını deldi ve gölü ve ülkeyi birkaç dakika boyunca kan kırmızısı bir
ışıltıyla aydınlattı. Balıklar Güneşlenen sineklerin peşinden açgözlülükle atladılar ve nemli kanatlarla zayıfça uçtular, suyun yüzeyine yakın: sonra parlak top uzun bulut perdesinin arkasında kayboldu.

Balıkçıllar sazlıklardan çığlık atarak karaya doğru uçtular. Rüzgar
artıyor gibiydi. Bulutlar gökyüzünü süpürdü, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne. Gölün dalgaları, rüzgarın önceki yönüne uyarak, üstlerindeki bulutların
ters yönünde yuvarlandı.

Aşağı Ren'in Batavyalı paralı askerleri, kampın kuzey kapısı olan Porta Praetoria'nın dışında, ancak biraz batıya doğru kamp kurmuşlardı. Yüzbaşı, yaklaşık kırk yaşında, uzun süredir Roma'ya hizmet eden, boyun zincirleri ve göğüs zırhında kahramanca hareketler için verilen çeşitli onur nişanları olan, soğuk ve nemli ormanda sönmesini istemedikleri dumanlı ateşi körüklüyordu. "İşte!" diye mırıldandı, "işte gidiyor. Hem Vulcan hem de Loki'yi boşuna çağırdım. Vulcan bana yardım etmeyecek, çünkü ben bir Barbarım; Loki ise Romalılara hizmet ediyorum. Biz paralı askerlerin artık bize yardım edecek tanrıları yok, çünkü hiçbir ulusa ait değiliz. "

"Ha, Rignomer," diye güldü gruptaki bir diğeri, yumuşak kızıl sakalı yeni yeni çıkmaya başlayan bir genç, "Ben bunların arasında sadece bir tanrıyı önemsiyorum: zafer tanrısı."

"Ve o, Odin, bizi terk eden kişi, Brinno. Her yerde Almanlar fethediyor; yani Roma'ya karşı savaşan halklar, Sezar için savaşan biz Alman paralı askerleri değil. Ve her çatışmada kanayan adamlar biz paralı askerleriz."

"Çünkü bu kurnaz Romalılar bizi her zaman en çok tehdit edilen yere koyuyorlar," diye bağırdı Brinno öfkeyle.

"Çünkü Odin bize düşman," diye fısıldadı yüzbaşı. "Artık Roma için diğer Almanlara karşı savaşmamalıyız. Artık bunu istemiyor."

"Almanlar derken neyi kastediyorsun? Bu Barbarlar gibi bir kelime. Bunu Romalılar icat etti, biz değil. Bu Alemanni'lerden ne umurundayım? Ben bir
Batavian'ım; eğer ismi tercih ederseniz bir Frank."

"Evet, tercih ederim."

"Daha yeni."

"Ama daha güçlü, çünkü daha büyük."

"Bu kalın kafalı Suabyalılardan ne umurundayım, tekrar soruyorum? Ne dediklerini
zorlukla anlayabiliyorum."

"Ama mavi gözlü, sarı saçlı tüm biz adamlar
Asgard sakinlerinin oğullarıyız. Hepimiz buraya, Doğu'nun büyük sularına geldik.
Atalarımız bize böyle öğretiyor; arpçılar böyle söylüyor. Ve her yerde, Ren ve Tuna'da, eskiden böylesine
acı kan davaları olan bölgeler ve halklar toplanıyor. Bu Odin'in işi. Asgard'ın torunlarını Roma'ya karşı savaşa çağırıyor. Bu, ejderha sancağı altındaki
son seferim. Birkaç gün içinde hizmet sürem
dolacak; sonra eve gidip annemin ve kardeşlerimin yaşadığı Issala'daki toprağımı ekeceğim; daha iyi bir sabanla, bir Roma sabanıyla ekeceğim. Ve eğer tekrar savaşmam gerekirse, toprağım için, Roma'ya karşı savaşacağım. Biz Franklar, Ren'in bataklıklarında çok az yerimiz var; güzel Galya'ya girmeliyiz."

"Pekala, Romalıların bu savaşı yakında bitecek. Kansız bir zafer."

"Kim bilir?" Burada yüzbaşı kendini Brinno'nun yanına
attı ve fısıldadı: "Daha önce İmparator Valentinianus'un emrinde bu gölde Alemanni'ye karşı savaşmış olan bölgemden bir adam, bana neden korku ve dehşet içinde aniden görevi bıraktığını ve maaşını kaybettiğini anlattı: Bir savaşta Romalılar yenildi. _Bir_ ki, hiç kimse
kurtuluşunu sonsuza dek kaybetmeden elini kaldıramaz, Alemanni kama başının başında gri bir
şarjla ileri atıldı."

"Ne?" diye sordu Brinno, yarı inanmaz yarı çekingen bir şekilde: "_O_--o--
kendisi mi?"

Rignomer anlamlı bir şekilde başını salladı: "Beyaz saçlı bir Dük biçiminde; efsane böyledir. Göl kenarındaki sakinleri büyük bir tehlike tehdit ettiğinde, o
göksel yüksekliklerden iner, onları uyarır, onları
karanlık bulut örtüsüyle düşmanın
gözlerinden gizler; onlara ulaşılmaz
dağlarda zaferin
rünlerini öğretir ve onları aniden fırtınanın
kartal kanatlarıyla
götürür. Ona karşı savaşmayacağım. İmparatora sadece insanlara karşı hizmet etmeye yemin ettim. Ama dinleyin! karakollarımızdan bir tuba sinyali. Atlı adamlarımız kimi getiriyor?"

"Alemanni'den bir haberci gibi görünüyor."

"Evet, bir lider ve iki hizmetçi. Ne genç bir adam! Dur, genç kahraman:
Eğer
General'in kampına girmek istersen,--sadece birinin binmesine izin verilir,--önce gözlerini kapatmalıyım. İn! İnmeyecek misin? Peki
o zaman, tekrar geri dön."

Bu, Adalo'nun umutlarına ağır bir darbeydi. Roma kampında etrafına
dikkatle bakmaktan, hendekleri, duvarları, kapıları ve--o asık suratlı palisadın içindeki iki kişiyi taramaktan büyük bir memnuniyet duyardı. Somurtkan bir şekilde atından indi.
Kalın bir yün battaniye, kocaman bir çuval gibi başının üzerine gevşekçe katlandı ve çenesinin altına bağlandı: Rignomer onu elinden tuttu
ve onu, Trakyalıların bir yüzbaşısının Barbarların elçisini karşıladığı kapıya götürdü.

Adalo'nun iki arkadaşı da atından indi, üç atı en yakın ağaçlara bağladı ve kısa süre sonra Batavyalılarla sohbet etmeye koyuldu. Sınırın kötü Latincesi, doğru, genellikle nöbet ateşinin etrafındaki farklı lehçelerin anlaşılmasına yardımcı olmak zorundaydı. Büyük bir çabayla şimdi yeniden
canlandırılmıştı, çünkü çok karanlık oluyordu. Aniden, elçilerin geldiği orman yolundan, giderek yaklaşan garip bir homurtu duyuldu. İki Alemanni de dahil olmak üzere tüm grup,
şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Bir ayı mı?"

"Ateşe bu kadar yakın mı?"

"Karakollarımızdan mı sıyrıldı?"

Birbirine yığılmış mızrakları ele geçirdiler. Sonra bir Batavian,
yüksek sesle gülerek, dar patikanın kıvrımından geldi ve arkasını işaret etti. "Bakın, yoldaşlar! Evcil bir dişi ayıyla Sarmatyalı bir hokkabaz!
Büyük flütüne dans ediyor! Çok komik."

Bir Alemanni'nin dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi, gözleri ve ağzı şaşkınlıkla açıldı: "Bu kesinlikle--"

Ancak arkadaşı dirseğiyle kaburgalarına sert bir şekilde vurdu: "Bir
dişi ayı! Evet. Hiç görmedin mi?"

Sarmatian kostümü giymiş bir adam--yünü içe dönük siyah koyun postu--şimdi ateşin ışığına adım attı, deri bir kayışla büyük bir dişi ayıyı
yürüyordu. Arkasında, yine koyun postuna bürünmüş, topallayan oğlu, muhtemelen yolculukları için erzak paketini taşıyordu; zavallı bir sakattı, koltuk değneği yardımıyla yavaşça ilerliyordu ve şüphesiz ne ayakta durmakta ne de yürümekte zorlanıyordu; çünkü
üçüncü Batavian onu mızrağının sapıyla iterek
ateşe yaklaşmasını söylediğinde, zavallı çocuk alçak bir çığlıkla
çimenlerin üzerine düştü.

Askerler, Roma ve Alman alaylarıyla, _onun_ ne yapabileceğini sordular.
Kıpırdamadı.

"Onunla uzun süre konuşabilirsin," dedi efendisi gülerek. "Çocuk
sağır ve ateşli. İnsanlardan korkuyor. Bırak orada yatsın!"

Çocuk, alevlerden uzakta, en sık çalılığın altına gizlice girdi.
Nöbet ateşinden neredeyse görünmüyordu; görünen tek şey
kömür karası kıvırcık saçlarıydı. Küçük bir toprak kap çıkarıp, topal ayağına birkaç damla sıvı
döktü ve eliyle ovuşturdu.

BÖLÜM XXVII.

Adalo'nun sabırsızlığına göre zaman çok uzun geldi - öfkesinden dolayı gecikmenin kasıtlı olduğuna inanıyordu - bu sırada geniş kamptan geçirildi ve sonunda rehberi durdu ve kafasındaki atkıyı çıkardı. Kendini Vali'nin çadırında buldu. Ausonius,
Bissula'nın arkadaşı, öfkeyle ürpererek hemen tanıdı. Diğer ordu liderlerinden birkaçı ayakta duruyor ve etrafında oturuyordu. Barbar, çadırların sokaklarında şaşırtıcı zikzak çizgilerle yönlendirilirken toplanmak için bolca vakitleri olmuştu.

Sessizce Ausonius'a selam verdi (düşmanının ona hayranlıkla baktığı gözlerinden kaçmadı), Ausonius ona bir kamp taburesine oturmasını işaret etti. Ancak genç, meydan okuyan bir tavırla ayakta kaldı.
Boşuna, zengin bir şekilde dekore edilmiş alana bakan Adalo, Bissula'nın kendisinin değil -bu onun umutlarının ötesindeydi- ona ait bir giysi veya eşyanın izini bulmaya çalıştı. Silahlar ve papirüs ruloları dışında hiçbir şey görülmüyordu.

"Tercümansız geldiğine göre, Roma dilini anlıyor musun?" diye başladı Ausonius.

Adalo başını salladı.

"Hoş geldin! Böyle bir haberci bekliyorduk. Barış mı istiyorsun?"

Genç kahraman öfkeyle yakışıklı başını geriye attı, böylece uzun saçları omuzlarına düştü ve parlayan gözlerle cevap verdi: "Rahatsız edilmeden gitmene izin
veriyorum."

"Ha, küstah Barbar!" diye haykırdı Herculanus.

Fakat Saturninus öfkeyle ona sessiz kalmasını işaret etti ve sonra çok
sessizce sordu: "Çevremiz sarıldı mı?"

"Henüz değil; sadece istemediğimiz için."

Saturninus Valiye anlamlı bir bakış attı.

"Övünmek!" diye cevapladı ikincisi Yunanca.

"Peki neden bizi henüz yok etmedin?" diye alay etti Herculanus.

"Sonuç, Romalı, tanrıların elinde. Biz savaştan korkmayan, aksine -siz de iyi biliyorsunuz-
sevdiğimiz için
saldırmadık,
bu sefer barış istiyoruz; ya da yoldaşlarımdan daha ileri düşünen bilge liderlerimiz bunu istiyor. Alemannilerin büyük birliği sadece bu seferi değil, sizinle olan tüm savaşı
bir antlaşmayla sonsuza dek bitirmek istiyor,
ki bu nesillerdir
yanıyor ya da en azından için için yanıyor:
Biz bir ateşkes değil, Roma ile barış istiyoruz."

"Bu senin fikrin mi, genç?" diye sordu Saturninus, araştırarak.

"Bunun bilge liderlerimizin seçimi olduğunu daha önce söylemiştim, ki aralarında ben yokum. Ama ben de sizinle sınırların ötesinde, mızraklar salonda eğilirken
iletişim kurmanın halkımıza birçok fayda sağlayacağını
düşünüyorum. Sizi izleyerek
çok şey öğrendik; Daha fazlasını öğrenmeliyiz."

"Ama," diye araya girdi Ausonius, "bunu algılıyorsan, neden
yüzyıllardır her ateşkesi, her antlaşmayı bozdun? Siz Almanlar, ırkınızın erdemlerinden biri olarak sadakatle övünüyorsunuz ve biz de paralı askerlerinizin
standımızdaki sadık hizmetini övmeliyiz. Neden, burada
sınırlarda, birçok adı olan tüm kabileleriniz, Alemanniler ve Franklar,
Gotlar ve Quadiler ve Marcomanniler, bu sadakatsizlikte aynı? Neden,
yıl be yıl, sürekli olarak barışı ve anlaşmayı bozuyorsunuz? Sürekli olarak orman bataklıklarınızdan geçmeye zorlanan
birliklerimiz,
sizi halkların en sahtesi olarak şiddetli bir nefretle azarlıyor. Neden
sürekli olarak sınırlarımızı, bir orman deresi gibi aşıyorsunuz?"

"Bir orman deresi gibi! Doğru kelimeleri söylediniz, ama
muhtemelen bilmeden. Sık sık antlaşmaları bozanların biz olmadığımızı, ancak belki de İmparator'un iradesine aykırı olarak, ordu liderleriniz, sınır görevlileriniz olduğunu söylemeyeceğim. Antlaşmaya meydan okuyarak, özgür topraklarımıza kaleler inşa ediyorlar ve antlaşmalara göre bize borçlu olduğunuz
erzaklar, özellikle tahıl, alıkonuluyor."

"Neden," diye sordu Saturninus heyecanla, oturduğu yerden kalkarak, "ihtiyacınız olan tahılı kendiniz yetiştirmiyorsunuz?"

"Yapamayız. Artan nüfusumuz için yeterli toprak yok.
Tanrılar sayımızı harikulade bir şekilde çoğaltıyor: büyümemiz ve sınırlarımızı aşmamız onların isteği olmalı. Yüzlerce, hatta binlerce genç adamımız her yıl size paralı asker ve sınır muhafızı olarak hizmet etmek için göç ediyor. Gençlerimizin üçte birini, kurayla seçerek, kuşların uçuşu ve tanrıların iradesinin onları yönlendirdiği yeni bir yuva aramaya göndeririz: ama bunların hiçbiri işe yaramaz."

"O zaman," diye sordu Saturninus, elçiden çok kendi kendine konuşarak, "bu sadece bir şımarıklık değil mi?"

"Sizce, bu şımarıklık, en eski atalarımızın günlerinden beri (efsaneler bunu sadakatle, üzüntüyle ve gururla saklamıştır) neredeyse çıplak kahramanlarımızı zırhlı lejyonlarınızın mızraklarına mı sürüklerdi? Hayır, sadece biz gençler olsaydık, ihtiyacımız olanı her zaman kanla -düşmanın veya kendimizin- sabanla çalışarak kazanmaktan daha çok tercih ederdik. Ama, sadece şımarıklıktan, kadınları ve çocukları, erkekleri ve hizmetçileri, sürüleri ve arabalarıyla bütün ulusların sürekli olarak güneye ve batıya doğru sınırlarınızı aşacağına inanıyor musunuz; ganimet peşindeki bir savaşçı çete olarak değil, ama yorucu bir hac yolculuğunda, başkaları tarafından zorlandığı için öne doğru iterek, güneyden ve doğudan diğer Almanlar ve Sarmatyalılar tarafından itildiği için iterek; eski yurdu terk etmeyerek, geride kalanlar tarafından, onlar da teslim olmaya zorlanana kadar, sürdürülerek - bu yüz binlerce kişiyi
sık sık sınırlarınızın ötesine ve ötesine, genellikle kesin yıkıma sürüklediğine inanıyor musunuz? Ah, hayır. Bizi
zorlayan şey
arzusuzluk değil, tüm tanrıçaların en güçlüsü olan Zorunluluktur. Bir adam onun adını istemeden söyler; çünkü demir kuşaklı kadın, tek amansız tanrıdır; o, ona saygı duyan üç Kader Tanrıçası'nın annesidir ve genellikle demir kuşakla ondan
dikkatsizce bahseden ölümlüleri boğar. Dikkat edin, Romalılar!
Yüzümüzün önünde sadece askeri gücü güçlü olan İmparatorluğunuz duruyor,
bu doğru, ancak arkamızda Nornların korkunç annesi tehdit ediyor ve teşvik ediyor.
Başka seçeneğimiz yok. Ülke çok darlaştı;
ne olursa olsun, eski yataktan kükreyen seller halinde dökülmeliyiz.
Bu nedenle, akıllı Romalı, orman deresinden yerinde bir şekilde bahsediyorsun.
İnanın bana: Sınırlarınızı, adamlar ve duvarlarla ne kadar güçlü bir şekilde korunurlarsa korunsunlar, ya tüm sayısız Alman kabilesi yok olana ya da yaşamaya yetecek kadar toprak elde edene kadar sürekli olarak aşacağız. O zamana kadar barış olmayacak."

XXVIII. BÖLÜM.

Adalo'nun samimi bir inançtan ve sıcak bir hisle söylediği sözler derin bir etki yarattı. Herculanus omuzlarını
küçümseyerek silkti. Saturninus, ciddi bir yüzle, sessizce boşluğa - geleceğe baktı. Uzun bir duraklamadan sonra, Ausonius şu kelimeleri buldu:

"Sorunun bu tarafını hiç görmedim. Bu senin bilgeliğin mi?"

"Bir kez daha söylüyorum, bu bizim bilge adamlarımızın bilgeliği; Dük Hariowald
bana öğretti. Ama halkımızın zorunluluğu o kadar yüksek sesle haykırıyor ki
deneyimsiz bir genç bile onun çağrısını anlamalı: Toprak ya da yıkım! Öyleyse,
tüm halklar birliğimiz adına, soruyorum (biz Almanlar yeryüzündeki hiçbir ırka cesaretle boyun eğmiyoruz), mızraklarımızı, özellikle sahte Franklar, kötü komşularımız ve sizinkiler olmak üzere tüm düşmanlarınıza karşı sonsuza dek kazanmak ister misiniz? Bunu mu istiyorsun?"

Romalılar dikkatle dinlediler; kimse onun yalvarışını kesmedi.

"Eh, bir yol var, ama sadece bir tane." Durakladı.

"Konuş," diye ısrar etti Saturninus hevesle.

"Hala işgal ettiğin ama ancak sürekli savaşarak elde
edebildiğin tüm toprakları boşalt, bu göl ile Ren'in sağ kıyısı arasındaki kuzeydeki ülkeyi, Mogontiacum kalenin altından Main'in aktığı yere kadar ve gölün güneyindeki tüm bölgeyi Cisalpine bölgesinin zincirine kadar."

"Küstah herif!" diye bağırdı Herculanus. Diğer ordu liderleri de öfke dolu
sözleri esirgemediler. "Fena değil!" dedi Ausonius gülümseyerek. Saturninus
yalnızdı; büyük askeri kahramanın,
Aurelian'ın, burada sorulan yola çok benzer bir şekilde, Trajan'ın gururlu fethi olan Dacia'dan nasıl vazgeçtiğini ve böylece uzun süre sakinleştirdiğini düşünüyordu. Tuna Nehri'ndeki Gotlar.

Fakat Adalo devam etti: "Bunu yap, yarı gönüllü olarak yap; en değerli
tazminat için yap; çünkü sana söylüyorum, çok yakında yapılmalı. O zaman
karşılığında hiçbir tazminat olmadan alınacak. Bunu gönüllü olarak yap; çünkü
halkımız arasında
gururlu bir kehanet yaygındır: Alemanniler
bir gün atlarını Alplerin karlarından Vosges ormanlarına kadar otlatacaklar."

Ausonius öfkeyle ayağa kalktı. "Başka bir söz yok! Tek cevabımız
halkınıza eski Roma savaş çığlığını götürün, 'Barbarlara yazıklar olsun!'"

"Barbarlara yazıklar olsun!" diye tekrarladı ordu liderleri yüksek sesle bağırarak.

"Gitmeden önce," dedi genç,--heyecanı, şimdi her uzuvda bir titreme
gösteren korkunç kaygıyı bastırmak için şiddetle mücadele etti,--"başka bir mesaj dinleyin. Halkımızın bir kızını ele geçirdin." Altı göz ona en keskin dikkatle eğilmişti. "Onu fidye olarak
kurtarmam için görevlendirildim." Sakin ve soğuk görünmek için her türlü çabaya
rağmen sesi titriyordu.

"Sen Bissula'nın akrabası mısın? Kardeşi yok," dedi Ausonius şüpheyle.

"Ya da sevgilisi?" diye sordu Herculanus.

Genç kızın yüzü alev alevdi, kaşları öfkeyle çatıldı. "Ne akrabası
ne de nişanlısı. Onu fidye olarak
kurtarmam için görevlendirildim--daha önce söylemiştim. "Fidyeyi söyle."

Ausonius bir reddetmek üzereydi, ancak Saturninus aceleyle onu
önceden tahmin etti.

"Fidye olarak herhangi bir bedel öder misin?"

"Herhangi bir bedel."

"Halkının özgürlüğüne bu kadar değer verdiği bir prenses mi yoksa bir asilzadenin kızı mı?"

"Halkımızın özgür bir kızı ve bir kraliçe kadar korumamız
hakkına sahip."

"Eh, korumanız ona pek de hizmet etmedi," diye haykırdı Herculanus gülerek. "Ona ağırlığınca gümüş vereceğim, hatta gerekirse altına - tam ağırlığınca."

"Pshaw!" diye cevapladı Ausonius gülümseyerek, "bu pek bir şey ifade etmiyor. Küçük olan ağır değil. Kendini yorma: Onu serbest bırakmayacağım."

"Affedersiniz, Vali," dedi Saturninus sessizce, ancak gözlerini Adalo'dan bir an bile ayırmadan, "Barbar kızın senin kölen değil, benim kölem olduğunu tekrar hatırlatmalıyım."

"Ne? Ey tanrılar!" diye haykırdı Adalo, keder ve dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde.

Romalıya doğru aceleyle iki adım attı. "Bu mümkün mü? Doğru mu? Hayır de, Ausonius." Genellikle meydan okuyan gencin sesi artık neredeyse yalvarır gibiydi.

"Ne yazık ki doğru," diye cevapladı Vali somurtkan bir şekilde.

Ama artık ne öğrenmek istediğini bilen Saturninus sakin bir şekilde cevap verdi:
"Esir benim malım. Ve altınla satın alınamaz. Ama eğer sen--" ayağa kalktı, Adalo'ya yaklaştı ve kulağına fısıldadı.

Genç öfkeyle bağırdı: "İstihkamımızın yeri ve
gücümüzün gücü? Ormana gel, Romalı: orada öğreneceksin."

Saturninus soğuk bir şekilde geri çekildi. "Nasıl istersen. Kızıl saçlı kız asla halkını
görmeyecek."

"Ve düşün, Barbar," diye tısladı Herculanus, "bir kıza işkence etmek için işkence aletini
kullanmamıza gerek yok."

Adalo, sert bir çığlık atarak, yanındaki kısa kılıcın kabzasını kavradı. Ama kendini kontrol etti ve sadece Herculanus'a baktı,
o da buna dayanamayıp gözlerini kırpıştırdı ve başka tarafa çevirdi.

Derin bir ızdırapla işkence gören Adalo, iki adamın karakterlerini ve eğilimlerini araştırarak, önce Saturninus'un sert, yakışıklı yüzüne, sonra bakışları Ausonius'un yüz hatlarını taradı,
ifadesi nazikti, ancak kararlı bir iradenin etkisinden tamamen yoksundu. Derin bir
iç çekti. Ancak, herkesin gözlerinin kendisine dikildiğinin bilincinde olarak, tüm gücünü topladı ve sessizce şöyle dedi: "Eğer ona herhangi bir zarar gelirse, halkı korkunç bir intikam alacaktır." Kısa kelimelerdeki sıkıca bastırılmış, ancak yoğun öfke, bir izlenim bırakmayı başaramadı.

Adalo, vedalaşmaya dair hiçbir harekette bulunmadan çadırdan ayrılmak için döndü ve
girişteki perdelerin altında duruyordu ki
Saturninus haykırdı: "Peki Alemanni'nin elçisinin adı ne?"

Genç adam hızla döndü ve tüm grubu tek bir bakışta kavrayarak haykırdı: "Adalger'in oğlu Adalo. Bunu hatırlayacaksın." Konuşurken çadırın
dışından geçti.

"Amca," diye haykırdı Herculanus, "o adamın adı bu değil miydi? Evet, evet, o: 'Alemanni'nin Mars'ı!' Onu yakala ve savaş bitsin!"

Ausonius cevap veremeden, çadırdan aceleyle çıkan Saturninus, "Dikkat et, Ausonius! Ne cennette ne de yeryüzünde senin bu yeğenine
kutsal hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ama o Barbar'ın gözleri
hızla tekrar sarılmalı; bakışları bir kartalınki gibi." Elçinin
ardından hızla yürüdü.

Birçok şeyden rahatsız olan Ausonius, çok sinirli bir şekilde, iyi kalpli asilzadenin dudaklarından neredeyse hiç duyulmamış bir tonda şöyle dedi: "Uzun zamandır senden hoşnutsuzum, yeğen Herculanus. Çok hoşnutsuzum. Çok! Son derece!"

Hızlı adımlarla yanından geçti, Herculanus'un yatıştırıcı bir hareketle ona doğru uzattığı kolları sertçe bir kenara itti.
Yeğenin gözleri onu kötülüğe işaret eden bir bakışla takip etti.

BÖLÜM XXIX.

Bu arada Batavyalılar, Adalo'nun iki arkadaşı ve ayı lideri
kamp ateşinin etrafında huzur içinde gevezelik ediyorlardı.

Genel olarak, çeşitli Germen kabileleri arasında o kadar büyük bir birlik duygusu eksikliği vardı ki, Alemanniler Batavyalıları açıkça kınamayı veya hatta Roma standartları altında diğer Germenlere karşı savaştıkları için gizli bir kızgınlık beslemeyi bile düşünmüyorlardı: Alemanni paralı askerleri de Germenlere ve Roma'nın diğer düşmanlarına karşı savaştılar. Böylece koyu kırmızı Rhaetian şarabıyla dolu Roma bronz kabı iki Alemanni'ye de verildi ve Batavyalılar, Adalo'nun arkadaşlarının sırtlarına bağladıkları uzun tahta kaplarla getirdikleri balı memnuniyetle içtiler. Çünkü o günlerde Alemanni'lerin susuzluğu büyük ve sıktı ve cesur adamlar - düşman kampında misafirperverlik beklenmiyordu - oraya yolculukta, beklemede ve dönüşte tüketilen uzun saatler boyunca içkiden vazgeçmek istemezlerdi.

Sarmatyalı, övgüye değer bir tarafsızlıkla, sırayla şarap ve bal içti. O da, Rignomer'in bir işareti üzerine, ateşin yanındaki yerine oturdu. Ayı, yanında boylu boyunca uzanmış yatıyordu ve Batavyalıların şaşkınlığına
karşı keskin bıçakları havaya fırlatıp çevik bir şekilde tekrar yakalamaya başladı ve ona küçük bakır paralar verdiler. Topal arkadaşı çalıların altında yatıyordu, öyle derin uyuyordu ki
horluyordu.

"Ah," diye haykırdı Rignomer, çenesini çıplak koluyla silerek ve küçük fıçıyı Alemanni'ye geri vererek, "Fro içki için seni ödüllendirsin!
Issala'ya ve annemin
yeraltı mahzenine sırtımı döndüğümden beri hiçbir şey bu kadar güzel tatmamıştı. O, içkiyi daha da sert demliyor."

"Şarap daha da güzel," dedi vatandaşı.

"Ağızda daha güzel, Brinno; ama bal ve bira
kalpte daha güzel: bu ev içkisi. Ve en güzel yanı boğazdan aşağı inen nemli dalga değil, eski içkilerin birçok mutlu saatinin hatırası, bir balıkçılın kanatlarının hışırtısı gibi üzerinde süzülüyordu.
Peki, Alemanni, ne zaman dövüşmeye sıra gelecek? Ve sen bizi mi arayacaksın, yoksa
biz seni mi arayacağız?"

"Dük nasıl isterse," diye cevapladı diğeri, kupasını bitirirken--"ve
her şeye hükmeden Odin."

Batavian'ın yüzü değişti.

"Bana onun adını söyleme! Ondan _korkarım_; siz saç giyenlerden korkmam. Sizden birçoğunu
sol elimle Suabian kuyruğundan yakaladım ve
sağ elimle kısa Roma kılıcını boğazına sapladım. Ama
cübbeli olandan korkuyorum! O bize, paralı askerlere düşman. Bana
sanki havada asılı duruyormuş gibi geliyor, nerede savaşırsak savaşalım. Orada, Hokkabaz, tekrar iç. Ve sonra (senin_ numaralarını gördük) ayının ne öğrendiğini göster. Şu çalılıklardaki çocuğunun, topal adamın da bir şeyleri olması gerekmez mi? Ama o nerede?"

"Ho, Zizais, sakat köpek, hem sağır hem de dilsiz misin? Nerede saklanıyorsun? Bak, orada, pınarın yanında, hendeğe daha yakın yatıyor: ateşi var ve su almaya gitti. Hadi kalk, esmer dans eden hizmetçim."

Hayvanın kulağına fısıldadı, hayvan homurdanarak arka ayakları üzerinde yükseldi; hokkabaz uzun asasını hayvanın ön pençelerine koydu ve şimdi beceriksiz yaratık yavaşça bir daire çizerek döndü, önce kocaman flütünde çaldığı, sonra da bronz bir kupada bıçakla tempo tutarak söylediği, tekdüze bir hüzünlü melodiye ayak uydurdu. Romalılar beceriksiz dansçıya yüksek sesle güldüler.

"Bu zarif kızın adı ne?" diye sordu Rignomer.

"Bruna. O da kehanetlerde bulunabilir. Dikkat et! İstediğini sor."

Konuşurken asayı ayının pençelerinden alarak elini
başına koydu. Hayvan şimdi ön pençelerinin üzerine düştü ve
efendisine zekice baktı, o da ağzına biraz ekmek tıktı.

"Eh, sen akıllı Wala," diye güldü Rignomer, "Romalılar bir sonraki savaşta galip gelecek mi?"

Sarmatyalı hayvanın başını hafifçe saçına sürttü:
Ayı öfkeyle homurdanarak başını salladı.

Batavian irkildi, kahkahası dudaklarında kayboldu. "O Donar'ın
dostu," dedi üzgün bir şekilde. "Onun aracılığıyla konuşuyor. Ben de öyle düşünmüştüm."

Savaş çoktan yapılmış ve kaybedilmiş gibi konuştu.

"Eh," dedi hokkabaz teselli edercesine, "Senin adına onu sorgulayacağım.
Bruna, zeki orman ruhu, bu kahramana dik dik bak: Bu savaştan
sağ salim çıkıp iyi bir bal şarabı yapan annesine geri dönecek mi?"

Ayının alnından kuyruğuna doğru hafifçe okşadı:
Bruna onaylarcasına başını salladı.

"Teşekkür ederim, Donar," diye haykırdı Rignomer neşeyle. "Romalıların zaferini neden umursuyorum? Yakında eve gidiyorum. Dinle dostum, bu
kurnaz falcı hoşuma gidiyor. Onu satar mısın?"

Sarmatyalı düşünceli görünüyordu. Soru açıkça beklenmedik bir soruydu.
"İsteyerek değil, ucuza değil," dedi tereddütle, düşünmek için zaman kazanmak isteyerek. "Kendi oyunlarımdan bile daha çok onun oyunlarıyla yaşıyorum."

"Haklısın, Rignomer," diye belirtti Brinno. "Görevde olmadığımızda kampta genellikle çok sıkıcı oluyor. Bizi eğlendiriyor."

"Ve Romalıları, bize yardımcılara küçümseyerek bakan ama bizi her zaman savaştaki en kanlı mevkilere gönderen gururlu lejyonerleri şaşırtmak istiyorum."

"Sanırım yaratık bu ormanlardan geldi?" diye sordu Brinno.

Hokkabaz başını salladı.

"Aha," diye bağırdı Rignomer gülerek, "o zaman onu almalıyız. Onu küçük Bissula'ya götüreceğiz: kahverengi Alman'ı kırmızı olana."

"Bissula kim?" diye sordu hokkabaz.

"Gördüğüm en çekici kız," diye bağırdı Brinno hemen.

"Evet! Onu gören herkes ona düşkün," diye devam etti Rignomer.

"Özellikle biz Almanlar!"

"Sanırım Romalılar da öyle; en azından çoğu. Ama o sık sık
oturuyor ve sanki bir şey özlüyormuş gibi ormana doğru hüzünle bakıyor.
Ülkesindeki kadın onu eğlendirecek. Hayvanı senden satın alacağım."

"Hayır, hayır! Ondan ayrılmak istemiyorum. Ama,"---gözleri
parladı--"Sana söyleyeceğim. Beni, ayıyı al ve--" (oğlum diyecekti ama artık onu pınarın yanında yatarken veya eski yerinde
görmediği için kendini toparladı) "birkaç gün kampa git,
oyuncaktan bıkana kadar."

Ama her iki paralı asker de başlarını salladı.

"Bu olmaz! Siz hokkabazlar ve hayvan terbiyecileri
profesyonel casuslar olarak görülüyorsunuz."

"Tribune, kampın kapısından geçmenize bile izin verirsek bizi kırbaçlatacak."

"Pekala," diye cevapladı ayı lideri, "onu satmayacağım ama yaratığı birkaç gün seninle bırakacağım; yakında geri gelip onu alacağım."

"Ücretsiz mi? Bu şüpheli!" dedi Brinno.

"Ücretsiz olmaz!" Diğeri hemen araya girdi. "Hiçbir şekilde! Ben
onun sayesinde geçimimi sağlıyorum. Bana ödeme yapmalısın."

"Pekala. Ama dinle: hayvan tamamen evcil mi?"

"Tamamen. Biraz asileşirse, sadece geniş yakayı burada - görüyor musun? - biraz daha sıkı bağlaman gerekiyor."

"Anlıyorum."

"Hayvanla bir ilgisi olan herkese söylemeyi ihmal etme," diye uyardı Sarmatyalı.

"Özellikle de küçüğüne," dedi Brinno. "Başının bir
saçına zarar gelmesi çok yazık olurdu."

"İnsanlar ona zarar vermek için hiçbir şey yapmazsa, bu zeki köylü onları
ısırmaz."

Kamptan ayak sesleri yankılandı: Adalo geri götürülüyordu.

"Zizais, neredesin? Gitmeliyiz!" Sarmatyalı, çalılıklara doğru dönerek çocuğu aramaya başladı, çocuk çalılıktan topallayarak yavaşça çıktı.

Elçinin kafasından yün battaniye artık çıkarılmıştı; kasvetli bir
yüzle atına bindi, iki arkadaşı da aynısını yaptı ve üçü de ormanın karanlığında kısa sürede kayboldu.

Kapıda silah sesleri duyuldu; Trakyalı mızrakçılar Batavyalıları
kurtarmak için geliyorlardı. Aynı anda ayı lideri ve sakat soldaki çalılıktan çıktı; ayı lideri hayvanı Rignomer'e verdi, Rignomer de hayvanı deri tasmasından tutup kampa doğru sürüklemeye çalıştı.

Ancak ayı direndi, homurdandı ve arka ayaklarının üzerinde dikleşti, zeki gözleriyle efendisine yalvarırcasına baktı.

"Gel, gel, Bruna," diye ısrar etti ikincisi--"onlar iyi insanlar (eğilip kulağına fısıldadı) daha gitmeyecek misin? Anlamadın mı?"

Şaşkınlıkla başını kaşıdı. Sonra sakat topallayarak öne çıktı,
köstebek derisi sırt çantasından dar, uzun, mavi bir mendil çıkardı,--bir kuşak gibi görünüyordu,--ve efendisine uzattı. Efendisi gülerek
onu Batavyalıya verdi.

"Evet, evet. Bu işe yarayacaktır. Hayvanın önünde tut. Hayır! Gözlerinin önünde değil: burnunun önünde. İşte! Nasıl kokladığını görüyor musun? Kokuyu
almaya başladı. Şaşırdın mı? Evet, bez Bruna'nın en sevdiği oyun arkadaşına aitti. Yavaşça devam et. Görüyorsun, kuzu gibi takip ediyor. Pekala,
Roma kampına selam söyle, Bruna: Yakında seni almaya geleceğim."

BÖLÜM XXX.

Saturninus ertesi gece kuzeye doğru küçük bir keşif seferi yaptı ve güvenilir rehberler olmadan bataklıklara
girebildiği kadar doğuya doğru ilerledi. Ancak öğlen civarı kampa geri dönmek zorunda kaldı ama başarılı olamadı.

"Açıkça kuzeybatıda saklanıyorlar," dedi öfkeyle en iyi subayı Decius'a, yan yana at sürerken. "Ancak rehberlerin hiçbiri o yöne gitmeyecek ve Nannienus gelene kadar
ormanlarla kaplı dağlara zorla giremeyiz. Keşke
birliklerini karadan yanımıza alsaydık! Bana öyle geliyor ki, gölü abluka altına almak için kadırgalar inşa etmek neredeyse işe yaramaz."

"Evet," diye onayladı Decius. "Barbarlar tüm teknelerini yakmış olmalı veya iç kesimlere taşımış olmalı: hiçbiri görünmüyor."

General'in dönüşünden hemen sonra bir Batavian çadırına geldi ve
onu yalnız görmek istedi.

"Ne istiyorsun, cesur Rignomer?"

"Ceza için kendimi ihbar etmek. Çok fazla şarap içtim."

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Nasıl? Kampın dışında nöbet tutarken mi?"

"Hayır, rahatladıktan sonra."

"Tüccar kırbaçlanacak. Sana kim sattı?"

"Hiç kimse. Tam da buydu! Satın alsaydım bu kadar içmezdim. Ama verildi! Bir hediye Massican şarabı! Kim buna karşı koyabilir?"

"Alman değilmiş gibi görünüyor. Ve sen ceza için mi ihbar ediyorsun? Kendi özgür iradenle mi? Çok düşük ihtimal. Muhtemelen tespit edildiniz ve tahmin etmek istiyorsunuz?"

"Hayır: kimse beni keşfetmedi. Rahatladığımda, korkudan tamamen
ayılmıştım."

"Neden?"

"Lordum,"--tereddüt ederek konuştu,--"İdise ile ilgili."

"O kim?"

"Neden, kızıl saçlı orman perisi."

"Ona ne oldu?" diye sordu İliryalı hevesle, şimdi daha da kararlı bir şekilde.

"Lordum, ona iyi dileklerimi iletiyorum! Hepimizin yaptığı gibi."

"Hepimizin yaptığı gibi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Alman gülümseyerek, "siz bile. General; fark ettim. Pekala, ceza için rapor veriyorum ve tüm hikayeyi anlatacağım
çünkü--çünkü küçük çocuğun hayatının tehlikede olduğundan korkuyorum."

"Hikayeni anlat," diye emretti Saturninus, belli ki ürkmüştü. "Sana
şarabı kim verdi?"

"Vali'nin kölesi Davus."

"Ah--ve sonra ne oldu?"

"Sonra çok fazla içtim ve küçük çocuğun çadırının dışında nöbet tuttuğumda, yumuşak çimenlerin üzerinde kısa sürede uyuyakaldım. Korkunç bir
hırlama beni uyandırdı. Dün kampa getirdiğim ve esir kıza götürdüğüm bir hokkabazın, bir Sarmatyalı'nın sahip olduğu dişi ayı, tıpkı bir insanmış gibi, yani bir erkekmiş gibi hareket ediyordu; çünkü kırmızı elfi her yere
takip ediyordu."

"Şüpheli! Bissula hayvanı tanıyor muydu? Ona herhangi bir ad takmış mıydı?"

"Hayır. Ama dişi ayıyı gördüğünde çok sevindi; yüzü
kızardı ve solgunlaştı. O kadar memnun oldum ki, az önce senin de yaptığın gibi ben de sordum:
'Bissula, tanışıyor musunuz? Canavarın
senden başkasıyla hiçbir ilgisi olmaması nasıl mümkün oluyor? Bak!
hırıltısı ne kadar da dostça geliyor: neden bize aynı şekilde davranmıyor?'

"'Ah,' diye cevapladı Bissula gülerek, 'bizim ülkemizden geliyor ve
Alemanca dilini anlayan tek kişinin ben olduğumu biliyor.
Bana inanmıyor musun? O zaman ona sor,' diye ekledi, hala gülerek,
kıvrık saçlarını geriye doğru sallayarak, 'belki sana söyler.'

"Kısacası, canavar onun yanından ayrılmadı ve yatağa girdiğinde
çadıra kadar onu takip etti. Bu yüzden ayının hırlaması beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve kamp ateşinin ışığında, son hızla koşan bir adamın en yakın çadırın köşesinden kaybolduğunu gördüm.

"İçeri daldım. Genç kız hiçbir şey görmemişti--uykuya dalmıştı.
Sağ ön pençesine saplanan bir hançerden kanayan, çenesinde bir parça kahverengi bezi
öfkeyle çıtırdatan öfkeli hayvanı sakinleştirmeye çalışıyordu. Sonunda Bissula, yarayı yıkarken,
onu uzaklaştırdı. İşte burada."

Saturninus'a verdi. Romalı General onu yakından inceledi.

"Bu kesinlikle--ama dur! Önce sen konuş, Rignomer. Sizce nedir?"

"Bir mantonun eteğinden bir parça."

"Ne tür bir manto?"

"Bir Roma mantosu: sagum,"

"Kahverengi mantolar giyenler - tek olanlar mı?"

"Trakyalı mızrakçılar ve zırhlı atlılar."

"Haklısın. Bu konudan kimseye bahsetme; ve git."

"Peki benim cezam?"

"Affedildin. Ama bundan sonra hediye şarabını dikkatli iç."

"Elbette öyle yapacağım, General."

"Yapacağım teftişte, emrettiğim gibi, akıllıca ve ihtiyatlı davranacaksın. Ve dinle: bir şey daha. Genç kıza bir kefaret borçlusun: bunu anlıyor musun?"

"Ne yazık ki."

"Başaracak mısın?"

"Memnuniyetle."

"O zaman beni dinle. Sürekli olarak, hatta
gündüzleri bile, onu gözetlediğimden şikayet etti. Thrax, gizli görevi verdiğim şişman kâtibim, çok beceriksizce davrandı; onu uzun zaman önce buldu. Onu ondan
kurtaracağıma söz verdim. Ama korumasız kalmamalı."

"Elbette hayır."

"Bu saldırıdan sonra her zamankinden daha az. Sen, Rignomer,--bu arada seni başka bir görevden
kurtaracağım,--bundan sonra genç kızı takip etmelisin:
ama fark edilmeden."

"Teşekkür ederim, General. Hatamı telafi edeceğim. O ne kaçacak
ne de zarar görecek. Ve sürekli izlendiğini ve korunduğunu fark etmeyecek."

Hemen ardından tubalar, yürüyüş ekipmanları ve pelerinleriyle birliklerin genel bir incelemesi için kampın sokaklarında işaret verdi. Piyadeler, Forum'daki Praetorium'un ve Quaestorium'un her iki tarafındaki geniş alanı ve kampı doğudan batıya kesen ara sokakları, Via Principalis ve Via Quintana'yı işgal edeceklerdi; ancak atlılar, çadır sıralarının hemen önünde, göle bakan güney kapısı Porta Decumana'nın yakınında kalacaklardı.

Tribune atına bindi ve ön tarafta ilerledi. Batavyalıları inceledikten sonra, bir grup askere kendisini takip etmelerini ve zırhlı atlıların arkasına yerleşmelerini emretti, aynı anda Rignomer'e bir işaret yaptı. Tribune önce zırhlı süvarilerin hatlarında bir yürüyüş yaptı, sonra
Onları teker teker çevirip önünden geçmeye çağırdı.

"Solgun görünüyorsun, ey Herculanus!" diye seslendi komutanlarına. "Bütün
gece ayakta mıydın? Akşam ziyafetinden sonra Bacchus'a kurban
verdin mi?"

"Biraz."

Saturninus şimdi teftişi kapattı. Kampı kuzeyden güneye kesen Via
Media'nın köşesini dönerek
Rignomer'e işaret etti, atından indi ve ona atını verdi.

"Cüppesinden bir parça eksik olan kimdi?"

"Hiç kimse. Ama birinin eteğine yeni bir kumaş parçası diktirmişti - rengi uymuyordu, henüz güneş tarafından solmamıştı, tam o parçanın boyutundaydı."

"Bir subay mı?"

"Evet."

"Oydu: Herculanus'tu."

"Ama efendim, atlıları sadece önden gördün."

"Yine de biliyorum. Dikkatli ol. Küçük çocuğu koru."

BÖLÜM XXXI.

Adalo ağır bir kalple Kutsal Dağ'a giden yolu geri izlemişti
ve derin bir acıyla şafak vakti Dük'ün çadırında raporunu verdi.

"Hiçbir şey kazanmadım," dedi kapanış sözleri, "kamptan hiçbir şey görmedim ve ondan da bir iz yok. Ne yapmalı?"

"Bekle," diye cevapladı Dük, uzun sakalını sıvazlayarak ve gözlerini yarı kapatarak.

"Bekle! Bunu söylemek senin için kolay."

"Senin için olduğundan daha zor, çünkü önünde benden üç kat daha fazla yıl var."

"Ama Bissula! Sana onun arkadaşı olan yaşlı adama ait olmadığını kesinlikle söyledim. Bizi saldırıya ne zaman götüreceksin?"

"Zamanı geldiğinde."

"En sonunda zamanı ne zaman gelecek?"

"Ay gökyüzünden kaybolmadan önce değil."

"Bilge kadınlar bunu sana kaderin rünlerinde okudular mı?" diye sordu
Adalo öfkeyle.

"Savaşacağım zaman yaşlı kadınlara danışmam; ama gençler için
zaferi de riske atmam. Ay parlamamalı; gece
karanlık olmalı. Ve bir şey daha: Yağmur selleri büyük bir yardımdı, Romalıları kamplarında tuttular, onları bataklıklardan ve ormanlardan
uzaklaştırdılar. Ama şimdi her şey tekrar kurumalı ki
neşeyle yanabilsin. Dileklerin tanrısı doğru rüzgarı çoktan gönderdi. Sadece
kısa bir süre sabret. Önce başka bir şey daha
başarılmalı."

"O zaman en azından gizli bir haberciyle ona nasıl
kaçabileceğini bildirmeye çalışayım."

"Hayır, gazabımla! Fırtınaya girmeden önce, onun düşündüğün
yoldan kaçmasının neden imkansız olduğunu sana göstereceğim. Bu onu
kampın dışındaki muhafızların tam ortasına
götürecek ve onlara her şeyi
ifşa edecek. Ama, geri dönerken Zercho ile karşılaşmadın mı?"

"Hayır; ama yoldaşlarım bana söyledi. O yüzden onu sen mi gönderdin?"

"Onu mu gönderdin? Hayır; benim emrim olmadan gitti. Ama duy--sesler--işte o ve
yanında birileri."

Zercho ve Sippilo çadıra aceleyle geldiler. Genç asilzade, sarı saçlı kardeşini böyle bir
kılıkla görünce şaşırdı.

"Oğlum, ne yapmaya cüret ettin? Onunla casus olarak mı gittin?" diye bağırdı
öfkeyle. "Nasıl görünüyorsun!"

"Karanlığın bir elfine benziyor; ama is kolayca siliniyor. Bak!"
Neşeyle gülerek, kollarını Adalo'nun boynuna doladı ve kıvırcık siyah
başını kardeşinin yanağına bastırdı.

"Her şeyi öğrenene kadar onu azarlama--eğer yapabiliyorsan," diye yalvardı
Zercho.

"Raporunu yaz," diye emretti Dük.

"Lordum, çok--her şey neredeyse yolunda! Ama her şey değil. Ne yazık ki
kampın içine giremedim. Ama Bruna yaptı," diye ekledi sırıtarak, Adalo'ya dönerken, "ve o küçük hanımı bulacaktır."

"Dişi ayı tekrar uçup bize kamp hakkında bilgi getirebilir mi?" dedi Hariowald öfkeyle.

"O değil, ama belki bu kağıt getirebilir," diye cevapladı Sippilo, göğsünden bir papirüs rulosu çıkarırken gülerek. "Zercho ve Bruna nöbetçileri güldürüp baktırırken, ben fark edilmeden hendeğe ulaşmayı başardım, aşağı kaydım ve karşı taraftaki duvarın yarısına kadar tırmandım, tepeye çıkmaya cesaret edemedim, biri beni orada
görmüş olurdu. Bir yılan balığı kadar ince ve esnekim. Duvardaki toprağın bir kısmı, birçok yerde palisadlar arasındaki yağmurla yıkanmıştı; birine sıkıştım ve başımı ve bir kolumu geçirdim, ama daha fazla gidemedim, omuzlarım çok genişti. Sonra bir süre çok rahatsız oldum; ileriye gidemedim
ve bir şey görmeden geri dönmek istemedim; ayrıca,
kramplar acıtıyordu. Aniden sesler, ayak sesleri duydum ve kampın iç yolundan bana doğru
hızla gelen birini gördüm, duvara yakın--Bissula."

Adalo sevinç çığlığı attı ve Dük de cesur çocuğa
şaşkınlık ve zevkle baktı.

"Birkaç adım geriden şişman, çok şişman bir adam yürüyerek geldi.
Beni
görmedi, çünkü tam önüne bakıyordu ve
yüzü her zamanki gibi neşeli değildi, ama çok üzgündü.
Solunumlu adamın beni duyması ihtimalini göze aldım. Ama
insan sesiyle
çağırmaya güvenmiyordum; ispinozun şakıyan notalarını çıkarmaya başladım.
Sık sık birlikte prova yapıp hangisinin onu daha yakından taklit edebileceğini bulmaya çalışıyorduk; ama ben daha iyisini yaptım ve küçük erkek kuşu
öfkeli bir kıskançlık nöbetiyle
yaprakların arasındaki saklanma yerime çektim. Bissula
irkildi, kuşun--sezonun çok geç bir döneminde--şarkı söylediği palisadlardaki boşluğa doğru baktı, beni gördü ve anında tanıdı;
muhtemelen sadece gözlerimi görebiliyordu, çirkinleşmiş isli saçlarımı değil.
Sanki ispinozu arıyormuş gibi eğilerek fısıldadı: 'Beni hemen kurtar.'"

Adalo'nun yakışıklı yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi. "Onu
sevmiyor; "Geri dönmek istiyor!" diye haykırdı kalbi coşkuyla. Sippilo bunu fark etti ve sevincinin nedenini tahmin etti. Genç yüzü devam ederken çok ciddileşti: "Ama ne yazık ki ekledi: 'Korkunç tehlike, en büyüğü, beni tehdit ediyor!'"

Adalo inledi ve kendini desteklemek için en yakın çadır direğine tutundu:
beyni dönüyordu.

"Devam et," dedi Dük.

"Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü şişman adam şimdi hemen arkasındaydı: Şöminesinin önünden çıkan uzun sarımsı beyaz bir şey gördüm.

"'Bu dayanılmaz!' diye bağırdı öfkeyle, ona dönerek. 'Sen
benim gölgem misin, köle? Neden peşimden geliyorsun? Beni bırak!'

"'Efendim Tribune'ün emriyle.'

"'Gerçekten mi?' diye haykırdı, yarı yaramazca, yarı öfkeyle. 'O zaman--efendiniz Tribune'ün emriyle, koşacak ve terleyeceksin. Göl
ormanının yumurtasını yakalayabilir misin?'

"Ve dağ deresinden aşağı doğru uçan merlin kuşu kadar hızlı
bir şekilde fırladı. Şişman adam, soluk soluğa ve küfür ederek onu takip etti. Duvar boyunca uzanan yolun sonunda döndü, nefes nefese kölenin yanından çevikçe kaydı ve tekrar bana doğru koştu: Muhtemelen bana bir şey söylemek istiyordu ama ben sadece tek bir kelimeyi anladım, 'acele et!'

"Sonra gitti; çünkü onu takip eden arkadaşı şimdi bana doğru yaklaşıyordu. Tam karşısına geldiğinde, bacaklarının etrafında asılı duran pelerinini kaldırdı ve sarımsı beyaz şey göğsünden düştü. O
nefes nefese ilerledi ve deliğimin yanlarındaki iki direğe doğru yuvarlandı.
Aceleyle kaptım. Bissula'nın tekrar geçmesini beklemek istedim,
ama birkaç muhteşem silahlı Romalının onu durdurduğunu gördüm ve hepsi
iç kampa gitti. Sonra kendimi direklerin arasından geriye çektim
(kolay değildi; Sippilo'nun hatırası olarak biraz deri ve saç kalmıştı), duvardan aşağı kaydım, hendeğin diğer tarafına
tırmandım, çalılıklara girdim, eski yerime geri süründüm ve tam Zercho dişi ayıyı muhafızlara verip kamptan ayrılırken geldim."

BÖLÜM XXXII.

Dük papirüs tomarını çocuğun elinden alıp
masaya açmıştı. Gözü zaferin sevinciyle parladı.

"Burada ne okuyorum? 'Porta Decumana'da dört zırhlı atlı filosu, tüm bagajlar da Porta Decumana'ya yığılmış.

"'Sekiz fit yüksekliğinde duvar.

"'Beş fit derinliğinde hendek.

"'Kuzeybatıdaki en zayıf nokta'--ve bu uzun süre böyle devam eder!

"Teşekkürler sana, dileklerin tanrısı. Bunu sen gönderdin, başka hiç kimse değil,
oğullarına. Şuraya bak! Tüm kampın bir planı! Kesin: tüm
ölçüler. Ve burada, kenarda işaretlenmiş, tüm birliklerin gücü
atlılar, piyadeler, arabacılar; ve kamptaki
dağılımları. Şuraya bak, Adalo! Hatta büyük çam, toprak tanrıçasının ağacı bile
belirtilmiş. Ağacın yanındaki bu nedir? Ağacın yakınındaki çimleri
kaplayan kurban taşlarının üstünde ne duruyor?
Boş, askersiz, erzakla dolu bir çadır!

"Bu sayfada zaferi tutuyorum. Hadi şimdi git, Zercho: ödülün ödenecek. Söz verdiğim gibi, efendin Suomar ne kadar isterse istesin, özgürlüğünü satın alacağım: sana veremez, toprakları geniş değil ve sen onun en değerli mülküsün."

"Ey kudretli, cömert efendi, sana teşekkür ederim!"

"O zaman özgür bir adam olarak kendi halkına, Sarmatia'ya geri dönebilirsin. Bu senin dileğin mi?"

Ama Zercho bakımsız başını salladı. Gözleri yaşlarla doldu: "Hayır," dedi. "Burada kalacağım, efendim, eğer Suomar her zaman ektiğim küçük toprak parçasını tutmama izin verirse - ona sadece on ikinci demetini vermek zorunda kaldım - ve göl kenarındaki örülmüş söğüt dallarından yapılmış kulübe. Kalmayı tercih ederim."

"Garip! Evine, kendi halkına hiç özlem duymuyor musun?"

"Ev! Biz Sarmatyalılar sizin gibi bir evimiz yok, siz sabırlı, saban süren
adamlar, yerle bir olmuş, sabit ocağın yanında oturuyorsunuz.
Evimiz bozkırdır, geniş, özgür bozkır, ne gözle ne de atla ölçülebilir. Ah! Çok güzel." Adamın gözleri parladı ve aniden, genellikle çok donuk ve sessiz olan Zercho,
dinleyicilerin şaşkınlığına, sözlerine kanatlar veren bir coşkuyla
dolduruldu. "Evet, gördüğüm
tüm Roma ve Alman topraklarından daha güzel, daha görkemli. İlkbaharda,
güneş son karı öpüp götürdüğünde; bataklık güldüğünde;
bozkır çiçek açtığında; gündüzleri yüzlerce şahin aynı anda mavi havada çığlık attığında ve hiç binicisi olmamış vahşi aygırlar, çadırların önünden öyle korkunç bir şekilde kişnediğinde ve öyle öfkeyle koşturduğunda, titreyen kısrakları takip ederken yollarına çıkan her şeyi çiğnediğinde, en cesur adamın bile yüreği böyle vahşi, dizginlenmemiş bir gücü görünce korkudan ama aynı zamanda sevinçten titreyene kadar! Ve ah, geceler, binlerce ve binlerce göksel ruh yukarıdan aşağıya baktığında,
çok, çok daha fazla yıldız tanrısı, burada sizinle olduğundan çok daha parlak bir şekilde parlıyor; ve karanlıkta, turnalar ve vahşi kuğular kalın bulutlar gibi geçtiğinde - çünkü çok fazla oldukları için ay ışığında gölgeler oluşturuyorlar - havada yankılanan, çınlayan bulutlar gibi!

"Şüphesiz Sarmatia bozkırları diğer tüm topraklardan daha güzeldir ve Jazyges'lerin hızlı atlarındaki hayatları diğer hayatlardan daha özgürdür. Ama Zercho--Zercho artık bozkıra uygun değil. Ben
çocukların kanatlarını
açamadığı küçük bir kafeste yıllarca sakladıkları
bataklığın yabani kuşu gibiyim. Serbest bırakılırsa, hayır,
havaya fırlatılırsa, aşağı düşer ve hareketsiz yatar; artık uçamaz,
nasıl uçtuğunu unutmuştur. Bu yüzden, yıllarca sabanla uğraşmak ve
bir yerde kalmak beni zincire vurdu. Zercho artık Jazyges'ler gibi ata binemez, rüzgarla yarışamaz; Zercho artık her gece farklı bir toprak parçasında uyuyamaz ve yiyecek daha iyi bir şey yoksa çekirge ve kertenkele yakalayamaz. Tahıl ve ekmeğe, kendim sürdüğüm toprakların meyvesine alışkınım. Hiçbir dileğim yok onları terk etmek. Ve
ailemi? Hepsinin--altısının--bir gecede gözlerimin önünde öldüğünü gördüm,
inançsız Romalıların--halkın katilleri, o katil kurtlar!--bir ateşkes sırasında, Tibiscus'un yanındaki yuvarlak, saman çatılı kulübelerle kampımıza aniden saldırdığı o korkunç gece.
Engellerin parlak parıltısı, katliam işlerinde onları iyi aydınlattı.
Babam öldürüldü, annem saman çadırın alevlerine
atıldı, iki kız kardeşim--ah, korkunç!--işkenceyle öldürüldü, iki erkek kardeşim kanla kırmızıya akan dereye atladı! Ve ben--her şeyi
gördüm, kulübenin önünde uzanmış, başım bir kılıç darbesiyle yarılmış,
savunmasız, hareketsiz. Bu yüzden bütün yıldızlı gece boyunca yattım, oradaki
bin tanrıya sordum: 'Neden? Neden? Neden?' Ama gün ağardığında,
havadaki kuzgunlar ve bozkır bataklıklarındaki kurtlar gibi, her savaş alanında Romalıları takip eden köle tüccarları gelip orada yatan tüm Jazyge'leri çiğnediler,
hala hayatta olup olmadıklarını öğrenmek için. Ayaklarının altında titredim, bir arabaya atıldım ve
birçok gün ve hafta boyunca onlarla birlikte taşındım. Sonunda iyi kalpli Suomar
beni satın aldı ve kurtardı. Çünkü köle olmama rağmen, tüccarlar gibi bana asla 'köpek' demedi. Bana bir insan gibi davrandı. Ve
küçük hanım büyüdüğünde, Suomar'ın çiftliği benim evim oldu. Ve
yaşadığım sürece, eğer buna izin verilirse, gölün yanındaki söğüt kulübede özgür bir adam olarak kalacağım. Ve Zercho'nun ölüm saati geldiğinde, küçük kırmızı peri (çünkü onu kurtarmalıyız, Adeling ve kurtaracağız) eliyle gözlerimi kapatacak ve sonra beni açık araziye, göl kenarındaki meralara gömecekler. Turnalar geceleyin hışırtılı kanatlarla ve yüksekten gelen çığlıklarla
üstümden geçecekler ve ben onu ince çimen örtüsünün altında duyacağım ve ölüm uykumda, çiçek açmış, hoş kokulu bozkır çimenlerinde yattığımı düşleyeceğim."

Durakladı. Yanakları kızarmıştı; çirkin yüzü değişmişti;
hayatı boyunca hiç bu kadar çok kelimeyi aynı anda söylememişti.

Dük elini uzatarak şöyle dedi: "Hayır, Zercho, sen köpek değilsin.
Bir kalbin var, neredeyse Alemanni'ninki gibi. Farklı, doğru, ama
kötü değil."

Adalo hiçbir şey söylemedi, ama kölenin diğer elini kavradı ve
sıcak bir şekilde bastırdı. Sippilo arkasını döndü: Kimsenin gözlerini görmesini istemiyordu. "Şanslı bir elin var, evlat," diye haykırdı Dük. "Gözlerinden dileklerini okuyabiliyorum. Evet, cesur hilenin kazanmak için çok şey yaptığı
zafer için savaşı paylaşacaksın."

Sippilo yaşlı Başkomutan'a koştu ve iki elini de
birleştirdi: "Sen kâhin ve dileklerin yerine getiricisisin! Odin'i senin gibi
hayal edebiliyorum! Geçtiğimiz sonbaharda Adalo bana kılıcı reddetti, çünkü"--başını eğdi--"çünkü salonumuzdaki söğütten dokunmuş
Hermunduri kalkanını mızrağımla delemedim. Pshaw, o zamanlar daha çocuktum; ama bahar festivalinde Suomar'ın bana hedef olarak verdiği eski Roma kalkanını deldim."

"Altı delik açmıştım ve tekrar tıkamıştım," diye fısıldadı Zercho
Dük'e; "ama bırak gitsin. Ben onu koruyacağım."

Hariowald köleyi ve çocuğu kovdu.

"Peki," diye ısrar etti Adalo hararetle, "elinde tuttuğun bu çarşafta zafer var, -kendin söyledin--sonunda savaşalım."

Ama Dük sessizce başını salladı.

"Düşün. 'Acele et' onun son sözüydü! Bu gece mi?"

"Hayır. Bir kız, bütün bir ulusla kıyaslandığında nedir ki?"

"Sana yalvarıyorum! Sana yalvarıyorum! Sen benim dostumsun--akraba."

"Ben Alemanni Düküyüm."

"Peki," diye haykırdı Adalo, derinden öfkelenerek, "gecikme. Onu ben kurtaracağım--yalnız ben! Sadece benim ve senin bildiğin bir yol var. Onu kullanacağım."

Çadırdan kaçmak için döndü, ama hemen, tehditkar bir bakışla,
yaşlı asilzade yolunu kesti. "Dur, evlat! Buradan kıpırdama.
Bir çift mavi göz uğruna halkını kesin zaferden mi mahrum edeceksin?"

"Onları mahrum etmeyeceğim! Sadece bu gece Roma kampında belireceğim, tek başıma, ve onu bu kollarda oradan çıkaracağım ya da hayatımı orada bırakacağım."

"İster yaşa ister öl, sır keşfedilecek -- saldırımızda zafere giden en kesin yol."

"Adalo ile ya da onsuz, başka şekillerde fethedeceksin. Çok geç olmadan sevdiğim kızı kurtaracağım."

Dük'ün yanından geçmeye çalıştı, ama yaşlı adam onu ​​iki omzundan demir bir pençeyle yakaladı ve ayağa kalkmaya zorladı.

"Ve seni halk meclisinin önünde o hain kral gibi suçlayacağım; seni iki kurt arasında, lanetli solmuş porsuk ağacının bir dalına asacağım."

"Onu kurtardıktan sonra istediğini yap ya da onunla birlikte öl," diye bağırdı çılgına dönmüş genç, kendini kurtararak. Fakat, beklenmedik bir güçle, yaşlı Dük onu sendeleyerek çadıra geri fırlattı.

"Seni bir deli gibi el ve ayak bağlayacağım. Sen delisin. Freya seni
büyüledi. Duy, Adalger, Valhalla'nın tepesinde: Oğlun Adalo artık bir kahramanın görevine veya erkek onuruna dikkat etmiyor.
Söğüt dallarıyla, iplerle bağlanmalı ki, bir kadın uğruna
alçaklık yapıp halkını mahvetmesin."

Tedirgin, güçsüz, ezilmiş Adalo yere yığıldı, elleri uzun saçlarına kenetlenmiş, inliyordu: "Bissula--kayboldu--kayboldu!"

Görülmeyen Dük, gence keskin bir sempatik bakış attı.
Onu ikna ettiğini ve fethettiğini gördü.

Adalo, kederiyle baş başa kalmak için ciddi ve düşünceli bir şekilde dışarı çıktı.

* * * * *

Gün içinde bir haberci gizlice Roma kampına Adalo'dan Saturninus ve Ausonius'a hitaben yazılmış bir mektup iletti.
Genç reis, en uzak karakolları denetleme bahanesiyle,
elçisiyle birlikte Kutsal Dağ'ın tepesinden, onu çevreleyen yedi tahkimatın tamamından geçerek
dibindeki son tahkimata kadar gitti ve
sonra onunla birlikte, tahkimatla Roma kampı arasında uzanan ormana doğru ilerledi. Burada cevabı bekliyordu, asil yüzü solgun ve
geçtiği uzun zihinsel çatışmadan dolayı şekli bozulmuştu.
Uzaklarda geri dönen atın nal seslerini duyduğunda
(akşam olmuştu ve gölün karşı tarafındaki dağ zirveleri kızıl bir ışıkla parlıyordu), nefes nefese ona doğru koştu.

"Peki," diye haykırdı, "mektubun cevabı nerede?"

"Bana hiçbir cevap vermediler. Her iki Roma generali de - çünkü ikisini de sizin emrettiğiniz gibi çağırdım - mektubunuzu büyük, büyük bir şaşkınlıkla önümde okudular. Birlikte, yüksek sesle ünlemler söyleyerek, benim anlamadığım kelimelerle, Romalı olmayan kelimelerle konuştular. Sonra ikisi de bana, daha önce ülkede olan yaşlı olana döndü ve önce konuştu: 'Efendinize cevabın: Asla olduğunu söyleyin.' Ve genç adam ekledi: 'Bu
fiyat için bile değil.'"

Sonra Adalo aniden son dayanağının üstündeki son kökü baltayla kesilmiş genç bir çam gibi yere yığıldı. Yüzünü öne doğru eğmişti. Sadık hizmetçi atından
atladı, çimenlere oturdu ve
duygusuz gencin başını kucağına aldı. Adalo uzun süre baygın bir şekilde yattı, kederden oldukça sersemlemişti. Yıldızlar gökyüzünde çoktan parlıyordu ve yarasalar ağaçların arasında
fırlıyordu, nefes nefese dağa
tırmandığında.

"Bu son çabaydı," dedi kendi kendine. "Artık geriye hiçbir şey kalmadı
sadece ölüm--savaşta ölüm, onu kurtarmak için değil, ne yazık ki! sadece cesedi:
çünkü ona utanç verilirse, bundan sağ çıkamaz."

BÖLÜM XXXIII.

Ancak, Saturninus Arbor'dan beklenen kadırgaları hevesle beklerken, bir diğeri onların beklenen ayrılışını ondan çok önce öğrenecekti. Bu Dük Hariowald'dı.

Ormanlık bir tepede, Geerebuehl adlı Zio tepesinde, Kutsal Dağ'ın doğusunda, Arbor'un hemen karşısında, küçük bir Alemanni casus grubu gece gündüz izliyordu, biri her saat başı görevlendirilmiş, gölün karşısındaki Merkür Tepesi'ne, Arbor'un güneyindeki en yakın yüksekliğe, gölün güney kıyısına bakıyordu.

Tamamen Roma egemenliğinde olan bu liman kalesinin etrafındaki bölge, çeşitli kabilelerden kolonistler tarafından iskan edilmişti: aralarında, yakalanan veya gönüllü teslim olup götürülen birçok Alemanni, daha iyi işlenmiş, daha zengin bir şekilde ekilmiş güney kıyısına
yol açmıştı.

Öğlen vakti Adalo'nun gizli mesajının olduğu gün, güney kıyısındaki Merkür Tepesi'nden ince, neredeyse görünmez bir duman sütunu yükseldi: anında kuzey kıyısındaki Geerebuehl'den kalın, gri-siyah bir duman bulutu yükseldi. Bu, Kutsal Dağ'ın zirvesinin doğu tarafından açıkça görülebiliyordu - Merkür Tepesi oradan _görünmüyordu_ - ve Geerebuehl'i sürekli izleyen muhafızlardan biri, anında Dük'ün çadırına koştu "Zio'nun Dağı'nda duman yükseliyor! Yüksek bir duman sütunu." Hariowald, çadırından tam zırhla çıktı (geçtiğimiz hafta gece gündüz neredeyse hiç çıkarmamıştı), asil başında savaş miğferiyle. Bu miğfer çok garipti: beklenmedik bir şekilde önünde parıldadığını gören kişi irkilebilirdi.

O günlerde ve şimdi, büyük beyaz baykuş Konstanz Gölü'ne nadir gelen bir ziyaretçiydi. Kuzeyden gelen bu yabancı, göç uçuşunda on yılda bir kez, Alpler'in
mahallesine kadar güneybatıya doğru gidiyordu. Önceki yılın kışının başlarında
Adalo, okuyla gölün yanındaki ormandaki uzun bir köknar ağacından muhteşem bir yırtıcı kuş örneği indirmiş ve
parıldayan kar beyazı tüyleri olan, göğsünde sadece birkaç paslı kahverengi tüyle dalgalanan
çizgiler bulunan bu devasa kuşu, beyaz saçlı kuzenine miğferi için muhteşem bir süs olarak vermişti.

Baykuş şimdi bronz başlığın üzerine, tam genişlikte olmasa da üç
ayaktan daha fazla uzanan devasa kanatlarını açmıştı. Genellikle kartal ve kuğu kanatları gibi, tüylerin uçları miğferin arkasına doğru olacak şekilde takılmamıştı, bunun yerine tam tersine, öne doğru dönmüştü, tehdit edici tavrıyla izleyiciyi ürkütüyor ve şaşırtıyordu; Odin'in birliklerinin başında savaşa girdiğinde giydiği türden gerçek bir dehşet miğferi.

Bu miğferle ve tam zırhla, Dük çadırından çıktı
ve her zaman emirlerini burada bekleyen habercilerden birine işaret etti. Adam, çadırın direklerinden birinde hazır bir şekilde asılı duran yaban öküzünün uzun, eğri boynuzunu yakaladı ve üç kez çaldı. Çağrı her yerde yankılandı. Anında, ellerinde beyaz dişbudak asaları taşıyan ve omuzlarında deri kayışlarla daha küçük boynuzlar taşıyan diğer haberciler, zirveden aşağı her yöne, tahkimatların tüm hatlarından geçerek, Dük'ün en uzak karakola çağrısını taşıdılar. Savaşçılar her taraftan akın ettiler, tamamen silahlanmışlardı, hızla dağa tırmanıyorlardı; sadece bataklıklar boyunca sığlıkları, barikatları ve halka duvarların dar girişlerini korumak için gereken muhafızlar geride kaldı. Hepsi dağa doğru ilerledi ve zirveye ulaşır ulaşmaz, en yüksek dağ zirvesinin tepesinden dallarını bulutlara doğru uzatan dev bir dişbudak ağacına doğru ilerlediler. Gövdesine yakın bir yerde büyük taşlardan bir tür yargıç mahkemesi inşa edilmişti; dikdörtgen olan bir tanesi ağaca sırt gibi yaslanıyordu; aynı yükseklikteki bir diğeri, toprağa gömülmüş iki bloğun üzerine yerleştirilmişti ve koltuğu oluşturuyordu.

Yüksek koltuğa kadar birkaç taş basamak çıkıyordu ve bunların üzerinde çeşitli silahlar vardı, bunların arasında Latince _F_'ye karşılık gelen _fe_ runesiyle çok sade bir kalkan ve mızrak vardı. Sonra pahalı bir yaban domuzu miğferi geldi, zengin bir şekilde süslenmiş bronz bir kalkan, bir yaban domuzu derisi ile kaplı ve miğfer gibi meydan okurcasına uzatılmış iki yaban domuzu dişiyle süslenmiş; cilalı ıhlamur ağacından yapılmış pahalı bir kının içinde, zengin bir şekilde bronzla donatılmış bir kılıç; her ikisinin de sapları yaldızlı çivilerle süslenmiş ve güçlendirilmiş keskin bir savaş baltası ve bir mızrak: bu silahlar bir ev işareti olarak iki yaban domuzu dişinin çizimlerini taşıyordu. Son olarak küçük, çok hafif yuvarlak bir kalkan, kısa bir mızrak ve kırmızı kurşunla boyanmış beyaz deri kemerli zarif bir kılıç vardı: üç silahın her biri ev işareti olarak bir geyiğin boynuzlarını taşıyordu.

Dük henüz yerine oturmamıştı. Yatay taşın üzerinde dik durarak, sağ elinde mızrağıyla her yönden gelen savaşçıları taradı. Neredeyse bir adamın boyunda, kırmızıya boyanmış, üzerine siyah rünler yazılmış, devasa dikdörtgen bir kalkan, dişbudak ağacının bir dalında başının üzerinde asılıydı.

Ağacın etrafındaki tepenin tamamı "kordonlar ve sopalarla" çevrilmiş ve kuşatılmıştı; yani, fındık değnekleriyle ve mızraklarla, ki bunlar -en üstte demir uçlu olanlar-
yedi fit aralıklarla toprağa saplanmış ve
neredeyse bir el genişliğinde keten bantlarla birbirine bağlanmış,
asanın ortasına düğümlenmiş,
bantların kırmızı tonu halk meclisinin yaşam ve ölüm meselelerini yargılayacağını ilan ediyordu.

BÖLÜM XXXIV.

Adamların çemberin içine doğru ileri geri hareket etmesinden sonra, yüksek sesler ve silahların takırtıları biraz
kaybolduktan sonra, Dük mızrağını kaldırdı ve bronz kalkanın üzerine üç ciddi darbe
vurdu. Anında derin bir sessizlik oldu. "Meclis
açıldı!" dedi Hariowald ve yavaşça yerine oturdu, bir ayağını diğerinin
üzerine geçirdi.

Uzun, bol, koyu mavi pelerinini sol omzuna bir tokayla tutturulmuş şekilde geriye atarak, mızrağını bir baston gibi sağ omzuna koydu ve sol elini parmaklarını uzatarak kaldırarak yavaşça şöyle dedi:

"Ben, Yargıç, sizden yasayı istiyorum!
Size soruyorum, özgür adamlar:
Bu saat ve yer mi,
Sahip olmak ve tutmak için
Adil bir yargı
Soylu Alemanni üzerine,
Zaferin oğulları--
Ev ve mülk.
Sığır ve eşyalar,
Para ve topraklar,
Barış ve özgürlük,
Beden ve hayat?
Ey bilgili adamlar,
Yasayı Yargıca gösterin. "

İki yaşlı adam öne çıktı, kılıçlarını çekti, onları göğe doğru kaldırdı ve uzun duraklamalarla, birinin sözleri her zaman diğerinin sözleriyle
karışarak şöyle dedi:

"Bildiğimiz gibi,
Sana, Yargıç, yasayı göstereceğiz:
Bu, adil yargılamanın
saati ve yeridir:
Almanların fethedilmiş ve miras alınmış
Eski topraklarında,
Her şeyi fetheden güneşin
Temiz, parlayan, yükselen,
Işıltılı ışığı,
Atalarımızın eski
Külünün altında,
Odin'in tapınağında,
Sığırlar ve eşyalar,
Para ve topraklar,
Barış ve özgürlük,
Beden ve yaşam,
Adilce yargılarız
Ve buluruz, özgür insanları,
Adil yargılarız."

İkisi de çemberin içine çekildi.

"Düşmana karşı savaşa gitmeden önce," Dük şimdi
sessizliği bozdu, "ve yakında, çok yakında yola çıkacağız--"

Yüksek sesle sevinç ve silah takırtıları duyuldu, yaşlı asilzade bunların sönmesine izin verdi; sonra devam etti:

"Halk meclisi önce yargıyı açıklamalı ve adalet ve hukuk
sorunlarına karar vermelidir. Önce balıkçı Fiskulf, Rohr-Mos'tan, sazlık bataklıklarından. Suçlayıcı nerede?"

Adalo tereddütle öne çıktı.

"Burada: Ben, Adalo, Adalger'in oğlu."

"Sağa doğru bir adım at. Sanık nerede?"

"Burada!" dedi sade giysili bir adam; kuşak olarak eski bir balık ağı takmıştı. Başını kederle eğerek öne çıktı, gözlerini indirdi.

"Şikayetiniz nedir?" diye sordu yargıç.

"Askerlik yeminini bozmak."

"Bu bir ölüm kalım meselesi. Bana yasayı söyle: Adalo, Adalger'in oğlu, burada böyle bir suçlamada bulunabilir mi?"

İki yaşlı adamdan biri tekrar öne çıktı ve şöyle dedi:

"Meclis, Adeling Adalo'yu lekesiz bir üne sahip özgür bir adam olarak tanıyor: mülkü Linzgau'da: herhangi bir
yalan suçlama suçlamasını karşılar: yaşam ve ölüm meselesinde şikayette bulunabilir."

Yargıcın bir işareti üzerine genç asilzade başladı:

"İsteksizce şikayette bulunuyorum, isteğim ve iradem dışında, ama yeminim bunu gerektiriyor. Çünkü gölün batı kıyısındaki adamların komutasını aldığımda, Dük'ün eline yemin ederek, birliğimde meydana gelebilecek herhangi bir emir ihlalini meclis önünde ihbar etmek zorundaydım. Böyle konuşmalıyım, çünkü yeminimi bozmaktan korkuyorum. Hepiniz, Dük'ün, kırsaldan gelen kaçakların ilk başta batı kıyısındaki sazlıklar arasında gizlendiği teknelerde, gece veya gündüz ateş yakılmasını ölüm cezasıyla yasakladığını biliyorsunuz: Eğer Romalılar geçerken, duman veya alevden geniş bataklık ormanlarında yaşayan insanlar olduğunu keşfederlerse, orada saklanan herkes kaybolabilirdi. Yola çıktığımda, Dük'ün emrini tüm adamlarıma tekrarladım; Fiskulf kalkan tarafımda duruyordu. Ve yine de, düşman geçerken Kıyı boyunca, sazlıkların üzerinde yükselen
Pike Taşı'nda bir ateş yaktı. Doğru, gün ışığıydı ama duman görünüyordu. En yakındaki
birlik durmuş ve şüphelerini yatıştırmak için
zorlukla söndürdüğüm ateşi aramaya hazırlanıyordu. Şimdi
Fiskulf'u bu emir ihlaliyle suçlamalıyım."

Durakladı ve bir adım geri çekildi. Sıralar arasında öfkeli bir mırıltı dolaştı, birçok yüksek sesli öfke ve sitem çığlığıyla harmanlandı.

"Hepiniz sessiz olun! Çemberde sessiz olun, ta ki ben sizin kararınızı sorana kadar,"
diye bağırdı Dük yüksek taş koltuğundan, mızrağını havaya kaldırarak. "Suçlamaları yasaklıyorum; barışı emrediyorum. Sen, Fiskulf, suçlamaya ne diyorsun? İnkar mı, yoksa itiraf mı?"

"İtiraf," diye cevapladı balıkçı hüzünle. "Adeling'in
söylediği gibi."

"Emri biliyor muydun?"

"Biliyordum."

"Emri çiğnedin mi?"

"Çıktım. Ne yazık ki çok utanıyorum. Açlıktandı--ama
kendimi doyurmak için değildi. Bataklık ormanında birçok gece saklanmıştık; teknede getirdiğim kurutulmuş balık stoğu
tükenmişti. Açlığımı bastırdım ve genç sazların uçlarını çiğnedim. Kendim için yapmazdım; ama yanımda olan oğlum (bataklıklarda gizlenen ateşten yeni kurtulmuştu ve henüz yedi yaşındaydı) açlıktan öyle acı bir şekilde ağladı ki, yalvardı ve yakardı: 'Baba, baba, bana yiyecek bir şeyler ver!' Bu beni
yüreksizleştirdi! Taşın yanında güneşlenen büyük bir turnayı mızrakladım,
parçaladım ve çocuğa yedirmeyi düşündüm. Ama
tiksinti onu boğdu: sadece sessizce ağladı ve artık bana yalvarmadı. Sonra iki kuru çubuğu birbirine sürttüm, bir ateş yaktım,
balığı taşın tepesinde kızarttım ve çocuğa yedirdim. Ben de biraz yedim."

"Onu suçlamak zorunda kaldım," dedi Adalo. "Ama meclisten adamı cezalandırmamalarını rica ediyorum. Hiçbir zararı olmadı. Bir baba--"

"Sus, Suçlayıcı," diye sözünü kesti yargıç. "Şikayette bulundun; itiraf etti: Burada cezayı dinlemekten başka yapacak bir şeyin yok. Soruyorum: Düşman ülkedeyken askerlere verilen bir emri
ihlal etmenin sonucu ne olabilir? Ne? Sessiz misin?
İtaatsizlik bütün ulusu yok edebilir. Ne? Yasayı
belirtmeyi
reddediyorsun," diye devam etti yaşlı adam öfkeyle. "Yoksa siz
gri sakallılar artık çocukların ne öğrendiğini mi bilmiyorsunuz? Cevap ver! Yasayı
belirt,--" tehditkar bir şekilde ayağa kalktı,--"yoksa meclisin kalkanını küllerinden yırtıp tanrılara şikayet edeceğim: Alemanniler halklarının
yasalarını unuttular! İhanetin ve yemini bozmanın cezası nedir?"

"Ölüm!" şimdi birçok sesle yankılanıyordu.

"Biliyordum," dedi balıkçı sessizce. "Elveda, vatandaşlar. Size
zafer ve refah diliyorum."

Ama Dük devam etti:

"Hangi ölümle ölmeli? Söğüt çalısıyla mı? Suyla mı?
Bıçağın kırmızı darbesiyle mi? Yoksa yanan dalların kırmızı aleviyle mi?"

İki yaşlı adamdan biri tekrar öne çıktı ve şöyle dedi: "Yaptığı eylemle
savaş tanrısı Zio'yu ve zaferi veren Odin'i gücendirdi. Zio, kurban
taşının üzerine kan ister; Odin'in isteği ise
rüzgarda savrulmasıdır. Odin, daha büyük tanrıdır ve Zio'nun babasıdır: daha küçük olan daha büyük olana boyun eğer; oğul, babaya. Odin'in sağı ilk sıradadır:
Yeminini bozan Odin'e adandı, Çenesinin altından söğüt ipleriyle asılacak, yüzü kuzeye dönük olacak, solmuş porsuk ağacından, sağında ve solunda birer kurt, kavgacı, pervasız kanunsuzların en eski sembolleri."

"Odin'e adandı," diye tekrarladı yargıç ciddiyetle--"eğer Odin onu isterse. Tanrı'ya soracağız."

Herkes şaşkınlıkla, balıkçı hafif bir umutla, yaşlı adama baktı, adam şimdi devam etti:

"Adamın dallar arasında, gökyüzü ile dağ tepesi arasında sallanması onursuzluk ve utançtır. Ve şimdiye kadar
cesaretliydi--sadece çocuğunun
ağlamasına dayanacak kadar güçlü olamadı. Ağacın tepesinde asılı kalırsa, halkı için faydasız bir şekilde
ölecek. Peki o zaman, Odin'e, belki de onu affedip affetmeyeceğini soracağız. Siz hepiniz, tıpkı suçlayıcının kendisi gibi, ilk başta eylemin cezasız geçmesini istediniz. Bu işe yaramayacak. Yüce Olan'a hakkını sunmalıyız; ama -belki de- o bunu kabul etmeyecek. Fiskulf'un, halkının refahı için, Odin ona acıyıp onu yüzen pelerininde
götürmezse
kaçınılmaz olarak düşeceği bir eyleme girişmesini tavsiye ediyorum."

"Konuşun, konuşun! Ne yapabilirim?" diye haykırdı balıkçı, ışıldayan gözlerle. "Hepiniz! Hepiniz! Mızrakla seve seve ölürüm. Ama utanç ipiyle değil!"

"Sen, diğerlerinden önce, en gururlu Roma kadırgasına atlayan ve -alevleri nasıl yakacağını çok iyi biliyorsun- yelkenlerini ateşe veren ilk kişi olacaksın."

"Evet, evet! Bunu yapacak! "Dük'e selam olsun!" diye bağırdı binlerce
ses. Fiskulf yargıcın sandalyesine doğru sıçradı, iki elini ona doğru kaldırdı ve haykırdı: "Teşekkür ederim, Dük! Evet, Odin'in iradesini biliyorsun! En
gururlu Roma kadırgası - General'in Arbor'daki gemisi, değil mi? Pekala:
Gölün diğer tarafındaki gemiye nasıl ulaşacağımı henüz bilmiyorum; ama öleceğim ya da başaracağım."

"Bunu sağlayacağım," dedi Dük. "Gemiye gitmene gerek yok:
Odin kadırgayı sana getirecek! O zaman sana söylediğim gibi yap."

"Memnuniyetle! Memnuniyetle! Ah, silahlarımı bana geri ver!"

Yargıcın bir işareti üzerine, haberciler ona taş basamaklarda duran _F_ işaretli mızrağı ve kalkanı geri verdiler ve o da birçoğu elini
kavramış yoldaşlarının çemberine geri döndü.

BÖLÜM XXXV.

"Şimdi sizi neşeli bir görev bekliyor," diye başladı Dük tekrar: "soylu bir aileden gelen bir çocuk, kendisine verilen ilk silah olan kılıcın verilmesini istiyor. Birçoğumuz onu tanıyoruz ve tanıyan herkes ona iyi dileklerini iletiyor. Doğru, genç kahraman çok büyük değil; ama dün onu mızrağıyla on beş adım öteden orta kalınlıkta bir ıhlamur ağacından kalkanı deldiğini gördüğüme yemin ediyorum. Ve cesareti büyüktü, cüretkarlığı cesurdu, hayatını ve özgürlüğünü yılmadan riske
atarak Roma kampının duvarını aştığında, en önemli
bilgiyi geri getirip Dük'ün eline verdiğinde."

"Kim o? Kim o?" diye sordu birçok ses.

Adalo öne çıktı, kardeşinin elinden tutarak: "Sippilo, benim
cesur küçük kardeşim."

Sonra Dük konuştu:

"Meclistekilere soruyorum: Silahları alacak mı? Genç şahin
uçlandı mı?" Hoş bir gülümseme, öfkeli ve tehditkar görünebilen yüzü aydınlattı.

"Ona selam olsun! Adeling'e selam olsun! Çocuğa selam olsun! Ona silahları verin."

Sippilo genç bir kız gibi kızardı, ama kızarma çok yakışıyordu.

"Ona silahları kendin verme lütfunu bahşeder misin, ey Dük?" diye yalvardı Adalo. "O zaman, kılıcı veya mızrağı kavradığında, ilk önce onlara borçlu olduğu kahramanı her zaman hatırlamalı ve verene layık olduğunu kanıtlamalıdır."

"Yapacağım," dedi yargıç, ayağa kalkıp çocuğa işaret ederek.

Sippilo, Dük'ün sandalyesine giden ilk basamağı tırmandı.
Hariowald önünde duran küçük yuvarlak kalkanı aldı ve çocuğa verdi, çocuk da onu hevesle yakaladı, sol kolunu kalkanın üst çubuğunun altından geçirdi ve alttakini eliyle kavradı. "Ben,
Hariowald, Hariomar'ın oğlu, Linzgau Kontu, bu yazki Roma savaşı için tüm
Alemanni Dükü tarafından seçilen, sana söylüyorum,
Adalger'in oğlu Sippilo, silah kullanma yaşına gelmiş ve onları almaya layık:

"Kalkanla veriyorum, koruyorum,
Kendi göğsünden daha iyi,
Kendi bedeninden ve hayatından daha değerli,
Asil Alemanni
Toprak ve ulusunu.
Kalkan rünleri ve savunma rünleri,
Kardeşin derinden yandı
İçindeki sağlam iskeleti;
Onlar tutacak ve saklayacaklar
Kalkanın sığınağını senin için
Sen kendin
Sahip olduğun ve durduğun sürece
Halkının yanında."

Sonra ona mızrağı uzattı ve dedi ki:

"Zafer rünleri, zaferden eminim,
Kendim senin için
Oydum
Keskin mızrağın sapına.
Ölümlü insana asla
Yenilmesine izin vermem,
Ne de şaftının kırılmasına izin veririm. Bir gün, tam bir ışıkla,
Sadık elinden
Ne zaman, beyaz sakallı, kazanırsın
Kalkanında savaş ölümü
'Mutlu zaferin ortasında--
O zaman, sadık elinden,
Hafifçe alacak
Kuğu kanatlarında aşağı doğru sana doğru yüzerek,
Güzellikle parlayarak,
Valhalla'nın en güzel Valkyria'sı,
Ve seni taşıyacak, sadık olan,
Yukarıya Odin'e."

Son olarak, kılıcın kınında asılı olduğu kemeri taktı ve
dedi ki:

"Kuşak şimdi seni nasıl kuşatıyorsa,
Kendi seni nasıl tutuyorsa
Alemanni ordusu da öyle. Kemer senin için
Süs ve savunma,
Sen de bir halka gibisin,
Süs ve savunma,
Bizim için, Alemanniler için."

Sonra Sippilo kısa kılıcını kınından çıkardı, kabzasını parlayan güneşe doğru tuttu ve şöyle dedi:

"Bu parlak kılıcı
Hür ulusum için,
Hakları, ünü için,
Ve Sippilo'nun akrabaları için kullanacağım!
Başka bir şey yaparsam,
Keskin, parlak kenar,
Keskin bıçak, bilge bıçak--
Bu yemini bildiği için--
Sadakatsiz kalbime ölümcül bir darbe indir!
Güneş, sen onu görüyorsun;
Yüce Olan bunu duydu,
Ve Sio şahittir,
Alemanni'nin
Yüksek Tepeli ordusuyla."

Çocuk şimdi neşeyle merdivenlerden aşağı atladı ve yeni
silahlarıyla gurur duyarak, kalabalığın, özellikle de akrabalarının ve kalkanlarına geyik boynuzu
işareti yaptıranların
yüksek alkışları arasında kardeşinin yanındaki yerini aldı.

"Şimdi bir sonraki adalet eylemi. Mecliste olmayan biri, kölesini serbest bırakmak istiyor. Doğu bataklıklarında nöbet tutan Suobert'in oğlu Suomar, kölesi Zercho'yu serbest bırakıyor. Orduya verdiği iyi hizmet karşılığında özgürlüğünü satın aldım; kendisine bir haberci gönderilen efendisi onu serbest bırakmaya istekli; ve Adalo, Adeling, onun isteği üzerine onun adına konuşacak ve hareket edecek. Köleyi getirin."

Sonra, özgür adamların topluluğunun dışında bekleyen Zercho, iki haberci tarafından
taş koltuğun önüne götürüldü. Gözleri sevinçle parlıyordu.

Adalo, elinde bir yay ve ok tutarak öne çıktı ve şöyle dedi:
"Efendiniz Suomar'ın temsilcisi olarak, açık toplantıda, Linzgau Kontu Hariowald'dan dört yaşında kusursuz bir aygır, iki Roma cinsi inek, yirmi koyun, yedi kez bükülmüş bir bronz pazıbent ve gümüş bir solidus aldığını duyuruyorum; karşılığında sizi, Zercho, Vindonissa'daki bir tüccardan savaş esiri olarak satın aldığı Jazyge'yi serbest bırakıyor. Benim elim ve sözümle seni özgürleştiriyor: köle olarak katlanmak zorunda olduğun son darbeyi al." Yanağına hafif bir okşama yaptı. "Ve bak, bak, tüm özgür insanlar: bu oku attığımda, özgür ve uzak, sınırsız ve serbest, şimdiye kadar efendin olan Suomar seni terk ediyor. Sen
bu ok kadar özgürce uçabilirsin - özgür ve kimse tarafından kısıtlanmamış!"

Konuşurken balıkçıl tüyleriyle kanatlı oku havaya
gönderdi. Ok, uzun yaydan vızıldayarak çıktı ve teli güzelce cilalanmış
ahşaba
yankılandı. Zercho oku izledi. Çok, çok yükseğe uçtu, ta ki mavi gökyüzünde kaybolana kadar. Ama
net göremiyordu; gözleri yaşlarla doluydu; yüksek bir hıçkırığı bastırmak
zordu. Uzun yılların alışkanlığından dolayı,
kendini yere atıp Adeling'in ayaklarını kavrayarak minnettarlık göstergesi olarak
ellerini öpmek üzereydi. Ama ikincisi onu hemen durdurdu ve
Dük şöyle dedi:

"Artık özgürsün, Zercho! Sevin, özgür adam! Çünkü, efendinin
eli nazik olsa da, esaret acınasıdır ve gücü ve cesareti soldurur. Sadece özgür olanın hayatı hayattır: köle nefes alır ama
yaşamaz."

Adalo yayı ona uzatarak şöyle dedi: "İşte özgürlüğünüzü tüm halkın önünde
kanıtlayan bu silah. Orduda ve artık sizin ulusunuz haline gelen Alemanni halkı için
taşıyacağınız ilk silah olsun."

Işıltılı gözleri ve dik başıyla özgür olan adam şimdi özgürlerin
saflarına girdi.

BÖLÜM XXXVI.

Dük'ün kaşları çatıldı. "Şimdi meclisin
son yargısı için! Çocuğun açık saçlarının üzerinde görünmeden
dolaşanlardan farklı olarak başka tanrılar yaklaşıyor - korkunç tanrılar! Alemanni'nin bölge krallarından birine karşı şikayette bulunuldu."

"Ebarbold! Hain! Asi! Ordunun yıkıcısı! Yemin bozan!" Böylece
kalabalığın içinden tehditkar sesler yükseldi. "Barış! Mecliste sessizlik!" diye emretti yargıç. "Suçlayıcı
nerede?"

Kralın silah taşıyıcısı öne çıktı, kılıcını çekti ve şöyle dedi:

"Ben, Erlafrid oğlu Ebarvin. Çünkü, halklarımızın birliğindeki tüm erkekler gibi, tüm tanrılar ve Hel'in dehşetleri üzerine, birliğe ve Alemanni Düküne karşı isyan ve ihanete karşı direnmek, onu kınamak ve intikamını almak için korkunç bir yemin ettim, nerede, nasıl ve ne zaman mümkün olursa. Pekala! Yirmi kış boyunca Kral Ebarbold'un babasının kalkanını taşıdım ve daha birçok kış boyunca bu Ebarbold'un kendisinin kalkanını taşıdım. Ona karşı söylediğim her söz kalbime ağır geliyor;
ama Alemanni birliği için Dük'e ettiğim yemin daha da ağır basıyor. Öyleyse, Kral Ebarbold'u
yemin bozmak, isyan etmek ve ihanet etmekle suçluyorum. Onu üç kez uyardım, üç kez
açıkça Dük'e ve tüm halka karşı tavır takındı. Tehdide güldü; inanmadı. Şöyle dedi: 'Deri, pelerinden daha yakındır yüreğinize; Ebergau
ulustan daha değerlidir sizin için; kendi efendiniz Dük'ten daha değerlidir.' Yanılıyordu. Eskiden de böyleydi, uzun, uzun bir süre böyleydi; ama bu hepimize felaket getirdi.

"Dersimizi sonunda öğrendik: Romalılar bize demir çubuklarla öğretti. Bunu kanlı sıkıntılarda öğrendik: halk, halkın birliği en yüce şeydir, çünkü tek başına herkesi korur: el
parmaktan daha değerlidir. Ama beni ve tüm takipçilerini, hatta bölgemizdeki tüm savaşçıları ikna etmek istiyordu; ve biz reddettiğimizde, Kral olarak yetkisini kullanarak bize hükmetmeye çalıştı. Halk meclisi savaş açmaya karar verirse ve Dük yürüyüşe geçerse, itaat etmemeliyiz, Kutsal Dağ'dan çekilmeli, gerekirse zorla yolumuzu açmalı ve Romalıları rehineler ve itaat vererek bölgemizi bağışlamaya ikna etmeliyiz." dedi.

Sıralardan korkunç bir kükreme yükseldi; silahlar çarpıştı; halkın öfkesi
kızgın bir şekilde patladı; birkaç genç adam, kılıçlarını tehditkar bir şekilde sallayarak, yargıcın koltuğunun hemen önünde sessiz ama meydan okuyan bir şekilde duran sanığa doğru atıldı.

"Dur," diye bağırdı Dük, "kollarını indir! Bunları tekrar
toplantı yerinde, ordu yerinde kullanan kişi
hemen cezalandırılacaktır."

Ayağa kalkmıştı ve şimdi, en üst basamaktan, uzun, koyu renkli
cübbesini tehdit edilen adamın başının üstünde koruyucu bir şekilde tutuyordu. Kargaşa
anında yatıştı: en ateşli olan, karışıklık içinde çemberin içine çekildi.

"Size soruyorum," diye başladı yargıç şimdi, "Kral Ebarbold, oğlum--"

"Sözlerinizi esirgeyin. Linzgau Kontu," diye sözünü kesti diğeri, kasvetli ama korkusuz bir bakışla. "Hepsi doğru. Beni öldürün: bunu yapacak
güce sahipsiniz, bu yüzden hakkınız var. Yaşamak istemiyorum! Eğer bu benim isteğim olsaydı, inanın bana, siz adamlarınızla ırkımın kraliyet nişanlarından mahrum bırakmadan veya her adımımı izlemeden çok önce kendi bölgeme veya Roma kampına kaçabilirdim, siz ise önemsiz balıkçıyı silahsızlandırırken. Doğru, yeni birlik yasasına göre beni bağlatabilirdiniz - beni, birçok kralın oğlu, bir tanrının soyundan gelen! En sadık takipçimin, kendi eski kalkan taşıyıcımın sadakatsizliğini öğrendiğimden beri, zamanlara karşı bir nefret duyuyorum. Artık bir halkın arasında, bir bölgenin yerlisinin kralını, takipçisinin efendisini, 'birlik' kelimesinin boş sesinden, başka bir bölgeden bir Dük'ün kısa otoritesinden daha az değerli görmesine izin veren bir yasaya göre yaşamak istemiyorum. Bu yeni yasayı öğrenmek için çok yaşlıyım ve çok gururluyum. Sen, ihtiyar, güç açgözlülüğünle, uzun zaman önce, kanlı düşüncelerinle,
beni vahşi Odin'ine adadın."

"Ben değil, sen kendin, Ebor'un oğlu."

"Öyleyse--beni öldür."

"Ben değil. Sen kendin, bu tür doktrinlerle kendini halkından ayırdın. Evet, sizin gibi adamlar için ölmek yaşamaktan daha iyidir:
Bölge kralları, meydan okurlarsa, Odin'e kurban edilmeli,
ki o, halkın Kralı olarak, tüm tanrılarımızın ve tüm halklarımızın üstündedir."

"Ailem," dedi Kral gururla, "tanrılara kadar uzanan yüzlerce atadan gelir:
Sizin gizli hilelerini taklit ettiğiniz, halklar ve prensler arasında anlaşmazlık rünleri saçan o kurnaz kişiye değil.
Biz barış tanrısından geliyoruz. Bereket bahşeden Fro. O,
altın kıllı domuzunu, oğullarının kalkanları ve miğferleri üzerine bir işaret olarak yerleştirdi. Ben her zaman onu ve barışı her şeyin üstünde tuttum."

"Aha, Tanrı Fro," diye cevapladı yaşlı Dük, artık öfkelenmişti, çünkü Odin'inin azarlandığını duymaya dayanamıyordu, "Tanrı Fro, uzun gagalı bir çulluk gibi, solmuş porsuk ağacından sallanan soyundan gelene baktığında sevinmek için pek az nedene sahip olacak.
Çünkü meclise soruyorum,--kendi sözleri suçluluğun en açık ifadesidir--yasa onu neyle tehdit ediyor?"

"İp--söğüt ipi!" diye yankılandı binlerce sesten. "Utanç ağacı! Asın onu! Hemen asın onu!"

"Ama iki köpeğin arasında: kurtlar onun için fazla iyidir."

Kralın gururlu, cesur yüzünde keskin bir ızdırap ifadesi uçuştu. Ölümden değil, rezil olmaktan korkuyordu. Hafifçe ürperdi. Dük onu dikkatle izlemişti.

"Ben, yargıç," diye başladı yavaşça, "bu cezaya karşı çıkmamalıyım ve suçlu adam bunu yapamaz. Ama düşünün mızrakçılar! Diğer halklar arasında, söylenti aralarında yayıldığında, adımıza pek az ün kazandıracak: Alemanni Kralı orduya ihanetten dolayı bulutlar ve su arasında sallanıyor. Alçakgönüllü balıkçıya, Yüce Olan'ın onu utançtan ölmekten kurtarabileceği, onu Valhalla'ya götürebileceği veya hatta -neredeyse
olasılığın aksine- ona verdiğiniz görevi yerine getirdikten sonra hayatını bağışlayabileceği umudunun samanını sundunuz.

"Peki, bu Kral'ın suçu, doğru, babanın çocuğuna olan sevgisinden
çok daha büyüktür; ama onda hasat tanrısının soyundan geleni onurlandırın! Fro'yu intikam almaya kışkırtmayın, yoksa
uzun yıllar boyunca ekinlerimizi mahvedebilir. Altın kıllı yaban domuzu tanrısı
kolayca öfkelenir! Ve bu adamın babasını da minnetle
andırın."

"Cesur bir kahraman!" dudaktan dudağa yayıldı.

"Strataburg'daki kanlı savaşta, bölgesinin kama noktasında düştü. Halkının öncülüğünde kahramanca savaşırken, sonunda
battı - kalkanının üzerine geriye düştü, göğsünde birçok yara vardı;
çünkü o, yaban domuzunun cesaretine sahip olan adam, düşmana sırtını
dönmeyecekti. Bu kahraman şimdi Valhalla'dan bize bakıyor;
kalbi bu yaklaşan utanç hükmü karşısında endişeyle çarpıyor. Alemanni, oğlunun köpekler arasında asılı kalmasına izin verme.
Krala ve balıkçıya bir fidye senedi ver!"

Ebarbold, çok nefret ettiği adama minnettar bir bakışla baktı. Halk hala sessizdi: öfkeleri şiddetliydi.

Sonra: "Ya kaçarsa?"

"Ya savaşın ortasında Romalılara sığınırsa?"

İki adam aynı anda soruları dile getirdi. Meydan okuyan Kral'ın dudaklarından derin bir inleme yükseldi: "Kimse balıkçıdan bundan korkmazdı! Beni bu kadar aşağılık saymamalılar." Sıkılı eliyle alnına vurdu.

Sonra suçlayıcısı Ebarvin öne çıktı ve şöyle dedi:

"Bu sorular zor ve haksızdı. Halkımız arasında çok az kişi
Ebergau Kralı'ndan şüphelenecektir. Doğruyu söyledi: Uzun zaman önce kaçmış olabilir ama kaçamazdı. Ona inanıyorum. Konuşmayı
öğrendiğinden beri onu tanıyorum: Hiç yalan söylemedi. Halkın birliğine karşı duyduğu kızgınlıktan ve belki de pişmanlık ve utançtan ölmek istiyor."

Kral, derinden etkilenerek, konuşmacıdan aceleyle uzaklaştı ve gözlerini kapattı ama hemen meydan okuyan bir bakışla tekrar açtı. "Peki öyleyse, ben, lekesiz bir üne sahip, Ebergau'da geniş topraklara sahip özgür bir adam olarak, onun adına canımı, bedenimi, mülkümü ve şerefimi veriyorum. Onun adına yemin edeceğim ki, halk tarafından Kral Ebarbold'un ipten kurtulması için dayatılan herhangi bir silah senedi yerine getirilecek, yoksa bunu yaparken kalkanının üzerine düşecek."

"Teşekkür ederim, Ebarvin," dedi işkence gören adam, tüm yüksekliğiyle doğrularak: bu güven onun en derin ruhuna merhem oldu.

"Öyle olsun! Öyle olsun!" diye bağırdı kalabalık, yargıç soruyu sormadan önce. "Dük senedi seçecek!"

"Öyleyse," dedi ikincisi tereddüt etmeden, "seçildi! Roma kampında, onun başı ve tüm gücü olan bir kahraman var; eğer o düşerse, tüm askeri güçleri kırılacak. Adamın adını söyle!"

"Saturninus!" diye yankılandı birçok ses. Tribune, Almanya'daki Roma birliklerine defalarca komuta etmişti ve Kutsal Dağ'da toplanan adamların çoğu eskiden Roma kartallarının altında görev yapmıştı.

"Ebarbold, bize savaştan Saturninus'un başını getir ve suçun affedildi. Bunu yapacak mısın, yaban domuzu kahramanı?"

"Yapacağım," diye cevapladı ikincisi, derin bir rahatlama iç çekerek. "Kılıcımı ver; silahlarımı tekrar ver." Kalkan taşıyıcısı ona kınındaki kılıcı uzattı. Kılıcı kınından çıkarıp, ucunu güneşe doğru tutarak şöyle dedi: "Savaşın tek kollu tanrısının kutsal sembolü olan bu kılıca yemin ederim ki, bir sonraki savaşta Tribune'ü öldüreceğim ya da kılıcıyla düşeceğim."

Şimdi yüksek sesli alkış sesleri duyuldu. Hepsi, hatta ilk başta öfkeleri en büyük olanlar bile, gururlu Kral için
utanç verici bir ceza yerine
onurlu bir fidye
bulunduğu için yürekten mutluydu.

Dük, coşkuyla akın eden kalabalığa memnuniyetle baktı.

BÖLÜM XXXVII.

Kalabalıktaki heyecanın dinmesi için zaman verdikten sonra, yaşlı Dük on iki haberciye bir işaret verdi ve onlar da dişbudak ağacının arkasında hışırdayan meşe ağaçlarının olduğu sık koruya doğru acele ettiler. Sonra kalkanı vurdu ve şöyle dedi: "Adalet artık doğru yasaya ve halkın asil iradesine göre yerine getirildi.

"Yargıç işini yaptı: Şimdi Dükünüzü dinleyin, Alemanni ordusu!"

Bunu hemen derin bir sessizlik izledi: tüm gözler dikkatle Hariowald'a çevrildi. Hariowald ayağa fırladı, kalkanı ağaçtan aldı, sol koluna geçirdi ve mızrağı sağ eliyle kavrayarak yüksek taş basamaktan, sesi artık tamamen farklı bir tonda, halkın üzerinde güçlü bir yankıyla yankılanarak şöyle dedi:

"Birçoğunuz, biliyorum ki -ve en kötü mızrakçılar değil- sessizce
muhalefet ettiniz veya açıkça homurdandınız çünkü sizi savaşa götürmeyi uzun süre geciktirdim. Düşman topraklardaydı ve biz ormanlara çekildik; o salonları ve kulübeleri yakıyordu ve biz dumanın ve alevlerin uzaktan yükseldiğini ve hareketsiz kaldığını izliyorduk. Yavaş yavaş, en
uzak bölgelerden bile, birliğe sadık ve yemine itaat eden adamlar bize katıldı: Dük hala gecikiyordu. Ve bu arada düşman kampını güçlendiriyordu. Evet, biliyorduk - gölün karşı tarafındaki kaleden herhangi bir sabah, gururlu kadırgalar kampın zaten içerdiği kadar savaşçı getirebilirdi. Yaşlı adam neden hala gecikiyordu? Ne zaman savaşacaktı?"

"Evet, evet, neden gecikiyordu? Ne zaman savaşa gideceğiz?" Birçok ses sabırsızlıkla tekrarladı. "Geciktirdi," diye devam etti Dük, sesi gök gürültüsü tonlarında yükselerek,
"çünkü bir kısmını, hatta yarısını bile değil, hepsini, hepsini,
ulaşabildiği kadarını vurmak istiyordu,--tüm katilleri, ev yakanları,
imparatorluk moru içindeki çocuğun gölün öte yanından tekrar gönderdiği
özgür insanlarımıza saldırmak için!

"Yarın (sadık adamlar haber Romalı General'e ulaşmadan önce bana bildirdiler), yarın sabahın erken saatlerinde gururlu kadırgalar gölün karşısına yelken açacak ve kampa yakın kıyıda demirleyecek; ve
yarın, gece yarısından sonra, yaşlı Hariowald seni kampa ve gemilere aynı anda saldırmaya götürecek!"

Sonra uzun süredir bastırılmış savaş öfkesi korkunç bir kargaşaya dönüştü;
çılgınca haykırışlar ve vahşi silah şakırtıları havada yankılandı.

"Bakın," diye devam etti Hariowald, "haberciler ülkemizin tanrılarının kutsal korusundan, orman karanlığının gizemli karanlığından, asla bir güneş ışığıyla aydınlatılmamış, kabilelerimizin ve bölgelerimizin eski meşelerden aldıkları muzaffer
rozetlerini getiriyorlar."

Biraz saygıyla bastırılmış bir sevinç haykırışı, şimdi çiftler halinde, ölçülü adımlarla dişbudak ağacının ötesinden gelip rozetleri çeşitli bölge ve klanların temsilcilerine veren on iki habercinin alayını karşıladı, onlar da çemberden öne çıkıp onları aldılar.

Ebarvin Ebergau'nun sembolünü ele geçirdi: tehdit edici dişleri olan
yaban domuzu başı, yüksek bir mızrağın çapraz direğine tutturulmuş. Adalo
benzer bir şaftı kavradı, bu şaft bir çift büyük geyik boynuzunu destekliyordu.
İlkel ormanın neredeyse tüm canavarları ve tanrılara kutsal
olan hayvanlar benzer şekilde kullanılıyordu.
Bizonların ve bizonların devasa boynuzlarının yanında geyiğin geniş boynuzları yükseliyordu. Odin'in kurdu,
Donar'ın ayısı ve Loeki'nin tilkisi çenelerini tehditkar bir şekilde açtılar.
Zio'nun kılıcı, doğrudan yukarıyı işaret ediyordu, kan kırmızısına boyanmış bir şaftın üstünde duruyordu;
bir diğerinde Donar'ın çekici, demirden dövülmüş iki zikzak kırmızı şimşek arasındaydı; üç mızrak her biri bir atın başını ve boynunu taşıyordu ve boyunlarından yeleler --sırasıyla siyah, kırmızı ve kahverengi-- hala çırpınıyordu. Diğer direklerde kel kartal, altın kartal ve Alp akbabası
kanatlarını açtılar ve pençelerini tehditkar tavırlarla uzattılar. Tahtadan oyulmuş kanatlı bir ejderha,
rüzgarda hışırdayan
halka engerek ve bakır engerek derileriyle kaplıydı. Ve,
atların yeleleri gibi, vahşi hayvanların tüyleri baştan kuyruğa kadar bir şerit halinde
sarkık bırakılmıştı ve uzun kırmızı, sarı ve
mavi flamalar çapraz direklerden dalgalanıyordu,
biz modernlerin sancaklarda alışkın olduğu hışırtılı, dalgalı hareketten hiç eksiklik yoktu.

Bu flamalar altında ayrıca birçok kupa vardı,--yakalanmış bir ejderha sancağından kesilmiş bir parça veya Roma
birlikleri ve taburlarının uzun zamandır haçın _labarum_ veya sancağı altında
taşıdıkları mor bir flama parçası, çünkü onlar putperest kartalları terk etmişlerdi.

İlçelerin ve ailelerin temsilcileri sevgili ve onurlu amblemlerini alıp saflarına döndüklerinde, Dük şöyle devam etti:

"Size selam olsun, çatışmanın kadim sembolleri ve zaferin tanıkları!
Selam ve selam, tanrılara adanmış amblemler!
Sizin huzurunuzda, geleceğe bakarken, etrafınızda görünmez bir şekilde dolaşan tanrıların gücü tarafından ele geçirilmiş olarak, bir kehanet söylemeye cesaret edeceğim:

"Silah arkadaşları, Alemanni! Bu sefer zaferin bizim olacağından şüphe etmeyin. Eski Hariowald'ın harekete geçmeden önce övünmesinin
gelenek olmadığını biliyorsunuz: ama bu sefer size kesin, eksiksiz,
şanlı, neşeli bir zafer öngörüyorum.

"Yarın tüm tanrılarımız bize yardım etmek için birleşecek. En azından Loeki,
alev yaratıcısı. Çadırlar ve gemiler ateşte kaybolacak. Göl perisi
ağlarında yüzlercesini sürükleyecek. Korkunç toprak tanrıçası, küstah yabancıların demir ayaklarla çiğnediği gizemli göğsünü
açacak: İntikamcıları, ülkesinin oğullarını, düşmanın en güçlü kalesinin ortasına dökecek! Çünkü
Yüce Olan, nefret edilen düşmanı kör etti, öyle ki onlar tüm bölgemizde kampları için en ölümcül yeri seçtiler. Ve gecenin dehşeti arasında, yanan tahkimatlarının titrek parıltısıyla
çadırlardan kadırgalara uçtuklarında--gölde aynı yıkımı ateş ve kanla bulacaklar.

"Eğer direkleri ve pruvaları yarı yanmış, hızlı teknelerimiz tarafından takip edilip taciz edilen uçan gemilerin sonuncusu gerçekten güney kıyısına ve muzaffer bir şekilde yelken açtıkları liman kalesine ulaşmayı başarırsa, kim bilir - daha fazlasını söylemeyeceğim - kim bilir - orada beklenmedik bir kıyametle karşılaşabilirler mi?

"Hayır! Hala sessizlik! Beni sonuna kadar dinleyin.

"Meclisi dağıtmadan ve hepinizi silahlarınızı en iyi şekilde hazırlamaya, uçları ve bıçakları parlatmaya ve yeterince yemeye ve içmeye göndermeden önce - çok fazla değil, sonra - duyuyor musunuz - yakında, çok yakında uyumaya çalışın, çünkü yarın gece hiç uyuyamayacaksınız - bir şey daha duyun: bu savaştan önce bir karar vermelisiniz!

"Unutmayın, adamlar, bu Romalıların nesilden nesile halkımıza karşı nasıl günah işlediklerini; defalarca nasıl inançlarını ve anlaşmalarını bozduklarını; bataklıktan ve ilkel ormandan kopardığımız zavallı toprakları bile bize nasıl vermeyeceklerini; anlaşmaları ihlal ederek kalelerini nasıl sınırlarımızın daha da içine ittiklerini; binlerce atamızı Tiber nehri kıyısındaki şehirdeki arenalarının kanlı kumunda vahşi hayvanlarla çıplak ve silahsız bir şekilde savaşmaya nasıl zorladıklarını, yüksek koltuklarında güvenle oturup, kükreyen canavarların pençeleri ve dişleri altında akrabalarımızın can çekişmelerini nasıl kutsadıklarını; binlerce gencimizi nasıl kohortlarına zorla alıp, kanlarını, çoğu zaman tuzlu denizin çok ötesinde, nasıl akıttıklarını! "Ha, Kara Orman'ın Alemanni'si, Kral Widigab'ı bir ziyafete davet edip şarap kadehi eşliğinde nasıl öldürdüklerini hâlâ biliyor musun? Ebergau'nun Alemanni'si, kendi yasalarına göre yaşaman şartıyla onlara boyun eğen, en ufak bir bahaneyle özgür adamlarını lictor'ları tarafından nasıl kırbaçlattıklarını unuttun mu? Breisgau'nun Alemanni'si, ülkende barışçıl bir geçiş izni istediklerini ve sonra tanrıça Ostara'nın kutsal korusunun yakınında kamp kurduklarını, koruda seksen yaşındaki yaşlı rahibi ve on altı yaşındaki torununun kızını ziyaret etmek için izin istediklerini (bir General ve tıraşlı rahiplerinden biriydi, yüz savaşçıyla birlikte) ve en kutsal şeyin ne olduğunu sorduklarını hâlâ hatırlıyor musun? Ve kız, şüphesiz, zarif Tanrıça bir zamanlar gökkuşağında size göndermişti, nasıl aniden ikisini de yakaladılar ve Hristiyan rahip, silahsız insanların gözleri önünde, kutsal kabı utanç verici bir şekilde kirletti; General'in nasıl saygıdeğer rahibi öldürdüğünü ve genç rahibeyi nasıl esaret ve rezilliğe sürüklediğini ve savaşçılarının nasıl kutsal koruyu ateşe verdiğini?

"Hala hatırlıyor musunuz, Alpgau adamları, barışın ortasında, bir yüzbaşının Kontunuzun genç karısını kendi ocağının taşıyla nasıl aşağıladığını, böylece kendini kemerinden astığını?

"Kızlarımızı, evet, oğlanlarımızı da, uzun saçlarından yük hayvanları gibi, ne sıklıkla birbirine bağladıklarını ve onları Asgard'ın saf tanrılarının yüzlerini utanç ve öfkeyle kıpkırmızı kestiği bir rezil hayata sürüklediklerini unuttunuz mu?

"Bunları _unutmamışsın_! Duydum! Gördüm! Öyleyse,
tavsiye ettiğim gibi yap: _Hiçbir esir alma!_ Hepsini öldür! Birini bile esirgeme;
her türlü fidyeyi küçümse. Tüm ordu, liderler, atlılar ve piyadeler, Odin'e ve Zio'ya adansın. Sen: Görüyorum! Sonra kelimeleri
benim ardımdan tekrarla ve yemin et:

"Sana, Odin, mahkûm,
Ve öfkeli Sio'ya,
Kampta yaşayan herkes
Ve sallanan kadırgalarda.
Yakında kan içinde yıkanacaksınız,
Ey çok güçlü tanrılar,
Ayak bileğinden dizlere!"

Toplanan binlerce kişi çılgınca bir heyecanla silahlarını sallayarak
korkunç yemini tekrarladı.

"Orduyu hemen dağıtacağım; sadece bir şey daha duyacaklardı - Dük'ünüzün
yemini. Barışçıl bölgelere giren binlerce zırhlı adam
tek bir tutsağı, savunmasız bir kadını, neşeli küçük bir kızı ele geçirdi. Sanırım çoğunuz onu tanıyor."

"Bissula! Küçük olan! Güzel olan! Suobert'in çocuğu olan kırmızı elf!"

Yüzlerce ses böyle bağırdı.

"Evet, Bissula, Suobert'in kızı. Öyleyse: onu kim serbest bırakırsa,
kim onu ​​savaştan sonra Roma kampından bana getirirse,
Dük'ün ganimetten aldığı tüm payı alacaktır."

Adalo'nun minnettar ama hüzünlü bakışları ona döndü: genç
soylu artık umut etmeye cesaret edemiyordu.

"Çember dağıldı, meclis sona erdi," diye devam etti yaşlı komutan; sonra ağacın gövdesine yaslanan dik taşı çevirdi ve
merdivenlerden indi.

Çember, Dük için yüksek sesle tezahürat ederek, anında dağın yamaçlarından aşağı doğru her yöne dağıldı, her bölük kendi bölgesinin ve kabilesinin önündeki sembolleri takip etti.

Adalo da gidiyordu; ama Dük ona kalmasını işaret etti,
elinden geyik sancağını aldı ve onu gururla Kutsal Dağ'dan aşağı taşıyan Sippilo'ya verdi.

BÖLÜM XXXVIII.

"Kal," dedi Hariowald, haberciler en son olarak toplantı yerinden ayrıldığında, "bu savaşın nasıl yapılacağını,
benim planıma ve isteğime göre, bilmelisin. Çünkü, Yüce Olan beni zafer kazanılmadan önce yanına çağırırsa,
tamamlamalısın. Bu nedenle, artık (ordudaki adamlardan çok daha fazla) haftalardır uykusuz gecelerde hazırladığım ve son birkaç günde gizlice başardığım her şeyi öğrenmelisin.

"Gel, yanıma otur; cesur küçük kardeşine borçlu olduğumuz Roma kampının planını bu taşa sereceğiz.

"Benim için en büyük hizmet oldu. Dün sana,
bölgelerdeki adamların kampın dört bir yanına ve kapılarına aynı anda nasıl saldıracaklarını
söylemiştim."

"Evet: ama birliklerinle nerede savaşacağını ve
benim nereye gideceğimi söylemedin."

"Ben mi? En kısa yolu seçeceğim - aşağıdan."

"Hayır! Hayır! Bana bırak. En tehlikelisi bu."

"Evet, evet," diye bağırdı yaşlı adam gülerek. "Ve ne kadar
tehlikeli olduğundan şüphen yok. O zaman bil: Yükseliş, umduğumuz gibi,
ilk ve beklenmedik bir şekilde, onları şaşırtarak yapılamaz; düşman kuzey duvarına yapılan saldırıdan endişelenip
tam zırhla hazır durana kadar yapılamaz."

"O zaman imkansız olacak! Ama neden?"

"Çünkü, önceki gece öğrendiğim gibi, Romalılar kuzey hendeğini
kazarken, yeraltı geçidinin en kuzey ucunu
doldurmuşlar; ya da toprak, sarsıntıdan
içeri çökmüş. Kampın dışındaki ormandan bu geçide girdiğimde--"

"Ne? Sen kendin mi?"

"Evet, ben kendim; önceki gece. Yukarıdan düşmüş bir toprak yığını bulmadan önce sadece birkaç adım ilerledim ve geri dönmek zorunda kaldım. Ama toprağın yüzeyine, hendeğe o kadar yakın bir yere
süründüm ki bir ağaçtan içine bakabiliyordum. Tüm hendek--şimdi tekrar kurudu--kamp ateşleriyle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Sonra topraklarımızın toprak tanrıçasının yabancıların gözlerini kör ettiğini gördüm. Hendekten kamplarına giden yolun devamını engelleyen büyük kayada şüpheli hiçbir şey
görmediler ve onu
yuvarlamadılar. Doğrusu,
onlarca yıldır oradan kıpırdamadı; çünkü nesilden nesile aktarılan sır,
sadece geyik boynuzlarının amblemini taşıyan ırktan iki adam tarafından biliniyor ve nadiren de olsa kullanımını gerektiren bir durum oluyor. Bu yüzden
kayanın oraya insan eliyle yuvarlandığını fark etmediler ve
sancaklarından birini onu örten çimlere diktiler.
Geçitten hiç şüpheleri yok. Çünkü bakın! Kampın planı bunu gösteriyor;
Nerthus çamının hemen yanında, İdise'nin sunak taşlarının üzerinde,
erzak ve silahlarla dolu bir çadır kurmuşlar. Görüyorsunuz,
burada!"

"Evet, kesinlikle. Çadır tam geçidin ağzının üzerine kurulmuş.
Ama dışarıda, kuzey hendeğinde, çok sayıda nöbetçi var--Trakyalı mızrakçılar Batavyalılarla dönüşümlü olarak."

"Evet, tam da bu. "Kayayı bir kenara yuvarlayıp yukarı çıkabilmem için onları uzaklaştırmam gerek."

"Bu kan kaybına mal olacak; ayrıca zaman gerektirecek. Trakyalılar ve özellikle Batavyalılar en iyi birlikleridir. Yazık, sıra Batavyalılara gelirse. Kahramanca cesarette bizden aşağı değiller."

"Önemli değil! Porsuk eski yuvaya girmeden önce onlar düşmeli."

"Ve sonra - savaş tüm düşmanlarımızı silaha çağırdıktan sonra - o zaman sen mi? Senin yerine ben gideyim!"

"İtaat et! Güney kapısında, göl kapısında yeterince iş bulacaksın. Kampa saldırdığımızda, hala hayatta kalanların tüm sel güney kapısından gemilere akacak. Onların yakın mesafeden göle ulaşmalarına izin verilmemeli, savaşın gidişatını en sonunda orada bize karşı çevirmelerine izin verilmemeli. Onlar güney kapısından içeri
girdikleri anda onlarla karşılaşacaksın ve onları yanan kampa geri
sürükleyeceksin veya dağıtacaksın. Kamptan göle ulaşmalarına izin verilmemeli,
kadırgaların savunucularına takviye olarak değil,
telaşlarını artırmak için. Senin görevin bu: Saturninus, eğer yaşıyorsa,
senin için yeterince zorlaştıracak."

"Öyleyse benim görev yerim güney kapısında mı olacak?"

"Evet; ve oraya gönderdim, eğer bir şekilde ulaşabilirse --Bissula!"

"Teşekkürler!"

"Bana teşekkür etme! Çünkü kız için savaşmanı yasaklıyorum;
sadece zafer için savaşmalısın. Yine de endişelenme. Eğer hala yaşıyorsa,
kurtarılacak. Zercho ve Sippilo'yu diğer tüm görevlerden aldım ve onlara sadece bir görev verdim --genç kızı bulup korumak. Ama sana daha yüksek bir iş için ihtiyacım var. Tüm orduda sadece bir kişiden korkarım," diye ekledi daha alçak bir tonda--"Saturninus. O, büyükbabamın ve babamın bana dehşetle anlattığı, en kahramanca cesaretin bile bir Roma ordusunu yenmesinin neredeyse imkansız olduğu eski liderler gibi. Ebarbold'un onu devirip devirmeyeceğini kim bilebilir? Kral'a ilk şansı vermeliyiz; o öncelikli hakka sahip: ama eğer Romalı hayatta kalırsa ve ben Kral'ın düşüşünden sonra ona ulaşıp onu öldürmezsem, senden önce (bunu yapmak için her türlü çabayı göstereceğim), Adalger'in oğlu, Saturninus'un ordusunu yakın saflar halinde göle götürmemesini sağla:
Onu dayanabildiğin kadar tut."

"Elimde geldiğince! Ama balıkçıya görevini verdiğinde merak ettim.
Roma kadırgaları gölü buradan geçerse, kıyıdan onlara ulaşıp ulaşamayacağını nasıl bilebilirsin? Onlar demirleyecekler, karaya
gelmeyecekler. Fiskulf Roma kampının basılmasından
buraya nasıl gidecek?"

"Saldırıya katılmayacak," diye cevapladı Hariowald, sakalını
kendi kendine beğenmişçe okşarken gülerek. "Ve kadırgaya karadan değil, gölden gidecek."

"Yüzerek mi?"

"Hayır, kürek çekerek. Kimsenin henüz öğrenmediği şeyi bilin; çünkü kalabalıklar
gevezedir. En uzak Alemanni bölgelerinin yanı sıra, gizlice Hermunduri'yi müttefik olarak kazandım, Main'in suyunu içtiler ve
onları bu savaş için bize takviye göndermeye ikna ettim. Doğu ve batıdaki ormanlarla kaplı iki bataklıktaki teknelerin, ben buraya çoğu adamı getirdikten sonra, sadece silah taşıyamayan insanlarla dolu olduğunu mu sanıyordun? Hayır dostum! İki bataklıktaki yaklaşık üç yüz tekne, erkeklerden boş değil. Kadınlar ve çocuklar bu gece karaya çıkarılacak; iki binden fazla Alemanni ve Hermunduri teknelere atlayacak. Soldan ve sağdan, doğudan ve batıdan, gecenin sessizliğinde ve karanlığında yüksek güverteli kadırgalara doğru yüzecekler ve ilk meşale Idisenhang'daki Roma kampına fırlatılır fırlatılmaz, teknelerimiz açık gölden ve soldan ve sağdan Roma gemilerine saldıracak. Aha, balıkçı teknelerimizin o devlere karşı fındık kabukları gibi olacağını mı düşünüyorsun? Muhtemelen: ama hiç cesur küçük kırlangıç ​​sürüsünün bir atmacayı uçurduğunu görmedin mi? Kayıklarımız küçük, doğru; ama
altmışa karşı iki yüzden fazla. Ve göl kenarındaki ormanlardaki çam ağaçlarının zift ve reçinesi, binlerce kuru dal parçasıyla
parlayarak, keten yelkenlerde ve triremelerin donanımında neşeyle yanacak."

BÖLÜM XXXIX.

"Bütün bunları tek başına mı planladın?" diye sordu genç asilzade.

"Ha, daha fazlası, bundan çok daha fazlası! Cehennem kurdu gibi, bu Roma tüm Mittelgard'ı
yutmak için çenesini açıyor. Ne? Gölün kuzey kıyısında büyüyen nüfusumuzu beslemek için bize yeterli
toprak vermeye istekli değiller mi? Peki, bakalım, doymak bilmez soygunculara yeni ve eski suçlar için ceza olarak, tanrılar onları şimdiye kadar zorla tuttukları bölgelerden, yani kuzey kıyılarından bile mahrum etmeyecek mi!"

Adalo'nun şaşkınlığı artıyordu.

"Onların gururlu dev gemileri yarın Arbor'dan bize doğru yüzecek;
gece yarısı yangınından kurtulanlar, umarım,
bu yırtıcı kuşların
çıktığı yuvaya, evlerine doğru uçtuklarında bir daha kabul görmeyecekler."

"Ne! Arbor?"

"Uzun zamandır doğu bölgelerimizi de bizimle ortak dava yapmaya ikna etmeye çalışıyorum; buradaki insanların zannettiği gibi,
birliğe takviye göndermeyi reddetmediler, çünkü doğu eyaletlerinin adamlarını görmediler. Ayrıca,"--kurnazca gülümsedi,--"doğu bölgelerinin çoğunun kralları var. Ebarbold'un kaderi kararlaştırılacağı zaman, tüm bu kralların
burada olmasına gerek yoktu. Bu arada, onlar
benim gönderdiğim yere yardım edecekler: güney kıyısına. Ama yalnız değiller.

"Hâlâ Roma tarafından köleleştirilmiş olan ırkımızın kardeşlerini özgürleştirmek istedik. Uzun zamandır Alemanniler ve diğer koloniciler -özgür insanlardan çok köleler- her yıl daha da ağırlaşan boyunduruğu dişlerini gıcırdatarak taşıdılar. Ancak Brigantium'un arkasındaki Linden Adası'ndan, Arbor ve Constantia'nın ötesindeki diğer taraftaki kaleler tarafından kontrol altında tutuluyorlardı. Uzun zamandır savaşmaya hazırdılar ancak göl kaleleri çok güçlü bir şekilde garnizonlanmış gibi görünüyordu. Uzun deneyimlerinden dolayı bu tahkimatlardan korkuyorlardı. Bizden yardım almaları gerekiyordu.

"Şey: en azından şimdi, İmparator bu kadar yakınken ve kuzey kıyısında bir Roma ordusu varken, en azından şimdi, tiranlar güneydeki kalelerine bir saldırıdan korkuyorlar. Yarın, Arbor'u genellikle koruyan askerlerin neredeyse hepsi, ganimet için neşeli seferi paylaşmak üzere gemilerle gelecekler; sadece küçük bir muhafız geride kalacak. Fakat Idisenhang'daki kamp, ​​Zio'nun bizzat yaktığı muhteşem bir meşaleyle yanar yanmaz, öfkeli koloniciler Arbor'a karadan saldıracak. Doğu bölgelerinden binlerce özgür Alemanni yardım edecek; Brigantium'un çok çok ötesinden dağ geçitlerinden küçük gruplar halinde gizlice geçtiler ve son iki gündür kolonicilerin ormanlarında ve çiftlik evlerinde saklı kaldılar. Aynı zamanda, doğu bataklıklarından gelen adamlarımız (Suomar onlara komuta ediyordu)
otuz teknede, karanlığın örtüsü altında (bu yüzden ay tanrıçası gökyüzündeyken hareket edemedim), Arbor'a gidecek, limanın zincirlerini
parçalayacak ve Hıristiyan Tanrısı kaleyi kurtarmak için bulutlardan inmedikçe, sabah güneşi özgür ve köleleştirilmiş Alemanni'leri Arbor'un surlarında görecek.

"Birçok kez kazandık, yağmaladık, yarı yaktık ve
sonra Romalılar orada tekrar yerleşebilsinler diye bıraktık: artık bu kadar aptal olmayacağız. Eğer bu sefer fethedersek,
orada sonsuza kadar kalacağız! O zaman demir zincirin bir halkası
kırılacak ve Brigantium'dan Constantia'ya kadar sol ve sağdaki diğer kaleleri zaptetmek daha kolay olacak.

"Ben o günü göremeyeceğim ama sen göreceksin, genç savaşçı,
göllerin güney kıyısının ve tepeleri sonsuz karlarla taçlanmış yüce dağlara kadar uzanan ülkenin özgür Alemanni'nin
mülkiyetinde olacağı günü: o zaman bu saati ve yaşlı
Hariowald'ı düşün."

Ayağa kalktı, yoğun bir şekilde hareket ediyordu, beyaz saçları ve gümüş sakalı
rüzgarda gururla dalgalanıyordu.

"Dük'üm," diye haykırdı Adalo coşkuyla, "bu muhteşem! Konuş,
yarın bu büyük zaferi senin planlarına göre kazandığımızda,
eğer Ebarbold düşerse, Kont yerine Linzgau ve Ebergau'nun _Kralı_ adını taşımayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam sessizce, "bu akıllıca olmazdı. Uzun
bir süre bunun üzerinde düşündüm. Odin'in iradesinin, sanırım, bizim halkımız için farklı olduğunu düşünüyorum. Ebarbold'un soyundan gelen kimse yok: ölümünden sonra
başka bir kral seçmemelerini önereceğim.

"Bu iyi olacak; çünkü zaman yaklaşıyor, ama doğru,
henüz tam olarak burada değil, tek bir kral, tek bir kral, Alemanni'nin tüm bölgelerini
kendi yönetimi altında toplayacak. Yol daha açık olacak,
bu evrensel kralın geçmesi daha kolay olacak, daha az kral ve
daha fazla kont bölgeleri yönetecek. Biz ikimiz, halkın gelecekteki kralı için yolu
düzelteceğiz, engellemeyeceğiz. Hayır, hayır! Ve ayrıca,
Ebergau'nun adamları 'Ebarbold, Hariowald'ın
Kral olarak anılmak istemesi yüzünden düşmeye zorlandı' dememeli.

"Halkın o kralı geliyor! O zaman, doğru, ulus beni veya seni
zorlukla hatırlayacak. Belki de sadece Tek Kral'ın salonundaki bir arpçı, yaşlı şef Hariowald ve genç Adalo'nun Romalıları tek bir gecede üç kez nasıl yendiğini söyleyecek. Ama biz,
Adalo, o zaman Alemannilerin özgür topraklarına,
Alplerden Vosges'a kadar uzanan yere bakacağız. Odin'in
masasından aşağı bakacağız. Ve muhtemelen, Valhalla'nın eşiğini geçtiğimde, Yüce Olan'ın tahtından kalkıp,
elinde içki boynuzuyla
beni karşılamaya geleceğini bekleyebilirim. Çünkü birçok adamı -her zaman savaş tavsiye eden
tavsiyemle, mızrağımla değil- son elli yılda kızıl ölümle ona gönderdim, salonunu doldurup
ordusunu büyütmeleri için. Evet, Adalo'm, o zaman halkımızın
şanağına bakacağız ve neşeyle gülerek diyeceğiz: 'Biz ikimiz de o gece Idisenhang'da
onu inşa etmeye yardım ettik.'

"Öyleyse Adalo, seni övüyorum: yanağın parlıyor, gözün
parlıyor! Bu doğru ruh, Odin'in ruhu, ki şimdi seni ele geçiriyor. Ve tek başına bu, o savaş şevki, sana kalbinin en ateşli arzusunu da verecek; mutsuz gençliğinle, iki Roma Generaline o gizli mesajı
gönderdiğin son birkaç günün donuk umutsuzluğunu değil!

"Şşş! Elbette biliyordum. Vermek zorunda olduğun her şeyi küçümsedikten sonra ilettiğin
mektubun içeriğini tahmin etmek zor değildi. Ama seni de reddedeceklerini de kesin olarak biliyordum. Habercinin barikatlardan geçmesine izin vermemin tek nedeni buydu, senin düşündüğün gibi, fark edilmeden. Ben de onu memnuniyetle
özgürce görmek isterdim, gölün kenarındaki yamacın yabani kırmızı gül goncası, halkımızın meşe yapraklarından çelengi içindeki kırmızı çiçek. Ama senin Bissula'n
orada, zaferle, Roma kampında. Eğer onu istiyorsan, onu fetihle ve halkının kurtuluşuyla aynı anda kes.

"Hayır, bana teşekkür etme; konuşma! Şimdi git! Yalnız kalmalıyım."

BÖLÜM XL.

Bu arada, Roma kampında önemli olaylar yaşanmıştı.

İki Roma Generali arasındaki dostça hisler
gerginleşmişti ve Bissula'nın her ikisine karşı saflığı
korku ve güvensizliğe dönüşmüştü. Bir zamanlar çok yakın ilişki içinde olan iki arkadaş
birbirlerinden kaçındılar ve iletişimlerini ve konuşmalarını
sadece hizmetin kesinlikle gerektirdiği konularla sınırladılar. Aynı zamanda
şu anda şüpheli bir şekilde tetikte olan tutuklu, Ausonius'ta Tribune'e karşı, her zamanki iyi niyetine çok yabancı olan
kızgın bir
acıma hissetti. Öte yandan, ikincisi açıkça öfkeli değildi;
Soğukkanlılığına rağmen, yaşlı arkadaşını esirgiyor, hatta ona bir tür şefkatle davranıyordu.

Küçük hizmetçinin kendisi çok mutsuzdu. Dikkatsiz bilinçsizliği
tamamen yok olmuştu ve dostlukları, kendisi tarafından değilse bile, onun yüzünden bozulmuş gibi görünen iki adamdan hangisinden daha büyük bir korkuyla kaçınması gerektiğini bilmiyordu. Bu his, iyi kalpli kızı üzdü. Ayrıca gelecekle ilgili kaygı,
bilinmeyenin korkusu,
güçsüz ve bunun tamamen farkındayken--yabancıların iradesinin inatçılığına dayattığı kısıtlamalara karşı isyankarlık gibi şeylerle de yüklüydü, hepsi onu hemen tehdit ediyordu. Çünkü,
iki Romalı, tutukluyla ilgili her konuda farklı olsalar da, tek bir konuda birleşmiş görünüyorlardı: Bissula bir daha asla
özgür olmayacak, asla göl kenarındaki orman kulübesine, mahallenin tanıdık
sahnelerine geri dönmeyecekti.

Bu düşüncelerle bir zamanlar çok küstah ya da çok gururlu olan gözler yaşlarla doldu. Ne kadar da hüzünlü bir şekilde kendi aptallığının ve meydan okumasının tüm bu talihsizliği başına getiren tek neden olduğunu itiraf etti! Adalo'nun tavsiyesi ne kadar nazik, ne kadar ihtiyatlı, ne kadar sadıktı! Yine de bu gözyaşları, pişmanlığın yakıcı, acı gözyaşları, hayır, özlem, bir rahatlamaydı. Hatta şimdi, tek başına kendisinin sorumlu olduğu sıkıntıda, onu terk etmemişti! Halkından ona ulaşan ilk selam ondan gelmişti; çok sevdiği genç kardeşini göndermişti, ve bu yüzden de onu onun hatırı için seviyordu, ve eski oyun arkadaşı Bruna'yı da. Askerlerin önünde kurnazca gizlenmiş ve hayvanın "dostluğuna" yüksek sesle şaşırmıştı. Fakat, sadık hayvanla çadırında yalnız kaldığı anda, kocaman başı iki beyaz koluyla şefkatle kavradı, geniş alnını öptü ve karşılık olarak şefkatle homurdanan ayının boynunu sevgiyle okşadı. Sonra elini yakasından geçirdi, içinde bir çöküntü hissetti, tüylü deriden Roma lambasının ışığına doğru çekti, üzerine karalanmış harfleri algıladı ve okudu: "Kapıdan göle."

Kalbinde sıcak bir nabız atıyordu. Yani arkadaşları kaçışı hakkında çoktan
konuşmuşlardı! Ona en güvenli yönü, arkadaşlarının onu bekleyeceği kampın bir bölümünü veriyorlardı. Fakat, muhtemelen, daha fazla gecikmeden, göl kapısından, yani gece gündüz çok sıkı korunan "Porta Decumana"dan geçerek yolunu bulmaya çalışmasını kastetmiş olamazlardı. Şimdi değil! Fakat ne zaman?

Açıkçası, kaçışı mümkün kılacak bir şey olur olmaz; sonra o yönü seçecekti. Ama ne olacaktı? Alemannilerin saldırısı mı? Ausonius buna güldü. Hatta temkinli Saturninus bile şöyle demişti: "Kırlangıçlar gibi uçup gitmezlerse, şu anda ayrılmaya hazırlanan bu sağlam kampa girmeyecekler."

Bu yüzden küçük beynini patlattı, özgürlüğünü Romalıların iradesine karşı veya onların iradesiyle birlikte getirebilecek her türlü olasılığı düşündü. Ausonius'a tekrar başvurmalı mıydı? Hayır!

Son görüşmesinden beri garip bir çekingenlik onu ele geçirmişti. Zeki, belagatli adama karşı hiçbir zaman bir sevgi beslememişti, bir kızın babasına duyduğu his dışında;
ama yakın zamanda, onu yanına alma teklifinde bulunurken, adamın gözleri ona bu kadar
garip bir şekilde dikilmişti. Daha önce hiç ona bu kadar bakmamıştı.
Saturninus'un onu orman kulübesinin dışında yakaladığında ona diktiği bakış gibiydi--ama bir daha asla, hatta ona
kendisine ait olduğunu ve onu serbest bırakmayacağını söylediğinde bile.

Yani hassas kız, yaşlı adamın aniden
keşfedilen şevkinden endişelenerek, daha genç ama gösterişsiz olanın yanında kendini daha güvende ve daha rahat hissetti. Ausonius'tan kaçındı; neredeyse
Saturninus'u aradı, başlangıçta ve esaretinin tamamı boyunca, ona dikkatli bir koruyucu olarak minnettar olmayı öğrenmişti.

Bruna'nın mesajını okuduğundan beri sık sık göl kapısına doğru yürüdü, onu gözetlenmemiş veya dikkatsizce
korunmuş bulmayı ummadan, Tribune bunun için çok katı bir kural, çok keskin bir gözetim uyguluyordu, ancak zihnine kapının yakınında saklanabileceği
sokaklar ve çadırların tam yerini
kafasına kazımak için, en uygun anı yakınlarda, bekleyebilirdi.

Bu amaçla kısa süre sonra, kampı inşa ederken kullanılmamış ve burada bırakılmış, üst üste yığılmış kirişlerden, gabionlardan ve tahtalardan oluşan yüksek bir yığın seçmişti: Başının çok üzerinde yükseliyordu ve
arkasında olduğunda, kapıda veya çadırların arasındaki sokakta bulunanların görüşünden gizleniyordu. Ama şüphe uyandırmamak için asla o noktada uzun süre kalmıyordu.

Bissula kampın kuzeye bakan, geniş kurban taşlarının yanında yükselen, güçlü dallarını yayan, geniş sunak taşlarının yanında yükselen yüce çam ağacının bulunduğu tarafı tercih etti ve duvarın üzerinden göz, sislerle örtülü Kutsal Dağ'ın yükseldiği uzak tepelere kadar ormanların üzerinden serbestçe dolaşabiliyordu. Düşünceleri her zaman oraya uçuyordu, doğu bataklıklarına değil, Suomar'a değil. Genellikle büyükannesi için endişeleniyordu, ancak Zercho onu kesinlikle saklamıştı; ve şimdi "inatçı kızıl saçlı" artık hayır diyemiyordu, muhtemelen Kutsal Dağ'da.

"Bu yüzden" -kendi kendine isteyerek uydurduğu bahane buydu- "_bu yüzden_ sürekli Kutsal Dağ'ı düşünmekten kendimi alamıyorum, Ah hayır! Bu doğru değil. Büyükannem için değil.
Adalo, Adalo, yardım et!"

Bu yüzden, onu serbest bırakmayı reddettikten sonraki akşam, tek başına rüya görmek için tırmanmayı sevdiği çam ağacının dalları arasında yüksek bir yere tünemiş, aynı anda güzel kollarını, özlem dolu bir yalvarışla, dağ zirvelerinin üzerinde şimşeklerin çaktığı kuzeybatıya doğru uzatmıştı.

Denetlemeden sonraki akşam (Kutsal Dağ'daki toplantı günüydü) kampın sokaklarında yürüyor, kurtuluşunu ve aynı zamanda kurtarıcısını düşünüyor ve hayal ediyordu. Sadık Bruna'yı çadırının direklerine sıkıca bağlamıştı; çünkü hayvanı yanına aldığında defalarca ciddi sorunlar yaşamıştı: Kamp takipçilerine ait çocuklar, güvenli saklanma yerlerinden ona taş atıyorlardı, ta ki çok öfkelenene kadar.

Ayı, özellikle Ausonius'un yeğenine karşı yoğun bir antipati gösteriyordu,
onu her gördüğünde arka ayakları üzerinde yükselip öfkeyle homurdanıyordu,
ama Ausonius endişeyle onun yolundan çekiliyor ve asla onunla alay etmiyordu. Sadece
en büyük zorlukla, hayvanın etrafına kollarını dolayarak Bruna'nın ona saldırmasını engellemişti.

"Dişi ayınız Latince anlıyor," dedi Saturninus, ona yardım etmek için

atılıp gülümseyerek. "Herculanus'un, bir gün Roma'daki amfitiyatroda, Teselya köpeklerinin dişleri altında, ona burada yapmayı planladığı kötülük için ödeme yapacağına yemin ettiğinde ne dediğini biliyordu."

"Roma'da Bruna mı?" diye haykırdı kız meydan okurcasına. "Burdigala'daki Bissula'dan daha fazla değil!" Ama konuşurken neredeyse öfke, nefret ve korkudan ağlayacaktı.

BÖLÜM XLI. Hüzünlü özlem ve kaygıyla ezilen, genellikle neşeli çocuk bu akşam çadırından göl kapısına doğru tekrar yürümüştü ve oradan Trakyalı nöbetçilerin bağırışlarıyla geri püskürtülerek tüm kampı dolaşıp orman evinin yanındaki meşenin yerini doldurmaya başlayan sevgili çam ağacına gitmişti: çünkü toprak tanrıçasının ağacı, kurban taşlarına sarkan geniş dallarıyla merdiven gibi rahat bir çıkış sağlıyordu; merkezi gövdede ise aşağıdan görünmeyen, rahat bir sırtı olan bir saklanma yeri ve uzakta yükselen dağ zirvelerine bakan Roma surlarının sevgili manzarası vardı. Güneş çoktan batmıştı ve parlayan top gölün ormanlık batı kıyılarının arkasında kaybolur kaybolmaz o bölgede karanlık hızla toplandı. Ay yoktu; gökyüzünde sadece birkaç yıldız vardı. Rüzgar, uzaktan gelen dağınık sesleri kulağına taşıyordu: bir atın kişnemesi, bir silahın takırtısı, kapıda bir nöbetçinin bağırışı. Ah, onu burada, geniş hapishanesinde izleyen o muhafızlar, onun kaçmasını, halkına dönmesini engellediler - daha ne kadar? Keder onu ele geçirdi ve gözyaşlarının akmak üzere olduğunu hissetti. Ama zorbaları onları görmemeliydi; orada, yukarıda, doyasıya ağlayacaktı!

Bissula hafifçe yukarı kaydı ve dalların arasındaki saklandığı yerde öyle hareketsiz oturdu ki, gecikmiş bir kuş -bir kara kuş- geceyi geçirmek için kondu,
onu görmeden, başının birkaç dal üstünde.

Sonra kız, iki adamın köşe çadırlarının arkasından, her biri kampın karşısına doğru zıt yönlerde koşan bir sokağın sonunda, dikkatlice adım attığını gördü; birbirlerine işaretler yaptılar, dikkatlice arkalarına ve yanlarına baktılar, sonra aceleyle öne doğru yürüdüler ve çam ağacının kuzey tarafında tam olarak
buluştular, böylece devasa gövde onları kamptan tamamen
gizledi.

Bissula yavaşça, yavaşça aşağı doğru eğildi: miğferli ve silahsız bir adamdı; yüz hatlarını ayırt edemiyordu.
Konuşmaya başladılar, fısıldayarak, doğru, ama dinleyici birçok kelimeyi anlıyordu,
ve şimdi konuşanları seslerinden tanıyordu.

"Ama size söylüyorum, tam da bugün olmalı! Yazıcıya yarın sabah erkenden, mühürle
gelmesini emretti. Vasiyetini
değiştirmek istiyor -- bir ek
eklemek. Eğer önce servetinin en iyi kısmını o fahişenin kucağına
atırsa, ölümü bana ne fayda sağlayacak?"

Diğeri kızın duymadığı bir cevap verdi.

"Ha!--o--ona ulaşılamıyor!" diye cevapladı ilk konuşan. "O kızıl saçlı cadı cehennemin iblislerinin koruması altında."

"Nasıl yani?"

"Neden, son zamanlarda bir gece - kahverengi canavarı gördüğümden beri beni ölümcül bir dehşet sardı - canavarın sıcak, iğrenç nefesi açık çenelerinden yüzüme doğru
buharlaşıyordu! Beni
kavrayıp sıkarak öldürmeye çok yaklaşmıştı! Tam bu akşam - az önce - akşam yemeğinde -"

"Dinle, o neydi," diye sordu diğeri şaşkınlıkla, "yukarıda çam ağacında mı? Hiçbir şey duymadın mı?"

"Pshaw! Dallardaki gece esintisi!"

"Hayır, hayır! O--"

"Eh, o kuştu! İşte uçuyor!"

Şaşkın karatavuk, korku ve uyarı çığlığını yüksek sesle çıkararak,
yukarı doğru uçtu; Dinleyici, dehşet içinde elini
çarparak atan kalbine bastırmıştı ve hafif hareketiyle, ona çok yakın tüneyen
kuşu korkutmuştu.

"Öyleyse, Tartarus adına, riske gireceğim! Bugün yine,
birçok tanığın önünde, ateşten ve her türlü ağrıdan şikayet etti. Yeterince
baldıran otu var mı? Sana şişemi vereyim mi? Yanımda getirdim. İşte,
her zaman göğsümde taşıyorum."

"Altı amcaya yetecek kadar!"

"Ama bu şeyin şüpheli bir tadı olmalı: keskin, acı. Ya çok
erken fark ederse?"

"Bu yüzden diğer yarısını balla karıştırdım. Ama
mağazanıza iyi bakın. Belki Prosper, herhangi bir şüphesi varsa, o da--"

"Ya da Barbar kız, eğer iradesi çoktan--"

"Hadi gidelim," diye sözünü kesti diğeri.

"İmparatorun kadehine koy! O başkasından içmez.--Çabuk:
Sola gidiyorum. "

"Ve ben sağa gidiyorum."

Sesler kesildi ve ayak sesleri iki yönden yankılandı.

Dehşete kapılmış, neredeyse dehşetten felç olmuş bir şekilde Bissula ağaçtan aşağı kaydı. Yere ulaştığında sendeledi, destek için gövdeye
tutundu ve bir an için uyuyup
rüya görüp görmediğini merak etti. Böyle bir eylemin
mümkün olduğunu anlayamıyordu, buna inanamıyordu. Kendi yeğeni--o iyi kalpli adam!

Ve yine de doğruydu. Acele etmek gerekiyordu. Yemek saati
zaten gelmişti ve Ausonius her zaman İmparator'un kadehinden, üç güzel kadın figürüyle birlikte, İmparator Gratianus'un
sağlığı için içmeye başlardı.

Bu iki adam da başlangıçtaydı ve kampın bu en kuzeybatı köşesinden güneydeki Praetorium'a kadar hatırı sayılır bir mesafe vardı. Dönerek olabildiğince hızlı koştu, ama ancak
en yakın çadır sokağının köşesine ulaştığında
korkudan yüksek sesle çığlık attı. Bir demir el kolunu kavradı.

"Yardım edin!" diye bağırdı umutsuzca. "Yardım edin! Ausonius'a yardım edin!"

"Neden ölmekte olan bir tavşan gibi çığlık atıyorsun, küçüğüm?" diye cevapladı derin bir ses. "Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?"

"Bırak beni, kim olursan ol! Vali'nin hayatı tehlikede! Sen
kimsin?"

"Ben Rignomer'im. Ağaca tırmanana kadar seni fark edilmeden takip ettim.
Elfler tarafından
sürüldüğün gibi
kaçıp gitmeseydin, beni şimdi göremezdin. Nereye gidiyorsun?"

"Vali'ye! Onu öldürmek istiyorlar!"

"Ah, saçmalık, ne hakkında konuşuyorsun? Kim?"

"Sorma! Benimle gel! Acele et! Ah, belki de şimdi bile çok
geç."

Batavian bu apaçık umutsuzluğa boyun eğdi.
Elini kolundan çekmeden, onun yanına koştu.

"Tribune nerede?" diye sordu Bissula.

"Vali ile: Arbor'dan bazı haberler geldi."

"Tanrılara şükürler olsun. Yardım edebilecek tek kişi o!"

Kampın sokaklarında koşmaya devam ettiler, şimdi köşelerde ateşlerin parladığı
yerler hariç, her yer tamamen karanlıktı. Birdenbire Bissula düştü.
Alman onu
sürükledi.

"Bir çadır ipi! Ortada daha fazlasını tutmalısın. Ama topallıyorsun!
Kendini mi incittin?"

"Biraz. Devam et."

Ama sendeledi; ayakları onu taşımayı reddetti.

"Şimdi seni yakaladığım için şanslıyım," dedi asker, onu bir çocuk gibi
kolunda sallayarak. Ve her dokunuşa
bu kadar şiddetle direnen Bissula, buna gönüllü olarak izin verdi.

"Kollarını boynuma dola, küçüğüm! İşte. Şimdi sıkı tutun! Çok uzun
olmayacak" ("maalesef" diye düşündü ama bunu söylememeye dikkat etti), "doğrudan oraya varacağız." Ve hafif, güzel yüküyle hızla ve
sağlam bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM XLII.

Zarif Korint işçiliğinin bronz kaidesiyle desteklenen mermer bir kapta yanan ince mavimsi bir alev, Vali'nin görkemli bir şekilde döşenmiş ve zengin bir şekilde dekore edilmiş çadırına hem ışık hem de koku yayıyordu. Ausonius alçak kanepede yatıyordu: önünde Tribune duruyordu. Yaşlı azat edilmiş köle Prosper, tekerleklerle çalışan
turunç ağacından yemek masasını öne doğru itiyordu.

Herculanus içeri girdi, orada bulunan herkesi hoş bir şekilde selamladı ve Ausonius'un karşısındaki ikinci kanepeye oturdu. "Davus nerede?" diye sordu azat edilmiş köleye sabırsızlıkla. "Susadım!"

"Uzun zaman önce burada olmalıydı," diye cevapladı Prosper. "Sık sık
gereksiz yere dolaşıyor, kimse nerede olduğunu bilmiyor. Onu tekrar
bloğa koymalısın, patronus."

"Ne," diye haykırdı Ausonius gülerek, "blokları gerçekten
buraya mı sürükledin, katı köle-gözetmeni, ta Vindonissa'dan?"

"Üç tane iyi, patronus. Kötü köleleri de yanına alırsan, ben
iyi blokları almalıyım."

Saturninus gitmek üzereydi: "Bugünlük hizmet işi bitti, Vali. Belki Nannienus yarın kadırgalarla
gelir. Bugün gölün karşısına hızlı bir kadırga gönderdi: Çok yakında
gelecek. O zaman, sonunda, işimize gecikmeden başlayabiliriz. Ama," diye ekledi nazik bir tonda, lectusa bir adım daha yaklaşarak,
"Bir uyarıda bulunmama izin verir misiniz. Galya Valisi Praetor?
Dün ve bugün daha da fazla, hastalıktan şikayet ettiniz; titremeler
ardından kısa süreli ateş atakları: yarın kampta
kalmayacak mısınız (Bissula size bakacak), bizimle
bataklık ormanlarına doğru yürümek yerine? Korkarım bataklık ateşi kaptınız bile."

Tam o anda Davus içeri girdi, güzel
karıştırma kabını, dolu ve birkaç boş kadehi getirdi.

"Davus, tembel köpek!" diye bağırdı Herculanus. "Çabuk! Susadım!
Şarap!"

Ama Saturninus, endişeyle uzanmış figüre eğilerek devam etti:
"Asit yaşlı Caecubian'ın bu ateşe iyi geldiği söylenir. Mağazamdan biraz gönderebilir miyim, Vali?"

Ancak Ausonius hâlâ sessizliğini koruyordu. İliryalının son sözlerinden beri çelişkili duygular ruhunda hakimiyet için mücadele ediyordu. Bir yandan, kalbinin en değerli arzusuna anlaşılmaz bir kapris yüzünden karşı çıkan inatçı askere karşı duyduğu kızgınlık çok şiddetliydi. Ancak bu kısıtlama günlerinde bile Saturninus ona çok saygılı davranmıştı, kendisi ise eski arkadaşına çok sert davranmıştı. Ve o yiğit Generali çok sıcak bir şekilde seviyordu! Ve şimdi sağlığına yönelik bu dokunaklı, yapmacıksız ilgi Ausonius'un nazik kalbini fethetti.

"Saturninus! Sevgin bana iyi geliyor. Yeğenim sadece bir hastalığı düşünüyor - kendi susuzluğunu! Hizmetin işi, Tribune, muhtemelen bitti; ancak misafirim olarak kalmanızı rica ediyorum. "Bizi kısa süreliğine yabancılaştıran şeyi unutalım ve güzel eski dostluğumuzu hatırlayalım."

Saturninus, uzatılan eli hemen kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı:
"İşte kalbin konuştu, Ausonius! Sana teşekkür ederim. Memnuniyetle kalacağım." Çadırın arkasında, girişin karşısında ve diğer ikisinin sağında bulunan üçüncü lectus'ta yerini aldı. "Uzun
zaman önce tek dileğimin senin refahın, gerçek mutluluğun olduğunu bilmeliydin."

Tam o anda Davus, şarabın
doldurulduğu girişin yanındaki masadan efendisine doğru geldi. Çok yavaş yürüyordu,
çünkü hepsi dolu üç kadeh taşıyordu: sağ elinde gümüş bir tepside iki küçük kadeh ve sol elinde büyük imparatorluk kadehi.
Yüzü girişe dönük ve sırtı Saturninus'a dönük bir şekilde, masadaki küçük amforadan şarabı
doldurmuş ve sonra karıştırma kabından kaynak suyu eklemişti.

Herculanus aceleyle ayağa kalktı, tepsideki kadehlerden birini kaptı ve tek yudumda boşalttı. Amcası ona onaylamayan bir bakış
atarak, "Acaba "Benim kadehimi beklemeyin?" Sonra
İmparator'un kadehini üç lütuf ile aldı. Davus son kadehi İliryalı'ya taşıdı ve gümüş tepsiyi masaya koydu.

"İlk yudum," dedi Ausonius, "genellikle bu güzel hediyeyi borçlu olduğum asil İmparator'adır. Ama bugün Gratianus bekleyebilir;
bugün önce dostluğumuza içiyorum, Saturninus'um!"

"Ve kalbinin en çok arzuladığı her şey," diye ekledi ikincisi gülümseyerek.

Ausonius kadehi kaldırdı.

Tam o anda çadırın kapısındaki perde dışarıdan
şiddetli bir şekilde geri çekildi: Bissula, yüzü solgunluğuyla bir ceset gibi, saçları çılgınca etrafında uçuşuyordu ve çıplak sağ kolundan kan
ayarak içeri daldı ve çığlık attı:

"Zehir! İçme, Ausonius!" Vali'nin
yatağına baş aşağı düştü.

Herculanus, amcasının elinden
kupasını kapmak ve içindekileri yere dökmek için yıldırım hızıyla
sıçradı. Fakat, ona
ulaşmadan önce, kendi kadehini düşürmüş olan Tribune, onu demir bir
kavrayışla yakaladı. Şiddetli mücadelelerine rağmen, Herculanus
bir santim bile ilerleyemiyordu. Yaşlı azatlı köle Davus, onun peşinden
koşarak girişe doğru fırladı. Prosper yüksek sesle bağırdı, fakat Davus
kapıdan öteye gidemedi; çünkü burada, onu boğazından yakalayıp sıkıca tutan Batavian
Rignomer ile karşılaştı. Dehşete düşmüş ve şaşkın Ausonius, kadehi masaya koymuştu
ve şimdi Bissula'nın başını kaldırdı. "Zehir mi?" diye sordu
üzüntüyle. "Beni zehirlemek mi? Kimi?"

"Elbette bir kölenin köpeği!" diye bağırdı Herculanus, İliryalı'nın elinde öfkeyle
mücadele ederek. "Davus'la mı işbirliği yapıyorsun, Tribune? Neden
alçağı cezalandırmamı engelliyorsun?" Ve şimdi aslında
sağ elini serbest bırakmayı ve hançeri kemerine
sıkmayı başardı.

"Onu bırakma," diye bağırdı Bissula, artık kendine gelmişti.
"O kışkırtıcı!"

Tam o sırada, Prosper'ın bağırarak yardım için dışarı fırlaması üzerine, Vali'nin çadırının önünde nöbet tutan iki Trakyalı ve tesadüfen oradan geçen iki İliryalı içeri girdi ve Tribune'ün emriyle Herculanus'u ve solgun ve titreyen ve ayakta durmakta zorluk çeken köleyi yakaladılar. Ausonius yüksek sesle inleyerek yastıklarına gömüldü.

BÖLÜM XLIII.

Artık esiriyle meşgul olmayan Saturninus, çadırın ortasına doğru ilerledi ve şöyle dedi: "İmparator Gratianus adına! Bu kampın Generali ve Komutanı olarak soruşturmayı başlatıyorum. Konuş, kız! Sen, bir köle, esir bir Barbar, bir Roma liderine karşı korkunç bir suçlamada bulunuyorsun. Sözlerini tart! Böyle bir eylemin
yalanla suçlanmasının cezası ölümdür."

Ancak Bissula geri çekilmedi. Artık gücünü ve sakinliğini yeniden kazanmıştı ve kendine hiç düşünmüyordu; aklı sadece yastıklarında iç çeken ve ona
hiçbir zaman
acısının çaresizliği kadar değerli olmamış olan eski dostuyla meşguldü. Kısaca,
açıkça ve basitçe, çam ağacının dallarında istemsizce
dinlediği iki adam arasındaki konuşmayı anlattı.

"Acınası yalanlar," diye haykırdı Herculanus ayağını yere vurarak. "O fahişe
amcamın şımarık çocuğu olmak ve yeğenini, varisi mahvetmek istiyor.
Bütün hikaye bir uydurma,--ağaçta saklanma hikayesi!
Buraya geldiğimde çadırın yanında durup izliyordu."

"Bu çok büyük bir yalan," dedi Rignomer öne çıkarak. "Yemin ederim ki
az önce ağaçtan indi: Yarım saattir onu--görmeden--takip ediyordum."

"Aha, duyuyor musun amca? Başka bir sevgili!" diye alay etti Herculanus.

"Hayır," dedi Tribune, "benim emrimle yapıldı."

Ama Rignomer öfke ve utançtan kıpkırmızı kesilmişti. Sıkılı yumruğunu Herculanus'a doğru sallayarak, sertçe gülerek şöyle dedi: "Sadece bekle - sen
yamalanmış pelerininle arkadaşsın. Çocuk ağaçtan
gözlerimin önünde indi. Ben çadırın arkasında, altı adım ötede, saklanmış bir şekilde duruyordum. Sağdan ve soldan iki adam geldi, çamın altından kaydı,
birbirlerine fısıldadılar ve sonra ayrıldılar."

Davus eskisinden bile daha solgunlaştı; sendeledi ve onu kavrayan
eller olmasa düşecekti. Ama Herculanus meydan okurcasına sordu:
"Karanlıktaki iki adamı tanıdın mı? Ya da altı adım öteden,
fısıltılarını anladın mı?"

"Hiçbiri. Ama çocuk hemen ardından en çılgınca dehşetle ağaçtan aşağı kaydı, 'Cinayet! Ausonius'u zehirleyecekler!' diye bağırdı ve
benimle birlikte buraya koştu. Yolun son kısmında onu taşıdım."

"Demek iki Barbar bana karşı komplo kurdu!" diye haykırdı Herculanus.

Saturninus, iki Trakyalının arasında titreyen dizleriyle asılı duran köleye doğru yürüdü. "Kendi efendisini öldürmeye çalışan köleyi
hangi korkunç işkencelerin tehdit ettiğini biliyor musun?"

Davus yere yığıldı; iki adam onu ​​tekrar yukarı çekemedi.

"Peki o zaman! Zavallı vücudunun ne önemi var! Hayatını ve uzuvlarını
güvence altına alacağım - İmparator adına - eğer hemen itiraf edersen, sadece kurşun madenlerine gideceksin."

"Teşekkür ederim, efendim, binlerce teşekkür," diye inledi köle. "Evet, evet.
Her şey dedikleri gibi. Bir yıldır beni baştan çıkarıyor ve teşvik ediyor!
Altın şeytanı beni kör etti. Hepsi doğru!"

"Ha," diye bağırdı Herculanus, muhafızlarına karşı mücadele ederek, "yani köle de
bana karşı komplonun içinde mi?"

"İmparatorun kadehindeki şarabı bir köpeğe ver ve ne kadar
yaşayacağını gör," dedi Davus. "Bu baldıran! Tuniğimde - hisset - geri kalanını içeren küçük bir şişem var."

"Hiç şüphem yok: kadehte zehir - şişedeki aynı zehir.
Elbette," diye bağırdı Herculanus öfkeyle gülerek, "köle onu
ikisine de koydu. Ama Ausonius vasiyetini değiştirip yeğenini mirastan mahrum edene kadar ölmeyecek; çünkü Barbar kız tam da
doğru anda bir kurtarıcı olarak belirdi."

Bu arada Tribune kölenin göğsünden küçük bir kehribar
şişesi çıkarıp kadehin yanındaki masaya koymuştu. Ausonius ona hüzünle
baktı; onu tanımış gibiydi.

"Ve oraya koyduğu şey," diye devam etti Herculanus, "beni mahkûm etmek için mi?"
"Hayır," diye bağırdı Davus, şimdi öfkelenmişti, "kendini mahkûm edeceksin. Tribune,
tuniğine de bak; aynı zehir, benzer bir şişede, orada saklı. Onu bunu yapmaya zorlayabilir miyim? Yoksa onu orada 
sihirle mi yaratabilirim?"

Herculanus solgunlaştı. Meydan okuma, yaşam umudu onu terk etti ve
dişlerini gıcırdatarak İliryalıların pençesinde şiddetle mücadele etti. Fakat
ikincisi onu sıkıca tutarken, vatandaşları Saturninus,
tunikinden benzer bir kehribar şişe çıkarıp ilkinin yanına koydu.

"O zaman birlikte Orcus'a gidin! Keşke hepinizin içinde zehir olsaydı!" diye haykırdı
Herculanus.

Fakat Ausonius gri saçlarını yolarak feryat etti: "Ah! ah! Onları
iyi tanıyorum. İki şişeyi de kendim verdim, sevgili kız kardeşime, annesine.
Ah, kendi kız kardeşimin oğlu! Beni öldürmek için! Zavallı para için! Her şeyi
ona bırakmıştım. Sadece ben birkaç yıl daha yaşamaktan memnun olurdum."

Yüksek sesle ağlayarak yüzünü örttü. Bissula önünde diz çökerek
şefkatle ellerini okşadı.

"Hiç şüphe yok," dedi Saturninus, "öfkesinin itirafı olmasa bile."

"Ah! En sevdiğim kız kardeşimin oğlu, Melania!" diye inledi Vali.

"Ondan uzun zamandır şüpheleniyordum," dedi Tribune. "Ama o alçak tek başına seni öldürmek istemedi; herkesin bağlı olduğu bu çocuğu da öldürmek istedi."

"Ne? Ne?" diye bağırdı Ausonius. Bissula da irkildi.

"Bu yüzden hepimizden önce, tek başına, onun evine,
izine doğru acele etti. Ölümcül bir darbe indirmek için kılıcını kaldırmıştı ki kolunu yakaladım."

"Ne? Korkunç!" diye bağırdı Ausonius.

"Evet, bu doğru; ama," diye devam etti kız nazikçe ve doğru bir şekilde, "ama
o zaman beni henüz amcasının arkadaşı olarak tanımamıştı."

"Evet, evet," diye inledi Vali. "Kendisi bana kızıl bir saçın
onu senin yoluna soktuğunu söyledi. Seni ona ne kadar çok tarif etmiştim! Ve,
seni görür görmez seni hemen tanıdı. Seni
bana getirmek istiyordu; ve o--"

"Ve dün gece," diye öfkeyle araya girdi Rignomer, "kınından çıkarılmış bir hançerle
çadırına gizlice girdi. Ne yazık ki onu koruması gereken biri uyuyordu, ama dişi ayı uyanıktı ve"--hızla
mantoyu açtı--"kaçarken buradan bir parça kopardı."

"_Bu_ parça," dedi Saturninus, kemerinden çıkarıp
taze parçanın üzerine koyarak; "tam uyduğunu görüyorsunuz."

"Furnilerin laneti hepinizin üzerine olsun!" diye bağırdı Herculanus.

"İkisini de defolup gidin!" diye emretti Tribune. "Prosper, köle bloklarından ikisi! Onları açık bir çadırda muhafaza altında bırakmak iyi olmaz. Bu her zaman güvenli değildir ve güvenebileceğimiz adamların sürekli varlığını gerektirir, ki biz onları ayıramayız. Rignomer, onları -iki ayağını- birbirinden ayrı
bir şekilde kilitleyeceksin. Yolda kaçarlarsa bunun hesabını hayatınız verecek."

"Kaçmayacaklar," diye homurdandı Batavian, Bissula'ya olan aşkına
sövülmesiyle tarifsiz bir şekilde öfkelenmişti, ama nedenini bilmiyordu. "İleri!"

Rignomer'in önderliğinde, dört gardiyan ve Prosper tutukluları çadırdan
dışarı ittiler.

BÖLÜM XLIV. Perdeler arkalarında daha yeni kapanmıştı ki Ausonius haykırdı:
"Ölmemeli! Melania'mın oğlu! Sürgüne gitmeli!"

"İmparator karar verecek. Ama sen, dostum Ausonius, seni bu çocuğu
gönderen Tanrı'ya şükürler olsun. Hayatını sadece ona borçlusun."

Vali genç kızı yanındaki kanepeye çekti ve ellerini ve alnını öptü. Kız boyun eğdi, çünkü ağlıyordu. Kızın dudaklarını da öpmek istiyordu ama vazgeçti. Genellikle meydan okuyan yaratık o kadar çocuksuydu ki, kaçışının verdiği duygudan o kadar çaresizdi ki. Bu yüzden sadece elini kızın güzel başını okşadı ve derinden etkilenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Hristiyanların, Tanrı'nın ölümlülere verdiği bir koruyucu melekle ilgili sık sık alay ettiğim bir batıl inancı var. Bir daha asla böyle bir şey
yapmayacağım. Sen, Bissula, benim koruyucu meleğimsin!"

"Ama melekler köle olmamalı," dedi İliryalı, erkeksi yüzüne çok yakışan bir gülümsemeyle. "Sana bu çocuğu veriyorum, Ausonius; o artık senin
kölen. Onunla dilediğini yap."

"Onu şu anda serbest bırakıyorum. Bissula, sen özgürsün!"

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı genç kız sevinçle,
kanepeden fırlayarak. "Şimdi git,--hemen halkıma,--büyükanneme,--"

"O kadar hızlı değil, küçüğüm," diye araya girdi Saturninus. "Hatta sadık,
minnettar azatlı kadın (eylem için yasal biçim henüz yok) bile
patronus'un iradesine itaat etmelidir. Seni uçup
gitmene izin vereceğinden şüpheliyim, sevimli küçük yabani kuş."

Bissula yalvararak, yakararak harikulade gözlerini
Ausonius'a dikti, ama ikincisi bunu görmedi; Tribune'e şaşkınlıkla bakıyordu.

"Dostum--seni anlamıyorum. Neden bu kadar aniden--neredeyse
kendin olduğunu düşündüm--"

"Çocuğu bağışlayalım. Sadece şu kadarını söyleyeceğim; o bunu çok fazla kızarmadan duyabilir ve aniden kızarmak ona çok yakışıyor! Bir adamın bizim--affet beni,
senin--küçük hizmetçini çok, çok çekici bulması için şair olması gerekmez, Ausonius'um. Bunu inkar etmiyorum; onu ilk gördüğümde--evet, kesinlikle kimseyi rahatsız etmezdi! Ama kısa süre sonra kendime dostluk görevinin ne emrettiğini söyledim ve hayatımın tamamen savaş tanrısına ait olduğunu hatırladım. Kalbime kanımı sakinleştirmesini emrettim. Onlar bir askere aitti ve hemen itaat ettim."

Bu sözler üzerine Bissula, uyarıya rağmen veya belki de bu yüzden, kıpkırmızı oldu ve iki adamdan uzaklaştı. Çadırdan
çıkmak üzereydi; ama Saturninus onu nazikçe saçından yakaladı,
sımsıkı tuttu, neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Kal, küçüğüm.
En kötüsü artık bitti, en azından benim için."

"Ama," diye devam etti Ausonius, "bunca zamandır neden -dün bile--"

"Çünkü yeğeninizin katil planlarından şüpheleniyordum, ancak
sadece ona karşı. Onu yalnızca efendisi olarak koruyabilirdim.
İstediğiniz gibi, çadırınızda kalsaydı, o,
günün veya gecenin herhangi bir saatinde korumasız kızı öldürebilirdi. Onu sizin için gözettim!
Artık buna gerek kalmadı. Kalbinize itaat edin. Sizi
yalnız
bırakacağım."

"Evet, ama daha ne yapılabilir?" diye sordu Bissula, Tribune'ü -nedenini bilmiyordu-
sıkıca kolundan tutarak. "Çok yorgunum!" diye ekledi. "Şimdi uyumama izin ver. Ve yarın, uzaklaş! Halkıma geri dön!"

"Evet, asil dostum," dedi Ausonius, belli bir ciddiyetle, yavaşça
yatağısından kalkarak, "kal! Ben kendim istiyorum. Sen ilk tanık olacaksın: kararım kesinleşti, değiştirilemez! Bissula, hayatımı sana borçluyum: karşılığında tek bir ödül var - bu hayat, hayatımın kendisi."

Kız dehşet içinde geri çekildi. Onu anlamadı.

"Bir köle elbette imkansızdı. Bir senatör için kendi azatlı karısıyla bile evlenmek yasaya aykırıdır; ama şüphesiz İmparator'dan bir muafiyet alacağım ve meslektaşlarımın şakalarını hiç umursamıyorum."

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu genç kız endişeyle.

Ausonius düşünceli bir şekilde devam etti: "Sezar hariç, Batı İmparatorluğu'nda benden üstün kimse yok; sadece iki kişi aynı rütbede. Ben
Galya'nın Praefectus Praetorio'suyum. Hayır, dahası, henüz kimse bilmiyor, hatta
sen bile, benim Saturninus'um,-İmparator bana gelecek yıl Roma Devleti'ndeki en yüksek onuru vaat etti. Bu gelecek yıl adını benden alacak."

"Konsül mü olacaksın?" diye haykırdı Tribune saygıyla.

"Nedir bu? Ne anlama geliyor?" diye sordu zavallı kız, artık iyice korkmuştu. Ciddiyet ve sayısız Roma onur isimleri
giderek daha da gizemli hale geliyordu.

Ama Ausonius, başını memnuniyetle sallayarak devam etti: "Ve hiçbir yaşayan şair
benim eşim değildir. Bissula, bunların hepsini benimle paylaşacaksın. Yarın
benimle Vindonissa'ya İmparator'a gideceksin. Evet, evet, meydan okuyan küçük başını sallama, hayatım boyunca benimle olacaksın, çünkü ben, Ausonius,
Burdigala'lı Ausonius, seni karım yapacağım!"

Şimdi tüm boyuyla doğruldu, iki kolunu da ona doğru uzattı.
Kızgın yanaklarla, atan kalple ve utanç, korku ve öfkeyle parlayan gözlerle, Bissula, giderek daha da derinden kızararak, son sözleri dinlemiş ve yaklaşan Romalıya dehşet içinde bakmıştı. Şimdi yüksek sesle bir çığlık attı: "Hayır! Hayır! Asla!"

Kendini tutmaya çalışan Saturninus'tan
kurtularak çadırdan
dışarı fırladı. Dışarıda, nefes nefese, küçük ayaklarının
onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu, karanlık, sessiz kamptan geçti, çadırına
ulaştı, Bruna'yı çözdü, içeri götürdü, yere bastırdı,
kendini onun yanına attı ve bir gözyaşı seline
gömerek yüzünü yumuşak, kalın kürke gömdü.

Sadık, zeki hayvan şüphesiz bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Kızın parmaklarını yalayan ayı, hasta çocuğunu yatıştıran bir anne gibi alçak, yumuşak,
şefkatli bir homurtu çıkardı. Tekdüze,
uğultulu ton, bir ninni gibi uykulu bir etki yarattı. Böylece, ayının
koruması altında, sık sık şiddetle hıçkırsa da, Bissula sonunda uykuya daldı.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

ÖZGÜR KADIN

BÖLÜM XLV.

Ausonius, kurtarıcısına derinden minnettardı, kesinlikle; ve o
aşkın bir ödül vermek istemişti. Yine de bu kaba, vahşi, aptalca, hatta nankör küçümseme onu çok
şiddetli bir şekilde çileden çıkarmıştı. Ve
Tribune'ün önünde de, genç adam.

Bu çileden çıkma, yeğeninin suçu için duyduğu derin
acıya rağmen onu tamamen ele geçirmişti. Doğduğu günden beri ne kaderler ne de insanlar bu şımarık Talihin gözdesinin herhangi bir isteğini sık sık reddetmemişti. Hatta şiirsel yetenek arzusu bile
Müzler tarafından verilmişti ve onun inandığı gibi, cömertçe; çağdaşları ise onu hiçbir şekilde tanımayı reddetmemiş, aksine ona herhangi bir alanda
özlediği her türlü onuru bahşetmişlerdi. İmparatorluk öğrencisi onu Devletin armağanı olarak en yüksek onur ve şereflerle yükledi; o
Batı İmparatorluğu'nun en zengin, en iyi eğitimli adamlarından biriydi;
hoş, canlı, iyi yetişmiş, yüz hatları neredeyse yakışıklıydı ve henüz çok yaşlı değildi. En aristokrat Romalı kadınların binlercesi
eğer--

Ve bu Barbar kız onu reddetti! Anlaşılmazdı ve o
bu "aptallığa" tahammül etmemeye karar verdi.

Her zamanki saatte kahvaltıda görünmediği için, Prosper'ı
onu almaya gönderdi. Yaşlı adam görevini tamamlamadan geri döndü.
Bissula çadırında değildi ve kampta hiçbir yerde bulunamadı.

Ausonius şaşırdı. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Ah, saçmalık. O
Saturninus tarafından korunan
duvarlı bir Roma kampından kaçamaz." Yine de erken yemeğini aceleyle ve endişeyle bitirdi ve tek başına onu aramaya çıktı. Gelecekteki karısını, ki Bissula kesinlikle öyleydi, aptalca, çocuksu inatçılığının onu sürüklemiş olabileceği bir saklanma yerinden azat edilmiş köleler veya köleler tarafından sürüklenerek aşağılanmanın acısından kurtarmak istiyordu. Önce aceleyle çam ağacına gitti: boşuna. Orada saklanmıyordu; şimdi, gün ışığında, dalların arasından açıkça görülebiliyordu. Çadırına gitti ve içeri girdi: boştu. Ama tekrar dışarı çıkarken ayının geniş ayak izlerini gördü ve izi takip etti: güneye, göl kapısına, Porta Decumana'ya gidiyordu. Saturninus'la karşılaştığında neredeyse oraya ulaşmıştı.

"Geri dön, yalvarırım," dedi ikincisi nazikçe.

"Orada değil mi?"

"Evet! Onu duvardan aşağı bakarken tesadüfen buldum. Porta Decumana'nın yakınındaki kirişlerin ve çöplerin arkasına saklanmış,
başını kanadının altına alıp tek başına ölmek için bir köşeye
sürünen hasta bir kuş yavrusu gibi. Ona zaman verin! Belki de buna boyun eğecektir."

Tribune, nazik bir güçle kolunu tutup onu ters yöne çevirip geri götürdüğünde Ausonius isteksizce teslim oldu.
Çok öfkeliydi ve ayrıca Saturninus'un huzurunda utanıyordu.

"Umarım yakında," dedi öfkeyle.

"Evet," diye yanıtladı Tribune yavaşça. "Tabii ki - eğer başka biri
onun kalbini kazanmadıysa."

"Bunu kesinlikle reddetti. Sadece bu soru bile onu öfkelendirdi; ve
yalancılık sapkın küçük şeyin en küçük hatasıdır. O hala
bir çocuktan daha büyük değil. Nasıl davrandığını görüyorsun. Sadece bir çocuk,
eğitimsiz bir çocuk, böyle bir davranışa sürüklenebilir."

Ama Romalı General omuzlarını silkti. "Bekleyelim. Onu bir
Barbar'ınkinden çok
seninkini görmeyi tercih ederim. Ama o Adalus'un teklifini düşün! Bu sadece--"

"Elbette. Ama bu onun onu sevdiğini kanıtlamaz."

Öfkeli bir inatla, isteklerini sonsuza dek engelleyebilecek bir varsayıma karşı çıktı ve arkadaşının önerisini, bastırılmış olsa da, sürekli olarak zihnine geri dönen bu korku ne kadar
şiddetli ve ısrarlı bir şekilde
reddetti.

"Bu arada," diye sordu Tribune'e, konuşmayı değiştirmek için, "tutuklularla ne yapmayı düşünüyorsun? İkisinin de kaçmasına izin mi vereceksin?"

"İmkansız! Benim görevim--"

"Ama yeğenim ölmemeli."

"Bu olabilecek en iyi şey olurdu," diye homurdandı İliryalı,
"kendisi ve karşıtları için (çünkü bu bencil adamın ölümlü bir arkadaşı yok). Ama bunun senin hoşgörünün sonucu olmasından korkuyordum. Eh, kendini rahatlat. Köleye hayat vaat ettiğim gibi,
sadece bir araç olan Sezar da kışkırtıcıyı madenlere gönderebilir. Ama
sözlerime hiç aldırmıyorsun. Düşüncelerin nerede?"

Ausonius aniden durmuştu. Taşıdığı asayı şiddetle
yere saplayarak haykırdı: "Dinle! Ya şimdi yanına gitsem - hemen? Her şeyi açıkla, ikna et? Dün akşam, heyecanından muhtemelen duymamış veya anlamamıştır. Bir düşün - Konsül!"

Ama arkadaşı gülümsedi ve isteksiz arkadaşını öne çekti: "Onu
yalnız
bırak, Ausonius. Onu sadece daha çok korkutacaksın. Belki de bir Alman balıkçı çocuğu, bir Roma Konsülünden daha değerlidir onun için."

"Akıl almaz!"

"Evet, evet! Çok anlaşılır. Sana itiraf edeceğim ki, bana şiddetle
yalvardı-"

"Ne, ne!--ne zaman?"

"Az önce, duvardan aşağı inip onun adına konuşmaya çalıştığımda. Bana onu korumam için yalvardı - senin kur yapmandan."

"Nankör kız!" diye haykırdı Ausonius öfkeyle. Tribune'e yöneltilen bu itiraz onu en çok yaraladı; şu hisse kapıldı:
Gençlik doğal olarak yaşlılığa karşı birleşir.

"Dikkatli ol," diye cevapladı Tribune içtenlikle, "sen de çok nankör olma." Fakat bu, Romalının derinden incinmiş kibrine uymuyordu.

"Şimdi aniden - buna ne diyeyim? - onun bana karşı koruyucusu veya savunucusu oldun-"

"Ben bu pozisyonu aramadım."

"Sen de reddetmedin. O zaman vesayetine benim kesin, kararlı irademi söyle:
Yarın benimle Nannienus'un kadırgalarından biriyle Vindonissa'daki İmparator'a, sonra da Burdigala'ya gitmeli. Tavsiyeni dinleyeceğim:
Seninle ormanlara gitmeyeceğim; keder, öfke, çok fazla
heyecan beni hasta ediyor - hissediyorum. Her şeyden önce,
bir Senatör olarak, azat edilmiş kadınla evlenmeme izin vermesi için İmparator'dan muafiyet almalıyım. Şu anda kalbime en yakın olan şey bu. Ve
lütfen bakın ki, dün özgürlük hakkında söylediğim sözlerden
hiçbir yasal hak elde etmediği onun için gayet açık, gayet açık. O zamanlar, çok haklı olarak, sözlerimin onu özgür kılmadığını
söylemiştiniz: yasanın gerektirdiği biçim eksikti. Sözler
sadece bir vaatti. Eğer seçersem, o hala benim kölemdir, ama artık senin değil, bunu ona söyle. Burdigala'da, Roma yaşamını tattıktan sonra,
hangisini tercih edeceğini seçsin: Konsülün karısı olmak mı, yoksa
onun kölesi ve bir dişi ayının oyun arkadaşı olmak mı. Onu benimle evlenmeye zorlayamam,
ama ona Barbar topraklarına asla geri dönmesine izin vermeyeceğimi söyle."

Saturninus heyecanlı adamı yatıştırmaya çalışırdı, ancak tubalardan gelen yüksek sesli bir işaret her iki lideri de duvara çağırdı.

Roma trompetleri, güneydoğu rüzgarını yakalamak için tüm yelkenlerini
açmış olan Nannienus komutasındaki kadırgaları neşeyle selamlıyordu, giderek daha da yaklaşıyorlardı. Gururlu ve etkileyici bir
görüntüydü.

Kendisi de yelkencilikte yetenekli bir Breton olan cesur Comes of Britannia, gemilerin ihmalkarlığını ve Arbor'daki suçlu yargıçların dolandırıcılığını keşfettikten sonra, gece gündüz, durmaksızın ve yorulmadan, dostu ve yoldaşı Saturninus'a, tüm planının kuşatma ve yıkım veya koşulsuz teslimiyet için gemileri ve takviyeleri götürebilmek için çalışmıştı. Alemanni konuşlanmıştı. Bu yüzden, bu birkaç gün ve gece boyunca, harap gemileri denize elverişli duruma getirmeyi gerçekten başarmıştı; ve en büyük boyuttaki eski ticaret gemileri ve balıkçı teknelerinin yanı sıra, Venedik veya Brigantinian gölünün gururlu filosuyla hiçbir şekilde karşılaştırılamayacak olsa da, bir buçuk asır önce bu kıyılara ve sulara hükmeden, yine de Barbarların karadaki üç yakadaki saklanma yerlerini aramada ve Tribune'den gölün karşısına geçmeye çalışabilecekleri herhangi bir uçuşu engellemede yeterli hizmeti sağlayabilecek bir dizi yeni kadırga inşa ettirdi. Nannienus'un yirmi yüksek güverteli savaş gemisi, demirli değilken, tam hızda savaşırken, kürekler ve yelkenlerle sürüldüğünde, sadece şoklarının ağırlığıyla, küçük Barbar teknelerinin sürüleri, eğer onlara saldırmaya cesaret ederlerse, batardı. Ve bu büyük gemilerin her birine, erzak ve asker indirmek ve birlikler ile kıyı arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için iki veya üç tane daha küçük düz güverteli, sığ tekne tahsis etmişti. Bunlar, demir attıklarında hatırı sayılır bir derinlikte su gerektiriyordu. Kıyı, genellikle bataklıklarla çevriliydi. Muhtemelen altmıştan fazla yelken, Eylül ayının en parlak güneş ışığının tüm parlaklığı altında, Idisenhang'ın karşısında, bazıları demirli, bazıları ise demirleme yerinden kıyıya kadar bir tür tekne köprüsü oluşturan kesintisiz bir zincir halinde görünüyordu. Yelkenlerin çeşitli biçimleri (çünkü acelenin baskısıyla her türden Barbar yelkeni, Romalıların üçgen Latin biçimine eklenmişti. Bunlar, ilkel zamanlardan beri gölde kullanılan eski Kelt ve Alemannik yelkenlerdi) ve çoğunlukla göz kamaştırıcı beyaz, ancak birçoğu koyu sarı olan, güneş ışığında parlayan, taze esintiyle kabaran alacalı renkleriydi. Gemilerden kıyıya ve kıyıdan gemilere akın eden askerlerin dalgalanan, kaynayan yaşamı; eski yoldaşların selamları; Arbor'da başarılmış olanların sevinçle kabul edilmesi; artık tamamen yok edilmesi gereken Barbarlara karşı tehdit edici haykırışlar - hepsi ihtişam, yaşam, hareket ve savaşçı bir kargaşayla dolu bir sahne sunuyordu.

BÖLÜM XLVI.

Başında hala Amphitrite figürü bulunan eski bir savaş gemisi olan en büyük kadırgada mor bir flama vardı ve en küçük ön yelken aynı renkteydi; çünkü filonun Komutanını taşıyordu.

"Sonunda!" diye haykırdı yetenekli subay, tüm donanmadaki ilk adam olarak kadırgasından, pruvasında sallanan tekneye atlarken. Küçük gemilerin oluşturduğu tüm hattın üzerinden kıyıya doğru koştu ve son tekneden bataklık zeminden geçerek sert karaya doğru sabırsız bir sıçrayışla sıçradı ve İliryalıyla karşılaştı. İliryalı onu kollarını açarak karşıladı.

"Sonunda dostum, gemiler ve adamlar getirdim. Uzun bir gecikme oldu."

"Senin hatan olmadığını biliyorum."

"Sezar suçlu adamları çoktan madenlere gönderdi. Vali nerede?"

"Yukarıda, kampta. İyi değil."

"İmparatordan ona mektuplar getirdim."

"İmparator Valens'ten henüz haber gelmedi mi?" diye sordu Saturninus endişeyle.

"Evet, çok geç haber."

"Onunla Gotlar arasındaki durum nasıl?"

"Onun için iyi, Barbarlar için kötü. Açlıktan çok
acı çekiyorlar. Son mektubunda, Gratianus ve ordumuzdan gelen her türlü yardımı, hem de küstahça reddediyor."

"Zaferin ününü yeğeniyle paylaşmak istemiyor," dedi Tribune, atına binip arkadaşını
kendisi için getirilen güzel at arabasıyla dağa tırmanmaya davet ederek. Nannienus
kendini eyere attı ve devam etti:

"Kesin bir savaş yaklaşıyor, diye yazıyor Valens. Gotların kamp kurduğu
Edirne'ye doğru yürüyor. At burada
batıyor! Bu kadar yukarıda bataklıklar var mı?"

"Evet, gölün eski tabanı. Yani, zar muhtemelen
İster'e çoktan düştü! Peki, bizim küçük seferimiz de muhtemelen
yakında bitecek. Kaç tane miğfer getiriyorsun?"

"Bin üç yüz."

"Yeterince fazla. Yarın sabah erkenden güçlerimizi böleceğiz.
Beş yüz adam kampta kalacak: Siz kuzeydoğuya doğru, ben kuzeybatıya doğru, sonunda bu anlaşılmaz düşmanları bulup dağıtana kadar yürüyeceksiniz. Göl boyunca yolculuğunuzda şüpheli hiçbir şey
görmediniz mi?"

"Hiçbir şey. Uzakta veya yakında bir yelken bile yok."

"Artık gemilerimiz olduğuna göre, sağda ve solda fersahlarca uzanan sazlıklarla kaplı iki bataklık alanını da arayabiliriz.
Bir zamanlar batı bataklığında yükselen bir duman sütunu gördüğümüzü düşünmüştük."

"Yarın, yürüyüşe geçmeden önce bunu yapacağız. Venedik Gölü'nde bir deniz savaşı! Tiberius'un günlerinden beri neredeyse hiç yaşanmadı."

"Ama adamlarınızla birlikte karada olduğunuzu bilmek beni mutlu ediyor:
Barbar ülkesine ve kampıma bir kez daha hoş geldiniz."

Bu sözlerle iki komutan, Nannienus'un subayları ve Tribune'ün zırhlı atlılarından oluşan ışıltılı bir kafileyle birlikte, artık tamamen açık olan Porta Decumana'dan geçtiler; çünkü Tribune'ün adamları, dağ yamacından ve ülkenin yarım fersahlık nemli çayırlarından ve bataklıklarından kıyıya doğru akın ediyorlardı, filodaki yoldaşlarını selamlamak için. Bissula çömelmiş ve olabildiğince küçülmüştü, böylece göl kapısının doğusundaki saklandığı yerden küçük bir fare gibi görünmeden dışarı çıkabilecekti. Ancak İliryalı muhafızlar sıkı bir şekilde eğitilmişlerdi: iki devasa Trakyalı -biri eşiğin her iki tarafında- mızraklarını açıklığın önünde çapraz tutuyor ve içeri giren veya çıkan herkesi dikkatle tarıyordu. Genç kız, birinin uzanmış bacaklarının arasından başarıyla geçmişti ki, kafasını diğerinin mızrağının sapına çarptı. Adamın dikkatini çekmişti; onu tanıdı
ve nazikçe ama karşı konulmaz bir şekilde geri itti.

"Hayır, hayır!" dedi gülerek. "Dışarı çıkmamalısın, seni küçük kırmızı yılan! Sağdaki Tribune'den ve soldaki Vali'den iki tokat yiyeceğim. İçeride kal."

Gözleri aciz öfke gözyaşlarıyla dolu Bissula geri dönmek zorundaydı: ve orada, kapının dışında, özgürlük çağırıyordu; orada (tekrar gördü, ilk kez açık kapıdan) sevgili gölü masmavi ihtişamıyla gülüyordu; orada sağda Adalo'nun salonunu çevreleyen ağaçlar hışırdıyordu ve orada bir martı, yaşam sevinci ve özgürce hareket etme sevinciyle yüksek sesle çığlık atarak, bataklık kıyısının sazlıkları arasında uçuyordu. Ah! ve kampa geri dönmeliydi, belirsiz bir kadere. Yarın ülkeyi terk edecekti, nereye?

"Ah, Adalo, yardım et hemen!"

Önceki geceden beri sürekli olarak onun adını fısıldamıştı, sanki bir koruma büyüsüymüş gibi.

Çadırına vardığında, askerlerin gürültüsünden çılgınca
heyecanlanan ayıyı çözdü ve onu yakasından
sürükleyerek
bütün gün orada kaldığı bölmenin içine götürdü. Rahatsız
edilmedi. Prosper şarap ve yiyecek getirdi ve ona efendisinin tüm zamanının Nannienus ve diğer misafirler tarafından talep edildiğini söyledi; ancak
ertesi sabah erkenden Constantia'ya gitmek için gemiye binmeye,
sonra Vindonissa'daki İmparator'a ve son olarak da onun güzel
evine gitmeye hazır olması gerektiğini söyledi. Bissula cevap vermedi.

Yiyeceklere dokunmadan, çadırının girişten en uzaktaki köşesinde, tutsak edilmiş vahşi bir hayvan gibi çömeldi, gözleri dikkatle çadıra dikilmişti, kampın sokaklarından çadırına yaklaşan her sesi endişe ve korkuyla dinliyordu. Sadık Bruna eşiğin karşısında yatıyordu; kızın tek tesellisiydi.

BÖLÜM XLVII.

Böylece günün saatleri geçmişti. Güneş görkemli bir şekilde gölün içine
batmıştı; karanlık hızla toplanmıştı; ay yoktu. Britannia'nın
Komşuları Ausonius'un masasından erken ayrılmıştı, misafirperver ev sahibi onu bir kadeh daha boşaltmaya
başarmak için boşuna uğraşmıştı.

"Zaferden sonra istediğin kadar, Ausonius. Ama bir denizci
ayık kalmalıdır. Ayrıca, onun yeri ormanlık
yükseklikler değil, sudur. Burada, gemilerimden uzakta, gelgit tarafından karaya oturtulmuş ve kıyıda soluk soluğa yatan bir balina gibi hissediyorum. Gerçekten, tek doğru
su türü tuzlu sudur--"

"Çünkü onu içemiyoruz," diye belirtti Ausonius, kadehini tekrar doldururken.

"Ama, insan denizi alamıyorsa, bu uzun göl fena değil.
Yeğenine, Herculanus'a beni hatırlat; belki yarın hastalığından yeterince iyileşmiş olur ve onu çadırında ararım.
Ve sabahın en erken şafağında, Saturninus, senin için iki
saslı gölü arayacağım. Eğer Alemanni yoksa, avlanacak
bir sürü nadir su kuşu olacak."

Subaylarıyla birlikte dışarı çıktı ve meşale taşıyıcılarının rehberliğinde dağdan aşağı gemi kampına doğru yola koyuldu: çünkü yeni gelenlerin yarısı yanlarında getirdikleri çadırlarda kıyıda uyudu; diğer yarısı ise gemilerde.

Nannienus gemiye biner binmez dümenciye, güvenilir bir Breton vatandaşına, rapor edecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Buradan hiçbir şey yok, efendim. Sadece Arbor'un arkasında Merkür Tepesi'nde bir ateş yanıyor gibi görünüyor; ya da Paskalya festivallerinden birini kutluyorlar. Şuraya bakın!"

"Evet, bu Alemannik yerleşimcilerin çiftliklerinden birinde. Dinleyin! O neydi?"

"Vahşi kuğular, efendim. Sazlık ormanlarda yüzlerce yuvaları olmalı. Çok sık birbirlerini çağırıp cevap veriyorlar."

"O zaman kesinlikle orada hiçbir adam saklanamaz; asil kuşlar çok utangaç ve tedirgin. Seni kim kurtarmaya geliyor?"

"Ben, Arbor'dan gazi Albinus."

"İyi: gece yarısından sonraki ilk ve ikinci saatleri izleyeceksin. Beni
şafak griliğinden önce uyandır."

* * * * *

Yukarıdaki Idisenhang'daki kamptaki ve aşağıdaki gemilerden getirilen çadırlardaki nöbetçiler, uyuyanları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan gece yarısını bağırmışlardı,
sadece Tribune adlı hevesli bir sporcunun Vindonissa'dan getirdiği ve kuzey kapısının yakınındaki boş bir çadırda tuttuğu asil köpekler uzun süre şiddetle havlamıştı. Bunlar, Roma'daki arenada yaban öküzleriyle dövüşmek üzere eğitilen, şimdi becerilerini ve cesaretlerini
ilkel ormanlarda test edecek olan en saf İngiliz cinsi pahalı hayvanlardı. Muhafızlar onları okşasa da kırbaçlasa da susturulamıyorlardı ve yüksek sesli, öfkeli havlamaları, tüm Batavian kohortunun görev başında olduğu kuzey kapısının önündeki hendekte duyuluyordu. Hendekten, artık bir kez daha kurumuş olan nöbet ateşlerinden çıkan parlak alevler ve yoğun duman sütunları yükseliyordu.

Ötesinde, kuzeyde, duvardan yaklaşık yüz adım ötede, Rignomer,
Brinno ve iki vatandaşıyla birlikte, bir karakol olarak konuşlanmıştı.

"Köpekleri duyuyor musun?" diye sordu Rignomer.

"Ben sağır değilim," diye homurdandı Brinno,

"Durmadan devam ettiklerinde, bunun bir anlamı var!" diye devam etti diğeri gizemli bir şekilde.

"Elbette var. Açlar. Ya da küçük olanın dişi ayısını
uzaklaştırdılar."

"Dişi ayı mı? Saçmalık! Başkalarının uyumak istediği yerde uyuyor.
Hayır, hayır! Köpekler bunu bilmiyor musun?--ruhları görebilir ve tanrıları duyabilirler.
Dışarıda bir şeyler var. Gece yarısı ile şafak vakti arasında gece avcısı
ağaç tepelerinin üzerinden at sürer. Az önce, o uzak tepenin ötesinde, havada bir atın kişnediğini duyduğumu düşündüm."

"Ah, tüh! Daha önce hiç uçan bir at görmedim!"

"Ama _O_ sekiz toynaklı gri atıyla bulutların ve
rüzgarlı ormanların üzerinden uçuyor, ormanın kadınını önünde sürerken.
Dinle, o neydi? Sağda!"

"Bir baykuşun ötüşü! Çok yakınımızda!"

"Ve orada--solda bir tane."

"Dinle," diye bağırdı üçüncü bir asker, "bu metalin metale çarpması gibi bir ses değil miydi--kolların şıkırtısı--önümüzde yakınımızda?"

"Hayır," dedi dördüncüsü, "ama bir atın nallarının hafif sesini duyuyorum. Dinleyin! Birkaç tane var. Şimdi tekrar geliyor, daha da yakın! Düşman!"

"Evet, düşman!" dedi Rignomer, işaret borusunu dudaklarına götürmek için tutarak - ama bunu yapacak gücü yoktu. Dehşet, felç edici dehşet, her uzvu titreten bir korku, cesur adamı ele geçirdi. Saçları diken diken oldu; sesi ve eli hizmet etmeyi reddetti. Korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde, önündeki ve üzerindeki ormanlık yüksekliğe baktı, aniden canlı gibi göründü.

Her ağacın, her çalının arkasından bir savaşçı fırladı; ama savaş deneyimi olan Batavyalıyı dehşete düşüren bu yüzlerce Alemanni değildi,
başka bir manzaraydı. Bazen tam bir ışık parıltısında, bazen iki
ateşli meşalenin aleviyle belirsizce görülen, sağında ve solunda binen iki
atlı tarafından daireler çizerek sallanan, gri-beyaz bir atın üzerindeki güçlü bir insanüstü figür, yükseklikten aşağı doğru
ona doğru hızla geldi. Beyaz saçlar ve yüzen bir sakal, sert ama
görkemli bir yüzün etrafında dalgalanıyordu, bunun üzerinde Rignomer'in daha önce hiç görmediği bir kuş-canavar, beyaz kanatlarını tehditkar bir şekilde paralı askere karşı çırpıyormuş gibi görünüyordu, vizyon sessizce ilerlerken, önünde kocaman bir mızrak saplandı, uzun, koyu renkli bir pelerin omuzlarından bulut gibi geriye doğru akıyordu; sonra, yakına geldiğinde, atlı bağırdı: "Odin!
Odin hepinizi ele geçirdi!"

Alman mızrağı ve kalkanı fırlattı ve "Odin üzerimizde! Odin onlara önderlik ediyor! Her şey kayboldu," diye haykırarak tam hızla hendeğe geri koştu. Yoldaşlarından ikisi onun örneğini izledi ve üçü de hendeğe atlayıp bağırdılar: "Her şey kaybedildi! Odin üzerimize geldi! Uç!"

Rignomer ırkının en cesuru olarak kabul ediliyordu, bu yüzden sözlerini anlayamayacak kadar uzakta olan Batavyalılar bile onun örneğinden etkilendiler; çünkü liderlerini silahsız, hendekten kuzey kapısına doğru en büyük dehşet belirtileriyle koşup onu yırtıp kampta kaybolmuş olarak gördüler.

"Kaç! Uç! Her şey kaybedildi!"

Çoğu adam bunu anlamıştı ve aynı haykırışlarla şimdi
duvara tırmanıyor veya açık kapıdan içeri doluşuyorlardı.

Sadece Brinno görev yerinden kaçmamıştı: Rignomer'in çığlığı üzerine, o da
çok endişelenerek, en yakın ağacın arkasına atlamıştı, ama burada,
korkunç atlıya sertçe bakarak, sakinliğini yeniden kazandı:
"Saçmalık!" diye bağırdı uçan yoldaşlarının ardından. "Atının sadece dört ayağı var, sekiz değil. O _o_ değil!" Cesaretle ileri çıktı
düzgün bir mızrakla, ama hemen ardından Dük'ün
atışçısı tarafından aşağı atıldı ve hemen ardından yaklaşık otuz atlı adam artık savunulmayan
hendeke atladı ve aşağıda koşan kaçakları takip etmek için sağa ve sola doğru koştu. Kapının etrafındaki alan neredeyse boştu, anında süpürüldü.

Hariowald doğrudan kapıya doğru at sürmüştü, ancak tam
kapıya ulaşmadan önce, kapı içeriden geri fırlatıldı ve içeri girmeye çalışan birkaç kaçak dışarıda kaldı. Dük atından atladı;
zeki hayvan anında hareketsiz kaldı. Atlı adamlarına ve bu arada hendeğe yaya olarak ulaşmış olan küçük bir gruba, kendisini kapının soluna, büyük bir
taş yükselen yere kadar takip etmeleri için işaret etti. Çok sayıda başka piyade de şimdi kapıya ulaştı ve yanlarında getirdikleri merdivenlere binerek (tuhaf bir şekilde, tam olarak hendeğin dibinden duvara ulaşmak için gereken uzunluktaydı) veya hatta birbirlerinin sırtına tırmanarak,
duvara tırmanmaya veya kapıyı baltalarla kırmaya çalıştılar.

Ancak burada şimdi şiddetli bir direnişle karşılaştılar. Oklar, mızraklar, kirişler, taşlar üzerlerine uçuyordu: bir savaş yaklaşıyordu; kaçaklarla birlikte kapıdan girme girişimi başarısız olmuştu. Saturninus kapıyı kapatmış ve kendi güçlü eliyle kocaman demir cıvatayı vurmuştu. Köpeklerinin öfkeli havlamasıyla uyanan Saturninus, nöbetçilerin uyanıklığını test etmek için kampın etrafında tur atmıştı ve şimdi savunmayı duvarlardan yönetiyordu. Kendi eli ilk merdiveni aşağı fırlattı. Ancak savaş aynı anda kampın diğer üç tarafında da şiddetleniyordu.

BÖLÜM XLVIII.

Yanan gözlerine uyku inmemiş olan Bissula da olup biteni kısa sürede fark etmişti. Alemannilerin savaş narasını, halkının savaş borularını sevinçli bir dehşetle duydu.

"İşte oradalar! Geliyorlar!" diye haykırdı coşkuyla. "Şimdi onlarla tanışma zamanı!" Sözcüklerle birlikte çadırından dışarı fırladı ve sadık yoldaşını yakasından tuttu. Ne kadar tehlikeli olursa olsun, kampın sınırları dışına kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmeye kararlıydı. Ancak bu, Bissula'nın beklediğinden çok daha zordu. Çağrıldığı göl kapısının yakınlarına
ulaşmakta bile en büyük sıkıntıyı yaşadı. Çadır sokaklarıyla dik açıyla kesişen Roma kampının düzenli kareleri, görevi daha da zorlaştırıyordu; çünkü tüm sokaklarda ve karelerde, yürüyüşte savaşmayan yedek birlikler yoğun
kütleler halinde duruyordu. Yüzleri veya sırtları ona dönük olsa bile, bu saflar geçilemiyordu.

Arkadaşı Bruna ona yardım etmek yerine engel oluyordu. Hayvan, binlerce adamın bağırması, silahların çarpışması, atların hızla geçmesi ve her taraftan alevlerin yükselmesiyle o kadar çılgınca heyecanlanmıştı ki, genç kız, Aleman ormanlarının kızının savaşa karışmasını ve lejyonerlere öfkeyle saldırmasını engellemekte büyük zorluk çekti. Bu yüzden uzun süre ulaşmak istediği kapıya doğru pek ilerleme kaydedemedi. Ancak şimdi önünde duran askerlerin saflarında aniden bir boşluk oluştu. Zırhlı bir süvari birliği, kuzeyden kampın sokağından kapıya doğru hızla geldi ve önündeki İliryalılar, süvarilerin geçmesine izin vermek için saflarını açtılar. Bissula korkusuzca atlardan birinin kuyruğunu yakaladı ve Bruna'yı bırakmadan, sürüklenmesine izin verdi. Bu şekilde Via Principalis'e başarıyla ulaştı ancak burada, kolunun tutulduğunu hissederek, şimdi şiddetle tekmeleyen atı serbest bıraktı. Kız öfkeyle etrafına baktı.
Yaşlı Prosper'dı.

"Dur," diye emretti, "benimle kalmalısın, Bissula. Bu, patronusun emri; beni sana gönderdi, kargaşanın ortasında olacağını varsayarak. Saldırı püskürtülene kadar seni sıkı bir şekilde gözetleyeceğim."

"Bırak beni," diye bağırdı öfkeyle, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Hayır, bırakmayacaksın. Senin adına ben cevap vermeliyim. Beni takip et."

Şimdi şiddetli bir şekilde mücadele etmeye başladılar; ama adam kızdan
daha güçlüydü. Kız onun elinden kurtulamadı. Sonra Bruna, öfkeyle homurdanarak,
arka ayakları üzerinde kalktı ve kocaman pençeleriyle metresinin düşmanına
vurdu. Özgür bırakılan adam, korku dolu bir çığlık atarak kızı serbest bırakarak
geri sıçradı ve hemen ardından Bissula, atların bacaklarının arasından sürünerek, güneye bakan zırhlı binicilerin saflarından sıyrıldı, artık onunla göl kapısı arasındaki tek engeldi.

Uzun, dar merkezi caddeden, Via Media'dan aşağı doğru uçtu,
çadırlarında bagajlar korunuyordu. Orada Herculanus'u ve
biraz daha aşağıda, Davus'u gördü, her biri ağır bir meşe bloğunda,
toprağa gömülmüşlerdi, her iki ayağı da deliklerden geçirilmiş ve ağır çapraz zincirlerle bloklara bağlanmışlardı. Bissula dehşet içinde daha da uzağa koştu. Şimdi, ilk kez, Bruna'yı aradı, Ayı onu takip etmemişti;
onun hırlaması atlıların saflarının ötesinden geliyordu ve aynı anda Bissula öfkeli canavarın üzerine
atlayan, öfkeli bir şekilde havlayan dev köpek sürüsü gördü. Hayvanlardan biri korkunç pençe tarafından
bir kenara fırlatıldı, acıyla
havlıyordu. Ama kız daha fazla bekleyemezdi, hele ki
geri dönemezdi. Acele etti; özleminin hedefi olan Decumanian Kapısı'nı çoktan önünde görmüştü.

Zaten balta darbeleri dışarıda inleyen meşe tahtalarına ve demir çubuklara durmaksızın
gümbürdüyordu. Onlar onun kendi halkıydı, onun
kurtarıcıları, onun kurtarıcılarıydı! Ama sağlam kapı sıkıca dayandı ve
duvarın tepesinden korunmasız saldırganların üzerine füzeler yağdı. Kapıya olabildiğince yaklaştı. Sadece tek bir asker sırası onu kapıdan ayırıyordu. Sonra Bissula
dışarıdan her damarına bir coşku
tisi gönderen çınlayan bir ses duydu. O tonları tanıyordu.

"Kapıyı ateşe verin! Tüm meşaleleri getirin!"

Tüm ihtiyatı unutarak, asker saflarının arasından sıçradı,
ikisi yana itti, yüzünü kapıya dayadı ve var gücüyle bağırdı, "Adalo! Yardım edin! Adalo!"

"Bissula!" diye bir ses duyuldu dışarıdan ve korkunç bir darbe - ilki çift kapının sağ kanadındaki kocaman bir yarıktan
delmişti, böylece kıymıklar içeri uçtu.

Aynı anda Bissula yukarıdaki duvardan iki sesin adını
söylediğini duydu. Başını kaldırdığında, diğerlerinin önünde, kapının sağındaki duvara tırmanan Zercho ve Sippilo'yu gördü.

"İşte, küçük!" diye bağırdı Sarmatyalı, bir ipi içeriden aşağı kaydırırken, diğer ucunu duvarın üzerinden yükselen merdivenin etrafına doladı.

"Neredesin, Bissula?" Sippilo, eğilip bir meşale tutarak seslendi. "Ah! Onu hiçbir yerde göremiyorum!"

Kapının solunda duran kız, askerlerin arasından sağa doğru ilerleyemedi; duvarın tepesindeki güçlü bir Trakyalının ağır bir direği iki eliyle çaprazlamasına tuttuğunu ve öne doğru sıçrayarak iki aşırı
cüretkar saldırganı (hala tek başlarına duruyorlardı) tek bir hamlede geriye fırlattığını görmek zorundaydı.

"Oho, Sippilo," diye bağırdı Adalo dışarıda, "o neydi?"

"Bir takla!" diye cevapladı çocuk gülerek ve tekrar ayağa fırladı. "Ama
sen, Zercho! Ah! Ayağa kalkamıyorsun?"

"Ne yazık ki! Ayağım--sanırım kırıldı!"

"Onu alın, ikiniz, ikiniz de onu savaştan çıkarın," diye emretti Adalo.

"Nereye?"

"Kendi salonuma; hala ayakta."

Bissula iki arkadaşının geriye düştüğünü gördüğünde bir çığlık attı; ama
bir sonraki anda duyuları iflas etti. Defalarca
bir kenara itmeye çalıştığı bir asker öfkeyle döndü: sorunlu yoldaşına vurmak istiyordu, o kişinin o olduğunu düşünüyordu. Sonra
genç kızı tanıdı ve öfkesi anında kayboldu.

"Geri dön, küçüğüm!" diye haykırdı. "Burada öleceksin!"

Ve nazik bir niyetle onu sola doğru fırlattı; ama beceriksiz adam çok fazla güç sarf etti veya zarif figürün ağırlığı
çok hafifti; kafasını eski saklandığı yerin kirişlerinden birine o kadar şiddetli çarptı ki
düştüğü yerde sersemlemiş ve baygın bir şekilde yattı.

"Bissula!" diye tekrar seslendi Adalo kapının açık aralığından. Ama
hiçbir cevap alamadı.

BÖLÜM XLIX.

Adeling ve takipçileri muhtemelen yakında bu kapıdan geçmeyi başaracaklardı, kanatlarından biri çoktan alev almış ve giderek daha fazla parlayıp duman
çıkarmaya başlamıştı, diğeri ise baltanın ağır darbeleri altında giderek daha da genişliyordu, kampın karşı tarafındaki savaş Porta Decumana etrafındaki çatışma için de belirleyici olacak bir hal almamıştı. Bissula baygınlık
geçirmişti ki, kampın kuzeyden bu güney kapısına doğru giden her sokağı, süvariler, süvarisiz atlar, piyadeler ve köleler çılgınca çığlıklarla
hızla kaçarak geldiler.

"Kaçın," diye bağırdı pullu zırhlı bir savaşçı, Herculanus ve Davus'un yanından hızla geçerek. "Barbarlar üzerimize geldi!"

"Kamp ele geçirildi!" diye bağırdı bir Kelt, yan sokaktan aceleyle çıkarak.

"Praetorian Kapısı'ndaki duvarın üzerinden tırmandılar."

"Hayır, yer açıldı. Orcus, Barbarları kampın ortasına
kustu!"

"Kaç!" diye bağırdı kamp takipçisinin karısı, "Saturninus'un kendi adamları tarafından
yakalandığını gördüm! Her şey kaybedildi!" Ve gerçekten de öyle görünüyordu.

Ausonius, Prosper tarafından uyandırılmıştı ve silahlanırken, cesur bir subay olan Decius belirdi ve Tribune adına onu, oraya daha önceden emredilmiş olan Yirmi İkinci Lejyon'un bir kohortuyla
Porta Principalis Dextra'nın savunmasını üstlenmeye davet etti.

"Sana eşlik edeceğim," dedi.

"Sorun ne? Barbarlar mı? Saldırıyorlar mı?"

"Onları duymuyor musun?"

"Evet, elbette duyuyorum! Hangi tarafta?"

"Her tarafta!"

"Acele edeceğim." Ausonius bu sözlerle miğferini takarak çadırdan
çıktı.

"Tribune'ün kararı nedir?" diye sordu, en yakın sokağa
doğru sağa dönerken. "Bir saldırı mı yapmak?"

"Hayır! Kampta kalmak. Sonuna kadar savunulacak. Dışarıdaki kuvvetlerde çok büyük bir üstünlük var." Bu sözlerle iki subay lejyonerlere ulaştı ve onları takip ederek kısa süre sonra kampın
doğu kapısına ulaştı. Ausonius buradan Prosper'ı Bissula'yı korumak için gönderdi, ama aynı zamanda kaçmamasını da gözetmesi için.

Bu arada Saturninus, şu an için kuzey veya Praetorian Kapısı'nı tehdit eden acil bir tehlike olmadığına kendini ikna etmişti ve duvarın içindeki
merdivenlerden hızla aşağı inerek savaşçı rolünü Komutan rolüyle değiştirdi. Subaylarını, toprak tanrıçasının çam ağacının yaklaşık yüz adım kuzeyindeki duvarın dibindeki açık alanda toplayarak, sert bir şekilde hızlı emirler verdi. "Bütün atlılar insin ve duvarlarda savaşsın, zırhlı binicilerin ilk filosu hariç; ancak bunlar inmeyecek - duydunuz mu? - ölüm cezasıyla, herhangi bir bahaneyle. Binicisi olmayan bütün atlar Porta Decumana'ya götürülmeli; çünkü eğer bir saldırı yapılırsa veya" - daha alçak bir sesle ekledi, böylece sadece subayları duyabilirdi - "eğer kampı terk etmek gerekirse, Nannienus'a yardım etmek için güneye gideceğiz. Eğer kendisine saldırılmazsa, o kapıda Barbarlara hemen arkadan saldıracak."

"Porta Principalis Sinistra'ya yardım edin!" diye yalvardı batıdan gelen bir atlı.

Saturninus haberciye konuşmak için döndü ve bunu yaparken sırtını çam ağacına döndü; ancak adama birkaç kelime bile söylememişti ki, General'in arkasında duran bir yüzbaşı dehşet içinde bir çığlık
attı ve onu kolundan yakaladı: "Etrafına bak, Tribune! Orada! Çam ağacının
yanında! Dünya titriyor; uçurum açılıyor; sunak
taşları parçalandı!"

Tam o anda Barbarların savaş çığlığı: "Odin! Odin! Alemanni!"
kampın ortasında yankılandı ve Saturninus'un yüzü, çam ağacının yakınında beyaz miğferli devasa bir figürün uzun mızrağıyla bir Kelt okçusunu vurduğunu gördüğünde soldu, okçu çığlık
atarak kaçmaya çalıştı. Üç, altı, sekiz, on iki Barbar topraktan yükselmişti. Cesur Romalı vahşi bir öfke çığlığıyla deve doğru koştu. Ama
ona ulaşamadı, kendi askerleri onu yere attı.

Bu, ateşli kanlı, saldırıda cesur ama olumsuz bir dönüşten sonra kolayca cesareti kırılan bir Kelt topluluğuydu. Düşmanı kampın ortasında gördüler; sadece birkaçı nereden geldiklerini veya ilk başta sayılarının ne kadar az olduğunu fark etmişti. Paniğe kapılmış, çoğu silahlarını
atmış, çılgınca bir dehşet içinde kaçmışlardı.

"İhanet! İhanet! Düşman kampta!" Bu haykırışlarla birlikte bir grup kaçak Dük ile Roma Generali arasına
atılmıştı. General hemen ayağa fırladı.

"Durun, korkaklar," diye bağırdı korkusuz Tribune, kaçakların çılgınca hücumunu tekrar kılıcını savurarak kontrol etmeye çalışarak. "Etrafına
bak. Sadece bir avuç düşman var. Peki nereye uçacaksın?
Kampın dışına mı? Çok daha üstün düşman sayısının arasında mı? Sadece
bu duvarlar seni kurtarabilir!"

"Gemilere! Nannienus'a! Gölün karşısına! Arbor'a!"

"Öyleyse öl, korkak!" diye bağırdı sertçe, en yakındaki bağıranı, Keltlerin bir sancaktarını
düşürerek; düşen adamdan, çırpınan mor flamaları olan ejderha sancağını kopararak, onu havaya
salladı, "Roma! Roma!" diye haykırdı ve öne doğru ilerledi.

Bir an için kaçakları kontrol etmeyi gerçekten başardı. Ve şimdi
cüretkar küçük davetsiz misafir grubu en büyük tehlike altındaydı; sonra
Saturninus'un dikkati aniden duvarın tepesine yöneldi.

Birçok, birçok savunucusu arkalarındaki gürültüye dönmüş, kampın ortasında Alman miğferleri görmüş, Keltlerin dehşet çığlıklarını duymuş ve Generallerinin kaçakların ortasına
hızla girdiğini fark etmişti. Kampın karşı yönden alındığına inanıyorlardı ve her an arkadan saldırıya uğramaktan korkuyorlardı. Bu yüzden büyük sayılar halinde duvarın tepesinden atladılar veya merdivenlerden aşağı
hızla indiler. Şimdiye kadar yoğun bir füze yağmuruyla kontrol altında tutulan dışarıdaki kuşatmacılar, aniden tüm savunucu saflarının
kaybolduğunu, duvarın tüm bölümlerinin boş kaldığını gördüler ve çılgınca haykırışlarla
cesaretle ve güvenle merdivenlerden yukarı tırmandılar. Tribune yukarı baktığında, saldırganlar çoktan yoğun kitleler halinde duvardan
fırlayıp etrafında toplanmış olan birkaç Romalıyı biçiyorlardı, bu arada vahşi devin korkunç mızrağı birbiri ardına yere seriyordu.

Saturninus duvarın tepesine bir kez daha baktı: Sayısız Barbar grubu orada beliriyordu. Sonra, savaş gürültüsünün üzerinde yankılanan bir sesle, şu emri haykırdı: "Kampı terk edin! Bu
sancaktarlığı takip edin! Porta Decumana'ya! Safları sıklaştırın! Eğer onları açarsanız,
kaybolursunuz!"

Bu sözler etkili oldu. Bu askerler, saflarını bu şekilde sıkı bir şekilde kapatmanın, Almanların saldırısını
engellemenin en iyi, hatta tek yolu olduğunu sık sık kanıtlamışlardı. Gemilerdeki yoldaşlarına
ulaşma umudu cesaretlerini yeniden canlandırdı; güneye doğru geri çekilerek, yürürken savaşarak, güvendikleri liderlerinin peşinden gittiler.

Kuzeyden ve doğudan gelen takipçiler onlara şiddetle baskı yaptı; ancak güneye doğru ilerleyen Romalılar, her iki tarafın kesişen sokaklarının kuzeyden güneye uzanan Via Media'ya
ulaştığı doğudan ve batıdan önemli takviyeler aldılar. Bu arada, doğu ve batı kapılarını savunan birlikler, kamptaki Alemannilerin savaş naralarını ve kendi kaçaklarının haykırışlarını duymuşlardı ve umutsuz direnişi bırakıp, kamptaki kalıcı bir kurala göre, Roma geri çekilme hattı için tahsis edilen kapı olan Porta Decumana'ya giden uzun merkezi caddeye akın ettiler.

Saldırganların zaten önemli ölçüde ilerleme kaydettiği batı kapısından gelen birlikler büyük bir karmaşa içinde aşağı akın ettiler; ancak
Dedus ve Ausonius, Yirmi İkinci Kohort'un lejyonerlerini doğu kapısından iyi bir düzen içinde yönettiler. Saturninus, iki lideri uzaktan gördü, ancak yürüyen adamların tüm seliyle ayrılmışlardı,
bir araya gelemediler. Böylece, Barbarlar tarafından yalnızca arkadan yakalanıp sıkıştırılan sütunlar, Decumanian Kapısı yakınlarındaki Via Principalis'in, oraya giden uzun merkezi caddeyle kesiştiği noktaya giderek daha iyi bir düzen içinde ulaştı. Burada, yüzlerce araba ve vagonla birlikte tüm yükler bir araya yığılmıştı. Göçlerde Alman grupları için değerli bir savunma olan böyle bir barikat, Roma yürüyüş ve savaş düzenine en tehlikeli engel ve kesintiydi; çünkü geçme girişiminin etrafından dolaşarak mı yoksa üzerinden tırmanarak mı yapıldığı önemli değildi, her iki durumda da sıkıca kapatılmış saflar küçük gruplara bölünüyordu, hatta bazen bireysel savaşçılara ayrılıyordu ve bunlar vagonların üzerinden arka arkaya ilerlemeye veya tırmanmaya zorlanıyordu. Fakat yaşlı Dük kampın planını boşuna incelememişti: bagajların, arabaların ve vagonların nereye yerleştirildiğini tam olarak not etmiş ve kendisine doğru akan tüm adamlarını hevesle dağıtmıştı. Uzun zamandır zorla açtıkları kuzey, batı ve doğudaki üç kapıdan geldiler ve kampın sokaklarından öyle bir şekilde geçtiler ki, takipte ilerlerken, uzun ve çapraz sokaklardan kaçakların üzerine her taraftan, tam bu noktadan saldırdılar.

BÖLÜM L.

Zaferin sarhoşluğu ortasında yaşlı liderin kalbini başka bir sevinç doldurdu: itaat eğitiminin, tek bir nesil içinde, Alemanni'sini Düklerinin askeri otoritesine tabi kılmada kaydettiği ilerlemenin verdiği haz.

Atalarının gelenekleri ve kendi gençlik deneyimleri, Almanların daha önce kazanılmış bir zaferi kaybettiği birçok örnek içeriyordu, çünkü fatihler, liderlerinin emirlerine rağmen, ganimet için dizginlenemez bir şehvetle, ele geçirilen kampı yağmalamaya başlamıştı. Çadırlara ve yük arabalarına dağılıyorlardı, her biri yoldaşlarıyla yarışıyordu, böylece takipten pek rahatsız olmayan Romalılar, tekrar bir araya gelme fırsatı buluyor ve sıkı saflarla, dağılmış yağmacılardan hem kampı hem de zaferi zorla alabiliyorlardı. Böylece yaşlı Komutan, gururlu bir zevkle kendi kendine şöyle diyebiliyordu: "Bir şeyler öğrendiler, benim sayemde - benim altımda - evet, bana olan sevgileri için!"

Saldırı başlamadan önce, emir veremediği için şunu önermişti: "Kamp ve içindeki her şey, zafer kazanıldıktan sonra tüm orduya ait olacak. Sabah güneşi üzerine
parladığında, bölgelere, ailelere ve bireylere göre bir bölünme yapılacak. Önceden bir gemi veya silah bile alan kişi, halkını
soymuş bir hırsız olarak kabul edilecek ve asılacak."

Çeteler onaylamış ve sadakatle sözlerini tutmuşlardı: hiçbir adam savaştan
dönmemiş, yağmalamak için safları terk etmemiş veya kölelerin Ausonius'un çadırından kaçarak saklamaya veya belki de çalmaya
çalıştığı pahalı altın ve gümüş eşyaları almak için bile eğilmemişti. Köleler, kaçarken engellenmemek için bu eşyaları hemen yere atmışlardı.

Hariowald'ın emirlerine itaat eden Alemanniler, kaçakları her yönden kampın merkezi caddesine doğru sürdüler; Böylece, bugüne kadar birçok ayrı kanaldan güneye doğru akan karışık
sel, bu engel tarafından engellendi ve durduruldu.

İlk adamlar, hala sağda ve solda dar yan yollardan tam hızla koşarak, geniş araba sıralarının yanından geçtiler veya komşuları tarafından çok fazla
kalabalık değillerse, üzerlerine tırmandılar; ancak her iki plan da
kısa sürede, kaçakların öncelik için en şiddetli mücadeleleriyle mümkün oldu, çünkü Dük'ün takipçileri tarafından oradan oraya sürülen yüzlerce kişi, iki liderin düzenli
kollarının kapalı saflarına
saldırdı. Bu kaçaklar, özellikle silahlarını
bırakıp teslim olmanın onları ölümden kurtarmadığını dehşetle anladıktan sonra, umutsuzluk
güçleriyle ilerlediler. "Vay canına, herkesi öldürüyorlar! Yol açın! Geçmemize izin verin! Mahkumları
öldürüyorlar!"

"Hayır!" diye bağırdı Dük en yakındaki bağırana, "mahkumları
öldürmüyorlar, çünkü hiç mahkumları yok!" ve onu yere serdi.

Sonra kapalı kalan saflar sallanmaya başladı. Saturninus
sağdaki vagonların yanından geçmeyi başardı ve hızla
kapıya doğru ilerledi. Sahne, galiplerin
içine zift ve reçine bulaşmış çalı çırpı attıkları birçok alevli çadırla
aydınlanıyordu.
Saturninus, kesişen sokaklardan birinin köşesinde, üst üste yatan, parçalanmış gövdeli iki güzel iri köpeğini gördü,
diğerlerinin öfkeyle havladığını ve ara sıra şiddetli
hırlama sesleri duydu. Bir sonraki anda, arkasında toplanan adamlar tarafından
çok öne itildi. Etrafına baktı, binmiş olan Ausonius'u aradı ve onu vagonların barikatını aşmaya çalışırken gördü. Yavaş ilerliyordu ve şimdiden, bu kaçaklar grubunun yakınında, takipçilerin savaş naraları giderek daha da yaklaşıyordu.

Tribune, karşılaştığı birkaç öncüye, Ausonius ve sol kol için arabaların arasından baltalarıyla bir geçit açmalarını emretti.
Adamlar gönüllü olarak itaat etmediler; Decumanian Kapısı görünürdeyken, düşmanın öfkeli saldırısını karşılamak için geri dönmeye isteksizlerdi; ancak
Roma askeri disiplini ve onurlu
Generallerine itaat etme alışkanlığı tekrar galip geldi, bu yüzden Tribune hızla ilerlerken Ausonius'la buluşmaya gittiler.

Yükselen alevler, baltaların yankılanan darbeleri, parçalanan
odunların uğursuz şangırtısıyla birlikte, Tribune'ü daha da hızlı olmaya zorladı; Bu kapı, son kaçış girişimi başarısızlığa uğramayacaksa dışarıdan açılmamalıydı. Ancak, Ausonius'un komuta ettiği soldaki sütundan yeni umutsuzluk çığlıkları yükseldiğinde, önündeki açık alana henüz ulaşmıştı. Öncüler Vali'ye giden bir geçiti kırmadan önce, adamları takipçilerin okları ve mızraklarıyla
ulaşmıştı ve kendisi iki vagonun arasına düşerek,
birdenbire gözlerinden kayboldu. Takipçilerinden yüksek sesle ağıtlar
çıkardı.

Sonra öncüler dönüp ters yöne doğru kaçtılar;
Barbarlar soldan tehdit ediyordu, bu yüzden
sağdaki, merkezi olanla kesişen çapraz sokaklardan birine doğru koştular.

"Uç," diye seslendi en öndeki, Herculanus'un yanından koşarak geçti, Herculanus zincirsiz elleriyle sağlam meşe bloğunu yerden koparmak veya ayaklarını küçük deliklerden ve demir kelepçelerden
kurtarmak için çaresizce ama sonuçsuz çabalar gösteriyordu. "Uç! Ausonius düştü!"

"Ausonius öldü!" diye bağırdı ikincisi; ağır baltasını fırlatarak,
kaçışını engelledi. Balta, tutuklunun yanına düştü, tutuklu,
bu hareketin gergin ayaklarına ve morarmış ayak bileklerine verdiği şiddetli acıya aldırmadan,
iki kolunu da ona doğru uzattı. Zafer! Ona
ulaşabilirdi. En azından parmaklarının uçlarıyla sapına dokunabilir, yavaşça yaklaştırabilir, sonra da sonunda yakalayıp yanına doğru sürükleyebilirdi.

Okla yaralanmış olan Ausonius'un kölelerinden biri daha yavaş topallayarak yürüdü. "Ah, benim nazik efendim, Ausonius! Düştü. O
öldü."

"Öldü mü?" diye bağırdı Herculanus, "Öldüğünden emin misin?"

Ama kaçak onu duymamıştı veya duymak istemiyordu--zaten
Davus'a doğru hareket etmişti.

"Bana yardım et!" diye feryat etti ikincisi. "Beni burada yanmaya veya Barbarların eline düşmeye bırakma!"

"Zavallı katil!" tek cevaptı. Kaçak çoktan köşeden
kaybolmuştu.

Bu arada Herculanus, keskin baltayı iki eliyle kavrayıp
aşağı doğru eğilerek, ayaklarını tutan meşe kütüğüne, tepeden tırnağa kadar delinmiş iki deliğin tam arasına tüm gücüyle vurdu. Sonunda katı ahşap ayrıldı ve delikleri kırdı; iki darbe daha ayaklarını iki yarıya bağlayan zincirleri kopardı.
Tutuklu serbest kalmıştı. Ancak ancak zorlukla ve şiddetli bir acıyla
oturmaktan saatlerce katılaşmış ve kemiklerine binen basınçtan şişmiş bacaklarını kullanabildi. Ancak yaşama arzusu,
kaçma umudu acıyı yendi: ilk başta çok yavaş bir şekilde
kendisini kıskançlıkla izleyen Davus'a doğru yürüdü.

"Bana da yardım et. Sen, tek başına sen, beni bu hale getirdin."

"Evet, hain, sana yardım edeceğim," diye bağırdı diğeri öfkeli bir kahkahayla. Kölenin kafatasını baltayla yardı, daha hızlı koştu,
uzuvları her adımda daha esnek hale gelerek,
çadırın batı ucuna doğru; çünkü doğudan gelen ses giderek daha da yükseliyordu.

Yangın kampın bu kısmına kadar ulaşmadı.
Bir çadıra
kayarak girdi ve saklandı, çünkü kendi vatandaşlarından neredeyse Barbarlar kadar korkmak için hala sebebi vardı. Burada Trakyalıların giydiği türden kısa bir hançer buldu ve kemerine sapladı; sonra koşarken ona yük olan uzun saplı ağır baltayı indirdi.

Ausonius öldü! Belki de o olayı bilen herkes ölmüştü! Çadırın iki katı arasında dikkatlice bakarken, Romalılar ve Barbarlar arasında bir kaçış yolu ararken bu düşünceden kurtulamadı.

BÖLÜM LI.

Herculanus yanılıyordu: Ausonius öldürülmemişti. Bir arabadan diğerine atlamaya çalışırken aralarına düşmüş ve ayağını hafifçe incitmişti. Ancak Decius ve Yirmi İkinci Kohort'un bazı lejyonerleri onu tekrar ayağa kaldırmış ve hemen Decumanian Kapısı'na götürmüşlerdi. Bu arada, Tribune hızla düzenlemelerini yapmış,
tek tek gelen kaçakları İliryalılardan oluşan bir birliğin etrafında toplamış,
ve sancağı da onlara emanet etmişti.

"Buraya gelmelerini emrettiğim, inmelerini yasakladığım zırhlı süvariler nerede? Şimdi onlara çıkışın başında ihtiyacımız var."

"Ah, Tribune, kargaşada, kapı ve duvarlardaki baskıda, hepimiz indik ve yaya olarak savaştık. Atlarımız gitti; yan sokaklardan
hızla koştular."

"Bu, Herculanus'un adamlarına uyguladığı disiplin! Yani--atlımız yok.
O zaman, mızraklar öne! Yaralılar ortada! İşte,
Ausonius, birliğimin arkasında! İşte. Sürgüleri geri çek; kapıyı
aç. Gemilere doğru savaşarak yolumuzu bulacağız. İleri! Devam!"

Sonra, o zamana kadar çok sıkı bir şekilde savunulan kapı, sağ kanadı yarı
parçalandı, sol yarısı yandı, içeriden açıldı ve Romalılar,
son güçlerini toplayarak, yetenekli Generalleri tarafından bizzat yönetildi ve
onun örneği ve güvenlik ihtimaliyle son bir üstün çabaya teşvik edildi, kamptan dışarı fırladılar. Şok korkunçtu ve Barbarlara yönelik beklenmedik saldırının etkisi çok büyüktü.
Kapı ile hendek arasındaki dar
şeritte duranların hepsi
içine fırlatıldı. Adalo aralarında değildi;
bir an için geri dönüp doğrudan kapıya giden kütüklerden bir köprünün
hazırlanmasını yönetmişti; sonra adamlarının kirişlerle
zayıflamış keresteleri dövüp
tamamen yıkmasını planlamıştı. Böylece, Sippilo'nun da paylaştığı hendeğe düşmekten kurtuldu, ancak duvardan atlayışta olduğu gibi, yara almadan. Çocuk
çevik bir şekilde güney tarafına tırmandı. İlk düşüşünde miğferini kaybetmişti, ama bu sefer de mızrağını ve kalkanını sıkı sıkı tutuyordu.

Bir an için, Romalıların, kapıdan geçip gölün manzarasını gördükleri anda, tekrar yeni bir dehşetle dağılacakları gibi göründü; çünkü bu arada gemilere ve aşağıdaki kampa yapılan saldırı görünüşe göre başarılı olmuştu.

Şimdiye kadar surlardaki savunucular Nannienus'u özlemle beklemişlerdi,
ve Barbarlara ve onların alev alev yanan meşalelerine doğru boşuna bakmışlardı.
Ama şimdi kampın dışındaki açık araziye ulaştıklarında, kıyıda büyük bir yangın gördüler. Çevrelerinde hemen
yoğunlaşan savaşın gürültüsüyle çevrili olduklarından, yarım saat önce başlayan çatışmanın gürültüsünü duyamamışlardı; ancak şimdi Saturninus'un cesur dostunun yokluğuyla çoktan bitirdiği her şeyi algıladılar: filonun kendisi
çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğruyordu.

"Gemiler yanıyor! Kamp alevler içinde! Son sığınağımız
gitti!" Bu haykırışlarla birlikte, birçoğu sıkışık saflardan fırladı, kaçtı ve
anında Almanlar tarafından yakalanıp yoldaşlarının gözleri önünde vuruldular.

"Kaçakların nasıl davrandığını görüyor musunuz!" diye bağırdı Saturninus. "Hayatınızı kurtarmak istiyorsanız, saflarınızı sıkışık tutun. Göle doğru yakın bir düzende yürüyün, böylece
kendimizi ve dostlarımızı kurtaracağız."

Bu bir cesaretlendirme ışığıydı ve tüm birlik, hendeğin güney tarafına tırmanan ilk adam olan cesur liderlerini takip etti. Zirveye ulaştığı anda, Barbarların saflarından yüksek sesle bağıran kendi adı kulağına geldi.

"Romalıların Generali Saturninus nerede?" diye seslendi Latince bir ses.

Yanan kampın alevleriyle parlak bir şekilde aydınlanan, en zengin zırhı giymiş bir Alman lideri, adamlarının önünde ilerledi.
Bir yaban domuzu miğferi başını örttü; gri sakallı bir görevli, önünde iki tane iyi nişanlanmış Roma mızrağını aynı anda yakaladığı uzun bir kalkan tutuyordu.

"Saturninus nerede? Onu bulmalıyım!" diye tekrarladı Alman, tekrar öne atılıp en yakın Trakyalıyı savaş baltasıyla devirdi.

"Burada," diye yanıtladı Tribune. "Ama şimdi pazarlık zamanı değil."

"Hayır, ölme zamanı!" diye bağırdı Ebarbold, savaş baltası Romalının devasa kavisli kalkanına çarparak. Kalkan, taşıyıcısına zarar vermeden içeri girdi.

Kral boşuna silahı çekmeye çalıştı, hareketsiz kaldı ve Romalının kısa, ölümcül geniş kılıcı ölümcül darbe için titriyordu, o sırada gri saçlı kalkan taşıyıcısı aralarına
sıçradı ve kalkanı efendisinin önüne fırlattı.

Ama Norian demiri domuz derisini deldi ve kalkanın ahşap çerçevesini yaşlı adamın sol göğsüne kadar
attı. Sırt üstü düştü, darbenin ağırlığıyla
aşağıya doğru sürüklendi.

Bu arada Ebarbold savaş baltasının sapını düşürdü, yanındaki uzun, hantal kılıcı çekti ve Romalı Generalin miğferinin gururlu tepesinin üzerine savurdu; ama düşmeden önce, kalkan taşıyıcısının kanıyla
kırmızı olan kısa Roma kılıcı boğazını deldi ve yaşlı adamın yanında
ölerek battı. "Sen--benimle--benim için!" daha fazlasını
söyleyemedi.

"Seni terk edeceğimi mi sandın? Ebergau Kralı Odin'in salonuna gözetimsiz girmemeli. Sen de düşük rütbeli bir adam gibi gözetimsiz Valhalla kapısından girmeyeceksin. İkimiz de sözümüzü tuttuk ve birlikte kahramanların onuruyla Valhalla'ya gideceğiz."

Ebarvin'in başı Kralının omzuna düştü. İkisi de ölümde sessizdi.

İliryalı, iki Alman'ın cesetlerinin üzerinden atladı - önce kılıcıyla kalkanına saplı savaş baltasının sapını kesti - mücadeleye tanık olan yurttaşlarının çılgınca, coşkulu haykırışları arasında. Ancak Ebergau'nun adamları liderlerinin düşüşünden dehşete düşmüşlerdi; tereddüt ettiler - durdular - teslim oldular.

"İleri, göle doğru!" diye bağırdı Tribune. "Görüyorsun, yol veriyorlar." Tehlikeli bir andı; çünkü Ebergau adamlarının geri çekilmesiyle kafası karışmış olan
bir sonraki grup tereddüt ediyordu.

BÖLÜM LII.

"Ayağa kalkın, Linzgau adamları!" diye bağırdı net, yankılı bir ses ve yakışıklı başının etrafında uçuşan altın-kahverengi bukleleri olan bir genç
Alemanni ve Romalılar arasından Tribune'e doğru bir geçit zorladı.

Ancak Romalılar, Generallerinin Barbar prensleriyle teke tek dövüşmesine izin verme eğiliminde veya alışkanlığında değildi. Devasa bir İliryalı, liderinin önündeki sıraların solundan
bir adım attı ve mızrağını gencin yüzüne doğrulttu. Ancak silah
uçmadı; fırlatmadan önce bir Alman çocuk aşağıdan savaşçıya doğru atıldı ve küçük mızrağını zırhının korumasız olduğu koltuk altına sapladı. Yüksek bir çığlıkla düştü.

"Teşekkür ederim, küçük kardeşim!" diye haykırdı Adalo ve şimdi Saturninus'a
yakınlaşarak ona Latince seslendi: "Bissula nerede?"

Ancak Romalı General'in bir Barbar kıza verecek hiçbir düşüncesi yoktu; esirin anısı beyninden sadece bir kez yıldırım hızıyla geçmişti, o da dişi ayısının kampta homurdandığını duyduğunda. Ebarbold'un kanıyla hala damlayan kılıcını sallamak dışında hiçbir cevap vermedi.

Adeling'in mızrağı uçtu; Saturninus onu kalkanına yakaladı; ancak uzun mızrağın yükü altında olduğu için, bunu başarmak artık o kadar zordu ki, mızrağı düşürdü ve hemen kısa savaş baltasını kuşağından çeken gence doğru iyi nişanlanmış bir kılıç savurarak atladı. Her biri diğerini devirmeye o kadar kararlıydı ki, hiçbiri kendi savunmasını düşünmedi. Böylece ikisi de vurdu ve ikisi de düştü.

Alman, tüm gücüyle -ve bu büyük bir güçtü- rakibinin alnına nişan almıştı: ikincisi istemsizce başını eğdi, miğferi öne koydu, ancak korkunç darbe Trier'deki Romalı zırh ustalarının bu en iyi eserini yarıp astarın bronzunu ve çift derisini deldi ve kafatasına ulaştı. Miğfer daha sonra bulundu;
ve bu "Suabian darbesi" uzun süre geyik boynuzlarının olduğu salonda kutlandı. Ancak salonun efendisi oraya asla geri dönmemeye, Ebarbold ve Ebarvin'i takip etmeye mahkum görünüyordu; çünkü aynı anda,
Romalı'nın kılıcı Alman'ın tahta kalkanını delmiş ve
sol omzunu derinden kesmişti.

Sippilo, kardeşinin eğilmiş başını yakaladı; birkaç görevli ayaklarını
tuttu ve böylece onu hızla savaştan çıkardılar.

Decius, Ausonius'un yanından sıçrayarak, şimdi Romalıların komutasını ele geçirdi.
Ancak artık saflarda düzeni sağlayamıyordu. Liderlerinin Adalo'nun korkunç darbesiyle
düşmesi üzerine, birlik çılgınca bir kaçışla
tepeden aşağı dağıldı. Düelloya tanık olan en öndekiler
sağa ve sola dağıldılar. Arka saflar hala sıkıydı, ancak
şimdi arkadan, kamptan bir saldırı aldılar ve her şey
bitti. Bu saldırı Dük Hariowald tarafından yönetildi. Sonunda -savaş öfkesi için çok geç- o da kampı geçmiş ve Porta
Decumana'ya ulaşmıştı.

Takip için en büyük engel, daha önce geri çekilen Roma birliklerinin tereddüt, karışıklık ve dağılmasının başlıca nedeni olan şeydi: yani bagajlar, vagon barikatı. Arkasında, yani onunla göl kapısı arasında, çok sayıda Romalı, özellikle Alman paralı askerleri, bu tür savaş yöntemlerine alışkın olan Batavyalılar, tekrar bir direniş göstermişti; ve Dük, ateş, balta darbeleri ve kan dökme yoluyla, oradan bir geçit zorla açana kadar çok zaman harcanmıştı. Hemen adamlarının cesetlerini sağa ve sola giden ara sokaklara göndermişti; engeli aşmak ve her iki taraftaki savunuculara saldırmak için. Herculanus, çadırdaki saklandığı yerden, Alemannilerin bu ara sokaklardan aşağı doğru koştuğunu ölümcül bir dehşetle izlemişti. Birçok çadır sırası çoktan alev alev yanıyordu; Diğerleri geride bırakılan bagaj ve çadır
ekipman yığınlarıyla engellendi. Dük ve adamları, vagonlardan oluşan kaleyi yarıp geçerek ve son savunucularını önlerine sürerek Decumanian Kapısı'na ulaşmadan çok önce; ancak daha sonra tüm birlikleriyle birlikte, zaferlerinin sarhoşluğuyla, Decius'un komuta ettiği Romalıların arkasına
düştü.

Her şey kaybedilmişti. Decius, yalnızca yirmi kişiden oluşan çok küçük bir İliryalı grubunu bir arada tutmayı başardı. Bunlar, aralarında yaralı Generalleri ve Ausonius ile birlikte, bir süredir Adalo'nun bakımıyla meşgul olan Linzgau adamlarının saflarını
yarıp doğrudan güneye, göle doğru kaçtılar. Kaçmanın tek umudunun gemiler olduğu açıktı, çünkü hızlı bir yıkım tüm kaçakları ele geçiriyordu,
dağılıp sağa sola, doğuya ve batıya kaçıyorlardı. Liderlik veya yönlendirme olmadan, sadece genel olarak göle doğru
yol alarak, tek başlarına, çiftler halinde ve gruplar halinde koşuyorlardı. Çoğu, gecenin karanlığında bataklıklara doğru sürüklendi,
geçitlerden veya birkaç yüksek kısımdan habersiz, battılar ve
ya boğuldular ya da takipçileri tarafından kesildiler.

Hariowald açık alana ulaşır ulaşmaz Kral'ın düşüşünü duydu, sessizce başını sallayarak dinledi ve Sippilo'nun dudaklarından Adeling'in yarasını duydu.

"Şiddetli mi?"

"Evet."

"Nerede?"

"Omuzdan; tamamen kesilmiş."

"Hımm!--Salonuna mı götürüldü?"

"Evet."

"Kör yaşlı hanım Waldrun'u hemen Kutsal Dağ'dan ona götür.
En güçlü otları bilir ve ayrıca ne zaman ve nasıl toplanmaları gerektiğini de bilir, sabırsızlık veya sert muamele olmadan."

"Zaten salonunda bekliyor."

"Bu nasıl oldu?"

"Dün gece bu savaşın zaferle sonuçlanacağını, ama
kucağında yatan ve çok yaralı olan kardeşimi emzirdiğini gördü.
Sarmatian'ın savaş başlamadan önce onu salonumuza götürmesi konusunda ısrar etti. 'Yaralı adamı orada bekleyeceğim,' dedi."

"Ama sen de kanıyorsun, oğlum; işte, kolunda."

"Bir mızrak beni sıyırdı. Çok fazla değil."

"İlk sefer için yeterli! Kesinlikle sendeliyorsun."

"Bir ok--bacağımın baldırına--ama derine gitmedi."

"Zor ayakta durabiliyorsun. Hemen eve git, duyuyor musun? Ben, Dük'e sadakat yemini ederek emrediyorum. Waldrun senin için de şifalı bir
ot bulunduracak. Git!"

Daha önce Ebarbold ve Adalo tarafından komuta edilen grupların doğrudan liderliğini üstlenen Dük, kaçakları kuşatmak için tüm gücünü mümkün olan en geniş cepheye yaydı ve sadece bir emir verdi:
"Onları göle sür!" Emir sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve sadakatle itaat edildi. Hariowald, kampın etrafından ve içinden hızla geçen çok sayıda binicisiz attan birinin üzerine atladı;
adamları hevesle onun örneğini takip etti ve böylece takip, tepelerden göle doğru inişte at sırtında ve yaya olarak vahşi bir kovalamacaya dönüştü.

Arkalarındaki alev alev yanan kamp ve önlerindeki alev alev yanan gemiler, vahşi, savaş sahnesinin üzerine
korkunç derecede güzel, titrek bir ışık düşürüyordu.
Fakat, hâlâ çok sönük olsa da, meşalelerin ve yanan çadırların
kırmızı parıltısının nüfuz edemediği yerden başka bir ışık sızıyordu.
Gece artık tamamen karanlık değildi. Uzakta, en doğuda,
şafak parlıyordu; tellalların on ikiden sonra ikinci saati duyurmasından bu yana, kampın etrafındaki savaşta Eylül gecesinin iki, neredeyse üç saati geçmişti.

BÖLÜM LIII.

Bu arada Bissula bilincini yeniden kazanmıştı.
Romalıların hücumu için işaret veren tubaların yüksek sesle çağrılması onu uyandırmıştı.
Birbirinin üstüne bir adam boyunda yığılmış, onu tamamen gizleyen kirişlerin ve tahtaların arkasındaki saklandığı yerde doğrularak, aralarındaki açıklıklardan baktı. Kalbi sevinçle çarpıyordu, şimdiye kadar kendisine karşı geçilmez ve amansızca kapalı olan göl kapısını şimdi ardına kadar açık duruyordu. Dikkatlice, onu yakalamak için uzatılan elden kaçmaya çalışan bir kedi yavrusu gibi çömelerek, saklandığı yerin batı köşesine kaydı ve kapıya baktı.

Yine de, özgürlüğüne tutkuyla özlem duyarken ve gölün kıyısındaki ormanın korkusuz kızı, ilkel ormanların ve dalgaların tüm tehlikeleri ve dehşetleriyle tanıdıkken, o sadece bir kızdı ve daha önce hiç ölümcül savaşların dehşetine tanık olmamıştı. Ama şimdi
Bissula, şimdiye kadar sadece amcasından veya bir zaferi kutlayan bir ziyafette bir ozandan duyduğu kanlı sahneleri gördü: gördü ve
titriyordu. Kapının iki kanadının ışığında, şimdi öfkeyle parıldayan, Romalıların meşaleleri ve Alemanniler tarafından çadırların arasına atılan çalı çırpı desteleri, hendeğin ötesinde, kanlı, ölümcül çatışmayı yakından gördü. Kamptan
çıkan Romalılar ile kendi halkının saldıran grupları arasındaki karşılaşmayı gördü;
her damarında bir korku ürpertisi yaratan şeyler gördü.

Her uzvu titreyerek, sanki felçliymiş gibi, arkasındaki bir kereste yığınının üzerine
çöktü ve kocaman açılmış gözlerle, kapıdan, tüm dehşetiyle, bakışlarını
ayıramadığı veya göz kapaklarını bile indiremediği korkunç manzaraya baktı. Aniden Saturninus'u gördü,
sonra kayboldu, İliryalıları tarafından gizlendi, sonra yeniden belirdi, uzakta, ön tarafta. Ebergau Kralı'nı tanıdı, -son bahar festivalinde ona bir toka
vermişti--sonra tekrar ayağa kalkmadan geriye doğru düştüğünü gördü. Yanındaki küçük figür, açıkta kalan başının etrafında uçuşan sarı bukleleriyle Sippilo'ydu. Yani duvardan atlayış ona
yaralamamıştı.

Sonra devasa bir İliryalı, elinde yanan bir meşaleyle--korkunç bir
silah--yan taraftan ona yaklaştı. Çocuk, üzerinde yükselen meşaleyi
görmedi; Bissula, kendisi için tüm tehlikeyi unutarak, yüksek sesle
çığlık attı. Sonra asker battı. Bir an için, meşalenin parıltısıyla, kardeşini kurtaran Adalo'yu gördü ve bu manzaraya sevindi, ancak meşale taşıyıcısı düştüğünde söndü. Kardeşler
görüş alanından kayboldu. Hemen ardından yüksek, inleyen tonlarda birçok sesin haykırışını duydu: "Adalo! Adalo'ya yazık! Adeling'e yazık!"

Arkadaşı için duyduğu korku ve endişe kalbini parçaladı: Onu
bir daha göremiyordu. Ve arkasındaki kamptan, hızla yaklaşan yeni bir kargaşa
yükseldi. Bu, şimdi adamlarıyla birlikte son Batavyalıları (Bissula, Rignomer'i tanıdı)
araba kalesinden
kovan ve Decumanian Kapısı'ndan tüm sokaklarda uçuşan dağınık Romalılardan oluşan Hariowald'dı. Takip eden Alemanni'lere katılmaya çalıştı, ancak okları ve mızrakları etrafından uçtu; bir sapan
taşı başının üzerindeki bir kirişe çarparak düştü ve dehşete kapılıp kendini yüzüstü yere attı ve düşman ve dostların tehlikeli akışının
uzaklara doğru kükremesine izin verdi.

Kamp kısa sürede hareketsizleşti, tamamen hareketsizleşti. Kapının dışında da, savaşın gürültüsü tepeden aşağı göle doğru çok hızlı bir şekilde yayıldı.
Bissula tekrar ayağa kalktı ve kapıdan içeri baktı. Uzakta, belirsiz de olsa, yükselen safların yamaçtan aşağı aktığını gördü;
şekilleri zar zor seçebiliyordu, ancak halkının zafer çığlıkları kulaklarında yüksek sesle çınlıyordu. Yüreğine bir sevinç dalgası doldu ve
coşkuyla haykırdı: "Zafer! Özgürlük! Yaşasın!" Ama bir sonraki an kendi kendine sitemle şöyle dedi: "Ve Ausonius! Ve cesur Saturninus!
Eyvah! Ve Adalo!"

Kederi, sevgilisi için duyduğu korkunç endişe onu
kurtuluş özleminden daha güçlü bir şekilde saklandığı yerden çıkardı ve son zamanlarda çok gürültülü olan, şimdi ise korkunç derecede sessiz olan korkunç savaş meydanında maceraya atılmaya karar verdi. Kamp terk edilmişti. En azından öyle görünüyordu, çünkü Bissula barikatın köşesinden dikkatlice gizlice
dolaşırken her yöne baktı. O da sadık ayıyı düşündü: "Bruna! Gel, Bruna!" kampın sokaklarını olabildiğince yüksek sesle çağırdı; ama Bruna gelmedi. Yanan çadırlar hala yeterince ışık veriyor olsa da, yakınlarda ne dost ne de düşman dik bir figür görmedi. Sadece yerde, orada burada, biraz hareket kalmıştı.

Sokaklardan birinin karşısında tam karşıda ölü bir Kelt yatıyordu, miğferi başındaydı ve mızrağı hala sert elindeydi. Dehşetle - daha önce hiç ölüme tanık olmamıştı, ebeveynlerini kaybettiğinde sadece birkaç yaşındaydı - geniş zırhlı göğsün üzerinden dikkatlice adımladı, giysilerini cesede değmesin diye yukarı kaldırdı. "Üç
sıçrama," diye düşündü, "ve kapıya ulaşacağım. "Hızlı bir koşu için ayağını çoktan kaldırmıştı ki, arkasından gelen bir inleme kulağına ulaştı. İstemsizce, taze bir korkuyla sarsılmış olmasına rağmen, etrafına baktı.
Korkunç şeyler, aynı anda hem çeken hem de iten garip bir zorlama yaratır. Birkaç adım arkasında ağır yaralı bir Romalı yatıyordu, başı bir çadır direğine yaslanmış, sağ kolu yere dayanmış ve sol kolu göğsündeki açık yaraya bastırılmıştı. Kızı görmüş olmalı ki, inlemek yerine, artık Latince, "Su, ah, lütfen bana biraz su ver!" diye sesleniyordu.

Bissula korkudan büzüldü; ayrıca, kampa geri dönmek için kapının dışından gelen özgürlükten dönmekten korkuyordu. Ancak, kadının kalbi dehşeti yendi ve acı çekenin susuzluğunu giderecek bir şey bulup bulamayacağını görmek için etrafına baktı. Sonra gözleri, Roma kamp düzenlemelerine göre, her kapının yanında her zaman suyla dolu duruyordu. O kadar yüksekti ki, içine
bakması bile zordu, ama iki eliyle kendini yukarı çekti ve
içinde bol miktarda su olduğunu gördü. Ama
bir fincan nerede bulabilirdi? Her çeşit mutfak eşyası etrafa dağılmıştı, ama ne
kadeh ne de kap.

Sonra aklından geçen bir düşünce ilk başta onu
ürpertti. Ama cesurca kız gibi olan korkusunu yendi, ölü Kelt'e gitti, titreyen parmaklarıyla, miğferi çenesinin altına bağlayan demir bandı çözdü, dikkatlice, şefkatle, sanki ölü hissedebiliyormuş gibi,
başından, sonra aceleyle fıçıya gitti, yarıya kadar doldurdu,
ve iki eliyle taşıdı, tepenin uzun at kılı yerde sürükleniyordu. Çok fazla dökmemek için yavaşça yürüdü, inleyen adama doğru, adam cam gözlerle hareketlerini izliyordu
ve hevesle ağzını açtı. Yanında diz çökerek miğferi sakallı dudaklarına doğru
yanlamasına tuttu. Adam son damlasına kadar içti ve
uzun bir rahatlama iç çekişiyle başını direğe yasladı ve bir çabayla şöyle dedi:

"Sen Hristiyan mısın?"

Kız kızıl buklelerini meydan okurcasına geriye doğru salladı: "Freya ve Frigga beni
koruyor."

"Önemli değil," diye cevapladı ölmekte olan adam, "Kurtarıcı İsa, kız, bu içki için seni
ödüllendirecek!"

Bissula yavaşça ayağa kalktı, bakışları soldaki en yakın çadır sokağına kaydı ve keskin bir korku çığlığıyla miğferi düşürdü ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kapıya doğru koştu. Çünkü, o sokağın aşağısında, yanan çadırların
parlak ışığıyla aydınlanmış bir şekilde, ona doğru
sürünen, bir yırtıcı hayvan gibi çömelmiş, elinde bir hançerle Herculanus'u gördü.

YAŞAYAN BÖLÜM

Herculanus şimdiye kadar hem Romalılardan hem de Almanlardan
sığındığı ara sokaktaki çadırda saklanmıştı. Şimdi
etraftaki her şey o kadar sessizleşmişti ki kampın
terk edildiğini düşünebilirdi, ancak ihtiyatlı kaçak muhtemelen
ateş ve daha da önemlisi, tüketen derinin dumanı onu
kaçırmasaydı çadırdan henüz ayrılmazdı.
Kat katlarının arasından çekinerek
kayarak dışarı çıktı ve ilk bakışı, düşüşünü
borçlu olduğuna inandığı nefret ettiği kıza düştü. İntikamın vahşi zevkinden kısa, yarı bastırılmış bir çığlıkla, titreyen hançerini kaldırarak ona doğru atıldı, keşfedildiğini gördüğünde. Ancak Bissula'nın
iyi bir başlangıcı vardı; diz çökmüş olduğu köşe çadırına ulaşmadan önce ara sokağın elli adımını geçmek zorundaydı ve
ağrıyan ayakları nefretinin istediği kadar hızlı takip etmesine izin vermiyordu.

Bu arada Bissula avlanmış bir geyik gibi merkezi caddeden aşağı kapıya doğru
kaçtı; orada geriye baktı. Ne yazık ki, onun kaçış yönünü tahmin etmiş olmalı ki, o da kapıya doğru koştu ve onun açık araziye
bayıldığını gördü. Onu takip etti.

İlk başta nefret ve intikam onu ​​pervasızca harekete geçirdi. Ama şimdi, bu dürtülere
uyduktan sonra, koşarken kendi kendine şöyle dedi:

"Ausonius öldü; ben onun varisiyim. Ve belki de olayı bilen diğer birkaç kişi de bu saatte öldü, tıpkı Davus gibi; sadece Barbar
kız yaşıyor. Bu arada onu mirasçısı mı yaptı? Kesinlikle hayır! Ve öyle olsa bile, vasiyet muhtemelen kamptaki diğer şeylerle birlikte yanmıştır; ve kurtarılsa bile, mirasçı olarak adlandırılan kişi de bu evrensel katliam gecesinde yok olursa, ne zararı olabilir? Ancak, o yaşamamalı, yaşamamalı."

O da kapıya ulaşmıştı. Günün gri şafağı, hendeğin karşı tarafındaki uçan figürü hızla keşfetmesi için yeterli soluk ışığı
dağıtıyordu; beyaz giysileri ve dalgalanan kırmızı bukleleri, rüzgar yanan kamptan gelen parıltıyı ona doğru taşıdığında onu ele veriyordu.

Herculanus hendeğe atladı, ancak acıyla bir çığlık attı ve düştü:
ayakları çok topaldı. Tırmanıp elleriyle kendini yukarı çekerek, büyük zorluk ve yoğun acıyla
hendeğin güney tarafına ulaşmayı başardı. Kaçak önceden daha uzun bir mesafe kazanmıştı. Romalı bunu öfkeyle algıladı
ve acıyla savaşarak, isteksiz ayaklarını onu taşımaya zorlayarak, onu yakalamak için çabalarını iki katına çıkardı.

Bissula, kapıdan geçtikten sonra şüphesiz çok korkmuştu Açık araziye girdiğinde, önünde ve arkasında yükselen alevleri tekrar gördü ve şiddetli savaşın gürültüsünü duydu. Prosper'dan gemilerin ve göl kenarında kurulan kampın gelişini öğrenmişti, bu yüzden
çatışmanın muhtemelen kadırgaların etrafında
kızdığını anlamıştı. Yine de onu Herculanus'tan uzaklaştıran dürtüye tereddütsüz itaat etti; orada, bir kez daha savaşın dehşetiyle karşılaşsa da, kesinlikle kendi
insanlarını
bulacaktı.

Bu yüzden doğrudan tepeden aşağı koştu, her zaman dikkatle bakarak, yolda Alemannilerden birini ayırt edip
etmediğini görmek için. Ancak
karşılaştığı adamlar Alemanni değildi; Romalıydılar ve yerde ölü ya da ölmek üzere yatıyorlardı. Bir keresinde yolunu kesen bir at tarafından
ürkütüldü; titreyerek, bir çalı kümesinin arkasına saklandı; ancak atın üzerinde binici yoktu. İki, dört, altı efendisiz hayvan ilkini takip etti, ancak onu tehdit edebilecek veya koruyabilecek olan Romalılar veya Alamanlar ne uzakta ne de yakındaydı: kaçış ve takip çoktan göle doğru
gitmişti. Aşağıda hala şiddetli bir mücadele vardı.

Bir an durmak zorunda kaldı, kalbi çok şiddetli atıyordu.
Çalılıklardan geriye baktığında, sabah ışığında açıkça görülebilen karanlık bir figür gördü, hala hızla onu kovalıyordu; hayır, sanki ilkinin arkasında, ikinci bir takipçi kamptan
hızla fırlamış veya yerden kalkmış gibiydi.

Tekrar öne doğru koştu, yakalanmadan önce halkına göl kenarında ulaşmayı umuyordu; çünkü ormanın çocuğu koşmada yetenekliydi ve epeyce hızlıydı. Ancak birkaç adım sonra, taze bir dehşet onu ele geçirdi: bu sefer tam arkasında bir atın nal seslerini tekrar duydu. İlk başta bunun binicisi olmayan başka bir
atlı at olmasını umdu, ancak doğrudan izini takip etti ve şimdi düşmanın dilinde, hayvanı harekete geçiren her türlü çığlığı duydu. Beyninden korkunç bir düşünce geçti. Her ne pahasına olursa olsun, dönüp bakmalıydı--

Evet, korkuları doğrulanmıştı. Herculanus yoluna çıkan
atlardan birini yakalamış, kendini üzerine atmıştı ve şimdi uçmak için gücünün son kalıntılarını kullanan
kızı takip ediyordu. Ağır ayakların çayırlık arazinin bataklık göletlerinde sıçradığını açıkça duydu; ne yazık ki! giderek daha yüksek, dolayısıyla giderek daha yakın, binicinin vahşi haykırışları ve heyecanıyla kanatlanan toynakların
ezilmesi duyuldu. Onları ayıran mesafe çok hızlı bir şekilde kısaldı. Ölümcül dehşet Bissula'yı sardı; o
zalim Romalının onu orman kulübesinde
kurbanlık için katledilen bir hayvan gibi öldürmeye çalıştığını hatırladı. Ölümün bu yaklaşımında dudaklarına sadece bir isim, bir isim geldi.
"Adalo!" diye haykırdı, "Adalo! Yardım et, beni kurtar, Bissula'yı kurtar!"

Boşuna yalvarış! Uzakta veya yakında hiçbir insan görünmüyordu. Hiçbir cevap gelmedi.

Koştuğu kıyı şeridinde hiçbir mücadele yoktu, sadece gölün çok uzağında, alev alev yanan Roma kadırgaları yüzüyordu,
Alemanni'nin küçük tekneleri tarafından takip ediliyorlardı.

Korkunç at çoktan çok yakındı. Hayvanın, topuk darbeleriyle, dizginlerin sallanmasıyla ve bağırışlarla, giderek daha çılgın bir hızla ileri doğru itilirken çıkardığı homurtuyu duyabiliyordu. Sonra - oh,
kurtarıldı! - sabahın gri ışığında, kıyıya yakın,
sazlar arasında gizlenmiş, yan yana duran iki Alemanni teknesi gördü. Bunlar kesinlikle Roma gemileri değildi: ne üçgen yelken ne de yüksek bir pruva vardı. Bissula, Adalo'nun ev işareti olan on altı dallı boynuzlardan birini ayırt ettiğini bile hayal etti. Evet, evet, işte oradaydı;
bu onun balıkçı teknesiydi ve birkaç adam küreklere eğilmişti. Birkaç kez yüksek sesle bağırdı: "Yardım et, Alemanni, Bissula'ya yardım et!"

Ah, sevinç! Sesini duymuşlardı. Adamlar tüm güçleriyle kürek çekiyorlardı; her iki tekne de onu karşılamak için kıyıya doğru uçuyordu. Ve sonra,
daha da sevinç: Arkasından yüksek bir çığlık ve bir sıçrama sesiyle donuk, ağır bir düşüş duydu. Geriye bakmaktan kendini alamadı.

Evet, acımasız binici tarafından gücünün ötesinde zorlanan at
düşmüştü; yan yatmış, toynaklarıyla vahşice saldırıyordu. Ama
ne yazık ki! Bissula çok erken sevinmişti. Binici yara almadan ayağa fırlamıştı ve şimdi ona doğru koşuyordu -sadece birkaç adım ötede, hançerini savurarak. İkinci takipçi atın arkasından belirdi. Ve tekne hala gölün üzerinde birkaç gemi boyu uzaklıktaydı. Kız tereddüt etmeden suya atladı, dibe dokunabildiği kadar yürüdü, sonra yerden gelen güçlü bir itmeyle, sanatta iyi eğitimli güçlü beyaz kollarını açtı ve en yakın tekneye doğru yüzdü. Kuzey kıyısındaki hiçbir kız yüzmede Bissula'dan daha iyi değildi; ama cüppesinin uzun, dalgalı kıvrımları onu engelliyordu, ayakları ıslanır ıslanmaz dolanıyor ve kollarının vuruşlarına alt uzuvlarının vuruşlarıyla yardım etmesini engelliyordu. Ve dehşet! Arkasından gelen su sıçramaları takipçisinin veya ikisinin onu göle kadar takip ettiğini haber veriyordu, çünkü iki kez bir dalış veya sert bir düşüş duyduğunu düşündü. Bu korku, gücünün son kalıntılarını felç etti; kolları da iradesine itaat etmeyi reddetti; yüzü suya alçak bir şekilde battı.

Bir kez daha kendini ondan kaldırdı; sonra takipçisinin uzun
cübbesini yakalayıp onu karaya doğru sürüklediğini hissetti; ama aynı anda onun kavrayışı gevşedi; kulağına tiz bir ölüm çığlığı düştü, ardından alçak, öfkeli bir homurtu geldi. Başını çevirdiğinde, Herculanus'un kocaman siyahımsı kahverengi bir
hayvanın kollarında battığını gördü.

"Bruna!" diye tekrar seslendi; sonra duyuları iflas etmiş gibiydi. Kulaklarında garip bir kükreme vardı; su burnunu, ağzını ve kulaklarını doldurdu ve battı.

Tam o anda dört güçlü kol onu omuzlarından yakaladı ve
beyaz eller son kez dalgaların arasından yükseğe fırladı. Büyük ama şefkatli bir
güçle tekneye kaldırıldı. Sonra gözlerini
açtı: Ausonius ve Saturninus önünde duruyordu. En büyük hayal kırıklığının
acısı içinde yüksek sesle çığlık attı; göz kapakları kapandı,
duyuları iflas etti ve baygınlık onu ele geçirdi.

BÖLÜM LV.

Saturninus'un birliklerinin takviyeleri bile
göl kıyısındaki gemiler ve kamp etrafındaki savaşın sonucunu değiştiremezdi: zar çoktan düşmüştü, hatta neredeyse çatışma başladığı anda; çünkü buradaki sürpriz neredeyse Idisenhang'a yapılan saldırıdan
daha eksiksizdi. Eylül gecesinin soğuğuna rağmen, cesur Komutan,
Nannienus, bireme'sinin ikinci kürek sırasının üstünde, yüksek güvertede yatağını hazırlatmıştı; tahtaların üzerine serilmiş yün bir battaniye, boynunun altında bir halat yumağı ve yorgan olarak kullandığı Breton pelerininden oluşan çok sade bir yatak. Gölün gece serinliğine karşı dümenciyi devralan Arbor'lu kolonistin uyarısına karşılık gülümseyerek şöyle demişti:

"Ah, geceleri ne kadar da sık geçtim, daha sıcacık sarılmamış bir şekilde,
Britanya ile Galya arasında! Alman okyanusu bu tatlı su havuzundan utanacak mı? Altımda sallanan gemiden ve
yukarıdaki yıldızlardan daha iyi bir uyku iksiri yok! Ne yazık ki, bu gece ay yok ve
çok az yıldız var. Garip, kuğuların bu sürekli çağrısı.
Bu kadar çok olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

Kuğu notalarını düşünürken uykuya daldı, ama onlar rüyalarını rahatsız ediyordu. Bataklık ormanın her iki tarafından gelen sayısız beyaz, kahverengi ve siyah kuğu gördü, kanatlarını tehditkar bir şekilde kaldırarak sanki vuracakmış gibi. Uzun bir uykudan sonra uyandı: yavaş yavaş, sağlıklı bir uykudan sonra doğal olduğu gibi, hepsi birden değil, düşünceleri netleşmeye başladı. Hala rüya mı görüyordu? Sanki her iki taraftaki kuğuların çağrıları ve şarkıları, tuhaf bir alçak ıslık, uğultu, dalgalanma ve arada sırada suda daha yüksek bir sıçrama eşliğinde gerçekten yaklaşıyordu. Hala yarı uykuda, dümenciye sordu: "Sazların arasındaki o uğultu nedir?"

"Kuğular, efendim, vahşi kuğular," diye cevapladı dümenci, Arbor'dan eski Romalı sömürgeci. Sezar'a sadık, Yirmi İkinci Lejyon'un emekli bir üyesiydi. "Bunu iyi biliyorum! Onları sık sık
günbatımında binlerce kişi halinde bu gölün bataklık ormanlarına giderken gördüm. Göç etmeye hazırlanıyorlar."

"Hayır," diye bağırdı Breton ayağa kalkarak. "Bunlar su kuşları değil,
şıpırtı çok gürültülü." Miğferini başından kaldırarak
dikkatle dışarı baktı.

"Gece zifiri karanlık, ama bak, şuradaki sazlıklardan bir şey
yüzüyor: Kuğular mı? Hayır, hayır!" Kılıcını kınından
çıkardı.--"Bunlar tekneler! Silahlara! Çapayı kaldırın! Düşman!"

Aynı anda Idisenhang'da parlak bir ışık parladı, kıyıdaki kampta kırmızı meşaleler
parladı; yanan bir saman demeti Nannienus'un miğferinin üzerinden yarı sarılmış yelkene uçtu, orada
katlanmış halde kaldı, kuzey rüzgarıyla
yelkene, donanıma, direğe doğru sürünerek ilerledi. Zaten karanlık şekiller her yönden kadırganın yanlarına tırmanıyordu ve uyurken saldırıya uğrayıp ölümcül şekilde yaralanan adamların vahşi çığlıkları tüm gemilerden ve göl kıyısındaki kamptan duyuluyordu. Nannienus kadırgaya binen ilk adama doğru kılıcını savurdu. Ancak çaresiz adam kendi hayatını umursamıyor gibiydi. Korunmasız kafasına bir saç teli kadar yaklaşan darbeye aldırmadan veya onu savuşturmaya çalışmadan, bir tür zıpkını (yani, sekiz fit uzunluğunda, sivri uçlu ve kancalı, geriye doğru kıvrılan, kışın göldeki buz deliklerinden en büyük yayın balığını yakalamak için adamların attığı türden bir mızrak) Romalının bronz kemerine sapladı, onu muazzam bir güçle öne doğru çekti ve denize fırlattı. Nannienus, biremesinin sancak tarafındaki Alemanni teknelerinden birine düştü ve başını bir iskeleye çarparak sersemledi ve uzun süre yattı. Kayık boştu, içindekilerin hepsi kadırgaya
binmişti. Kendine geldiğinde kendi gemisini ve diğer gemilerin çoğunu alevler içinde gördü; kıyıdaki kampı ve hatta Idisenhang'ın yukarısındaki Saturninus'un kampı bile yanıyordu.
Sonra her şeyin kaybolduğunu anladı. Alevlerden kaçan donanmasının kalıntıları her yerde tam gaz kaçıyordu ve Barbarlar tarafından takip ediliyorlardı.

Arbor'a kaçmaya karar verdi ve kendisine ihanet edecek olan Roma zırhını aceleyle çözdü; düşüşünde miğferini kaybetmişti. Sonra, teknedeki çöplerin arasında yatan bir Alman pelerini gördü,
üzerine geçirdi, dümeni devraldı (bu tekneler ayakta kürek çekiliyor ve dümenleniyordu), rüzgarı yakalamak için kaba kare yelkeni düzeltti,
ve kısa süre sonra, tekneyi kendi teknelerinden biri olarak tanıyan Almanlar tarafından fark edilmeden, gölün üzerinden Arbor'a doğru uçuyordu.

Sadece bir kez, en büyük tehlike onu tehdit ediyordu. Yelkenleri kısmen yanmış olan yüksek bir Roma gemisini yakalamıştı, ancak yangın mürettebat tarafından açıkça
söndürülüyordu. Gemiyi selamlamak ve adamlara kendisini gemiye almalarını emretmek üzereydi ki, dehşete düşerek,
kadırganın Alemannilerle dolu olduğunu fark etti.
Alman teknesini ele geçirdiği için, ele geçirilen bireme ile Arbor'a uçan diğer Roma gemilerini takip ediyorlardı.

Büyük gemiden hızla kürek çekerek uzaklaştı ve şimdi Arbor'da da korkunç bir yangının
göğe doğru yükseldiğini fark etti. Bu, göldeki kalede Roma yönetiminin cenaze ateşiydi. Nannienus bunu dehşetle gördü, teknesini batı güneybatıya çevirdi
ve kayıp Arbor yerine, uzaktaki ama güvenli liman kalesi Constantia'yı ele geçirmeye çalıştı.

BÖLÜM LVI.

Göl kıyısındaki kamp ele geçirilmişti ve Romalılar büyük can kaybına uğramıştı.

Sadece biçim uğruna, onların gelişinden birkaç saat sonra aceleyle bir kamp duvarı ve hendek yapılmıştı, çünkü iyi eski Roma geleneği bunu emrediyordu ve Nannienus buna uyulması konusunda ısrar ediyordu. Ancak
Komutan işin dikkatsizliğine gözlerini yumdu. Bu kamp ertesi sabah şafak vakti terk edilecek ve adamları İdisenhang'daki kampa garnizon kurmak ve Barbarları takip etmek için yürüyüşe gönderilecekti. Bu yüzden hendek sadece birkaç fit derinliğinde kazıldı, duvar sadece birkaç fit yüksekliğinde dikildi ve diğer tahkimatlar atlandı.
Alemanniler her yönden anında kaleye akın etti,
ki sakinleri uyku ve şarapla yenik düşmüştü.

Yaşlı Dük onlara, kendi salonunda arpının müziğiyle, ırkının kadim
hikayelerini söyleyen gezgin bir ozanın şarkılarından alınmış öğütler vermişti. Adam bir Batavian'dı ve garip bir
karışım olan Julius Claudius Civilis Chlodomer adlarını taşıyordu. Kabileden kabileye dolaşıp, anladıkları kadarıyla
eski şarkıları ve efsaneleri söylüyor ve anlatıyordu. Böylece, üç yüzyıl önce, silah kullanmada yetenekli olan ve uzak soyundan gelenle aynı Romalı isimleri taşıyan bir Alman olan atasının önderliğindeki halkının, Roma boyunduruğuna karşı nasıl öfkeyle savaştığını ve Bructeri'nin kız peygamberi Veleda'dan ilham alarak birçok zafer kazandığını anlattı.

Ve bir keresinde, aysız, yıldızsız bir gecede, Ren Nehri'ndeki bir Roma gemi kampına nasıl saldırdıklarını söyledi: kadırgalar nehre demirlemişti;
kıyıda birçok çadır vardı. Batavyalılar önce çadırları geren direklerin etrafına dolanan ana ipleri kestiler; ve uyuyanlar,
gömülüp, dolanmış ve altlarında tutulmuşlardı, böylece savunmasızken kolayca alt edildiler:

"Geceleyin ağlara yakalanmış tombul balıklar gibi,
Çadırlarının altında bağırarak
mücadele ettiler."

Yaşlı Dük, Batavyalıların şu dizelerini zihnine iyice kazımıştı; ona en iyileri gibi görünmüşlerdi ve şimdi öğrendiklerini kullanıyordu.

Romalılar önce üzerlerine düşen çadırlarla, her taraftan gelen alevlerin parıltısıyla ve sonra da Almanların zafer çığlıklarıyla uyandılar. En ufak bir direniş göstermeden dağıldılar; en yakın sığınakları olan gemilerin de yandığını gördüler; tepedeki kampa tırmanmaya çalıştılar, ancak orada da alevler olduğunu gördüler ve hiçbir amaç veya plan olmadan gölün kıyısı boyunca sağa ve sola kaçtılar. Galiplerden birkaçı onları takip etti, çünkü onlar öncelikle küçük Roma gemilerini ele geçirmeyi ve bu gemilerde yoldaşlarının gururlu biremelere binmesine yardım etmeyi tercih ettiler. Bu gemiler daha fazla adam barındırabilirdi ve daha yüksek güverteleri, Alemanni'nin alçak balıkçı teknelerinden çok daha büyük savaş kadırgalarının yanlarına tırmanmaya daha uygundu. Böylece birçok Alman teknesi boş bir şekilde kıyıya sürüklendi, mürettebatı onları terk edip daha küçük Roma gemileri olan Roma kadırgalarına bindi veya çoktan bindi.

Decius, yaralı General ve Ausonius'un etrafında tuttuğu küçük İliryalı grubuyla birlikte yanan kampa ulaştığında, gözlerinin önünde alev alev yanan biremeleriyle Saturninus bile, burada da her şeyin kaybedildiğini ve savaşın devam etmesinin imkansız olduğunu isteksizce fark etti. Tereddüt ederek sadece kaçmayı düşünmeye razı oldu. Göl kapısında General'e katılan Rignomer, dikkatle ileri geri bakarken, Alemanni'nin birkaç terk edilmiş teknesinin yanlarında sürüklendiğini ilk keşfeden kişi oldu.

Suya atlayarak, bazen yürüyerek, bazen yüzerek, ilkine ulaştı,
içeri girdi, kürekleri buldu, en yakın üç kayığa kürek çekti, dümen küreğinin yakınında dolanmış iplerle onları birbirine bağladı ve kısa süre sonra küçük filosunu kıyıya o kadar yaklaştırdı ki
yaralı Komutan en büyüğüne yerleştirilebildi,
tüm kaçaklar grubu -her birinde beş veya altı kişi- diğerlerine girdi.
Tavsiyesi üzerine hepsi, uzaktan bile fark edilebilen yüksek Roma miğferlerini ve parıldayan Roma zırhlarını çıkardılar. Onun
tavsiyesiyle de ayrıldılar. Hatta Decius bile, düşmanın dikkatini kolayca çekmemek için, yelkencilikte uzman olan Batavian'ın tavsiyesine gönüllü olarak uydu: böylece güney kıyısındaki Arbor'a tek başlarına ve fark edilmeden ulaşmayı umuyorlardı.

Hariowald ve takipçileri vardıklarında, karaya yakın bir yerde hala kullanılmayan tüm Roma ve Alman gemilerini ele geçirmek ve göldeki savaş kadırgalarını takip etmeye devam etmekten başka yapacak bir şey bulamadılar. Bir Roma nakliye teknesine atlayarak, adamlarına onu Nannienus'un kadırgasına kürek çekmelerini emretti; oradaki gemiciler, mürettebatı alt ettikten sonra, alevleri söndürmüşlerdi. Yüksek güvertede duran bir adam, tekneye bir ip merdiven fırlattı ve Hariowald'a gemiye binmesine yardım etmesi için elini uzattı. Artık şafak vaktiydi; Dük, balıkçı Fiskulf'u tanıdı.

"Ne!" diye haykırdı yaşlı Komutan şaşkınlıkla. "Odin gerçekten seni kurtardı mı? O zaman beklediğimden daha güçlü ve daha nazik."

"Öyle olmalı," diye cevapladı adam mutlu bir kahkaha atarak. "Güverteye ilk çıkan bendim, ana yelkene ilk fırlatılan bendim ve İtalyan lordunu buz deliğinden çıkan bir göl somonu gibi denize savurdum. Ama sonra alevleri söndürerek güzel gemiyi kurtardım. Şöyle düşündüm: 'Yakmaktansa yakalamak daha iyidir.' Sözümü tuttum mu?"

"Aştın. Ve yaralanmadın mı?"

"Tamamen değil: bundan sonra bir kulağım eksik olacak. Kabul edilmeli ki bu İtalyanların kısa kılıçları keskin bir şekilde keser ve güçlü darbeler indirir. Bak, beni iki kulakla doğuran anne bile
burada saçlarımın altından birinin dışarı baktığına inanmazdı - o kadar düzgün bir şekilde tıraş etti ki."

Dük elini uzattı: "Sen benim takipçilerimden biri olacaksın, Fiskulf!
Duymayı ve bana itaat etmeyi öğrendin."

"Evet, efendim, hatta bir kulağımla bile! İkincisini kaçırdığımda,
her zaman neden kaybettiğimi kendime söyleyeceğim."

"Ve Yüce Olan'ın sana kendisine kaybedilen hayatı nasıl geri verdiğini: bunu asla
unutma. Ama şimdi İtalyanları gölün karşısındaki Arbor'a kendi muhteşem kadırgalarıyla takip edeceğiz. Tüm yelkenleri açalım!"

"Onları nereden bulacağız, efendim? Hepsi yandı."

"O zaman yelkenleriniz için pelerinlerinizi gerin. Kuzey rüzgarı onları doldurmaya yardımcı olacak;
gün doğumunda taze bir batı kuzeybatı esintisi yükselecek. Bakın
dalgalar nasıl da
hareket ediyor. Sabahın ilk kızıl ışını
şu bulutların arasından sıyrılıyor. Çabuk, beyler, Roma küreklerini kavrayın;
sabah güneşi bizi güney kıyısında karşılamalı. Ha, görüyor musunuz
şu tarafta? Arbor'da duman ve alevler yükseliyor. Doğulu adamlarımız,
Hermunduri ve akrabalarımız, şu anda özgür olsalar da, şimdiye kadar
yabancı boyunduruğu altında olsalar da, sözlerini tuttular. Yukarı! Üçüncü gecenin zaferini kutlamak için Arbor'a doğru!"

Dümeni kendisi aldı. Romalıların gururlu kadırgası pruvasını kuzey kıyısından çevirdi ve artık fatihler tarafından kürek çekilerek gölün üzerinde görkemli bir şekilde hareket etti.
Alemanni'nin kahverengi, mavi, sarı ve kırmızı mantoları taze kuzeybatı esintisini doldurdu ve iyi inşa edilmiş gemi, sabahın artan parlaklığında berrak gökyüzünü yansıtan ve harika bir masmavi renkle parlayan
suyun içinde hızla ilerledi.
Dalgalar pruvanın önünde köpüklendi, beyaz püskürmelerini havaya fırlattı;
küçük pembe bulutlar doğu göğünde yüzüyordu ve gölde yansıdı.

Etrafında koyu mantosunun kıvrımları, beyaz bukleleri
titreyen, başı parlayan beyaz bir miğferle taçlandırılmış Hariowald'ın uzun boylu figürü, gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde öne çıktı, dümende dik ve hareketsiz, mızrağı omzunun üzerinden
atılmıştı. Böylece gemi ve dümencisi, kuzey kıyısından onları dikkatle izleyen gözlerin
görüş alanının ötesinde yavaş yavaş kayboldu.

Yelkeninin arkasından bakan Rignomer de onu gördü ve tanıdı.
"İstedikleri kadar beni azarlayabilirler," diye mırıldandı. "Ona karşı gelmeye çalışan
Brinno nerede? İstediklerini söyleyebilirler.
İnsan
formunda olmasına rağmen, hala _o_!"

BÖLÜM LVII.

Ancak Batavian mitolojik çalışmalarından aniden irkildi.
Doğudan Almanca bir haykırış duydu: "Romalılar! Romalılar! Onlara!"
ve Alemannilerle dolu bir teknenin onlara doğru yöneldiğini gördü.

"Çabuk! Her yöne dağılın!" diye bağırdı ve kaçakları
içeren tekneler dağıldı. Kısa süre sonra ikisini gözden kaybetti, bu da takipçilerin dikkatini çekti ve Almanlar tarafından göle doğru güneye doğru sürüldüler. Kendisi dümeni tuttu ve aynı anda kürek çekti, birkaç askerin yardımıyla kıyıya yakın bir yerde batıya doğru gitti, şans eseri küçük bir sazlık parçasına ulaştı,
arasına tekneyi sakladı; Decius'un bulunduğu ikinci tekne de kısa süre sonra ona katıldı.

Saturninus'un emriyle kıyıyı gözetleyen ve kaçak Romalıları kurtarıp kurtaramayacaklarını
arasında gören Ausonius, sabahın loş ışığında parlak beyaz bir cübbe giymiş, teknelere doğru son sürat koşan bir kızın figürünü gördü. Bissula'yı tanıdığını
düşünmüştü ki kızın çığlığı kulağına geldi: "Adalo,
Alemanni, Bissula'ya yardım et!" Ayrıca tepeden aşağı öfkeyle
koşarak koşan bir atlı gördü. Adamlara hızla kıyıya doğru kürek çekmelerini emretti. Prosper, hatta Rignomer bile tereddüt etti. "Efendim," diye uyardı onu,
"hepimizi öldürecekler!"

"Önemli değil! Bissula! Bissula için!"

Sonra Rignomer hemen itaat etti. Yelkeninin arkasına saklanmıştı, genç kızı
görmemişti ve duyamıyordu; ama şimdi dümeni çevirdi ve
tekneyi yıldırım hızıyla kıyıya doğru gönderdi, aynı zamanda askerleri tüm güçleriyle kürek çekmeye teşvik etti. Diğer adamlar artık kaçağı tanımıştı ve böylece kurtarıcılar tam zamanında geldiler
onu batmaktan kurtardılar.

Gücü tamamen tükenen Bissula, uzun, uzun bir süre teknenin dibinde baygın yattı. Rignomer, pruvada bulduğu bir balık ağını bir bohçaya sarmış ve yastık olarak başının altına koymuştu. Ausonius, bir iskelede oturmuş, onun güzel küçük başını desteklemiş ve endişeyle yüzüne bakarken, Batavian soğuk ellerini ovuşturuyordu.

Bu arada iki tekne, sazlıklar arasındaki saklandıkları yerden ayrılıp, önce doğrudan göle doğru güneye doğru kürek çektiler ve sonra takipten kaçınmak için geniş bir daire çizerek Arbor'a doğru dönmeyi amaçladılar. Ama çok uzağa gidemediler.

"Ne karar verdin, General?" diye sordu Decius, yan yana kürek çekerken ikinci tekneden seslenerek.

"İntikam almak için," diye vahşice yanıtladı Saturninus; "bu benzeri görülmemiş rezaletin intikamı için. Arbor'a varır varmaz, Sezar'dan, eğer Saturninus İmparatorluk'tan bir iyilik hak ettiyse, bana üç lejyon vermesini rica edeceğim. Barbarlar bu gece ödenecek."

"Dur," diye bağırdı Rignomer. "Uzun zamandır bize doğru gelen bir Roma kadırgası gördüm."

"Nereden? Nereden?" diye sordu Decius. "Muhtemelen Barbarlar içeriyor."

"Hayır, hayır! Güneybatıdan geliyor. Şuraya bak - Constantia'dan!"

"Evet," diye haykırdı Decius. "Bu, İmparator'un en hızlı gemisi; onu
tanıyorum. Üzerinde büyük mor bayrak var, bu yüzden İmparatorun kendisi gemide."

"Ya da Sezar tarafından gönderilen bir Magister Militum," diye belirtti Saturninus.

İki tekne hareketsiz kaldı; hızlı kadırga öne doğru savruldu.
İlk başta teknelerin Barbarlarla
dolu olduğu düşünülmüş olmalı, ancak mürettebat kısa süre sonra adamların Romalı olduğunu keşfetti; ve
şimdi gemi onlara ulaştı. Güvertesinde, zengin silahlı bir subayın yanında,
Nannienus duruyordu. "Ah dostum," diye haykırdı Saturninus başını kaldırarak,
"tekrar böyle buluşalım! Ve sen, Andragathes, ne
getiriyorsun? Umarım yardım edersin, takviye. Yenildik: ordu ve gemiler
kayboldu." Yüksek sesle inledi.

"Biliyorum, Saturninus'um," diye cevapladı imparatorluk elçisi. "Burada gölde, bir Barbar teknesinde uçarken gemiye aldığım Nannienus,
bana kendisinin deneyimlediği her şeyi ve sizin için korktuğu şeyleri anlattı.
Ah! Bu küçük yenilgi nedir? Bu iki veya üç bin adam, başımıza gelen korkunç darbeyle
karşılaştırıldığında nedir?"

"Ne oldu?" diye sordu Romalı lider, irkilerek.

"İkinci bir Cannae, diyor Gratianus."

"Ah, ne korkunç bir kelime bu!"

"İmparator Valens ve tüm ordusu yenildi, Edirne'de Gotlar tarafından
yenildi. Kırk bin Romalı kalkanlarının üzerinde ölü yatıyor,
otuz bini tutsak. İmparator Valens yaralıyken
kaçarken bir köylünün evinde yakıldı. Tüm Doğu
Eyaletleri Gotlar tarafından istila edildi; Konstantinopolis bile tehdit altında.
Gratianus seni, Saturninus, titreyen, öksüz Doğu İmparatorluğu'nun başkomutanı olarak atadı. Sana hemen Vindonissa'ya gitmeni, oradan Tuna Nehri'ndeki Gotlara karşı tüm ordusunu yönetmeni emrediyor. Sen onun ve İmparatorluğun son umudusun. 'Yalnızca Saturninus bizi kurtarabilir,' diye emretti bana."

"Ve bu Saturninus bir beceriksiz," diye inledi İliryalı, "ve ayrıca yaralı bir adam. Suabian soyguncuları tarafından saldırıya uğradı ve utanç verici bir şekilde yenildi - her anlamda yenildi!" Sertçe güldü.

"Ha!" diye cevapladı Nannienus kederle, "bu benim kaderimle kıyaslanamaz. Emrimdeki bir imparatorluk filosu, zavallı balıkçı tekneleri tarafından ele geçirildi ve yakıldı."

"Ne yazık ki," diye devam etti Saturninus, "ve şimdi kendimi ve bir General olarak
onurumu bu alçaklardan intikam alamıyorum. Ama İmparatorluk--İmparator'un
emri her şeyin üstündedir. Ben itaat ediyorum. Dümeni çevir. Biz
Constantia'ya, oradan da Vindonissa'ya gideceğiz. Hemen benimle gel,
Ausonius. Duymuyor musun?"

"Doğrudan," diye yanıtladı ikincisi. "Gözlerini açıyor."

BÖLÜM LVIII.

İmparatorluk kadırgası Saturninus'un teknesini çekmeye hazırlanıyordu. Bu plan
geminin yüksek güvertesine kolayca kaldırılamayan
yaralı General için en iyisi gibi görünüyordu. Bu görevle meşgul olan diğer Romalılar
şimdi doğrulan genç kızı fark etmediler. Kızın ilk bakışı
Vali'ye yöneldi. "Ausonius!" dedi güçsüzce. "Yine senin tarafından yakalandı."

"Benim tarafımdan -biz Romalılar tarafından kurtarıldık," diye yanıtladı, özellikle de ona karşı alışkın olduğundan daha sert bir şekilde.

Değişken adamın karakterinde garip değişimler olmuştu.
Henüz kendi duygularından -kendisiyle Bissula arasındaki her şeyin
nasıl bitmesi gerektiğinden- tam olarak emin değildi.

"Doğru, adımı söylemedin veya yardım için bize başvurmadın. Aklında
başka bir kurtarıcı vardı. Yine de seni kurtaran Alemanniler değil,
biz Romalılar oldu."

"Kendi yeğeninden, beni tek başına kovalayan oydu!" diye cevapladı hararetle.

"Ceza onu yakaladı," diye cevapladı Vali titreyerek. "Bırak bu düşünceleri
geçelim. Seni kurtardım; seni ilk ben tanıdım ve
tekneye geri dönmesini emrettim, sadece seni kurtarmak için. Böylece hayatımı ve özgürlüğümü riske attım, çünkü senin kurt gibi insanların kesinlikle vahşi hayvanlar ve
katiller. Yani: hayat için hayat. Orada eşitiz. Ama," diye devam etti
ciddi, içten ve nazik bir şekilde, yine de sert, garip bir tonla, sanki onu test ediyormuş gibi, "ama henüz birbirimizle işimiz bitmedi, küçük kız.
Beni derinden, çok derinden, vahşi, kaba, çocuksu
reddinle yaraladın. Neredeyse ölü adamın zehirleme planı kadar derinden.
Geçen gecenin korkunç olayları bana seni ne kadar sevdiğimi ilk öğretti:
Sürekli seni, kaderini, güvenliğini düşündüm. Görev beni çağırdı, ama
sana en sadık----"

"Kaçışımı engellemek için!"

"Seni korumak için, nankör kız. Barbarların füzeleri altında vagondan düştüğümde ve bir sonraki anda ölümün geleceğini düşündüğümde, o zaman bile sadece seni düşündüm. Bunu en korkunç
sınavla kanıtladım; sana olan aşkım gerçek, sadece bir kapris değil; ancak
yaşamımla sona erecek. Ve böylece bir kez daha, kurtarma eylemin için bir ödül olarak değil (bunu geri ödedim), bir iyilik veya hediye olarak değil -eğer kelime seni
kırdıysa- bir kez daha, hayatımda son kez (ve iyi düşün,
seni bir daha asla serbest bırakmayacağım) sana soruyorum: hizmetçim mi olacaksın yoksa
karım mı? Sana yalvarıyorum -duyuyor musun? Ben, Ausonius, sana yalvarıyorum:
karım ol!"

"Asla! "Asla!" diye bağırdı kız ayağa kalkarak.

"Küstah!" diye cevapladı reddedilen sevgili, gücenmiş ve derinden öfkelenmiş bir şekilde:
"Yine esir olduğumu unutuyorsun - yine benim gücüm altındasın."

Bissula'nın gölün dalgalarına, burada çok derinlere doğru attığı bir bakış, onun tek cevabıydı. Ausonius, bakışın anlamını
anlamadan devam etti, "Şimdi bu meydan okuyan, anlamsız reddin nedenini biliyorum. Sevgilin olmadığını söylediğinde beni kandırdın."

"Beni seven kimse yok," diye cevapladı en derin üzüntüyle;
gözleri yaşlarla doldu, boşluğa sabit bir şekilde baktı.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Ausonius. "O Adalo!" Bissula irkildi. "Seni
delice seviyor olmalı."

Bissula dikkatle dinledi, şaşkınlıkla ona baktı; parlayan bir utanç
ve mutlu bir dehşet kalbini doldurdu.

Ama Romalı devam etti: "Yoksa, Alemanni'nin özgür bir Prensi olarak,
Saturninus'a ve bana ciddi bir şekilde şu teklifi mi yapardı: 'Kızın
zarar görmeden gitmesine izin verin. Adalo onun yerini tutsak olarak alacak.' Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Ömür boyu köle?"

"O--bunu yaptı mı? Benim için mi?" Tutkulu bir zevk gözlerinden,
ruhundan parladı.

Ausonius sessizce yüzüne baktı. Sonra dedi ki: "Seni ne kadar sevdiğini,
bu teklif gösteriyor: onu ne kadar sevdiğini, ışıldayan gözlerin ele veriyor. Ama," diye ekledi, yavaşça ve araştırarak, "bunu bil. Artık bizi
ayırmayacak. Ona olan inancını bozmadan benim olabilirsin, çünkü--"
elini sıktı.

"Ne oldu? Ona ne oldu? Konuş!"

"Öldü."

"Ah!" diye bağırdı Bissula ve Ausonius onu durduramadan,
kendini onun elinden kurtarmış, teknenin pruvasına atlamış ve
sessiz bir acıyla ellerini başının üstüne koyup
kendini suya doğru fırlatmıştı.

Güçlü bir kol onu yakaladı; bu Rignomer'indi.

"Dur, sıcak kalpli çocuk!" diye haykırdı nazikçe. Ama kız onun
kavrayışında öfkeyle çırpınıyordu, derin göle dalmaya kararlıydı;
hafif tekne tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

"Sakin ol," dedi Ausonius ciddi ve kederli bir şekilde. "Yaşıyor."

"Ah, benimle ne kadar da acımasızca oynadın," diye bağırdı kız. Batavian şimdi onu nazikçe pruvaya çekti ve bir gözyaşı seline
boğuldu; ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı.

"Bu bir oyun değildi, sadece bir sınavdı. Gerçekten sarı saçlı çocuğu bu kadar çok sevdiğinizi üzüntüyle görüyorum. Eğer düşmüş olsaydı,
karım olarak ihtişam ve mutluluk içinde yaşamaktansa onu ölüme kadar takip etmeyi mi tercih ederdiniz?
O Bissula, bu zor!"

"Baba! Sevgili Baba! Kızma. Elimde değil. Ama kesin mi? Yaşıyor mu?"

"Evet. Elinde değil! Bu doğru; şimdi görüyorum. Rahat ol. O
yaşıyor. Takipçileri tarafından sahadan götürüldüğünü gördüm. Saturninus
ve yumruklar attı."

"Evet. Sakin ol, küçüğüm," diye araya girdi Tribune iyi huylu bir şekilde. "Onun
vuruşunun benimkinden daha sert olmadığını gerçekten anladım. Ben hala hayattayım, o da
şüphesiz yaşayacaktır."

"Ah, Ausonius!" diye yalvardı Bissula, yalvarırcasına iki elini kaldırarak. Ama
cümlesini bitirmesine izin vermedi. Elini gözlerinin üzerinden geçirerek
diğerlerinin duymadığı bir şekilde mırıldandı: "Bitti. Bu saat beni
yaşlı bir adam yaptı." Sonra sordu: "Kıyıda nereye bırakılmak istiyorsun?
Suomar'ın orman kulübesinin karşısına?"

"Teşekkür ederim, en içten teşekkürlerim! Ama orada değil, buradan daha
solda; söğütlerin altında, bir asilzadenin salonunun
yükseklikte durduğu yerde."

"Onun!" diye haykırdı Ausonius.

"Onun için sakladığın," diye ekledi Saturninus. "Hepsi çok güzel ve
asil - neredeyse dokunaklı!" diye devam etti Tribune, etkilenmemiş gibi görünmeye çalışarak,
ama aynı zamanda genç kızın elini nazikçe okşayarak, gözlerinde neşenin dans eden ışığının Mayıs yağmuru gibi gözyaşlarıyla karıştığı.
"Sadece Galya Valisi Praetor'un katil kurtlarla dolu o kıyıya
geri dönmesine izin vermeyeceğim. Hayır, kesinlikle vermeyeceğim. Hiçbir Roma askerinin hayatını da riske atmayacağım. Onu karaya kim götürecek?"

"Tek başıma gideceğim!" diye bağırdı hevesli kız.

"Bir Roma katil kurdunun salona giderken seni tekrar takip etmesi için; "Daha da beterler!" diye bağırdı birinin sesi, Almanca.
"Hayır, seçkin Tribune," diye devam etti Latince, "Çocuğu
arkadaşlarına götüreceğim."

Rignomer şimdi onu gizleyen yelkenin arkasından çıktı.
Görünüşü tamamen değişmişti: Roma miğferini
çok önceden çıkarmıştı; şimdi zırhın tokasını açmış ve
teknede bulduğu kahverengi bir Alemannik pelerini üzerine atmıştı.
Roma silahları yerine,
omuzlarında tekneleri itmek ve dibe değebildiği sürece yönlendirmek için kullanılan uzun demir nallı bir sırık taşıyordu.

"Sen mi?" diye sordu Saturninus. "Eğer seni yakalarlarsa sen de ölü bir adam olacaksın --Roma hizmetinde bir savaşçı."

"Affedersiniz; artık değilim. Hizmet sürem gece yarısı sona erdi --uzun yedi yılın sonuncusu: o zamandan beri yaptığım--"

"Öyleydi----" diye cevapladı Saturninus.

"Gönüllü olarak yapıldı. Hizmet yeminimi yenilemeyeceğim. Hayır, hayır! Yeterince aldım - fazlasıyla fazlasıyla. İmparator hala son bir ay için maaşımı
borçlu. Bırakacağım. Annemin yanına, Issala'ya döneceğim. Ama önce bu kaçak çocuğu halkına götüreceğim."

Konuşurken elini tuttu. "Atla, küçüğüm. Bak, diğer
tekne boş: hepsi kadırgaya tırmandı. Atla!
Neyse ki eve gidiyoruz!"

"Öyle olsun!" dedi Ausonius, içerlemeden ama ciddi bir şekilde: "Elveda,
Bissula! Bir daha asla görüşmemek üzere ayrılıyoruz."

Arkasını döndü. Bissula göğsüne atladı ve akan
gözyaşları arasında asil alnını öptü. Yüzü hiç bu kadar yakışıklı olmamıştı.
"Ausonius, elveda!"

İkinci tekneye atladı, Rignomer çoktan oradaydı;
sonra tekrar diğerine doğru döndü. Bu tekne kadırgaya bir
iple bağlanmıştı ve şimdi onu takip etmeye başladı, birçok
kürekle itilerek güneybatıya doğru sürükleniyordu.

"Peder Ausonius, teşekkür ederim!" diye seslendi. Ama duymadı.
Yüzünü genç arkadaşından çevirmiş ve gri başını direğe yaslamış bir şekilde acı acı ağlıyordu.

Gemi, tekneyi sürükleyerek hızla uzaklaştı.

* * * * *

Batavian kürekleri sağlam bir şekilde kullandı ve hafif tekne hızla
kıyıya yaklaştı.

Bissula artık izlemiyordu kaybolan Roma kadırgası, ama
zonklayan bir kalple teknenin pruvasına sıçradı, Adalo'nun
ev işareti, on altı dallı boynuzlar, gururla yükseliyordu; onu şefkatle
okşamaktan kendini alamadı. Bir sonraki anda döndü, gülerek ve
ellerini neşeyle çırparak, ve haykırdı: "Şimdi, Rignomer, bir kereliğine
kürek çekmenin ne anlama geldiğini göreceksin. "Benim için çok yavaş hareket ediyoruz!"

Hafif teknenin dibinden iki küreği kaldırarak onları
ustalıkla söğüt tutuculara yerleştirdi, iki eliyle yakaladı ve
dik durarak, yüzü kıyıya dönük, öyle bir güç ve beceriyle kürek çekti ki Rignomer hayretle haykırdı: "Freya'nın gözünde,
kızım, her an Issala'da kayıkçı olabilirsin! Bunu da yapabilirsin? Yazık ki benimle anneme gelmiyorsun!" Tekne bataklıklar arasındaki karaya
vurdu. Bissula, Batavian ona yardım edemeden önce uzun bir
sıçrayışla yere ulaştı. Dümenci, asilzadenin salonuna doğru düz bir rota izlemişti: tepede tam üstlerinde yükselen görkemli ahşap
malikaneyi gördüler.

"Oh, Donar'a şükürler olsun," diye haykırdı kız neşeyle. "En sevdiği hayvanı kurtardı, tıpkı dişi ayının beni kurtardığı gibi."

"Ne? Çamurda neye bakıyorsun?"

"Bak! Ayı izleri; çok taze izler! Boğulmamıştı; Sippilo ve benim her zaman balık tutmaya gittiğimiz eski patikada kıyı boyunca sağa doğru
koştu."

"Sippilo kim?" diye sordu Batavyalı. "Başka bir Adalo mu?"

"Ah, saçmalık! Bir çocuk. Ve bak; buradan izler doğrudan
salon'a gidiyor. Gel! Yürüme! Zıpla! Tepeye sıçra!"

"Hayır, küçüğüm," dedi Batavyalı ciddi bir şekilde. "Koşabilirsin; ben seninle
gitmem. Yolu biliyor gibisin, çok iyi biliyorsun. Uzakta veya yakında
bir insan görünmüyor. Ben olmadan da salona
güvenle ulaşabilirsin. Aha, orada da, çatıdan devasa bir geyik boynuzu yükseliyor. Bu yüzden
teknenin pruvasındakinden bu kadar memnundun.
Elveda, küçüğüm! Toplantıya gitmeyeceğim--Adalo ve onun klanına mensup diğer herkesle olan toplantını kastediyorum."

"Benim için bu kadar çok şey yaptığın için sana teşekkür ederlerdi."

"Teşekkürü boş ver. Ben onlar için yapmadım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve. Kuzeye ve batıya. Hayır, benim için korkma; ben
yolumu bulacağım. Burada göğsümde, küçüğüm, yedi yılda kazanılan
ganimetin ücretini ve bedelini taşıyorum; ve omzumda bu sırık var.
Bu iki yardımcıyla çok uzağa gidebilirsin. Elveda! Ve,"--kulağına
fısıldıyordu--"sözlerime kulak ver: Dük dediğin adama asla meydan okuma; çünkü
o--o_!"

Konuşurken saçlarını ve güzel yuvarlak başını sert bir şefkatle okşadı
ve sonra göl kıyısı boyunca batıya doğru sıçradı. Bir keresinde ona bakmak için durduğunda--bir kez daha el sallamak istedi. Ama
Bissula onu görmedi. Parlayan yanaklarıyla
tepeye doğru koşuyordu.

BÖLÜM LIX.

Artık gün ortasıydı. Güneş dağın ve gölün üzerinde
parıldayarak parlıyordu. Şimdiye kadar Sentis'in zirvesinin etrafında uzun bir mızrağın
üzerine atılmış bir örtü gibi asılı duran hafif bulutlar hızla
vadiye doğru süzülüyordu. Gece boyunca Sentis'in ve Toedi'nin ve zincirdeki diğer en üstteki zirvelerin üzerine hafif bir kar yağmıştı ve orada
parıldayan kristal gibi parlıyordu. Çok huzurluydu.
Savaş--Bissula sayesinde--buraya yıkım getirmemişti. Kırağı
her çimen yaprağında parlıyordu.

Kızıl orman, gölden, çayırdan ve tarladan uzun süre uzak kalmış,
doğanın özgürlüğünün tadını çıkarıyordu. Uzun uzun
temiz havayı içine çekti; hayır, sabırsızlığına rağmen bir kez bile döndü ve
hareketsiz durarak, parlayan masmavi göle ve
beyaz ve altın renginde ışıldayan dağların zirvelerine baktı.

"Hepinizi isminizle nasıl çağıracağımı bilmiyorum, sevgili tanrılar,
her şeyi benim için çok mutlu bir şekilde yönlendirdiniz, karada ve suda bana yardım ettiniz ve
şimdi güneş ışığında ve dağların ihtişamında parlıyorsunuz! Ve
Adalo yaşıyor: bu en iyisi, yaptığınız her şeyin en iyisi.
Tanrılar, hepinizi tanımıyorum ama her birinize teşekkür ediyorum!"

Kollarını güneşe doğru uzattı. Sonra, tahtı Sentis'te olan gölün ve dağların kralı Donar'ın
öfkelenmemesi için, iki elini kaldırıp indirerek suyu ve dağları selamladı, sanki uzaktan tanınan bir arkadaşa selam verir gibi. Tekrar sabırsızlıkla tepenin yamacına koştu.
Çoğu şarkı söyleyen kuş gölü çoktan terk etmişti; ama bütün kış orada kalan küçük bir kızılgerdan, genellikle karda ona yiyecek
dağıtan dost canlısı varlığı tanıdı ve onu hafif bir cıvıltıyla selamlayarak, onun önünden birkaç adım uçtu, ta ki o da salonun kapısına ulaşana kadar.

* * * * *

Büyük merkezi odada, Adalo yumuşak derilerden oluşan bir yığının üzerinde yerde yatıyordu, başı efendinin yüksek koltuğunun basamaklarına, ayakları girişe doğruydu. Başı gri saçlı Waldrun'un kucağındaydı; gözleri kapalıydı. Solunda Zercho yatıyordu, ama ters yönde, başı kapıya dönük ve yanında kocaman bir kadeh bal şarabı vardı. Sağında Sippilo duruyordu, endişeyle kardeşinin yüzüne bakıyordu. Yaralı adamın yanında dişi ayı Bruna vardı,
elini yalayarak yumuşakça homurdanıyordu. İlk hareket eden oydu,
kapının dışındaki kumda hafif ayak sesleri duyulurken başını kaldırdı.

Kör kadın, yaralı adamın duymaması için alçak bir sesle şöyle dedi: "Bu Bissula'nın adımları."

Kız kapıda belirdi. Sippilo irkildi, Zercho başını kaldırdı, ama o hepsine sessiz kalmalarını işaret etti ve sessizce
çıplak ayaklarıyla Adalo'nun yatağına doğru ilerleyerek küçük elini onun başına koydu.

"Bissula?" diye sordu Adeling.

Üzerine eğildi, kırmızı bukleleri adamın solgun yüzüne düştü.

"Sen misin, küçüğüm? Hayır, hayır! Valkyria'ların en güzeli
beni yukarı taşımak için geldi--kuğu kanatlarını görüyor musun?--Valhalla'nın parlayan
yüksekliklerine." Bissula'nın beyaz cübbesi omuzlarında uçuşuyordu.

Kız, Waldrun'a acı dolu bir dehşetle baktı.

"Rahat ol," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde, "yaşayacak. Ve her şey
söylediğim gibi olacak."

"Şimdi her zaman bizimle kalmalısın," diye bağırdı Sippilo, sanki onu zorla tutmak istercesine
elbiselerini kavrayarak.

Bruna, neşeyle homurdanarak ayağa kalktı ve bir pençesini dizine koydu,
ona zeki gözlerle baktı. Bissula minnettarlıkla hayvanın
başını okşadı ve elini Zercho'ya uzattı, o da alçakgönüllülükle öptü.
Gülerek, ama gözlerinde yaşlarla, haykırdı: "Ey küçük cin,
küçük kırmızı cin!"

Ama şimdi kız tekrar eğildi ve haykırdı:

"Hayır, Adalo, bu Valkyria değil, Bissula, küçük kırmızı Bissula, o çok
kötü, çok kötü! Adalo,--sus, konuşma--her şeyi biliyorum. Ben de,
benim için ne yapmak istediğini, ne teklif ettiğini biliyorum. Bu sende
yanlıştı. Sus, sus! Kesinlikle sen--dünyadaki tüm
insanlardan sadece
sensin. Sus, canım--hareket etme. Evet, evet,
burada kalacağım, dadın, hizmetçi kız, bana ihtiyacın olduğu sürece.
Ah! Sana çok içtenlikle yalvarıyorum--yalvarıyorum--beni al! Hayır, hayır! Kolunu
hareket ettirme! Henüz göğsüne değil! Ama hayatım boyunca her şeyi yapacağım--istediğin kadar körü körüne itaat edeceğim: sadece seninle--kendininkiyle kalmama izin ver!"

Küçük başı göğsüne gömüldü. Yaralı adam kendini doğruldu,
akan kızıl saçlarını öptü, kırmızı dudaklar, şimdi tekrar gülümsüyordu ve
gözleri hala yaşlarla ıslaktı, coşkuyla haykırdı:

"O Bissula--sen sevgilim--sen kötü elf--benim sevgili gelinim!"

DİPNOTLAR:
[Dipnot 1: Konstanz Gölü'nün Almanca adı.]

SON.

Felix Dahn'ın yazdığı Project Gutenberg'in A Captive of the Roman Eagles adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTIVE OF THE ROMAN EAGLES ***

***** This file should be named 32220.txt or 32220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/2/32220/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
