*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Specimens of German Romance; Vol. II. Master Flea (Alman romantizminin örnekleri; Vol. İi. Usta pire)
Yazar: Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Specimens of German Romance; Vol. II.
Master Flea, by Ernst Theodor Amadeus Hoffmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Specimens of German Romance; Vol. II. Master Flea
       Selected and Translated from Various Authors

Author: Ernst Theodor Amadeus Hoffmann

Editor: George Soane

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIMENS OF GERMAN ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi




Transcriber'ın notları:
1. Sayfa Tarama Kaynağı:
   http://www.archive.org/details/specimensofgerma02soanuoft

2. Dipnot kitabın sonunda.

3. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.



[İllüstrasyon: Master Flea]






                               Örnekler

                                   İLE İLGİLİ

                            Alman romantizm.



                      Seçildi ve tercüme edildi
                            Çeşitli yazarlar.



                           Üç ciltte.

                                Vol. İi.



                                LONDRA:
                     Geo için basılmıştır. B. Whittaker,
                            Ave-Maria-Lane.

                               MDCCCXXVI.






                                LONDRA:
                Thomas Davison, WhiteFriars tarafından basılmıştır.






                              Usta pire.


                           * * * * * *


                            İlk macera.

Giriş-nazik okuyucu nerede
Bay Peregrine Tyss, bilmesi için gerekli.

Bookbinder's, Lemmerhirt'te Noel kutularının sunumu
Kelbecker-Street ve ilk maceranın başlangıcı.-İkisi
Alinas.

Bir zamanlar-ama hangi yazar hikayesine başlamak için girişimde bulunacak
Şimdi günler?-Eski! Sıkıcı!-Nazikin çığlığı böyle veya
Bir kerede daldırmak isteyen Ungentle Reader, _Medias
Res_, eski Roma şairinin bilge tavsiyesine göre. O gibi hissediyor
Bir konuktan yeni giren uzun soluklu bir konuşmacı ise,
kendini yaymak ve sonsuz bir başlamak için sesini temizlemek
Söylem ve o, sahip olduğu ama yeni açtığı kitabı öfkeyle kapatıyor.
Gerçekten, Master Flea'nın harika hikayesinin mevcut editörü,
Bu başlangıcı çok iyi bir başlangıç ​​düşünüyor, en iyisini söylememek
her tarih, en mükemmel hikaye anlatıcıları
hemşireler, yaşlı kadınlar ve c. her zaman bundan faydalanmış;
Ama her yazarın okunması için yazdığı gibi,-yani, yani
Yukarıda belirtilen editör,-hiçbir oranda nazik okuyucuyu mahrum etmeyecek
Aslında okuyucusu olmanın zevk. Bu yüzden ona hemen söyler,
daha fazla sünnet olmadan, aynı peregrine Tyss,
Bu tarihin tuhaf maceralar, hiçbir zaman, hiçbir zaman
Noel akşamı, kalbinin endişeli neşeli ile çok zırh olduğunu hissettim
Beklenti, tam olarak,
maceraları.

Peregrine karanlık bir odadaydı, bir sonraki gösteri odasının yanında
Noel kutusunu almayacak. Orada yavaşça yukarı ve aşağı sürükledi
kapıda biraz dinledi ve sonra kendini sessizce oturdu
köşe ve kapalı gözlerle yürüyüşün mistik kokularını soludu
ve sığınaktan akan zencefilli kurabiye. Sonra tekrar, orada
aniden, aniden
Onları yeniden açarak, düşen canlı ışık kirişleri tarafından göz kamaştırdı
Kapının çatlakları aracılığıyla ve o zaman dans etti
duvar.

Uzunlukta küçük gümüş çan çaldı,-oda kapısı fırladı
açık ve acele peregrine'de, alacalı bir yangın süzülmesinin ortasında
Noel ışıkları. Oldukça taşlaşmış, masada durdu,
en iyi hediyelerin en yakışıklı düzende düzenlendiği ve
Sadece yüksek sesle "Oh!" kendini göğsünden zorladı. Daha önce hiç olmadı
Noel Ağacı böyle muhteşem meyveler, yapabilecek her tatlı et için
adlandırılmalı ve aralarında birçok altın fındık, birçoğu altın elma
Hesperides'in bahçesi, altına eğilen dallara asıldı
onların burthen. En seçkin oyunların sağlanması, iyi başrol
Askerler, aynı av trenleri, resim kitapları ve c. olmayacak
söylenmiş. Ama henüz zenginliğin herhangi bir bölümüne dokunmaya girişimde bulunmadı
ona sunuldu; Sadece harikasına hakim olmak için kendini işgal edebilirdi,
ve tüm bunlarda onun iyi şansı fikrini anlamak
onun.

"Ey sevgili ailem! Ey benim iyi Alina!"-Bu yüzden bağırdı, duygularla
en yüksek taşıma.

"Şey, benim küçük peregrine," diye yanıtladı Alina, "iyi yaptım mı?
Gerçekte kalbinden sevindin, çocuğum? Yakın bakmayacak mısın
Bu yakışıklı şeylerde? Yeni sallanan atı denemeyecek misin ve
Güzel tilki? "

"Asil bir at," dedi Peregrine, köprülü sallanan atı inceleyerek
Sevinç gözyaşları ile-"Saf Arap ırkından asil bir canavar;" Ve o
Hemen gururlu kursunu monte etti; Ama peregrine başka bir şey olsa da
Başkent binici olun, ancak bu sefer biraz hata yapmış olmalı
Vahşi Pontifer (at çağırıldı) yeniden yetiştirildi ve onu attı,
Bacaklarını en acımasızca vurmasını sağlıyor. Ancak daha önce Alina, kim
Ölüm için korkmuştu, yardımına geçebilirdi, kalkmıştı
tekrar ve geride atılan atın dizginini ele geçirdi ve
kaçmaya çalıştı. Yine monte edildi ve güçle kullandı ve
tüm binicilik sanatlarını becer, vahşi hayvanı getirdi
Onun sebebi, titremesini ve nefes nefese kaldı ve efendisini tanıdı
Peregrine. Söküldükten sonra Alina, fethedilen atı ona yöneltti.
stabil.

Bu biraz şiddetli sürüş, bu da çirkin bir gürültüye neden oldu
Oda ve gerçekten de tüm ev boyunca bitti ve
Peregrine kendini masaya oturdu, sessizce alabilir
Diğer muhteşem hediyelerin daha yakın görünümü. Büyük zevkle
Bir bazılarını yuttu, harekete geçerken uzuvları harekete geçirdi
Farklı kuklalar, çeşitli resim kitaplarına göz attı,
Yenilmez olarak kabul edilen akılla olduğu ordu, çünkü tek bir
Askerin vücudunda bir mide vardı ve sonunda
kovalamaca işi. Büyük rahatsızlığına göre, orada olduğunu keşfetti
sadece bir tavşan ve tilki avıydı ve geyik ve vahşi domuz kovalaması
tamamen istiyordu. Bunlar da orada olmalıydı, hiçbiri
peregrine'den daha iyi biliyordu, kendisi de bütünü satın aldı
söylenemez özen ve sorun.

Ama, tut!-Nazik okuyucuyu korumak son derece gerekli görünüyor
Yazar gidecek olsaydı, içine düşebileceği garip hatalar
Rastgele dedikoduda, bunu bilmeden yansıtmadan
Bu Noel arifesi düzenlemelerinin anlamı,
Neyi anlamadığını öğrenmek isteyen okuyucu.

Peregrine Tyss'in hayal etmesi gereken çok yanlış olur mu?
nazik bir annenin ya da iyi olan bir çocuktu
Romantik tarzda Alina olarak adlandırılan kadın,
Noel kutuları ---- Bundan daha az bir şey yok!

Bay Peregrine Tyss, altı ve üçüncü yılına gelmişti ve burada
neredeyse hayatın en iyisini geçmişti. Altı yıl önce olduğu söylendi
yakışıklı bir adam; Şimdi beyefendi bir adam deniyordu
Görünüm: Ama her zaman,-o zaman, şimdi olduğu gibi,-
Hepsi, kendine çok fazla yaşadı; hayatı bilmediğini ve
açıkça hastalıklı bir melankoli altında acı çekiyordu. Babalar, kim
Kızları sadece evlenebilirdi, bundan kurtulmak için
Melankoli, iyi Tyss evlenmekten daha iyi bir şey yapamazdı; O vardı
serbest seçim ve olumsuz korkmak için çok az nedeni vardı. Görüşü
Babalar en azından ikinci nokta açısından doğruydu,
Bay Tyss gibi, daha önce de belirtildiği gibi, bir adam
beyefendi görünüşü, önemli bir mülke sahipti, ona bırakıldı
Babası, çok saygın bir tüccar olan Bay Balthasar Tyss tarafından. Kızlık
kim sevginin en parlak döneminin ötesine sahip olan-yani en azından
Üç veya dört ve yirmi yaşında-bu kadar yetenekli adamlar
"Beni elinizle kutsayacak mısın canım?"
Nadiren, kızaran yanaklar ve mahzunla cevaptan başka bir şey yapar
Gözler, "Ailemle konuş, efendim; onlara itaat edeceğim-vasiyetim yok:"-
Ebeveynler ellerini katlarken ve "Eğer iradesi ise
Cennet, buna karşı hiçbir şeyimiz yok oğlum. "

Fakat Bay Peregrine Tyss, evlilikten daha az bir şeye meyilli görünüyordu;
Çünkü genel olarak topluma karşı olduğu için daha fazlasını gösterdi
Özellikle kadın ırkına karşı garip bir özgün. Sadece
Herhangi bir kadının yakınlığı, terlemeyi alnına getirecekti;
Ve eğer gerçekten tolere edilebilir bir yakışıklı kız tarafından suçlanırsa, düşer
dilini fetonlayan ve kramp benzeri bir
tüm uzuvlarında titriyor. Dolayısıyla, belki de eski
Hizmetçi o kadar çirkinti ki, Bay Peregrine
Tyss yaşadı, doğal tarihte bir merak için geçti. Siyah,
Kırmızı brear gözleriyle iyi uyumlu sağlam, yarım gri saçlar ve sadece
Soluk mavi dudaklarla kalın bakır burnu kabul ettim
Blocksberg'e bir aday görüntüsünün oluşturulması [1]; Böylece iki
Yüzyıllar önce,
şimdiki gibi, Bay Peregrine ve diğerleri tarafından da kabul edilen bir iyi
bir çeşit kişi. Bu aslında öyleydi ve bu nedenle iyi olabilir
Affedildi, eğer vücudunu biraz dram ile rahatlatırsa
günün rotası, ya da belki de çok sık karnından bir
büyük siyah japon snuffbox ve saygın burnunu çok zengin besledi
Saf Oppenbacher ile. Nazik okuyucu zaten bunu gözlemledi
Dikkat çekici kişi, işini yöneten Alina ile aynı
Noel kutuları. Cennet, ünlü ismiyle nasıl geldiğini biliyor
Golconda Kraliçesi!

Fakat Babalar, zengin kabul edilebilir Bay Peregrine'nin
Kadın korkusunu bir kenara bırak ve daha fazla Ado olmadan evlen
Öte yandan, lisans, kalma hakkını verdiğini söyledi
Bekar, zihin sırası evlilik için uygun değildi. Oldu
Bununla birlikte, "Aklın dönüşü" ifadesiyle, birkaçının yapmadığı şanssız
çok gizemli bir yüz; Ve yakın soruşturma üzerine, güzel olmasını verdi
Açıkça anlaşıldı, Bay Peregrine Tyss zaman zaman biraz
çatlamış. Bu görüşün sayısız perakendecisi esas olarak
Bunu büyük yüksek yaşam tarzında sıkıca ikna edenler,
Akla ve ihtiyatlılığa göre tutulacak, burun
En iyi rehber; ve kimin bir kenara yönlendirilmesinden ziyade göz kırpmasını tercih etmeyi tercih eder
Bu arada büyüyen herhangi bir kokulu çalı veya çiçek açan çayır. Oldu,
Ancak, Peregrine'in onun hakkında insanların birçok şeyi olduğu doğru
anlayamadı.

Zaten babasının zengin ve saygın olduğu söylendi
tüccar; Bu ne zaman eklenir, yakışıklı bir eve sahip olduğu
At pazarı ve bu evde, aynı odada nerede
Küçük Peregrine her zaman Noel kutularını almıştı,
yetişkin peregrine şimdi onları alıyordu, şüphe edecek yer yok
Bu tarihte anlatılacak garip maceraların yeri
Maine'deki ünlü Frankfort şehri. Ailesinin küçük
daha fazlası, sessiz dürüst insanlar olduklarından daha fazlası,
İyi ama iyi bir şey konuşabilirdi. Bay Tyss'in
iki koşula borçlu olduğu değişimden zevk aldım; Her zaman spekülasyon yaptı
iyi ve güvenli bir şekilde, birbiri ardına bir miktar kazanmak; Aynı iken
asla düşünmediği, ancak eskisi gibi mütevazı kaldığı ve hayır
sadece pazarlık ettiği için gösterdiği servetiyle övünür
hiçbir şey ve kendisini zorunlu olmak,
haklı olmasına rağmen talihsizliğe düştü.

Uzun zamandır Bay Tyss'in evliliği,
Uzunluk, neredeyse yirmi yıl sonra, Bayan Tyss kocasına sevindi
Aynı usta Peregrine Tyss'imiz olan iyi şehvetli bir çocuk. .
Yaşlıların sınırsız sevinci hayal edilebilir ve
Frankfort henüz eski Tyss tarafından verilen muhteşem vaftizden bahsediyor,
en asil çırpıncanın bir taç giyme töreninde olduğu gibi dolduruldu
festival. Ama Bay Tyss'in ölümünden sonra daha fazlasını ekleyen şey
bu vaftiz etmeye davet etti,
Düşmanlıkları, sık sık onu yaraladı; Ve sadece onlar değil, diğerleri de
Kimin yaralandığını düşündüğü; böylece ziyafet gerçekten biriydi
barış ve uzlaşma.

Ne yazık ki! İyi adam, doğduğu aynı çocuğun öylesine şüphelenmedi
Ona çok sevindi, yakında bir üzüntü nedeni olurdu. İlk olarak,
Çocuk Peregrine tekil bir eğilim gösterdi. Ağladıktan sonra
gece gündüz birkaç hafta boyunca kesintisiz olarak,
Herhangi bir bedensel rahatsızlık bulmak için aniden sessiz kaldı ve
Hareketsiz bir duyarsızlığa uğradığı için: görünüyordu
en az izlenimden aciz. Görünen küçük kaş
cansız bir kuklaya ait, ne gözyaşlarıyla ne de buruştu
kahkaha. Annesi, onun kendi adına,
yirmi yıldır oturan eski kitap bekçisinin görüşü
Aynı cansız olan büyük nakit defterinden önce sayma evi
yüz; Ve küçük otomatın üzerinde acı gözyaşları ağladı.

Sonunda eski bir dedikodu, peregrine getirme şanslı düşünceye çarptı
Çok motley ve aslında çok çirkin bir Harlequin. Çocuğun Gözleri
Garip bir şekilde hızlandı, ağız nazik bir gülümsemeye kasıldı,
Kukla yakaladı ve ona verildiği anda sarıldı
şefkatle. Sonra tekrar manikin'e böyle akıllıca baktı
ve konuşan gözler, sanki akıl ve sansasyon gibi görünüyordu
aniden ona uyandı ve normalden çok daha büyük bir güçle
yaşının çocuklarıyla.

"Çok akıllıca," dedi vaftiz annesi; "Onu tutmayacaksın. Sadece bak
gözlerinde; Zaten yapması gerekenden daha fazlasını düşünüyor. "

Bu beyan, bazılarında olan eski tüccarı büyük ölçüde teselli etti
Tedbir, bir aptaldan sonra kendini uzattı.
Yıllarca süren meyvesiz beklentiler. Ancak yakında bir
taze sorun; Ve bu, zamandan beri geçiyordu
Hangi çocuklar genellikle konuşmaya başlar ve yine de Peregrine
bir hece söyledi. Oğlan aptal düşünülürdü, ama o
Sık sık onunla bu kadar dikkatle konuşan kişiye baktı, hayır
Hatta böyle bir sempati bile gösterdi, aynı zamanda neşeli bir görünümle, orada
Kuşkusuz sadece duruşmasının değil, anlayışından da olabilir,
her şey.

Bu arada annesi ne olduğunu bulma konusunda çok şaşkındı
Hemşire ona onayladığını söylemişti. Geceleri, çocuk yatakta yattığında ve
fark edilmeden kendini hayal etti, tek kelimelerle konuştu ve hatta
bütün cümleler ve o kadar az kırıldı ki uzun bir uygulama olabilir
bu mükemmellikten çıkarıldı. Cennet kadınlara belirli bir dokunuş verdi
büyümesi olarak insan doğasını okumak, kendisini çeşitli olarak geliştirir
Hangi hesap, en azından çocukluğun ilk yılları için onlar
En iyi eğitimciler. Bu dokunuşa göre, Bayan Tyss izin vermekten çok uzaktı
Çocuk gözlemlendiğini veya onu konuşmaya zorlamak istediği görüyor; o
daha oldukça becerikli yollarla getirmeye devam etti,
artık kendi güzel yeteneğini gizlememeli
konuşma, ama yavaş ama açıkça, dünyaya tezahür ettirmeli ve
herkesin harikası. Yine de, sürekli bir isteksizlik yarattı
konuşuyor ve en çok onu kendi başına sessizce bıraktıklarında memnun kaldı.

Böylece Bay Tyss, isteği nedeniyle tüm kaygılardan kurtuldu.
Dil, ama daha sonra sadece çok daha fazla bakıma girmekti.
Peregrine bir çocuk büyüdüğünde ve şişman bir şekilde öğrenmem gerektiğinde,
sanki en büyük olmadan ona hiçbir şey sürülmeyecek gibi görünüyordu
bela. Onunla olduğu gibi yazma ve okumasıyla oldu
konuşma; İlk başta mesele hiç pusula olamazdı ve sonra
Aniden onu takdire şayan ve tüm beklentilerin ötesinde yaptı. İçinde
bu arada bir usta birbiri ardına evden ayrıldı, sevmediğinden
çocuk, ama onun eğilimine giremedikleri için.
Peregrine hala, akıllıca ve çalışkantı ve yine de işe yaramadı
onunla herhangi bir sistematik öğrenmeyi düşünmek; Anlayışı vardı
sadece onun dehasıyla tam olarak çeneye gelen; bütün
dinlenme herhangi bir izlenim bırakmadan onun üzerinden geçti: ve
dehası _wonderful _,-
hayal gücü; içinde yaşadı ve hareket etti. Yani, örneğin, bir kez
Tüm sokakları, evleri ile Pekin'in bir taslağını aldı.
&C. Odasının tüm duvarını işgal etti. Bunun görüşünde
Masallar Şehri, onunla kalabalık gibi görünen tekil insanların
sokaklar, peregrine sanki sihirli bir sesle taşınmış gibi hissettim
Evde olacağı başka bir dünya. Hevesle o şimdi
Çin'e saygı gösterebileceği her şeye düştü,
Çince ve Pekin; Ve Çince sesleri bir yere bulma
Açıkladı, açıklamaya göre onları telaffuz etmeye çalıştı,
iyi bir ilik sesi ile; Hayır, hatta çabaladı,
Kağıt-Scissss, yakışıklı Calimanco Yatakları vermek için Çinlilere
mümkün olduğunca kesin, yürümekten zevk alabilir
Pekin sokakları moda. Başka hiçbir şey onu heyecanlandıramaz
dikkat-o zaman o zaman isteyen öğretmeninin büyük sıkıntısına
Hansa liginin tarihini aşılamak,
Bay Tyss'in ekspres dileği; Ama yaşlı beyefendi üzüntüsünü buldu,
Peregrine Pekin'den çıkarılmayacaktı, bu nedenle getirdi
Pekin çocuğun odasından.

Yaşlı Bay Tyss, bunu her zaman kötü bir alamet olarak görmüştü,
Küçük bir çocuk olarak, sayaçları dukatlara tercih etmeli ve bir sonraki
Moneybag'ların, defterlerin ve atık kitapların karar verdiği karar ver.
Ama en tekil görünen şey, kelimeyi asla duyamamasıydı
"Borsa Bill" dişlerini kenara bırakmadan telaffuz edildi ve
Onlara sesin bir kısmı çiziliyormuş gibi hissettiğinden emin oldu
Bir bıçak noktasıyla bir cam bölmesi yukarı ve aşağı. Bay Tyss,
Bu nedenle, oğlunun bir
Tüccar, ve ancak onu tetiklemesini isteyebilir
ayak izleri, yine de bu arzuyu kolayca bıraktı,
Peregrine kendini kararlı bazı mesleklere uygulayacaktı. Bu bir
en zengin adamın bir iş olması gerektiğini ve
böylece hayatta yerleşik bir istasyon; mesleği olmayan insanlar
ona iğrençlik ve tam olarak bu _no-işleme_ içindi
Oğlu, sahip olduğu tüm bilgilerle tamamen adanmıştı
kendi yoluyla aldı ve kaotik olarak karıştı
beyin. Bu şimdi Bay Tyss'in en büyük ve en acil kaygısıydı.
Peregrine gerçek dünyadan hiçbir şey bilmiyordu, yaşlı adam yaşadı
sadece bundan; Hangi çelişkiden yapamadı ama şu ki,
Yaşlı peregrine büyüdü, daha kötüsü baba ile uyumsuzluk oldu
Oğlum, annenin küçük üzüntüsüne: samimi bir şekilde kabul etti
Peregrine, aksi takdirde oğulların en iyisi, yaşam tarzı,
Sadece hayaller ve hayaller, gerçekten de anlaşılmaz ve o
Kocasının neden ona olumlu bir şekilde dayatacağını düşünemedi
karar verdi.

Denenmiş arkadaşların tavsiyesi ile Tyss, oğlunu üniversiteye gönderdi.
Jena, ama üç yıl sonra geri döndüğünde, yaşlı adam haykırdı,
Gazap ve sıkıntı dolu, "öyle düşünmedim mi?
Gitti, Hans tekrar geri döndü. "Ve şimdiye kadar öyleydi
Oldukça doğru, çünkü öğrenci önemli ölçüde değişmemişti. Hala yaptı
Dejenere peregrine'yi mantığa getirme umudundan vazgeçmeyin,
Bir zamanlar biraz istihdama zorlandıysa, olabilir,
Belki de sonunda fikrini değiştirin ve bundan zevk al. İle
Bu görüş onu Hamburgh'a göndermedi,
özel bir iş bilgisi gerektirir ve ayrıca övgüye değer
Onu orada, ona her şeyde sadakatle yardım edecek bir arkadaşa.

Peregrine, Hamburgh'a geldi, burada onun eline geçti.
Babanın arkadaşı sadece tavsiye mektubu değil, tüm
komisyonlarıyla ilgili kağıtlar da ve hemen
kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bunun üzerine arkadaş Bay'a yazdı
TYSS:

"Onurlu Mektubunuzu ----
oğlunun. Ancak aynı şey o zamandan beri kendini göstermedi, ancak
Herhangi bir komisyondan ayrılmadan hemen Hamburg'dan kapalı. İçinde
Biberler az yapıyoruz; Pamuk yoğunlaşıyor; Kahvede,
Sadece orta sıradan sonra sorulur: ancak diğer yandan pekmez
fiyatlarını hoş bir şekilde koruyun; Ve indigo'da pek bir şey yok
dalgalanma. Onurum var, "& c.

Bu mektup Bay Tyss ve eşini çok az sürecekti
Alarm, aynı gönderi tarafından kayıplardan başka bir tane gelmemişse
Oğul, burada kendini mazur gördü, en melankolik ifadelerle,
yürütmesinin tamamen imkansız olduğunu söylemek
babasının isteklerine göre komisyon aldı ve
Kendini karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini buldu,
Daha mutlu ve daha fazlası ile bir yıl içinde eve dönmeyi umuyordu
neşeli eğilim.

"İyi," dedi yaşlı adam, "Younker ona bakmalı
Dünyada; Gündüz hayallerinden sarsılabilir. "-ve ne zaman
Peregrine'nin annesi, para istemesi gereken bir endişeyi dile getirdi
Uzun yolculuğu ve bu nedenle dikkatsizliği çok fazla
Onlara nereye gittiğini söylemek için yazmamaktan suçlandı, eski
Beyefendi gülerek cevap verdi, "Eğer delikanlı para istiyorsa,
gerçek dünyayı ne kadar erken tanıştırır; Ve eğer söylemediyse
Hangi yöne gidiyor, yine de mektuplarının bizi nerede bulacağını biliyor. "

Yolculuğunun gerçekte hangi yönde olduğu her zaman bilinmiyordu
yönlendirilmiş; Bazıları uzak Hint Adaları'na gittiğini savunuyor; diğerleri
Sadece onu hayal ettiğini beyan edin; Bu nedenle, çok şey kesin, o
Harika bir yoldan seyahat etmiş olmalı, çünkü bir yıl içinde değildi, çünkü
ailesine söz vermişti, ama tam üç yıl geçtikten sonra
Peregrine, Frankfort'a yürüyerek ve tolere edilebilir bir fakir olarak döndü
durum.

Babasının konağının hızla kapandığını ve kimsenin içinde karışmadığını buldu,
Bırakın ve onun kadar çalmasına izin ver. Sonunda geldi
Komşu 'değişim, hemen Bay
Tyss yurtdışına mı gitmişti? Bu soruda komşu geri başladı,
Korktu ve ağladı, "Bay Peregrine Tyss! Sen mi?
son? O zaman bilmiyor musun? "

Yeter,-Peregrine, yokluğu sırasında her iki ebeveynin de
Öldü, birbiri ardına öldü; yetkililerin sahip olduğu
miras ve onu halka açık bir şekilde çağırmıştı,
tamamen bilinmiyor, Frankfort'a dönmek ve mülkünü almak
babası.

Peregrine, gücü olmadan komşusunun önünde durmaya devam etti.
söyleme. İlk kez hayatın acısı kalbini geçti ve
Şimdiye kadar sahip olduğu güzel parlak dünyayı harabeye gördü
çok zevkle yaşadı. Komşu yakında olduğunu algıladı
Bu vesileyle en az şey hakkında tamamen aciz
çağrıl; Bu yüzden onu kendi evine götürdü ve kendisi
Tüm olası keşif gezisinde her şeyi düzenledi, böylece
Aynı akşam Peregrine kendini baba konağında buldu. Tükenmiş, olduğu gibi bir disponmonation hissi ile bunalmış
Henüz bilinmiyor, babasının büyük kol sandalyesine battı,
Hala her zamanki yerinde dururken, bir ses dediğinde, "Bu iyi
Geri döndün, sevgili Bay Peregrine; Ah, olsaydın ama daha erken gel! "

Peregrine başını kaldırdı ve önünde yakın gördü,
Babam hizmetini başlıca almıştı çünkü hayır alamazdı
başka bir yer, çirkin çirkinliği nedeniyle:
Peregrine'nin hemşiresinin erken çocukluğunda ve evi terk etmemişti
o zamandan beri. Uzun bir süre kadına baktı ve sonunda bir
Garip bir gülümseme, "Sen misin, Alina? Yaşlı insanlar hala yaşıyor, onlar
değil mi? "Ve bununla kalktı, her odadan geçti, düşünüldü
Her sandalye, her masa ve her resim, sonra sakince eklendi,
"Evet, her şey tıpkı bıraktığım gibi ve sadece kalacak."

Bu andan itibaren Peregrine, bahsedilen garip hayatı benimsedi
Hikayemizin en başında. Tüm toplumdan emekli oldu, o yaşadı
En derindeki geniş geniş evdeki yaşlı görevlisi ile
Yalnızlık: Daha sonra yaşlı bir adama birkaç oda bıraktı,
babasının arkadaşı olmuştu ve kendisi kadar yanlış görünüyordu-
İkisinin neden oldukça iyi anlaşması gerektiğine yetti, çünkü asla
birbirini gördüm.

Peregrine ile kutlanan dört aile festivali vardı.
sonsuz ciddiyet; Ve bunlar babasının doğum günleriydi ve
Anne, Paskalya ve kendi vaftiz günü. Bu zamanlarda Alina
Babası olmayacak kadar çok insan için bir masa koymak zorunda kaldı
genellikle servis edilen aynı şarap ve yemeklerle davet etmek
Bu durumlarda. Tabii ki aynı gümüş, aynı tabaklar,
daha sonra kullanıldığı gibi aynı gözlükler ve hala
kaldı, şimdi öne çıktı, hüküm süren şekilde
uzun yıllardır. Peregrine bunu kesinlikle tuttu. Masa mıydı
hazır? Yalnız oturdu, yedi ve içti ama çok az, dinledi
ebeveynlerinin ve hayali misafirlerin konuşması ve cevap verdi
Mütevazı bir şekilde, herhangi biri tarafından ona yönlendirildiği gibi
şirketin. Annesi koltuğunu geri mi koydu? O da yükseldi
dinlenin ve her birinden ayrılmasını büyük nezaketle aldı. Sonra emekli oldu
uzak bir odaya ve şarabın bölünmesini Alina'ya sevk etti
ve yoksullar arasında pek çok olmayan yemek; Hangi emir
Usta, sadık ruh en vicdanlı olarak yürütmeyecekti. .
Sabahın erken saatlerinde başladığı iki doğum gününün kutlanması,
Çocukluğunun geleneklerine göre, yakışıklı bir
Burun, ailesinin kahvaltı yapmak için kullanıldığı odaya girdi ve tekrarlayın
Bu vesileyle ezbere aldığı ayetler. Kendi gününde
vaftiz, doğal olarak masaya oturamadı, o zamanlar
uzun zamandır doğdu; Bu nedenle Alina, her şeye katılmak zorunda kaldı
insanları içmeye davet etmek ve genel ifadede,
Tablonun onurları: Bu istisna dışında, her şey
Diğer festivallerde. Ancak bunlara ek olarak, Peregrine henüz
Yılda başka bir tatil ya da çok kutsal akşam ve bu
Noel Arifesi, genç fantezi heyecanlandıran hediyeleriyle
diğer tüm zevklerden daha fazla.

Motley Noel ışıklarını dikkatlice satın aldı,
oyunlar, sweetmeats, tıpkı ailesinin onları sunduğu gibi
çocukça yıllarında; Ve sonra sunum gerçekleşti,
Kind Reader zaten gördü.

"Çok can sıkıcı," dedi Peregrine, onlarla oynadıktan sonra
Bir süre-"Stag ve Wild Domuz Avı'nın
eksik olmalı. Nerede olabilirler? Ah, oraya bak! "-Şu anda
Hala açılmamış ve aceleyle kalmış küçük bir kutu algıladı
Kayıp hazineyi kurtarmayı umarak kaptı. Ama
Açmak onu boş buldu ve sanki ani bir korku gibi başladı
onu ele geçirmişti. --"Garip!" Kendisine mırıldandı; "Garip! Nedir
Bu kutuda mesele? Sanki korkutucu bir şey ortaya çıkmış gibi görünüyor
Benim üzerimde, gözümle boğuşmayacak kadar sıkıcı. "

Alina, sorgulandığında, kutuyu bulduğundan emin oldu
oyunlar arasında ve boşuna her eforu açmak için kullandı;
Dolayısıyla, belirli bir şey içerdiğini hayal etmişti ve
Kapak sadece efendisinin deneyimli eline verir.

"Garip!" tekrarlanan peregrine, "çok garip!-ve
Kendimi özellikle memnun ettiğim kovalamaca; Umarım bode olmayabilir
Herhangi bir kötülük!-Ama kim, bir Noel arifesinde bu tür fantasyonların üzerinde dururdu,
Hangisinin düzgün bir temeli yok? Alina, bana sepeti getir. "

Alina buna göre büyük bir beyaz sepet getirdi; hangi içinde, çok
Bakın, oyunları, Sweetmeats ve The Mikalleri topladı
kolunun altındaki sepet, omzundaki büyük Noel ağacı ve
yola çıktı.

Bay Tyss'in bazılarını şaşırtmak nazik ve övgüye değer pratiğiydi
Tüm kargo ile çocuk olduğunu bildiği muhtaç aile
Noel kutularının, tıpkı satın aldığı gibi ve
Boyhood'un mutlu zamanlarına birkaç saat. O zaman, çocuklar
sevinçlerinin zirvesindeydi, yumuşak bir şekilde çalır ve dolaşırdı
Gecenin yarısında sokaklar hakkında, ne yapacağımı bilmiyor
kendisi, göğsünü boğan derin duygulardan ve
kendi evini bir tonoz gibi hissetmek,
zevkler. Bu sefer Noel kutuları çocuklar için tasarlandı
Yeterli bir kitabın, becerikli olan Lemmerhirt isminin
çalışkan adam, uzun zamandır onun için çalışmıştı ve üç çocuğu
iyi tanıştı.

Bookbinder, Lemmerhirt, dar bir evin en üst katında yaşıyordu.
Kalbecher caddesi; Ve kış fırtınası uluyarak ve öfkelenirken ve
Yağmur ve kar karışmış şiddete düştü, kolayca hayal edilebilir
Bu Peregrine büyük zorluk çekmeden nesnesine ulaşamadı. İtibaren
Pencere birkaç sefil konikleri parıldadı; Küçük olmadan
TOUL Dik merdivenlerden çıktı, kapıyı çaldı ve aradı
Dışarıda, "Açık! Açık! Noel hediyelerini tüm iyi çocuklara gönderir."

Bookbinder kapıyı alarm içinde açtı ve bazılarından sonra değildi
oldukça kaplı olan Peregrine'i tanıdığını düşünmek
kar.

"İbadet Bay Tyss!" diye bağırdı, merakla dolu-"
Cennetin Noel arifesinde böyle bir onura geliyor muyum? "

Ancak ibadet Bay Tyss, bitmesine izin vermezdi, ama
"Çocuklar! Çocuklar! Uyarı! Noel hediyelerini gönderir"-o
odanın ortasında flep masasına sahip oldu ve
Hemen hediyelerini sepetten çıkarmaya başladı; büyük
Gerçekten de ıslak damlayan Noel ağacı, zorlanmıştı
Kapının dışında bırakın. Hala Bookbinder ne olduğunu anlayamadı
Her şey demekti; Ancak karısı daha iyi biliyordu, çünkü o gülümsedi
Peregrine, sessiz gözyaşları ile, çocuklar uzak dururken,
kapaktan çıkarken her bir hediyeyi gözleriyle yutmak ve
Genellikle yüksek sesle sevinç ve meraktan kaçınamaz. Sonunda o
dikkatle bölünmüş ve hediyeleri her birine göre sipariş etmişti
Çocuğun yaşı, tüm konikleri aydınlattı ve "Gel, gel, çocuklar!
Noel'in sana gönderdiği şey bu. "Onlar, henüz inanamayanlar
Hepsi onlara aitti, şimdi yüksek sesle bağırdı, sıçradı ve sevindi;
ebeveynleri hayırseverlerine teşekkür etmeye hazırlanırken. Ama öyleydi
Tam olarak Peregrine'in her zaman kaçınmaya çalıştığı bu Şükran Günü ve
Bu nedenle, her zamanki gibi kendini sessizce çıkarmayı diledi. Bununla
Aniden açıldığında kapıya varmıştı ve parlak
Noel ışıklarının parlaklığı onun önünde genç bir kadın durdu,
görkemli bir şekilde atılmış. Bir yazar tanımlamayı taahhüt ettiğinde nadiren iyi olur
okuyucuya dar bir şekilde bunun veya o güzelin görünümü
Masalının şahsiyeti,-şekli, büyümeyi, taşıyıcıyı gösteren
saç, gözlerin rengi; Vermek çok daha iyi görünüyor
Bu detaylar olmadan bir kerede bütün kişi. Burada da olurdu
Şaşkınlara karşı koşan bayanın
Peregrine, nadiren yakışıklı ve zarifti, eğer olmasaydı
küçük olan belirli özelliklerden bahsetmek için kesinlikle gerekli
Yaratığın onun hakkında vardı.

Küçüktü ve gerçekten de biraz küçüktü, ama aynı zamanda, aynı zamanda,
düzgün ve zarif orantılı. Alnı, diğer açılardan
cömertçe oluşturulmuş ve ifade dolu, garip bir şey edindi
ve göz kürelerinin olağandışı boyutundan ve karanlıktan tekil
Pencilly kaşları sıradan olduğundan daha yüksek yerleştirilir. Küçük şey
Giyinmiş veya daha çok dekore edilmiş, sanki bir toptan geliyormuş gibi. A
Kuzgun kilitleri arasında parıldayan muhteşem diadem, sadece zengin nokta dantel
Yarı koynunu örttü, siyah ve sarı çizgili bir ağır ipek elbise
İnce vücuduna yakalandı ve kıvrımlara düştü
en güzel küçük ayakların beyaz ayakkabılarla görülmesine izin vermek için
Kollar yeterince uzundu ve eldivenler yeterince kısaydı
Göz kamaştırıcı bir kolun en adil kısmını gösterin. Zengin bir kolye ve parlak
Kulak halkaları, kıyafetlerini tamamladı.

Bookbinder'ın kadar şaşırmış olması olamazdı
Peregrine,-çocukların oyunlarını terk ettikleri ve baktı
yabancıda açık ağızlarla: ancak genel olarak kadınlar
olağandışı herhangi bir şeyde en az şaşkın olmayacak ve
kendilerini toplamak için en hızlı, bu vesileyle de,
Bookbinder'ın karısı, konuşmayı kurtaran ilk kişiydi ve "
Hanımıza ne hizmet edebilir? "

Bunun üzerine yabancı odaya oldukça geldi ve korkmuş
Peregrine kendini hızlı bir şekilde alma fırsatını yakalayacaktı
Kapalı, ama onu iki eliyle yakaladı, biraz yumuşak bir
Ses, "Fortune, o zaman beni tercih etti! Seni buldum!
Peregrine, sevgili peregrine, ne kadar keyifli bir toplantı! "
sağ elini kaldırdı, böylece Peregrine'in dudaklarına dokundu ve
Yine de öpmeye mecbur kaldı, bu şekilde, soğuk damlalar
Terleme alnında duruyordu. Şimdi, gerçekten, ellerini bırak,
Ve kaçmış olabilir, ama kendini büyüledi, yapamadı
yerden hareket-bazı fakir küçük hayvanlar gibi
çıngıraklı yılanın gözünden büyülenmiş.

"Bırak bana," dedi, "Sevgili Peregrine, bu büyüleyici muamelede paylaşmak
çok asil ve böyle gerçek bir iyiliğe sahip olduğunuz,
çocuklar. Ayrıca bana bir şey katkıda bulunmam için izin ver! "

Koluna asılan ve olmayan küçük bir sepetten
Şimdiye kadar, her türlü oyunu çıkardı, onları düzenledi
Masada zarif telaşla, çocukları öne çıkar,
ona amaçlanan şimdiki zamana işaret etti ve öyle spor yaptı
Güzel, hiçbir şey daha keyifli olamaz. Bookbinder
Bir rüyada olduğunu düşündüm, ama karısı çılgınca güldü, süsledi
Peregrine ve
yabancı.

Şimdi ebeveynler merak ediyorlardı ve çocuklar seviniyorlardı.
Bayan eski bir zayıf kanepenin üzerine oturdu ve Bay Bay
Peregrine, aslında, aslında, aslında
aynı kişiydi. Sonra nazikçe kulağına girdi, "canım,
Sevgili Peregrine, ne kadar mutlu, senin yanında ne kadar çok mutlu hissediyorum! "-" Ama,
Leydi, "kekik peregrine," onurlu bayan ---- "aniden cennet
nasıl olduğunu biliyor, yabancının dudakları ona o kadar yaklaştı ki,
Onları öpmeyi düşünebiliyordu, gerçekten yapmıştı. Buna göre
Tüm konuşma gücünü kaybetti, kolayca hayal edilecek. "Tatlı arkadaşım," diye devam etti bayan, peregrine'ye sürünerek
Yakından, neredeyse kucağından geçiyor-"Tatlı arkadaşım, ne olduğunu biliyorum
sizi rahatsız ediyor; Basit kalbini bu kadar çok etkileyen şeyin neyin bu kadar
akşam. Ama rahatlık alın. Kaybettiğin, neredeyse hiç
Tekrar bulmayı umuyordum,-Bak, sana getiriyorum. "

Bununla sepetinden küçük bir ahşap kutu çıkardı ve verdi
Peregrine'nin eline. İçinde sahip olduğu avcılık
Noel-Eve masasında kaçırıldı. Tanımlamak zor olurdu
Şimdi koynunda kalabalık ve jostling yapan garip duygular.

Tüm lütfuna rağmen, yabancının tüm görünümü ve
Sevgililik, henüz bu konuda doğaüstü bir şeyleri vardı,
Peregrine'nin kadın huşu duymamış olsaydı, henüz soğuk algınlığında olurdu
her damardan ürperti; Tabii ki, bu nedenle derin bir korku ele geçirildi
Zavallı peregrine, zaten yeterli alarmda, bayanı bulduğunda
En derinlerde yaptığı her şey hakkında en dar bilgilendirilmiş
yalnızlık. Yine de, yukarı bakıp iki parlak bakışla tanıştığında
Siyah gözler ipeksi kapakların altından yanıp sönüyor-tatlı hissettiğinde
Güzel varlığın nefesi ve uzuvlarının elektrik sıcaklığı--
Yine de, tüm terörüyle, içinde üzüntü içinde uyandı
Henüz bilmediği gibi Unutingable arzuları. İlk kez
Tüm yaşam tarzı, Noel hediyeleri ile önemsiz, onun
ona saçma ve çocukça göründü ve
Yabancı bunu bilmeli; Ama sonra yine onun hediyesi gibi görünüyordu
Dünyadaki hiçbirinin olmadığı gibi, onu anladığının canlı kanıtı
onu anladı ve bu şekilde onu tatmin etmeye çalışırken
en mükemmel duygu incelik tarafından istendi. Karar verdi
Sevgili Hediyeyi sonsuza dek tutun, asla kendi başına çıkmasına izin vermemek
eller; ve onu tamamen güçlendiren bir hisle taşındı, o
tabutu şiddetli göğsüne bastırdı.

"Keyifli!" kızı mırıldandı, "Hediyem seni memnun ediyor! Oh, benim en sevdiklerim
Peregrine, o zaman hayallerim, sunumlarım beni aldatmadı! "

Bay Tyss biraz kendine geldi, böylece söyleyebildi,
büyük açıklık ve farklılık, "ama en saygın bayan, sadece ben
Tüm dünyada kimin onuruna sahip olduğumu biliyordu ---- "

"Kurnaz adam," dedi yabancı, yanaklarına hafifçe dokunarak-"
Sadık Alina'nızı bilmiyormuş gibi davran! Ama o zaman
İyi insanları burada kendi zevklerine bırakmalıyız. Eşlik etmek
Ben, Bay Tyss. "

Alina ismini duyduğunda, Peregrine doğal olarak eskisine döndü
görevli ve tam olarak bir rüzgar değirmeni dolaşıyormuş gibi hissetti
başı.

Garip Alina şimdi en nazik ve en zarif iznini aldı.
Aile, Bookbinder, saf merak ve saygıdan sadece
anlaşılmaz bir şey keklik; Ama çocuklar sanki
Uzun zamandır tanışmışlardı ve karısı, "böyle bir
Sizin gibi yakışıklı adam, Bay Tyss, çok nazik olmayı hak ediyor
Ve yakışıklı bir gelin, bu saatte bile ona eylemler yapmasına yardımcı olan
hayırseverlik. Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum. "-Garip
Bayan, düğün gününü protesto ederek ona duygu ile teşekkür etti.
Ayrıca onlara bir festival günü olmalı; Ve sonra kesinlikle reddediyor
Tüm katılım, Noel masasından kendini aydınlatmak için bir koniklik aldı
merdivenlerden aşağı.

Tüm bunlarda peregrine duygularını hayal etmek kolaydır.
kol kolu eğildi.-"Bana eşlik et, Bay Tyss,"-yani-içinde düşündü
Kendisi,-merdivenlerden aşağı kapıya sahip olan arabaya ve
Hizmetçinin veya belki de bir dizi hizmetçinin beklediği yerlerde,
Sonunda, bir deli prenses olmalı, ---- Cennet beni teslim
Bu garip işkenceden hızla ve beni doğru duyularımda tut,
Oldukları gibi!

Bay Tyss, henüz gerçekleşen herkesin sadece
en harika maceraya prolog ve bu nedenle
Bilmek, cennete dua ederken son derece iyi yapılmış
duyularının korunması.

Çift, merdivenlerin dibine ulaşmamıştı,
kapı görünmez ellerle açıldı ve dışarı çıktıklarında
Aynı şekilde tekrar kapatın. Ancak Peregrine,
Bu, en ufak bir görünümünü bulma şaşkınlığında
evin önünde veya bekleyen herhangi bir hizmetçinin herhangi bir arabası.-"
Cennetin Adı, "Diye bağırdı," Koçun nerede bayan? "

"Koç!" Yabancı cevapladı-"Koç! Ne koç?
Peregrine, sabırsızlığımın, endişemin seni bulmak için bana izin vereceğini
Sessizce buraya binmek için mi? HAYIR; umut ve arzu ile acele etti, ben
Seni bulana kadar fırtınadan geçti. Sahip olduğum cennete şükür
Başarılı! Ve şimdi beni eve götürüyor; Evim uzak değil. "

Peregrine, kararsız bir şekilde önlendi.
Yabancı sadece birkaç adım atıyor, olduğu gibi kandırdı ve beyaz
İpek ayakkabılar, tüm elbisesini fırtınada bozmadan,
şimdi olduğu gibi, en ufak bir iz göstermeyen bir durumda olmak
dağılım; Kendisine eşlik etme fikriyle uzlaştı.
Hala daha uzak ve sadece havanın değiştirilmesinden memnun oldu. .
Fırtına, gerçekten geçmişti, cennette bir bulut değildi, dolunay
hoş bir şekilde parladı ve sadece keskin hava gece yarısı oldu
keçe.

Kızlık şikayet etmeye başladığında, birkaç adım attılar
yumuşak bir şekilde ve yakında yüksek sesle ağıtlara dönüştü,
soğuk ile donuyor. Peregrine, kanı onun içinde parlayan
bu nedenle hava koşullarına karşı duyarsız olan ve asla
Bir şal veya tucker bile olmadan çok hafif bir şekilde kaplanmış olduğunu düşündü,
Şimdi aniden onun çılgınlığını gördü ve onu pelerininde sarardı.
Ancak bu, "Hayır, canım
Peregrine, bu bana hiçbir şey boşuna: ayaklarım!-Ah, ayaklarım! Ben öleceğim
korkunç acı ile. "

Ve düşmek üzereydi, yarı anlamsız, bir
Hafif ses, "Taşıma beni, taşıma beni, tatlı arkadaşım!"

Daha fazla ADO olmadan Peregrine,
Bir çocuk gibi kollar ve onu pelerininde sarar. Ama uzağa gitmemişti
Onun burthen ile, vahşi zehirlenmeden önce daha fazla sürdü ve
ona daha fazla sahip olmak ve yarıya kadar acele ederken
sokaklar, güzel yaratığın boynunu ve koynunu kapladı,
yanan öpücüklerle ona yakın bir şekilde yer almıştı. Sonunda hissetti
Bir rüyadan ani bir pislikle uyanırsa: kendini buldu
bir ev kapısı ve bakarak kendi evini tanıdı,
At pazarı, ilk kez, onun
kıza nerede yaşadığı sorulmadı; Bu yüzden kendini topladı
çaba ile ve "Lady-tatlı, meleksel yaratık nerede
mesken? "

"İşte, sevgili Peregrine," diye yanıtladı başını kaldırarak; "Burada, içinde
Bu ev: Ben senin Alina'sın; Seninle yaşıyorum; Ama kapıyı açın
hızlıca."

"Hayır ---- Asla!" diye bağırdı peregrine, dehşet içinde ve batmasına izin verdi.

"Nasıl!" diye bağırdı yabancıyı-"Nasıl! Peregrine, beni reddeder misin?
Ve yine de korkunç kaderimi bil,-ve henüz bilgilendirin, talihsizliğin çocuğu
Benim gibi, sığınamam ve burada sefil bir şekilde yok olmalıyım
Beni her zamanki gibi almayın! Ama belki de yok olmamı ister misin? Olmak
Öyleyse! Beni sadece çeşmeye taşıyın, benim corse olmayabilir
kapınızdan önce bulundu. Ha!-Taş yunusları, perchance yapabilir,
Sahip olduğundan daha yazık. Kahretsin benim!-Vay benim!-Acı Soğuk! "

Bir kancaya battı; Peregrine umutsuzlukla ele geçirildi ve
Çılgınca haykırıyorum, "Olduğu gibi olsun, başka türlü yapamam-"
cansız küçük şeyi kaldırdı, onu kollarına aldı ve çaldı
Şiddetle zilde. Kapı açıldığından daha kısa sürede koştu
Hizmetçi ve beklemek yerine, her zamanki geleneğine göre,
Merdivenlerin tepesine gelene kadar ve sonra nazikçe dokunarak,
diye bağırdı, "Alina! Alina! Light!" Ve gerçekten, o kadar yüksek sesle ki,
Bütün kat onu tekrarladı.

"Nasıl!-Ne!-Bu nedir?-Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı eskisi
kadın, peregrine kızı açarken gözlerini geniş bir şekilde açıyor
pelerini ve kanepeye büyük özenle koydu.

"Hızlı, Alina, Hızlı! Izgaraya ateş!-Tuzlar!-Yumruk!-Buradaki yataklar!"

Ancak Alina, yerden karışmadı, ancak kaldı,
Yabancı, onun "Nasıl!-Ne!-Bu nedir?-Bu ne
Anlam?"

Bunun üzerine Peregrine bir kontes, belki bir prensesden bahsetmeye başladı.
Sokaklarda bayılan Bookbinder'da tanışmıştı.
Eve taşımaya zorlandığı; Ve Alina hala kalırken
Taşınmaz, bağırdı, ayaklarıyla damgaladı, "Ateş, sana söylüyorum, içinde
Şeytanın Adı!-Çay!-Tuzlar! "

Bu konuda yaşlı kadının gözleri bir kedi gibi parladı ve burnu yandı
Daha parlak bir fosforla. Büyük siyah enfiye kutusunu çıkardı,
Tekrar ses çıkaran bir muslukla açtı ve güçlü bir tutam aldı. Daha sonra,
Her iki tarafta bir kol dikmek, "Ah evet," dedi.
Emin olmak için, bir kontes!-Bir prenses! fakir bir kim bulunur
Sokakta bayılan kitapçılar! Ho! Ho! Nerede böyle olduğunu biliyorum
kandırılmış hanımefendi gece zamanından itibaren getirilir. İşte iyi
Hileler! İşte güzel davranış! Gevşek bir kızı dürüst bir şekilde getirmek için
ev; ve günah ölçüsünün oldukça dolu olabileceğini,
Bir Noel gecesinde şeytan!-Ve ben de eski günlerimde olacağım
Abetting! Hayır, Bay Tyss-kişinizde yanılıyorsunuz; Ben değilim
Bu tür: Yarın hizmetinizden ayrılıyorum. "

Bununla odadan ayrıldı ve yanından sonra kapıyı vurdu
Hepsini tekrar tıkayan şiddet. Peregrine ellerini içeri fırlattı
çaresizlik. Yabancıda hiçbir yaşam işareti kendini göstermedi; Ama
Korkunç sıkıntısında bir şişe kolonya bulduğu an
su ve tapınaklarını onunla ovmak üzereydi,
Kanepe oldukça taze ve sağlam, haykırıyor, "Sonunda yalnızız! Sonunda
Seni neden Bookbinder'ın izlediğimi açıklayabilirim-neden yapamadım
Seni gece bırakın! Peregrine! Bana sahip olduğun mahkumdan vazgeç
Bu odada sınırlı. Bunu yapmaya hiç bağlı olmadığınızı biliyorum; BEN
Bunun sadece iyiliğinize bağlı olduğunu bilin; Ama ben de biliyorum
nazik sevgi dolu kalp; Bu yüzden benim iyi, sevgili peregrine, ona ver
Yukarı-mahkumun yukarı çık! "

"Hangi Mahkum?" Diye sordu Peregrine, en büyük sürprizle. "Sen kim
Diyelim ki benimle bir mahkum mu? "

"Evet," diye devam etti yabancı, peregrine'nin elini ele geçirdi ve bastırdı
Şefkatle göğsüne-"Evet, itiraf etmeliyim ki sadece asil bir zihin
şanslı bir şansın eline koyduğu avantajları terk edebilir,
ve kolay olacağı birçok şeyden istifa ettiğiniz doğrudur.
Mahkumdan vazgeçmediyseniz elde edersiniz; Ama-bunu düşünün
Alina'nın kaderi, hayatı, bunun mülkiyetine bağlı
Mahkum, bu ---- "

"Melek yaratık!" Kesilen peregrine, "eğer istemezsen
hepsini çılgın bir rüya için almalı veya belki de çılgınca olmalı
Kendim yerinde, bana bir keresinde konuştuğunu söyle,-kim
Bu mahkum? "

"Nasıl!" Kızlık yanıtladı-"Seni anlamıyorum; inkar eder misin
senin gözaltında mı? Aldığımda mevcut değil miydim
avcılık seti? "

"Kim," diye bağırdı Peregrine, oldukça yanında, "bu kim?
Hayatımda ilk kez _you_, bayan ve sen kimsin? Bu kim
O?"

Keder olarak çözünen yabancı, kendini Peregrine'nin ayaklarına attı,
gözyaşları gözlerinden bol akarsulara dökülürken: "
insancıl, merhametli ol-onu bana geri verin! "-ve aynı zamanda onun
ünlemler Peregrine ile karıştı, "
Duygular! Deli olacağım! Çılgın olacağım! "

Aniden kızlık başladı. Eskisinden çok daha büyük görünüyordu;
Gözleri ateş etti, dudakları titredi ve diye bağırdı
Öfkeli jestler, "ha, barbar! İçinde hiçbir insan kalbi yok! Sen
Canımsız! Ölümümü diliyorsun, yıkım! Ondan vazgeçmeyeceksin!
Hayır-asla, asla! Beni sefil!-Kayıp! kayıp!"

Ve bununla odadan koştu. Peregrine onu duydu
Laminasyonları bütünü doldururken merdivenlerden aşağı inerken
Ev, sonunda aşağıdaki bir kapı şiddete fırladı.




                           İkinci macera.

Pire-Tamer.-Prenses Gamaheh'in melankolik kaderi,
FAMAGUSTA.-Genius, Thetel ve Dikkat çekici
mikroskobik deneyler ve rekreasyonlar.-Güzel Hollanda,
ve genç Bay George Pepusch'un tekil macerası, öğrencisi
Jena.

Şu anda Frankfort'ta en garip uygulayan bir adam vardı
Sanat mümkün. Başarılı olan pire Tamer olarak adlandırıldı-ve
Kesinlikle çok fazla sorun ve efor olmadan değil-bunları eğitmek için
küçük yaratıklar ve onlara her türlü güzelce yürütmelerini öğretmek
hileler. En büyük şaşkınlıkla bir pire birliği gördün
Küçük toplar boyunca çekilen yüksek cilalı mermer levhası,
Mühimmat waggons ve bagaj arabaları, diğerleri ise sıçradı
onları kollarında tüfeklerle, sırtlarında cartouch kutuları ve
yanlarında kılıçlar. Sanatçının komuta sözünde
en zor evrimleri gerçekleştirdi ve hepsi hayatın dolgun görünüyordu
ve gerçek askerler olmalarından daha az; Yürüyen
en düzgün entrechats ve kapari ve yüzler hakkında oluşuyordu,
sağ ve sol, en zarif pirouetlerde. Bütün birliğin bir
Harika A-Plomb ve general aynı zamanda en çok
takdire şayan bale ustası. Ama daha da yakışıklı ve daha harika
Dört, altı veya sekiz pire tarafından çizilen küçük altın koçları.
Antrenörler ve hizmetçiler, en küçük türden küçük altın sineklerdi ve
neredeyse görünmez; İçerideki şey, iyi olamazdı
seçkin. Kraliçenin ekipmanını istemeden hatırlattı
Mab, Shakspeare'in mercutio tarafından takdirle tarif ediliyor, kolay
Algılamak için sık sık kendi burnunu gezmiş olmalıdır.

Ama masayı iyi bir büyütme ile gözden kaçırana kadar değildi
Pire Tamer Sanatının kendini tam olarak geliştirdiği cam
kapsam; O zaman önce gemilerin ihtişamı ve lütfu ortaya çıktı,
kolların ince işçiliği, parıltı ve düzgünlüğü
Hepsi en derin hayranlık uyandıran üniformalar. Oldukça
Pire-Tamer'ın hangi enstrümanları kullanabileceğini hayal etmek imkansız
düzgün ve orantılı olarak belirli küçük teminatlar yaparken,
Spurs ve düğmeler olarak, bu konuda çok
Terzinin bir master parçası için başka bir şey olan trifling görevi,
yani, bir çift pantolonla bir pire takmak; Yine de,
Bu en zor kısım ölçüm olmalıdır.

Pire-Tamer'ın ziyaretçileri bolluğu vardı. Bütün gün boyunca
Salon asla meraklı değildi,
Yüksek giriş fiyatı. Akşamları da şirket çoktı,
Hayır, neredeyse çok daha fazla, o zamanlar bile çok az önemseyen insanlar bile
Bu tür hileler hakkında, pire tamer veren bir çalışmaya hayran kaldı
Oldukça başka bir karakter ve onun için gerçek saygıyı edindi
filozof. Bu çalışma bir gece mikroskopuydu,
Günlük güneş mikroskopu, sihirli bir fener gibi, nesneyi fırlattı, parlak bir şekilde
Beyaz bir zeminde, geriye kalan bir keskinlik ve farklılıkla aydınlandı
istenecek başka bir şey yok. Dahası, pire Tamer bir
en iyi mikroskoplarla trafik ve
Büyük bir fiyata kolayca satın alın.

George Pepusch adlı genç bir adamın-nazik okuyucu
yakında onunla daha iyi tanışacak,-
Pire Tamer akşam geç. Zaten, merdivenlerin üstünde,
Her an daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen bir anlaşmazlığın istiridye
Ve sonunda mükemmel bir fırtına oldu. Tıpkı girmek üzereyken,
Salonun kapısı şiddetle açıldı ve çokluk acele etti
Üzerine bir yığın halinde, yüzleri terörle solgun.

"Lanetli sihirbaz!-Şeytan'ın bakımı! Onu kınayacağım
Yüksek Mahkeme!-Şehir dışında, sahte hokkabaz! "

Korku tarafından çağrıldığı gibi, çokluğun karışık çığlıkları buydu
Terör, mümkün olduğunca çabuk evden çıkmaya çalıştılar.

Salona bir bakış, bir kerede genç pepusch'a ihanet etti
İnsanları uzaklaştıran bu dehşetten. İçeride hepsi canlıydı
ve en iğrenç yaratıkların iğrenç bir karışımı
oda. Böcek, örümcekler, sülükler, sivri ırkı, büyütülmüş
aşırı, probs'lerini uzattı, uzun kıllılarına sürünerek
veya uzun kanatlarını çırpındı. Daha iğrenç bir gösteri pepusch
hiç görmemiştim. Kendini dehşetten mantıklı olmaya başlamıştı,
Bir şey aniden yüzüne uçtuğunda ve kendini gördü
Kalın bir yemek tozu bulutuna sarılmıştır. Terörü hemen ayrıldı
O, çünkü bir keresinde kaba şeyin hiçbir şey olabileceğini algıladı
Pire Tamer'in yuvarlak toz perukundan başka-aslında, aslında
oldu.

Pepusch tozu gözlerinden ovaladığında, iğrenç
Böcek popülasyonu yok olmuştu. Kol-sandalyesindeki pire tamer satışı
oldukça yorgun.

"Leuwenhock!"-diye bağırdı Pepusch ona-"Leuwenhock, şimdi görüyor musun
Hilelerinizden ne geliyor? Yine sahip olmaya zorlandın
İnsanların ellerini kapalı tutmak için vassallarınıza başvurun-değil
Bu yüzden?"

"Sen misin?" dedi doğa bilimci, hafif bir sesle-"sen misin, iyi
Pepusch?-Ah! Benimle her şey bitti-benimle temizle-ben bir kayıpım
Adam! Pepusch, gerçekten benim için iyi kastettiğine inanmaya başladım
ve uyarılarınızı aydınlatmak için akıllıca yapmadım. "

Pepusch'un sessizce ne olduğunu sorduktan sonra, pire Tamer döndü
Kendini koltuk duvara yuvarlayarak, her iki elini de tuttu
yüzünden önce ve bir bardak almak için Pepusch'a acımasızca ağladı
ve mermer levhayı inceleyin. Zaten, çıplak gözle, pepusch
küçük askerlerin olduğunu gözlemledi & c. Orada sanki ölmüş gibi yat,-bu
Artık hiçbir şey karışmadı. Bexterous pireller de sahip görünüyordu
başka bir şekil aldı. Ama şimdi, cam yoluyla, yakında Pepusch
orada tek bir pire olmadığını keşfetti, ama
Onlar karabiber biber ve meyve tohumlarından başka bir şey değildi
üniformalarında durdu.

"Bilmiyorum," pire Tamer, oldukça melankolik ve bunalmış,-
"Kötü ruhun beni körlükle etkilediğini bilmiyorum,
İnsanlar masaya gelene kadar ordumun terk edilmesini algılayın ve
Gösteri için hazırlanmış. Hayal edebilirsiniz, Pepusch, nasıl, nasıl görüldüğünde
Kendileri aldattılar, ziyaretçiler önce mırıldandı ve sonra yandı
öfkeye. Beni en kötü aldatmacadan suçladılar ve büyüdükçe
Daha sıcak ve daha sıcak ve artık herhangi bir mazeret dinlemezler,
Kendi intikamlarını almak için üzerime düşüyor. Ne yapabilirim,
büyük mikroskobu hemen içine ayarlamaktan ziyade bir yük darbesi
hareket ve bir böcek bulutundaki insanları zarflayın
Onlar için doğal olduğu gibi korkmuş muydu? "

"Ama," dedi Pepusch, "bana nasıl olabileceğini söyle
Size çok sadakat gösteren iyi disiplinli birlik
Öyleyse aniden kendilerini algılamadan çıkardın mı? "

"Ah!" Pire Tamer diye bağırdı, "Ey, Pepusch! Beni terk etti!-
Kimin tek başına ustalıydım-o kimin ihanetini atarım
Körlük, tüm sefaletim! "

"Değil mi," dedi Pepusch, "uzun zaman önce seni uydurmamam mı?
Yürütemeyeceğiniz hilelere güvenmek
Üstatın bulundurulması? Ve bir noktanın ne kadar gıdıklandığı konusunda
mülkiyet, tüm bakımınıza rağmen, şimdi var
deneyimli."

Pepusch daha uzakta pire Tamer'ı anlamayı verdi,
Tüm bu hilelerden vazgeçmek zorunda kalmasının nasıl olabileceğini anlar
Mikroskopun icadı olarak hayatını çok rahatsız ve onun
Mikroskopik gözlüklerin hazırlanmasında genel el becerisi uzun sürdü
daha önce onu kurdu. Ancak pire tamer ise korundu,
Bu inceliklerde çok farklı şeyler saklandı ve
Tüm varoluşundan vazgeçmeden onları bırakamadı. Pepusch
"Doertje Elverdink nerede?" Diye sorarak onu kesintiye uğrattı.

"O nerede?" Leuwenhock'u çığlık attı, ellerini sıkıyor-"Nerede
Doertje Elverdink?-Gitti!-Geniş dünyaya gitti!-Yoksun!-Ama
Beni bir kerede öl, Pepusch, çünkü gazabının büyüdüğünü görüyorum: yap
Benimle kısa bir çalışma! "

"Şimdi görüyorsun," dedi Pepusch, kasvetli bir görünümle-"Şimdi görüyorsun
Çılgınlığınızdan, saçma davalarınızdan ne geliyor. Sana kim verdi
Zavallı Doertje'yi bir köle gibi sınırlama hakkı ve sonra tekrar
Çekici insanlar uğruna, biraz merak gibi bir gösteri yapmak için
Doğa Tarihi mi? Neden onun eğilimlerine bir güç verdin ve
Ne zaman ne kadar değerli olduğunu görmüş olmanız gerektiğinde bana elini vermesine izin vermeyin
Birbirimizi sevdik mi?-Kaçtı, değil mi? Peki o zaman, o artık senin içinde değil
güç; Ve şu anda onu nerede arayacağımı bilmesem de,
Yine de onu bulacağım konusunda ikna oldum. Orada Leuwenhock,
Peruğun tekrar ve kaderinize boyun eğmek; Bu senin en iyi şey
yapabilir. "

Pire Tamer, perukunu kel kafasına sol eliyle düzenledi,
Hakıyla Pepusch'u kolundan yakaladı, haykırdı ...

"Pepusch, sen benim gerçek arkadaşımsın, çünkü bütündeki tek adamsın
Frankfort Şehri, eski kiliseye gömüldüğümü bilen
Delft, on yedi yüz yirmi beş yıldan beri ve yine de
Hiç kimseye ihanete uğramamış,-bana kızmış olsanız bile
Doertje ElverDink'in hesabı. Eğer zaman zaman tam olarak giremezsem
Başım aslında gömülü olan Anton van Leuwenhock
Delft'te, yine de inanmalıyım, eserlerimi düşündüğümde ve
hayatımı yansıtın; Ve bu hesapta benim için çok hoş
hiç konuşulmadığını. Şimdi anlıyorum, sevgili Pepusch, şunu
Doertje ElverDink'e göre, haklı olarak hareket etmedim, ancak
hayal edebileceğinizden çok farklı yol-yani haklıydım
Takımınızı boş bir mücadele olarak telaffuz ederken,-yanlış, olmamak
Doertje'nin gerçek koşullarını söylemeden sizinle açın
Elverdink; O zaman seninle konuşmanın ne kadar övgüye değer olduğunu görürdün
Başarısı başka olamazdı
yıkıcı. Pepusch, yanımda otur ve harika bir tarih duy. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Pepusch kötü niyetli bir bakışla,
Pire Tamer'in karşısında, böylece başlayan bir koltukta oturmak:

"Tuhaf olduğun gibi sevgili dostum, tarihte, bilirsiniz, ötesinde
Şüphe, Kral Sekakis uzun yıllardır samimi bir ilişki içinde yaşadı
Çiçek kraliçesi ile ve güzel prenses gameheh'in
Bu tutkunun meyvesi. Ama o kadar iyi bilinmiyor, ne de söyleyemem,
Prenses Gamaheh ne şekilde Famgusta'ya geldi. Birçoğu sürdürüyor ve
Sebepsiz değil, prenses kendini orada gizlemek istedi
Tuhaf sülük-prince, çiçek kraliçesinin yeminli düşmanı. Olmak
Bu olabileceği gibi,-Prenses'in
Akşamın serin tazeliğinde yürümek ve bir
Hoş Selvi-Grove. Keyifli iç çekimler tarafından cazibe
akşam esintisi, bir derenin üfürümleri ve yumuşak müziği
kuşlar, yosunun üzerine uzandı ve hızla bir
Ses uykusu. Şu anda, öyle olduğu düşman
Kaçmak için endişeli kafasını bataklıklardan kaldırdı,
prenses ve adil uyuyandan çok şiddetle aşık oldu,
Onu öpme eğilimine direnemedi; Ve ileri sürünüyor,
Onu sol kulağın altında öptü. Şimdi biliyorsun, arkadaşım Pepusch, şu,
Sülük-Prince adil bir öpüşmeye başladığında, kaybolur, çünkü
O dünyanın en kötü kan emicidir. Yani bu konuda oldu
Vesileyle: Sülük-Prince fakir Gamaheh'i o kadar uzun süre öptü ki
Hayat onu terk etti, geri döndüğünde, yosun üzerinde sarsıldı ve sarhoş oldu,
ve aceleyle yuvarlanan hizmetçileri tarafından eve taşınmaya zorlandı
bataklıklarından. Boşuna kök mandragora
ve hain tarafından verilen yaranın üzerine koydu
Sülük-Prince'in öpücükleri; Boşuna diğer tüm çiçekler ortaya çıktı ve
Laminasyonlarına katıldı: Öldü. Tam o zaman oldu
Dahi, Thetel geçiyordu ve o da derinden taşındı
Gamaheh'in güzelliği ve şanssız sonu. Onu kollarına aldı, bastırdı
onu göğsüne ve ona yeni bir hayat nefes almaya çalıştı; Ancak
Hala ölüm uykusundan uyandım. Şimdi deha
o kadar sarhoş ve hevesli bir şekilde algılandı ki
hizmetçiler onu sarayına sokamamışlardı,-
şiddetli öfke ve üzerine bir avuç kaya tuzu attı,
Ondan çizdiği tüm mor kanı tekrar döktü.
prenses ve sonra ruhunu sefil bir şekilde bıraktı,
En şiddetli konvülsiyonlar. Etrafında duran tüm çiçekler daldırılmış
Bu Ichor'daki kıyafetleri ve onları sürekli olarak lekeledi
Öldürülen prensesin hatırlanması, çok parlak bir mor ile, hayır
Dünyadaki ressam bunu taklit edebilir. Bilirsiniz, Pepusch, en çok
güzel pembeler ve sümbüller,
Sülük-Prince adil Gamaheh'i öldürdü.

"Genius, Thetel, şimdi ayrılmayı düşündü,
Samarcand geceden önce ve prensese veda et, ne zaman
Sanki sihirle hareket etmiş gibi görünüyordu ve adil olana baktı
derin bir duygu ile. Aniden bir düşünce onu vurdu. Devam etmek yerine
Daha uzakta, prensesi kollarına aldı ve en yüksek seviyesiyle yükseldi
hava; o zaman iki filozof,-biri söylenmeli
Bendi-Yıldızların seyrini galeriden gözlemliyordum
Yüce bir kule. Üstlerinde dehayı, thetel'i algıladılar.
Adil Gamaheh, ve aynı anda birine düştü, ama
şimdiki konu için hiçbir şey değildir. Her iki büyücü de fark etmişti
dahi, ama prenses değil ve kendilerini her şekilde tüketti
Bu görünümün anlamı ile ilgili varsayımlar
kesin, hatta muhtemel herhangi bir şey elde edin. Bundan kısa bir süre sonra mutsuz
Prenses'in kaderi genellikle Fagugusta'da bilinir ve şimdi
Sihirbazlar, dahinin vizyonunu nasıl yorumlayacağını biliyorlardı.
kollarında kızlık. Her ikisi de dahinin kesinlikle olması gerektiğini hayal etti
prensesi hayata dönüştürmenin bazı araçlarını buldu ve
Samarcand'da soruşturma yapın, gözlemlerine göre,
uçuşunu açıkça yönlendirmişti. Ama Samarcand'da hepsi sessizdi
Prenses hakkında; Kimse tek bir kelime bilmiyordu.

"Uzun yıllar geçti; iki sihirbaz kavga etmişti
öğrenilmiş erkeklerle-ve daha sık öğrenilirse-ve
sadece birbirlerine en önemli keşiflerini verdiler
Gümrük Demir Kuvvetleri-unutmadın Pepusch, kendim
Bu sihirbazlardan biri-iyi, biraz şaşırmadım
En harika olan meslektaşımdan iletişim,
ve aynı zamanda prensesin en mutlu, zekası
hayal edilebilir. Sorun şöyle:-Bilimsel bir şekilde
Samarcand'da arkadaş, meslektaşım en güzel ve en nadir olanı elde etmişti
laleler ve sanki sadece kesilmiş gibi mükemmel taze
sap. Başlıca nesnesi, iç mekanın mikroskobik incelemesiydi
porsiyonlar ve aslında, taç yaprağı. Bu görüşteydi
Güzel bir lale parçalıyor ve fincanda garip bir şekilde keşfedildi
onu müthiş bir şekilde vuran küçük çekirdek; Ama ne kadar harikaydı
şaşkınlık, camını uyguladığında, küçük olanı algıladı
Çekirdek, prenses gamaheh'den başka bir şey değildi,
Lale Petal, yumuşak ve sakin bir şekilde uyuyordu.

"Beni meslektaşımdan ayıran mesafe ne kadar büyük olsa da
Hemen yola çıktı ve ona acele etti. Bu arada koydu
Tüm operasyonların dışında, önce bir manzaranın zevkine izin vermek için; Ve
Belki de, tamamen davranırsa bir şeyi bozma korkusundan
kendisinden. Yakında kendimi mükemmel doğruluğumdan ikna ettim
meslektaşının gözlemleri; Ve onun gibi, bunun olduğuna kesin olarak inanıyordu
Prensesi uykusundan kapmak ve ona tekrar vermek mümkün
orijinal form. İçimizde yaşayan yüce ruh, yakında bulalım
uygun yöntem; Ama sen gibi, arkadaşım Pepusch, çok az tanıyor,-içinde
Aslında hiçbir şey,-sanatımızdan, bu oldukça gereksiz olurdu
Size geçtiğimiz farklı operasyonları anlatın
Nesnemize ulaşın. Bunu size beceriksizce söylemem yeterli
Çeşitli gözlüklerin kullanımı-çoğunlukla kendim için hazırlanan-biz
sadece çiçekten zarar görmemiş prensesi çizmeyi başardı,
Ama büyümesini iletirken, böylece yakında doğallaştı
boyutlar. Şimdi, gerçekten, hayat istiyordu; Ve bu bağlamaya bağlıydı
Son ve en zor operasyonlar. Onun görüntüsünü yansıttık
En iyi güneş mikroskoplarından biri ve onu çok zorla gevşetti.
Beyaz duvar, en az yaralanma olmadan. Gölge yüzer yüzmez
özgürce, cama içine şimşek gibi vurdu,
bin titreme. Prenses önümüzde hayat dolu durdu ve
tazelik. Sevinç için bağırdık; Ama korkumuzun çok büyüktü,
Kanın dolaşımının tam olarak orada durduğunu algılamak
Sülük-Prince'in kendini tutturduğu yer. O sadece noktadaydı
Sol kulağın arkasındaki noktada algıladığımızda swooning
Hızlı bir şekilde ortaya çıkan ve hızlı bir şekilde ortadan kaybolan küçük siyah nokta.
Hemen kanın durgunluğu sona erdi, prenses yeniden canlandı,
Ve işimiz başarılı olmuştu. "Her birimiz,-yani ben ve meslektaşım-
paha biçilmez prensesin bulundurulmasıydı ve her biri için mücadele etti
Bu, diğerinden daha fazla hakkı olduğunu hayal ederek. Meslektaşım
Prenses'i bulduğu lale onun
mülk; ve sahip olduğu ilk keşfi yapmış olduğunu
bana verildi; ve sadece bir asistan olarak kabul edilebileceğimi
talep etme hakkı yok, emeğinin bir ödülü olarak, işin kendisi
Yardım etmişti. Öte yandan, buluşumu öne getirdim
Prensesi restore eden son ve en zor süreç
hayat ve meslektaşımın sadece yardım ettiği infazda;
Böylece, embriyo üzerinde herhangi bir uygunluk iddiası olsaydı
Çiçek-Petal, ama yaşayan kişi bana aitti. Bu yerde biz
Saatlerce kavga, kendimizi çığlık attıktan sonra, biz
Sonunda bir uzlaşmaya geldi. Meslektaşım prensesi sevk etti
Ben, karşılığında ona önemli bir cam verdim ve bu çok
Cam, mevcut kararlı düşmanlığımızın nedenidir. Bunu teyit ediyor
Hain bir şekilde püro haline getirdim-küstah bir yanlışlık-ve yine de
Devrederken camın kaybolduğunu gerçekten biliyorum, ama yapabilirim
Şerefim ve vicdanım üzerine bunun nedeni olmadığını,
Bunun nasıl olabileceğine dair bir fikrim de yoktu. Aslında cam
Çok küçük, bir kum tanesi yaklaşık on kat daha büyüktür. Bak, arkadaşım
Pepusch; Şimdi hepinize güven duydum ve şimdi bunu biliyorsun
Doertje Elverdink, canlandırılan Prenses Gamaheh'den başka bir şey değil ve
Bunu bu kadar yüksek gizemli bir ittifak için sade bir genç adam algılamalı
Sanki yok ----. "

"Durmak!" George Pepusch'u kesintiye uğrattı.
Şeytani:-"Dur! Bir güven diğerine değer ve bu nedenle,
Yanımda olduğun her şeyi bildiğime güveneceğim
Bana senden çok daha erken ve çok daha iyi söylemek. Gülemem
Bağnazlığınızda ve aptalca iddialarınızda yeterince. Bilin,-Ne Sen
Bilginiz sınırlı olmasaydı uzun zaman önce biliyor olabilir
cam-öğütme,-ben kendimi devedikeni olduğumu, zeherit, nerede duran
Prenses başını bırakmıştı ve kimin uygun olduğunu düşündüğün
tüm tarihin boyunca sessiz. "

"Pepusch!" Flea-Tamer'ı ağladı, "Duygularınızda mısın? Thistle,
Zeherit, uzak Hint Adaları'nda çiçek açıyor, güzel vadide kapalı
Yüce kayalar tarafından, zaman zaman dünyanın en akıllı büyüsünün olmayacağı
Bir araya getirmek için: Kayıtların bekçisi Lindhorst sizi en iyi şekilde bilgilendirebilir
bu konuda. Ve sen, yaklaşık yarı açlıktan ölürken gördüğüm
Çalışma ve açlık, devedikeni gibi davranıyorsun Zeherit? "

"Ne bilge bir adamsın, Leuwenhock!" dedi Pepusch, gülerek: "Şey,
Kişime ne yapacağını düşün, ama inkar edecek kadar saçma olmayın
Bu, Thistle Zeherit'in Tatlı Nefesini hissettiği anda
Gamaheh'den parlayan sevgi ve tutkuyla çiçek açtı; Ve o zaman
uyuyan prensesin tapınaklarına dokundu, o da tatlı bir şekilde hayal etti
Aşk. Devedikeni çok geç algıladı.
bir anda dikenleriyle öldürüldü; Ama yine de, kök yardımıyla,
Mandragora, prensesi hayata çağırmayı başarırdı,
Aptal dahi, thetel, garipliğine müdahale etmemiş olsaydı
çareler. Tutkusunda, dahinin elini içine koyduğu doğrudur.
Seyahat ederken kuşağında taşımak için kullandığı tuz kutusu,
Pantagruel gibi ve sülük-prince'de iyi bir avuç fırlattı; Ama o
onu bu şekilde öldürdüğü için oldukça yanlış. Bütün tuz düştü
bataklık; Tek bir tahıl, devedikeni olan prensi vurmadı,
Zeherit, dikenleriyle uğraştı; ve böylece cinayetin intikamını almış
Gamaheh, kendini ölüme adadı. Sadece dahi,-kim
onunla ilgili olmayan konulara müdahale etti,-bu
Çiçeklerin uykusunda çok uzun süre yatan prenses; devedikeni çok uyandı
daha önce; her ikisinin de ölümü için aynı uykuydu.
diğer şekillerde olmasına rağmen yeniden canlandı. Tedbiri tamamlamış olacaksın
Prenses Gamaheh'in
tam olarak Doertje ElverDink gibi oluşturuldu ve sen sensin
onu hayata döndürdü. Sana oldu, benim iyi Leuwenhock
Üçünün olağanüstü hikayesinde garip hizmetçiye
Nar; İlk önce iki kızı meyveden kurtardı
onları hayatta tutma araçlarından emin oldu ve
Sonuç, gözlerinin önünde sefil bir şekilde yok olduğunu gördü. Sen değil ama
_he_, senden kaçan, kaybeden çok derin hissediyorsun ve
ağıt;-İşi tamamlayan o,
beceriksizce."

"Ha!" Pire-Tamer'ı ağladı, oldukça yanında-"ha!" Twas bu yüzden ben
Şüpheli!-Ama sen, pepusch, sen, çok şey gösterdiğim
Nezaket, sen benim en kötü düşmanımsın: Şimdi iyi görüyorum. Yerine
Bana tavsiyede bulunuyorum, talihsizliklerime yardımcı olmak yerine beni eğlendiriyorsun
her türlü saçma hikayeyle. "

"Kendin saçmalık!" diye bağırdı Pepusch, oldukça öfkeli: "
Çılgınlığın çok geç, Charlatan'ı hayal ediyorsun! Doertje'yi aramaya gidiyorum
Elverdink-ama artık dürüst insanları yanlış yönlendirmeyebilirsiniz ---- "

Tüm mikroskobik makineleri ayarlayan vidaya kavradı.
hareket----

"Hayatımı aynı anda al!" Pire Tamer kükredi; Ama
Anında hepsi bir araya geldi ve yere anlamsız düştü.-

"Nasıl," dedi George Pepusch, içine girdiğinde
Sokak,-"Güzel bir sıcaklık komutuna sahip olan nasıl
Oda ve iyi doldurulmuş bir yatak, geceleri sokaklarda dolaşıyor
Yağmur ve fırtına?-çünkü ev anahtarını unuttu ve o
Dahası sevgiyle sürüldü. "

Kendisine başka türlü cevap verebilirdi ve gerçekten de tüm davranışları
Kendi tahmininde aptalca görünüyordu. O anı hatırladı
Doertje Elverdink'i ilk kez gördü. Birkaç yıl önce
Pire Tamer sanatlarını Berlin'de sergilemişti ve hafif bulamadı
İzleyiciler yeni olduğu sürece. Ancak yakında insanlar görmüştü
yeterince eğitimli ve iyi disiplinli pire; Ve hatta
küçültücü ırkın gereçleri bu kadar düşünülmemeye başladı
Harika, ilk başta neredeyse büyüye ve Leuwenhock'a atfedilmesine rağmen
Toplam unutulmaya düşmüş gibiydi. Aniden bir rapor
Şimdi daha önce ortaya çıkmamış olan bir sanatçı yeğenini yaymak
Sergilere katıldı-güzel, sevimli küçük bir kızlık ve Withal
Çok garip bir şekilde açıklama açıklaması için. Dünyası
bir konserdeki liderler gibi, vermeye alışık olan moda edilebilirler
Topluma zaman ve melodi, şimdi döküldü; Ve bu dünyada olduğu gibi
Her şey aşırı uçlarda, yeğensiz heyecanlı
şaşkınlık. Kısa süre sonra pire Tamer'ı sık sık mod haline getirdi; O,
yeğenini görmemiş olan, ortak konuşmaya katılamadı; ve böylece
Sanatçı sıkıntısına kurtarıldı. Geri kalanına gelince, kimse yapamazdı
"_doertje_;" adını anlayın Ve bu sırada ünlü
Oyuncu Golconda Kraliçesi'nin tüm bunları sergiliyordu.
cinsiyete özgü yüksek ama yumuşak cazibe merkezleri,
Kraliyet adı Alina ile Fuar Hollander.

George Pepusch Berlin'e geldiğinde, Leuwenhock'un adil yeğeni
günün konuşması; ve dolayısıyla yerleştirdiği otel masasında,
neredeyse hiç başka bir şey konuşuldu ama küçük bir şey
Genç ve yaşlı tüm erkekleri ve hatta kadınların kendilerini memnun etti.
Her biri kendisini zirveye yerleştirmesi için yeni gelenlere bastırdı
Berlin'de mevcut mod ve Hollandress'e bakın. Pepusch'un
sinirli, melankolik mizaç; Her zevkte çok fazla buldu
gerçekten de Stygian Brook'tan gelen acı taste
Bu tüm hayatımız boyunca ilerliyor ve bu onu kasvetli ve sık sık yaptı
Onun hakkında her şeye haksız. Bu ruh hali içinde kolayca varsayılabilir
Güzel kızlardan sonra koşmaya biraz eğilimliydi; Ama gitti
yine de pire-tamer için, tehlikeli nedeniyle daha az
Merak ediyorum, burada da önyargılı görüşünü doğrulamaktan ziyade
Genellikle hayatta garip bir delilik baskındı. O buldu
Hollandress fuarı, gerçekten ve kabul edilebilir; Ama onu düşünürken, o
Kendi sagaklığıyla kendi kendine memnuniyetle gülümsemeye yardımcı olamadı
yardımı zaten tahmin etmişti.
Biraz mükemmel bir şekilde dönmüştü, tolere edilebilir bir şekilde deli olmalı
evden ayrılmadan önce.

Kızlık, en iyi eğitimi boşaltan bu ışık kolay bir tarza sahipti;
Bu keyifli coquetry'nin bir metresi,
Herhangi birine parmak uçları, aynı zamanda ondan gücünü alır
Onları alırken, sevimli küçük yaratık onu nasıl çekeceğini biliyordu
çok sayıda ziyaretçi ve bunları sınırları içinde kısıtlamak
En katı dekorum.

Hiçbiri kendilerini yeterince boş olan yabancı hakkında rahatsız etmedi
Fuarın tüm eylemlerini gözlemleyin. Ama bakmaya devam ederken
Giderek daha fazla güzel yüzünde, en derinlerde uyandı
Zihninin girintileri, daha önce bir yerlermiş gibi karanlık bir hatırlama
Diğer ilişkilerde ve diğer kıyafetlerde olmasına rağmen Hollandres'i gördüm,
ve bir zamanlar çok farklı bir form giymişti. Boşuna
Bu hatırlamayı herhangi bir netliğe getirmek için kendine işkence etti, ancak
Hala daha önce küçük yaratığı gerçekten gördüğü fikri
Giderek daha belirleyici hale geldi. Kan yüzüne monte edildi, ne zaman
Sonunda biri nazikçe koştu ve kulağına fısıldadı,-"
Yıldırım da seni vurdu, Bay Filozof, değil mi? "Bu onun
Ecstasy olduğunu iddia ettiği sıradan komşu
her şeyin düştüğü delilikten daha iyi değildi, bu
Ortaya çıktığı kadar çabuk.

Pepusch gözlemledi, o kadar sabit bakarken
Çok az, salon terk edilmişti. Şimdi ilk kez
onun varlığının farkında gibi görünüyordu ve onu zarifle selamladı
aşinalık. Bu zamandan beri fikrinden kurtulamadı; O
uykusuz bir gece boyunca kendine işkence etti, ancak
Bir hatırlama izi,-ama boşuna. Adil olanın görüşü, o
Haklı olarak düşündü, onu tek başına getirebilirdi; Ve ertesi gün ve hepsi
Sonraki günler, pire tamerini ziyaret etmeyi asla atlamadı ve
Güzel Doertje Elverdink'e iki veya üç saat birlikte bakıyor.

Bir adam güzel bir kadın fikrinden kurtulamadığında
Dikkatini perçinledi, zaten aşka doğru ilk adımı attı;
Ve böylece, Pepusch'un sandığı o zaman sadece
Bu hafif hatırlamaya göz atarak, zaten aşıktı
Adil Hollanda.

Şimdi Alina'nın sahip olduğu pire hakkında kendisini kim rahatsız edecektir?
Kendi çemberinin içindeki her şeyi çeken bir zafer kazandı mı? .
Üstat kendisi, onunla biraz aptalca bir rol oynadığını hissetti
böcekler; Bu nedenle, tüm birliği diğer zamanlarda kilitledi ve
oyununa yeğeninin başka bir formu verdi.
ana karakteri oynadı. Mutlu düşüncelerini vurmuştu
Akşam eğlenceleri, tolere edilebilir bir şekilde yüksek oranda
birkaç optik yanılsama sergiledikten sonra,
Şirketin daha fazla eğlencesi yeğeniyle dinlendi. Burada
Fuar One'ın sosyal yetenekleri tam olarak parladı ve o aldı
Yeni bir dürtü vermek için eğlencede en az duraklamanın avantajı
Kendisinin gitarda eşlik ettiği şarkılarla partiye. O
Ses güçlü değildi; Onun tarzı heybetli değildi, genellikle karşı bile
kural; Ama tonun tatlılığı ve netliği tamamen cevapladı
görünüşü; Ve koyu kirpiklerinden ne zaman yumuşaktı
Seyirciler arasında, nazik moonburams gibi bakışlar, her meme
Yığın ve en onaylanan Pedant'ın kınaması susturuldu.

Pepusch bu akşam çalışmalarını özenle kovuşturdu
Eğlenceler, yani iki saat boyunca birlikte baktı
Hollanda ve sonra şirketin geri kalanıyla salondan ayrıldı. Bir kere
ona normalden daha yakın durdu ve bir
Genç Adam,-"Söyle bana, o cansız hayalet, her akşam o
Saatlerce bana bakıyor ve sonra hece olmadan mı kayboluyor? "

Pepusch derinden yaralandı ve odasında böyle bir istiridye yaptı ve
o kadar çılgınca davrandı ki, hiçbir arkadaş onu deli içinde tanıyamazdı
ucubeler. Yemin etti, yüksek ve alçak, bir daha kötü niyetli görmeyi asla
Hollanda; Ancak, tüm bunlar için Leuwenhock'un
Ertesi akşam, her zamanki saatte, güzelce bakmak
Doertje, mümkünse, her zamankinden daha sabit bir şekilde. Bu doğru,
Gerçekten de, adımlarda bile bulma konusunda endişe duyuyordu
kendisi orada ve tüm acele, tutmanın akıllıca çözümünü benimsedi
büyüleyici yaratıktan oldukça uzakta. Bunu bile taşıdı
Salonun bir köşesine sürünerek yürürlüğe girmeyi planlayın; Ama girişim
Gözlerini dökmek tamamen başarısız oldu ve daha önce de belirtildiği gibi baktı
Hollande her zamankinden daha kararlı bir şekilde. Yine de nasıl olduğunu bilmiyordu
aniden doertje elverdink köşesinde duruyordu
Yanına kapat. Melodinin kendisi olan bir sesle, adil
"Hatırlamıyorum, efendim, seni daha önce hiçbir yerde gördüm
Berlin'de burada buluşma; Ve yine de özelliklerinizde, tüm
Bir tarz, o kadar çok tanıdık geliyor. Hayır, sanki uzun zamandır
Geçmişte çok samimi olmuştuk, ama uzak bir ülkede ve diğerlerinde
ilişkiler. Seni bu belirsizlikten kurtarıyorum; Ve ben öyleysem
Biraz benzerlikten aldatılmamış, dostluğu yenileyelim,
Keyifli bir rüya gibi loş hatırlamada yüzer. "

George Pepusch bu adreste garip bir şekilde hissetti; Göğüsünü kaldırdı, onun
Alın parladı ve bir ürperti sanki sanki tüm uzuvlarından geçti
şiddetli bir ateşte yatar. Bu bundan başka bir şey ifade etmese de
O, başın üstünde ve aşıktı, ama bunun için başka bir neden vardı
Onu tüm konuşmalardan ve neredeyse duyularından soyan pertürbasyon.
Doertje Elverdink, onu uzun süre tanıdığına dair inancından bahsettiğinde
Daha önce, ona başka bir görüntü sunulmuş gibi görünüyordu
Sihirli bir fenerde olduğu gibi içe doğru zihin ve uzun süredir çıkarıldığını algıladı
Self, zaman içinde çok geriye uzanıyordu. Fikir, çok meditasyonla
bu anda yanıp sönen net ve sağlam bir şekil aldı ve bu
Doertje Elverdink'den daha az bir şey Prenses Gamaheh,
Uzak bir dönemde sevdiği Kral Sekakis'in kızı
devedikeni Zeherit olarak gelişti. O iyi değildi
Bu fantezi, büyük olasılıkla sahip olacağı gibi diğer insanlara iletin
deli olarak kabul edildi ve bu şekilde sınırlandırıldı; Her ne kadar sabit bir fikir
Kısmi manyak, belki de yanılsamalardan başka bir şey olmayabilir
önceki bir varoluş.

"İyi Tanrım! Aptal görünüyorsun, efendim!" dedi küçük bir, George'a dokunarak
Akla gelebilecek en güzel parmakla meme; Ve ucundan
Kalbine elektrikli bir kıvılcım vurdu ve ondan uyandı
aptallık. Elini mükemmel bir ecstasy ile ele geçirdi,
Öpücükler yakıyor ve "Cennet, meleksel yaratık!" &C. &C.
&C. Nazik okuyucu George Pepusch'un yapacağını kolayca hayal edecektir.
Böyle bir an içinde haykır. Aldığını söylemek yeterli
Aşk-Protestleri isteyebileceği kadar nazikçe; Ve o kader
Leuwenhock'un Salonu'nun köşesinde bir aşk meselesi getirdi
Bu önce iyi George Pepusch'u cennete yükseltti ve sonra tekrar
onu cehenneme attı. Melankolik olduğu gibi
Mizaç ve Pettish ve şüpheli olan Doertje'nin davranışları
Birçok küçük kıskançlığa yol açmamak. Şimdi tam olarak
Doertje'nin kötü niyetli mizahını gıdıklayan bu kıskançlıklar; Ve o
Zavallı George Pepusch'a çeşitli şekillerde işkence etmekten memnuniyet duyar: ama
Her şey sadece belirli bir noktaya taşınabilir, bu yüzden sonunda
Sevgilinin uzun süredir ankanı olan kızgınlığı öne çıktı. O konuşuyordu
devedikeni olarak zeherit olarak o harika zaman çok sevgili
O zamanlar Kral Sekakis'in kızı olan fuar Hollandress'i sevdi,
ve ona tüm sevgi ateşiyle, durumun
Sülük-Prince ile olan savaşının ona en çok vermiş olması
eline tartışılmaz hak. Ona göre,
İyi hatırladım ve zaten öngörüsünü hissetmişti, ne zaman
Pepusch, devedikeni ile ona baktı; O da konuştu
Bu harika meselelerden tatlı bir şekilde, sevgiyle çok ilham aldı.
Jena'da okumaya mahkum olan Thistle, Zeherit ve sonra
George Pepusch'un hayal ettiği Berlin'deki Prenses Gamaheh'i tekrar bulun
Kendisi tüm zevklerin eldoradosunda. Aşıklar pencerede durdu,
Ve küçük bir kişi, kolunu sarması için sevilen arkadaşına acı çekti
o. Bu tanıdık pozisyonda birbirlerini okşadılar, çünkü
Son olarak, Famagusta'daki harikalar hakkında rüya gibi konuşma geldi
gardiyanların yakışıklı bir memurunun yepyeni bir
üniforma ve tanıdık bir şekilde,
akşam eğlenceleri; Doertje yarısı gözlerini kapattı ve döndü
başı sokaktan, böylece biri olduğunu düşünürdü
Memuru görmesi imkansız; Ama büyük bir para cezasının büyüsü
Yeni üniforma! Küçük bir,-belki de,
kaldırımda kılıç,-gözlerini geniş ve parlak açtı, bükülmüş
Kendini George'un kolundan, pencereyi açtı, bir öpücük attı
Memur ve köşede kaybolana kadar onu izledi.

"Gamaheh!" diye bağırdı George Pepusch, oldukça yanında-"Gamaheh! Ne
Bu mu? Benimle alay ediyor musun? Bu sana söz verdiğin inanç mı
Devedikeni? "

Küçük biri topuğuna döndü, yüksek bir kahkaha içine patladı,
ve haykırdı--

"Git, git George; eğer layık yaşlı Kral Sekakis'in kızıysam,
Eğer devedikeni iseniz, Zeherit, o sevgili memur dahidir,
Aslında beni üzücü dikenden çok daha iyi memnun eden thetel
devedikeni. "

Bununla kapıdan uzaklaştı, George Pepusch,
beklenebilir, hemen çaresizliğe düştü ve
Bin şeytan tarafından sürülmüş gibi basamaklara koştu.
Kader, bir arkadaşla tanışması, bir arkadaşla tanışması,
Berlin'den ayrılmak; Buna "Dur! Seninle gidiyorum;"-uçtu
ev, harika bir palto taktı, çantasına para koy, onun anahtarını verdi
hostes için oda, kendini şezliye oturdu ve
arkadaşı.

Bu düşmanca ayrılmaya rağmen, fuara olan sevgisi
Hollanda hiçbir şekilde söndürülmedi; Ve o kadar az olabilir
devedikeni olarak zeherit olarak o
Gamaheh'in eline ve kalbine olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden yeniledi,
Onun iddiaları, birkaç yıl sonra Leuwenhock ile tanıştı
Yine Lahey'de; Ve onu Frankfort'ta ne kadar gayretle takip etti
Okuyucu zaten öğrendi.

George Pepusch geceleri sokaklarda dolaşıyordu, oldukça
Dikkatini alışılmadık derecede parlak bir şekilde çektiğinde teselli edilemez
ışık, pencere kesimindeki bir çatlaktan sokağa düşen
Büyük bir evin alt odasında. Ateş olması gerektiğini düşündü
odada ve bakacak demir işiyle kendini salladı
Sınırsız, gördüklerine sürprizdi. Büyük bir ateş yaktı
Pencerenin tersi olan baca, daha önce satır veya
daha çok eski moda bir koltukta küçük hollandi,
Melek gibi giyinmiş. Solmuş bir yaşlı iken uyuyor gibiydi
Adam ateşten önce diz çöktü ve burnunda gözlüklerle gözetlendi
Muhtemelen biraz iksir kurduğu bir su ısıtıcısına. Pepusch
Grubun daha iyi bir görünümünü elde etmek için kendini daha yükseğe çıkarmaya çalışıyordu,
Kendini bacakların tarafından ele geçirdiğini hissettiğinde ve şiddetli bir şekilde aşağı çekildi. A
Sert ses haykırdı-"Şimdi sadece rascal'ı gör! Saat evine, benim
Üstat! "George'un tırmandığını gözlemleyen bekçiydi.
pencere ve kırmak istediğinden başka türlü varsayamıyordu
eve. Tüm protestolara rağmen, George Pepusch
Devriyenin yardım ettiği bekçi tarafından sürüklendi; Ve
Böylece gece gezintisi izleme evinde neşeyle sona erdi.




                            Üçüncü macera.

Küçük bir canavarın görünümü.-
Prenses Gamaheh'in kaderi.-Dikkat çekici dostluk bağı girildi
Bay Peregrine Tyss tarafından ve yaşlı beyefendinin kim olduğunu keşfetmek
Bu evinde yer alıyor.-Tolere edilebilir bir şekilde küçük bir çok harika etkiler
Mikroskobik Cam.-Tarihin Kahramanının Beklenmedik Tutulması.


Bay Peregrine gibi bir akşam böyle şeyler yaşayan o
Tyss ve sonuç olarak böyle bir ruh hali içinde olan
iyi uykular. Yatağında huzursuzca yuvarlandı ve içine düştüğünde
Genellikle uykudan önce gelen bu tür deliryum, yine
Kollarında küçük yaratık ve dudaklarında sıcak parlayan öpücükler hissetti.
Sonra başlar ve uyanıkken bile,
Alina'nın tatlı sesi. Sahip olmayabileceği arzusuyla yanar
kaçtı, ve yine, geri dönüp tuzağa düşebileceğinden korkardı
kendini kurtaramadığı bir ağ. Bu aksine savaş
Duygular göğsünü düzeltti ve aynı zamanda bir
Daha önce hiç hissetmediği gibi tatlı acı.

"Uyu değil, peregrine; uyku değil, cömert adam: Seninle konuşmalıyım
Doğrudan, "-Peregrine tarafından yakınlaştı ve hala ses devam etti
"Uyk değil, uyku değil", sonunda gözlerini açana kadar
sadece Alina'yı daha belirgin bir şekilde görmek için kapanmıştı. Lambanın ışığında
Küçük bir canavar algıladı, uzun bir süre kıttı,
Beyaz Counterpane, ve ilk başta onu dehşete düşürdü, ama bir sonraki
Kendisini ikna etmek için eliyle cesurca kavradı
onun fantezi tarafından aldatılıp aldatılmadığı ya da aldatılmadığı; Ama küçük canavar
bir iz bırakmadan hemen kaybolmuştu.

Fuarın bir dakikasını vermek zorunlu olmasa da
Alina, Doertje Elverdink veya Prenses Gamaheh,-Çünkü okuyucunun uzun
daha önce bunların bir ve aynı kişi olduğu gibi görünüşte
Üç,-Aksine, dar bir şekilde tasvir etmek oldukça zorunludur.
Karşı kutunun üzerinde yer alan ve çok fazla neden olan küçük canavar
Bay Peregrine Tyss'e terör.

Daha önce de belirtildiği gibi, yaratık neredeyse bir süre uzun sürdü. İçinde
Kuş şeklindeki kafa bir çift yuvarlak köpüklü göz parladı ve ondan
Serçeli gaga, bir mafsal gibi uzun keskin bir şeyi çıkarken, iki
Boynuzlar gaganın altına yakın alnından çıktı. Boyun başladı
Kafanın altında da, bir kuş tarzında, ama daha kalınlaştı
ve daha kalın, böylece herhangi bir kesinti olmadan birincisi bir
şekilsiz vücut, neredeyse bir fındık gibi ve kaplı görünüyordu
Armadillo gibi koyu kahverengi ölçekler. Ama en garip kısım
kolların ve bacakların oluşumu; İkisinin eklemleri vardı ve
Yaratığın yanaklarına dayanan, gaganın yakınında; hemen altında
Bu kollar bir çift bacaktı ve hala başka bir çiftte, her ikisi de
Kollar gibi çift eklemli. Bu son ayaklar gibi görünüyordu
yaratığın gerçekten güvendiği; Bunun yanı sıra daha uzun ve
Diğerlerinden daha güçlü, onlara çok yakışıklı altın botlar giydi
Elmas Spurs ile.

Peregrine'nin üzerinde tamamen yok olan küçük canavar
onu ele geçirmeye çalışın, bir yanılsama için bütünü alacaktı
Hemen daha sonra ince bir ses olmasaydı, heyecanlı fantezi
Sesli, Dikkatli,-

"İyi gökler! Bay Peregine Tyss! Seninle gerçekten yanıldım mı?
Dün bana çok asil davrandın ve şimdi göstermek istiyorum
Minnettarlığım, bana öldürücü bir elle kavradın! Ama belki benim
Form seni rahatsız etti ve kendimi sana göstermede yanlış yaptım
Mikroskopik olarak, beni göreceğinizden emin olabilirsiniz, ki
Diyelim ki, çok kolay bir mesele değil; Aslında hala oturuyorum
Beyaz karşı kutunuz, ama yine de beni algılayamazsın. Alma
yanlış, peregrine; Ama gerçekte, optik sinirleriniz de biraz
İnce formum için brüt. Ancak bana sadece güvende olacağım için söz ver
seninle ve üzerimde düşmanca girişimde bulunmayacaksın ve
Sana yaklaşacağım ve size birçok şey söyleyeceğim, ki
Şimdi biliyordun. "

"İlk olarak," diye yanıtladı Bay Tyss, "Söyle bana,"
Bilinmeyen arkadaş, kimsin; Gerisi kolayca kendini takip edecektir. İçinde
Bu arada sizi önceden temin edebilirim, düşmanca herhangi bir şeyin
Benim eğilimimde hiç ve asil davranmaya devam edeceğim
Sen, şu anda ne şekilde ortaya koyduğumu anlayamıyorum
benim asilliğim. Bununla birlikte, görünüşünüz için gizli tutun, çünkü görünüşünüz değil
en hoş. "

Ses, biraz hemming ve öksürükten sonra, devam etti,-"Sen, ben
Zevkle tekrarlayın, asil bir adam Bay Peregrine; Ama değil
özellikle bilimin derinliklerinde ve her şeyden önce biraz deneyimsiz,
Ya da beni ilk bakışta tanıyacaksın. Övünebilirim
çok az ve söyle, en güçlü krallardan biriyim ve
birçok, milyonlarca; Ama doğal bir tevazudan ve çünkü
hepsi, ifade, kral, tam olarak doğru değil, geçeceğim
üzerinde. Başında olmak için onur duyduğum insanlar arasında
Cumhuriyet anayasası hüküm sürüyor. En fazla oluşabilecek bir senato
için kırk beş bin, dokuz dokuz üye,
Daha fazla oylama tesisi, Regent'in yerini tutar; ve o kim
Bu Senato'ya başkanlık eder, usta adına sahiptir, çünkü tüm
Yaşam işleri, gerçekten bir usta olmalı. Daha uzakta
Cirocution, şimdi sana itiraf edeceğim, şimdi seninle konuşan
Beni görmeden, bu usta pire dışında değil. Sen
En az şüphe duymadığım halkımı tanıyın; Çünkü, en önemlisi,
layık efendim, birçoğunu kendinizle beslediniz
kan. Bu nedenle, bir
Ayrılamaz özgürlük sevgisi ve gerçekten de bir dizi Springald,
Formun sağlamlığı gibi herhangi bir şeyi sürekli bir
sıçrama ve atlama. Yeteneklerin ne olması gerektiğini kolayca algılayacaksınız
Böyle bir insanı yönetmenin gerekli ve bu nedenle benim için bir
saygı olmak. Bana bunu garanti et, Bay Peregrine, devam etmeden önce
herhangi bir daha uzak. "

Bazı anlar için, Bay Tyss'e sanki büyük bir değirmen tekerlek
kafasında dönüyor; Ama yakında daha bestelendi ve başladı
Bookbinder'ın garip bayanın görünümünü düşünmek için
belki de bu kadar harikaydı, belki de
Hepsi, tekil tarihin doğal bir devamından başka bir şey
içinde yer aldığı. Bu nedenle Flea'yı ustalaşmayı ilan etti,
nadir yetenekleri için ona müthiş bir saygı duyduğunu; ve
Sesi çok tatlı geldiğinden, onu daha iyi tanımak daha endişeli,
ve konuşmasında ihanet eden belirli bir incelik vardı.
Hassas vücut biçimi, Master Flea devam edin:

"Çok teşekkür ederim, en iyi Bay Tyss, olumlu görüşünüz için ve
Yakında sizi içimde yanılmadığına ikna edersiniz. İçinde
Bu arada, bana hangi hizmet verdiğinizi öğrenebilirsiniz, bu
Tüm tarihimi size vermem gerektiğine gerek. Bilin, o zaman,
Babamın ünlü olduğunu ---- yine de kal; sadece bana geliyor,
Sabırın güzel armağanı son derece nadir hale geldi
okuyucular ve denetçiler arasında ve bu bol anılar, bir zamanlar çok
takdir edilen, şimdi tespit edilebilir: Bu nedenle hafifçe dokunacağım ve
Epizodik olarak, sadece benim ile daha hemen bağlantılı olan kısım
Seninle ikamet et. Gerçekten usta pire olduğumu bilerek bilmelisin
En kapsamlı öğrenen, en derinden bir adam için ben
Tüm bilgi dallarında deneyim. Ama bekle! Ölçemezsin
Bilgilerimin derecesi, cahil olduğunuz için ölçeğinize göre
Ben ve halkımın yaşadığı harika dünya. Nasıl Hissediniz
Zihniniz o dünyaya açılabilirse şaşkın! Görünüşe göre
En garip ve en anlaşılmaz harikalardan oluşan bir alem ve
Bu nedenle, bundan kaynaklanan her şey şaşırmış hissetmemelisiniz
Dünya size icat edilen karışık bir masal gibi görünmeli
Boşta beyin. Bu nedenle, kendinize karışmanıza izin vermeyin, ancak
Sözlerime güvenin.-Bakınız; Birçok şeyde halkım senden çok daha üstün
erkekler; Örneğin-tüm bunlara nüfuz eden
Doğanın Gizemleri, Güç, Becerilik,-Manevi ve Beri
el becerisi. Ama biz de tutkularımız var; Ve bizimle birlikte, sizinle olduğu gibi,
Bunlar genellikle büyük rahatsızların kaynaklarıdır, bazen bile
Toplam yıkım. Sevdim, hayır, benim gibi, benim insanım tarafından benim
Üstatlık beni mutluluğun zirvesine yerleştirmiş olabilir, olmasaydım
tamamen bir kişi için talihsiz bir tutku ile kör edildi
asla karım olamamasına rağmen beni yönetti. Ama yarışımız
General, adil seks için bir tutkuyla kınadı, bu da
Dekorum sınırları. Ancak, bu sitenin doğru olduğunu varsayalım,
Öte yandan, herkes bilir ---- ama tutun-daha fazlası
Cirocution-Kral Sekakis'in kızını gördüm, güzel
Gamaheh ve anında ona çok umutsuzca aşık oldu,
halkımı, kendimi unuttuğumu ve sadece zevkle yaşadığımı
en adil boyun, en adil koynunu atlamak ve gıdıklamak
Öpücüklerle güzellik. Sık sık bana pembe parmaklarıyla yakalandı,
Beni ele geçirmeden ve bu benim oynamayı aldım
alaka. Ama aşık olsa bile ne kadar aptal
Usta pire. Söylemesi yeterli, tuhaf sülük-prens üzerine düştü
Öldürdüğü fakir Gamaheh; Ama yine de sahip olmalıyım
Aptal bir boaster ve garip bir iDeot ise sevgililerimi kurtarmayı başardı
sorulmadan müdahale etmemişti ve hepsini şımarık. Boaster
devedikeni, Zeherit ve Ideot deha, Thetel'di. Ne zaman,
Ancak dahi, uyuyan prensesle havada yükseldi, yapıştım
Ayrıntısına sarsıntısı ve böylece Gamaheh'in sadık kaldı
onun tarafından algılanmadan seyahat eden arkadaş. Biz oldu
Yıldızları yüce bir kuleden gözlemleyen iki Magi'nin üzerinde uçtu.
Bunlardan biri camını o kadar keskin bir şekilde yönlendirdi ki, neredeyse
Sihirli enstrümanın parlaklığıyla kör. Şiddetli bir sersemlik
beni ele geçirdi; Boşuna hızlı tutmaya çalıştım; Çaresizce yuvarlandım
korkunç yükseklikten, Magi'den birinin burnuna tombul düştü,
Ve sadece hafifliğim, olağanüstü aktivitem beni kurtarabilirdi. "Hala burnunu atlamak ve kendimi yerleştirmek için çok şaşırdım
Mükemmel güvenlik içinde, hain Leuwenhock,-
sihirbaz,-beni parmaklarıyla sünnetle yakaladı ve beni ona yerleştirdi
mikroskop. Gece olmasına rağmen, bir
Lamba, o da bir gözlemciydi ve çok büyük bir usta,
Hemen içimde usta pire tanımak için değil. Memnun oldu
Şanslı şans bu kadar önemli bir mahkumun eline geçmişti,
ve ondan olası her avantajı çizmeye karar verdi, beni fakir fırlattı
zincirlere ve böylece ben
Dün senin tarafından serbest bırakıldı. Benim mülkiyeti iğrenç verdi
Leuwenhock, yakında sürülerde topladığı vassallarım üzerinde tam güç
onun hakkında ve aralarımızda barbar zulüm ile
eğitim olarak adlandırılır ve kısa süre sonra bizi tüm özgürlükten soydu
Hayatın keyfini çıkarın. Skolastik çalışmalar ve sanat ve
Bilimler genel olarak, Leuwenhock kısa süre sonra sürpriz ve sürprizini keşfetti.
Kendinden daha fazlasını bildiğimize neden olan can sıkıntısı; daha yüksek yetiştirme
Bizi zorladı, esas olarak şöyle oluşuyordu:-biz olacağımız
bir şey veya en azından bir şeyi temsil eder. Ama tam olarak buydu
bir şey olmak, bir şeyi temsil eden, beraberinde getiren
daha önce hiç bilmediğimiz ve şimdi
Kaşımızın terinden memnun olmak. Barbar Leuwenhock
bizi eyalet adamlarına, askerlere, profesörlere dönüştürdü ve ne olduğunu bilmiyorum
Ayrıca. Hepsi kendi rütbelerinin elbisesini giymek zorunda kaldı,
ve böylece ABD terzileri, kundakçılar, kuaförler arasında ortaya çıktı.
demirciler, çatallar ve çok sayıda diğer esnaf, sadece tatmin etmek
işe yaramaz ve yıkıcı bir lüks. En kötüsü, Leuwenhock
Bize göstermede kendi avantajından başka bir şey yoktu
İnsanları erkeklere ekledi ve bunun için para aldı. Üstelik bizim
Yetiştirme tamamen hesabına bırakıldı ve övgü aldı
sadece bize aitti. Leuwenhock beni kaybettiğinde o
Halkım üzerindeki egemenliği de kaybedecekti; daha yakından
Beni ona bağlayan büyüyü çizdi ve çok daha zor olan benim
hapsetme. Güzel Gamaheh'de ateşli bir arzu ile düşündüm,
ve kaderinin haberlerini almanın araçlarını düşündü; Ama ne
en az sebep etkileyemedi, anın kendisi şansı
getirdi. Sihirbazımın arkadaşı ve ortağı, eski
Swammerdamm, prensesi bir lale taç yaprağında bulmuştu ve bu
Discovery arkadaşına verdi. Bu arada, benim iyim
Peregrine, çok anlamadığınız için sana detaylandırmayı istedim
Bu konular hakkında, Gamaheh'i doğal olarak restore etmeyi başardı.
şekil ve onu hayata döndürmek. Ancak sonunda bunlar çok
Bilge kişiler dahi, thetel ve
Devedikeni, Zeherit. Onların isteğinde en çok unutmuşlardı
maddi nokta ve böylece aynı anda
Prenses hayata uyandı, tekrar ölüme geri dönüyordu. BEN
Yalnız sebebi biliyordu; şimdi alev alan adil olanı seviyorum
Meme her zamankinden daha güçlü, bana bir devin gücü verdi; Patladım
Zincirler-omzuna güçlü bir şekilde bağlanmış-tek bir ısırık
Dondurucu kanın harekete geçmesi yeterli-yaşadı. Ama yapmalıyım
Söyleyin, Bay Peregrine Tyss, eğer bu ısırık tekrarlanması gerektiğini
Prenses, gençlik ve güzellikte çiçek açmaya devam etmektir; Aksi takdirde o
Birkaç ay içinde buruşmuş küçük yaşlı bir kadına düşecek. Açık
Bu hesap, görmeniz gerektiği gibi, onun için oldukça vazgeçilmezim; Ve o
sadece beni kaybetme korkusuyla, siyahı açıklayabilirim
Aşkımı geri ödediği ingratitude. Daha fazla ado olmadan
beni işkenceme teslim etti, beni daha ağır zincirlere fırlattı
Hiç, ama kendi yıkımına. Tüm uyanıklığına rağmen
Leuwenhock ve Gamaheh, nihayet başarılı oldum, korumasız bir saatte,
Hapishanemden kaçmak. Zamanım olmayan ağır botlar olmasına rağmen
Çekmek için, beni uçuşumda önemli ölçüde engelledi, ama güvenle vardım
Toyman'ın dükkanı, eşiğini satın aldığınız; Ama değildi
Daha önce, sonsuz terörüm için Gamaheh dükkana girdi. Tuttum
Kendim kaybettim; Yalnız sen beni kurtarabilirsin: nazikçe sana fısıldadım
sıkıntı ve sen benim için küçük bir kutu açacak kadar iyiydin
Hızlı bir şekilde fırladım ve beni hızlıca götürdüğün
Sen. Gamaheh benim için boşuna aradı ve çok sonraya kadar değildi
Nasıl ve nereden kaçtığımı öğrendi.

"Özgür olur olmaz Leuwenhock, halkım üzerindeki tüm gücü kaybetti.
Hemen kaydı ve Mockery'de tiran biberleri bıraktı,
Meyveler ve benzeri gibi, kıyafetlerinde. Yine, o zaman benim doyurucu
Teşekkürler, Noble Bay Peregrine, yaptığınız büyük fayda için
Ben ve nasıl tahmin edeceğimi bildiğim ve bildiğim. Bana izin ver
Sizinle biraz zaman kalmak için özgür bir adam; Senin için yararlı olabilirim
Hayatınızın beklediğinizin ötesinde birçok önemli iş. Olmak
Elbette fuara aşık olmanız gerekirse tehlike olabilir
bir,----"

"Sen ne diyorsun?" Kesilen peregrine; "Ne diyorsun usta? Ben,
Ele aldım! "

"Olsa bile;" Devam Usta Flea: "Terörümü, endişemi düşün,
Dün prensesle kolunla girdiğinizde parlıyor
tutkuyla ve her baştan çıkarıcı sanatı istihdam ediyor-iyi bildiği gibi
Nasıl-beni teslim etmeye ikna etmek. Ah, o zaman senin algıladım
Taşınmaz kaldığınızda tam olarak, çok az kaldığınızda,
Sanki seninle varlığım hakkında hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi, sanki bilmiyormuş gibi
Prensesin ne istediğini bile anlayın. "

"Ve bu tam olarak konunun gerçeğiydi," dedi Peregrine,
Master pire yeniden kesme. "Bir şeyleri liyakat olarak atfetiyorsun
Benim için, en ufak bir şüphe yoktu. Ben dükkanda ben
Oyuncakları aldım, ne seni ne de beni arayan adil küçük hanımı gördüm
Bookbinder'da ve kimi garip bir şekilde aramaktan memnuniyet duyuyorsunuz
Prenses Gamaheh. Benim için oldukça bilinmiyordu, kutular arasında,
Leaden askerleri bulmayı beklediğim yerde, boş bir tane vardı
gizleniyordun; Ve seni nasıl tahmin edebilirim
güzel çocuğun böyle istediği mahkum muydu
Impetuosity?-Kaprisli olma, usta pire ve bir şeylerin hayalini
En ufak bir anlayışa sahip değildim. "

"Ah," diye yanıtladı Usta Flea, "Teşekkürlerimden kaçınırsın, nazik
Bay Peregrine; Ve bu bana büyük teselli için daha uzak bir
asil düşünme biçiminizin canlı kanıtı. Öğren, cömert adam,
Leuwenhock ve Gamaheh'in beni yeniden kazanma çabaları meyvesiz,
Bana korumanızı karşıladığın sürece: bana gönüllü olarak vermelisin
işkencecilerime kadar; Diğer tüm araçlar hiçbir amaç değildir-mr. Süzmek
Tyss, aşıksın! "

"Böyle konuşma!" diye bağırdı Peregrine. "Aşk adını aramayın
Zaten geçmiş olan aptalca bir anlık ebullition. "

Peregrine, rengin yanaklarına ve alnına koştuğunu hissetti ve
ona yalan vermek. Yatak kıyafetlerinin altına girdi. Usta pire
Devam:

"Direnemeyeceğinizi merak etmemeliyim.
Prenses'in şaşırtıcı cazibeleri, özellikle de çok sayıda çalıştırdığı için
sizi büyüleyecek tehlikeli sanatlar. Fırtına henüz bitmedi. .
Kötü niyetli küçük şey pratikte sizi yakalamak için birçok numara koyacaktır
Aşk-touts'ta, gerçekten, her kadın tam olarak bir
Prenses Gamaheh. Seni tamamen onun gücüne sokmaya çalışacak,
Sadece onun ve onun istekleri için yaşayacağınızı ve sonra-bana woe!
Bu soruya gelecek:-
Tutkunuzu fethetin, yoksa Gamaheh'in isteklerine vermeyi tercih edecek misiniz?
Ve böylece sadece küçük proteininize değil, aynı zamanda
sefil bir kölelikten serbest bıraktığınız tüm insanlar mı?-Veya,
Yine, hain bir yaratığın tahsislerine direnecek misiniz ve
Böylece mutluluğumu ve konularımın mutluluğunu doğrulayın? Oh yaparsın
Bana sonuna söz ver!-

"Usta," diye yanıtladı Peregrine, yatak kıyafetlerini ondan uzaklaştırarak
yüz,-"Sevgili usta, haklısın: hiçbir şey daha tehlikeli olamaz
kadınların cazibesi; Hepsi yanlış, hepsi kötü niyetli; İle oynarlar
Fareli kediler olarak ve en ihale çabalarımız için hiçbir şey yok değiliz
Ama hor görme ve alaycı. Bu yüzden eskiden soğuk bir ölüm gibi
Terleme, herhangi bir kadın yarattığı anda kaşlarımın üzerinde dururdu
Bana yaklaştı ve kendim bir şey olması gerektiğine inanıyorum
Fuar Alina veya Prenses Gamaheh hakkında tuhaf, olacağınız gibi
Her ne kadar düz insan nedenimle, tüm bunları anlamıyorum
Söyliyorsun, daha ziyade bir vahşi rüyada sanki hissediyorum ya da
Bin bir geceyi okumak. Ancak tüm bunlar olabildiğince,
Kendinizi korumamın altına koydun sevgili usta ve hiçbir şey
Beni düşmanlarınıza teslim etmeye ikna edecek; olarak
Baştan çıkarıcı kız, onu bir daha görmeyeceğim. Bu ciddiyetle söz veriyorum
ve elimi tutardım, onu alıp geri döneceksin
onurlu rehin. "

Bu peregrine ile kolunu yatak kıyafetlerine uzattı.

"Şimdi," diye bağırdı küçük görünmez,-"Şimdi oldukça teselli oldum, oldukça
rahat. Sana teklif edecek elim yoksa, en azından bana dikmeme izin ver
Doğru başparmağınız, kısmen aşırı memnuniyetimi ifade etmek için ve
kısmen dostluk bağımızı daha emin bir şekilde mühürlemek. "

Aynı anda sağ elinin başparmağında Peregrine hissetti
sadece gelebileceğini kanıtlamak için çok mantıklı bir şekilde akıllı olan ısırık
Tüm pire ilk ustasından.

"Küçük bir şeytan gibi ısırıyorsun!" diye bağırdı peregrine.

"Al," diye yanıtladı Master Flea, onurlu bir jetonu olarak
niyetler. Ama size sunmam gereken bir söz,
Minnettarlık, en olağanüstü prodüksiyonlara ait bir hediye
Sanat. Çok becerikli bir mikroskoptan başka bir şey değildir
Leuwenhock'un hizmetindeyken halkımın gözlükçüsü. .
Enstrüman sizin için biraz küçük görünecek, çünkü gerçekte
bir kum tanesinden yaklaşık yüz yirmi kat daha küçük; ama
Kullanım, tuhaf büyüklüğe izin vermez. Bu: Yerleştiriyorum
Sol gözünüzün öğrencisinde cam ve bu göz hemen
mikroskobik. Bunu etkisiyle şaşırtmak istediğim gibi, yapacağım
şimdiki zaman için daha fazla demeyin ve sadece yapabileceğime katılacağım
Ne zaman gördüğümde mikroskobik operasyonu gerçekleştirmesine izin verilebilir
Size önemli bir hizmet yapacak.-ve şimdi iyi uyuyun, Bay
Peregrine; dinlenmene ihtiyacın var. "

Peregrine, gerçekte uykuya daldı ve doluya kadar uyanmadı
Sabah, Eski Alina'nın süpürgesinin tanınmış çizilmesini duyduğunda;
Yan odayı süpürüyordu. Bilinçli olan küçük bir çocuk
Bazı yaramazlıklardan, annesinin çubuğunda Bay'dan daha fazla titreyemedi
Peregrine, yaşlı kadının sitemlerinin korkusuyla titredi. Uzun boylu
Kahveye geldi. Peregrine ona baktı
Yakın çizdiği ve biraz şaşırmadığı yatak eğilimleri
Yaşlı kadının yüzünü aşan açık güneş ışığında.

"Hala uyuyor musun sevgili Bay Tyss?" Birinde sordu
sesinin yetenekli olduğu en yumuşak tonlar; Ve peregrine, alıyor
Cesaret, aynı zamanda yumuşak bir şekilde cevap verdi,

"Hayır, sevgili Alina: Kahvaltıyı masaya yatırın; kalkacağım
doğrudan. "

Ama gerçekten yükseldiğinde, ona tatlı nefes gibi görünüyordu
Kollarında yatan yaratığın
Oda-çok garip ve endişeyle hissetti. Hepsini verirdi
dünya tutkusunun gizemine ne olduğunu bilmek; için,
Bu gizemin kendisi gibi, fuar ortaya çıktı ve kayboldu.

Kahvesini içmek ve onu yemek için boşuna çaba sarf ederken
Tost,-Ağzında acı olan her lokma,-Alina girdi,
Ve bu konuda kendini meşgul etti, her zaman mırıldandı
Kendisi-"Tuhaf! İnanılmaz! Ne görüyor!
düşündüm? "

Peregrine, kalbi o kadar güçlü bir şekilde attı ki,
Daha uzun, "Bu kadar garip olan ne, sevgili Alina?"

"Her türlü şey! Her türlü şey!" yaşlı kadını cevapladı
kurnazca gülüyor, o ortam işgaline devam ederken
Odalar haklara. Peregrine'nin göğsü patlamaya hazırdı ve o
istemeden bağırdı, sıkıntılı bir acıyla,-"Ah! Alina!"

"Evet, Bay Tyss, işte buradayım; komutlarınız neler?" cevapladı Alina,
Peregrine'den önce kendini yaymak, sanki onun beklentisindeymiş gibi
emirler.

Peregrine yaşlı kadının bakır yüzüne ve tüm korkularına baktı
aniden onu dolduran tiksinti içinde kayboldu. Diye sordu
tolere edilebilir sert ton,-

"Dün akşam burada olan garip bayana ne oldu?
Onun için kapıyı açtın mı? Ben onun için bir koç baktın mı?
sipariş mi? Eve mi götürüldü? "

"Kapıları açık!" dedi, iğrenç bir sırıtışa sahip yaşlı kadın
Sinsi bir kahkaha için tasarlandı-"Bir koça bak! Eve alın!-
Tüm bunlara ihtiyaç:-Adil küçük hanım evin içinde ve
şimdiki ev. "

Peregrine neşeli alarmla başladı; Ve şimdi ona söylemeye devam etti
Nasıl, bayan merdivenlerden aşağı atlarken neredeyse
Sersemledi, Bay Swammer aşağıda durdu, odasının kapısında,
elinde muazzam şube-kampanya. Yaşlı beyefendi,
Her zamanki geleneğinin aksine, yayların bolluğu bayanı davet etti
dairesi ve tereddüt etmeden içeri girdi ve ev sahibi
Kilitli ve kapıyı cıvatalı.

Misanthropic Swammer'ın davranışı Alina için çok garipti
Kapıyı dinlemek ve anahtar deliğinden biraz göz atın. O zaman
onu odanın ortasında durduğunu ve çok akıllıca konuştuğunu gördü ve
acımasızca bayana, kendisi ağlamıştı, olmasa da
tek bir kelime anladı, yabancı bir dilde konuştu. O
yaşlı beyefendinin
Onu erdem yollarına geri getirin, çünkü onun yaşamı yavaş yavaş
Arttı, küçük hanım dizlerinin üzerine batıp onu öpene kadar
Büyük alçakgönüllülükle el: Biraz ağlamıştı. Bunun üzerine o
onu çok nazikçe kaldırdı, alnını öptü,-ki
korkunç bir şekilde eğilmeye zorlandı-ve sonra onu bir kol sandalyesine götürdü. O sonraki
ateş etmek için kendini meşgul etti, biraz baharat getirdi ve
Algılayabilirdi, biraz şarap mullmaya başladı. Şanssızca yaşlı kadın
daha sonra enfiye almış ve yüksek sesle hapşırmıştı; hangi salçalandı,
kolunu kapıya uzatarak, korkunç bir sesle haykırdı,
Bu kemiklerinin iliğinden geçti, "seninle uzakta, dinliyor
Şeytan! "-nasıl indiğini ve yatağına nasıl girdiğini biliyordu; ama
Sabah, gözlerini açtıktan sonra bir hayalet gördüğünü hayal etti; için
Onun durmadan önce Bay Swammer yakışıklı bir Sable-Fur, altınla
tokalar, şapkası kafasındaki, elindeki çubuğu.

"Benim iyi metresim Alina," dedi, "Önemli bir şekilde dışarı çıkmalıyım
iş ve belki de saatlerce geri dönmeyebilir. Dikkatli ol,
Bu nedenle, zeminde gürültü olmadığını ve kimsenin girişimde bulunmadığı
odama girmek için. Bir rütbe bayanı ve-size söyleyebilirim,-çok yakışıklı
Prenses, bana sığındı. Uzun zaman önce, onun mahkemesinde
Baba, ben onun valisiydim; Bu yüzden bana güveniyor ve ben
Onu tüm kötü makinelere karşı koruyacak ve koruyacak. Sana anlatırım
Bu, Mistress Alina, hanımefendiye saygıyı gösterebilirsin
onun rütbesine ait. Bay Tyss'in izniyle beklenecek
Sizin tarafınızdan, hangi katılım için size kraliyetle ödüllendirileceksiniz,
sessizdir ve prensesin herhangi birine ihanet etmeyin.
Bay Swammer hemen gitmişti.

Peregrine şimdi yaşlı kadına sordu, tuhaf görünmüyorsa
Bookbinder'da tanıştığına yemin edebileceği bayan bir
Prenses, eski şişkinliğe sığınmak mı arıyorsunuz? Ama onu protesto etti
kendi gözlerinden ziyade sözlerine inanıyordu ve bu nedenle
Bookbinder'da veya
Oda, ya büyülü bir yanılsamaydı ya da terör ve kaygı
Uçuş prensesi çok garip bir maceraya götürmüştü. İçin
Gerisi, yakında bayandan her şeyi öğrenecekti.

"Ama," diye itiraz peregrine, gerçekte sadece konuşmaya devam etmek için
bayan hakkında, "ama şüphe nerede, kötü görüş,
dünden? "

"Ah," diye yanıtladı yaşlı kadın simper, "her şey bitti.
Onun bir prenses olduğuna ikna edilecek sevgili yaratığa bakın ve
Prenses her zamanki gibi güzel whital. Swammer gittiğinde yapabilirim
Ne hakkında olduğunu görmek ve biraz gözetlemek için yardım etmiyorum
Anahtar deliğinden. Orada kanepeye uzanmıştı, onu
Angel başı eline yaslandı, böylece kuzgun kilitler döküldü
Küçük beyaz parmaklardan, güzel bir manzara! Elbisesi
Koyun ve kolların göründüğü gümüş doku ve
Ayaklarında altın terlikleri vardı. Biri düşmüştü ve gösterdi
Çıplak ayağın öne çıkması için çorap giymediğini
giysilerin altında. Ama benim iyi Bay Tyss, şüphesiz hala yalan söylüyor
kanepede; Ve eğer gözetleme zahmetine girecekseniz
Anahtar deliği ---- "

"Sen ne diyorsun?" Kırık peregrine arzu ile; "sen ne
söylemek? Kendimi baştan çıkarıcı manzarasına maruz bırakayım, bu beni teşvik edebilir miyim
her türlü folies'e mi? "

"Cesaret, peregrine! Günaha diren!" bir ses yaktı
Yanında, Master Flea'nın anında tanıdığı.

Yaşlı kadın gizemli bir şekilde güldü ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra
dedi,-"Bana öyle göründüğü gibi tüm konuyu söyleyeceğim.
Garip bayan bir prenses olsun ya da olmasın, bu yüzden kesin, o
rütbe ve zengin ve Bay Swammer'ın davasını aldığını
sıcak ve onunla uzun zamandır tanışmış olmalı. Ve neden o yaptı
Sizden sonra koş, sevgili Bay Tyss? Diyorum ki, çünkü umutsuzca aşık
Seninle ve aşk insanları kör ve deli ediyor ve hatta liderlik ediyor
Prensesler en garip ve en düşüncesiz folies'e. Bir Gipsy
bir gün mutlu olacağın rahmetli annenize kehanet ettim
En az beklediğiniz zaman evlilik. Şimdi gerçekleşiyor. "

Ve bununla yaşlı kadın, ne kadar güzel olanı açıklamaya başladı
Bayan baktı. Peregrine'nin bunalmış hissettiği kolayca varsayılabilir.
Sonunda, "Sessizlik, sana dua ediyorum, bu tür şeylerden.
Leydi bana aşık! Ne kadar aptal! Ne kadar saçma! "

"Umph!" dedi yaşlı kadın; "Durum böyle olmasaydı
çok acımasızca iç çekti, o kadar acı verici bir şekilde haykırmazdı,
Hayır, sevgili peregrine, tatlı arkadaşım, olmayacaksın, olamazsın
Bana acımasız. Seni tekrar göreceğim ve tüm mutluluğun tadını çıkaracağım
Cennet .'- ve yaşlı Bay Swammer! Onu oldukça değiştirdi. Yapmış
Hiç bir şey almak için kullanıyorum ama
Noel kutusu? Ve şimdi bana bu sabah bir taç verdi, böyle bir
Nazik bir görünüm-onunla ortak bir şey yok-benim için önceden bir doceur olarak
bayan hizmetleri. İçinde bir şey var. Sana herhangi birini bırakacağım
Sonunda Bay Swammer'ın size büyükelçisi olduğu şey. "

Ve yine yaşlı kadın lütuftan ve sevgisinden bahsetmeye başladı.
ağzında yeterince garip gelen bir animasyona sahip bayan
Peregrine tüm ateşe atlayana kadar kendisi gibi solmuş bir yaratık ve
Öfke ve bir deli gibi bağırdı, "olacağı gibi olsun, aşağı,
Anahtar deliği! "Boşuna Master Flea tarafından uyarıldı,
Ezilmiş peregrine boyncloth ve kendini bir kat içinde saklamıştı.
Peregrine sesini duymadı ve Usta Flea öğrendi, ne yapmalı
çok daha önce bilmek, yani,
En inatçı adam, ama bir sevgiliyle değil.

Bayan, tıpkı yaşlı kadının sahip olduğu gibi, gerçekten de kanepede yattı
tarif edilen ve Peregrine, hiçbir ölümcül dilin yeterli olmadığını buldu
Güzel olanı aşan göksel cazibelerin ifadesi
figür. Garip nakış ile gerçek gümüş dokusu elbisesi
Oldukça fantastik ve ihmal için çok iyi olabilir
Prenses, Gamaheh, belki de Famagusta'da giydiği,
Kötü niyetli sülük-prens tarafından öldürüldüğü an. -Den
Tüm olaylar çok güzeldi ve o kadar garipti ki
Bunun fikri asla en güler yüzün başından gelemezdi
tiyatro terzisi, ne de en yüce değirmen tarafından tasarlanmamıştır.

"Evet, o! Prenses Gamaheh!" mırıldandı peregrine,
endişe ve zevkle titriyor. Ama adil bir iç çektiğinde,
"Peregrine! Benim peregrine!" tutkunun tam deliliği ele geçirildi
O ve bu sadece ünsüz bir kaygıydı, onu hepsinden soyuyordu
kapıyı kırmasını engelleyen kendi kendine acımasızlık ve
kendini meleğin ayaklarına atıyor.

Dostu okuyucu, büyülemelerle nasıl olduğunu zaten biliyor,
Göksel Güzellik, Küçük Doertje Elverdink. Ancak editör,
Güvenli bir şekilde, onun da anahtar deliğinden gözetledikten sonra,
ve fantastik doku elbisesinde adil olanı gördü, söyleyebilir
Doertje Elverdink'den başka bir şey çok küçüktü
kukla. Ama hiçbir genç adam aşık olamayacağı için, birincisi için
zaman, bir melek dışında, yeryüzünde eşit olmadan,
Bay Peregrine Tyss'in Doertje ElverDink'e bakmasına da izin verildi
Göksel bir şey.

"Kendinizi hatırla sevgili Bay Tyss; sözünü düşün.
Baştan çıkarıcı gamaheh'i bir daha asla görmeyin ve şimdi
Mikroskobik cam gözünüze, ancak böyle bir yardım olmadan
kötü niyetli yaratığın sizi uzun zamandır gözlemlediğini ve
Tek yaptığı sadece aldatmak, sizi baştan çıkarmak. İnan bana demek istiyorum
Seninle.
Ancak, Bay Peregrine'nin zihninde şüpheler ne olursa olsun, olamazdı
kendini küçük olanın büyüleyici manzarasından uzaklaştırmak
Kendini süslemenin avantajını nasıl kullanacağını iyi biliyordu
yalnız; kendini her türlü şehvetli tutumlara atmak, o
Zavallı peregrine'nin yanına koyun.

Büyük olasılıkla hala kapıda sabitlenmiş olurdu, olmasaydı
Yüksek sesle zil sesi için, Alina o Swammer'ın geri döndüğünü bağırdı.
Bunun üzerine merdivenlerden acele etti,
Kendisi aşk düşüncelerine kadar, ama bu düşüncelerle geri döndü
Üstatın uyarılarıyla göğsünde yetiştirilen şüpheler
Pire. Gerçekten, kulağında bir pire vardı ve her şekilde düştü
Disquieting Meditasyonlar. Kendi kendine düşündü, "İnanmamalıyım
Bu güzel yaratık, bir prenses gamaheh, bir
Mighty King? Ama eğer durum böyle olursa, bu çılgınlık, delilik, arzu etmek
bu kadar yüce bir şahsiyete sahip olmak. O zaman da yalvardı
hayatının bağlı olduğu bir mahkumun teslim olması; Ve böyle
Master Flea'nın söylediklerini tam olarak kabul ediyor, bundan şüphe edemem
Benim için sevgiye yorumlayacağım her şey sadece bir anlam
Beni O'nun iradesine maruz bırak. Ve yine de onu terk etmek!-onu kaybetmek!-
cehennem! Bu ölüm! "

Bu acı verici meditasyonlarda, mütevazı bir vuruştan rahatsız oldu
Kapısı ve giren kişi kulübesinden başka bir şey değildi. .
Eski Bay Swammer, diğer zamanlarda buruşmuş, yanlış bir şekilde,
homurdanan adam, aniden yirmi yaş daha genç gibi görünüyordu. Onun
Alın pürüzsüzdü, gözü animasyonlu, ağzı dostu: yerine
Doğal gümüş saçlarını giydiği korkunç siyah periwig; Ve
Koyu gri üst katın yeri, Aline'in sahip olduğu gibi bir samur üzerinde vardı
daha önce onu tanımladı. Neşeli ve hatta dostça bir adamla,
Onunla her zamanki anlamına gelir, protesto ederek peregrine'ye geldi,
herhangi bir meslekte sevgili ev sahibini rahatsız etmek istememek istememek, ama
Lodger, sabahın ilk şeyi bilgilendirmesi gerekti
Ev sahibi, sığınma gerekliliği altındaydı
Bir zalimin zulmünden kaçmaya çalışan çaresiz küçük hanım
Amca ve bu nedenle evde biraz zaman geçirecekti. Bunun için o
Şimdi talep ettiği nazik ev sahibinin iznine ihtiyacı vardı.

İstemeden peregrine, bayanın kim olduğunu yansıtmadan sordu
Aslında bunun bir ipucu almak için isteyebileceği en iyi soru olduğunu
Garip gizem.

"Sadece ve uygun," diye yanıtladı Swammer, "
Evinde kimin konaklandığını bilin. O zaman öğren, saygın Bay
Tyss, bana sığınan küçük hanım,
Fuar Hollandress, Doertje Elverdink, ünlülerin yeğeni
Bildiğiniz gibi, burada harika mikroskobik veren Leuwenhock
sergiler. Leuwenhock bir zamanlar arkadaşımdı, ama bunu kabul etmeliyim
O zor bir adam ve tanrı-kızımı acımasızca kullanıyor. Şiddetli bir olay,
dün gerçekleşti, kızı uçuşa zorladı ve
Bana yardım alması ve bana sığınması gerekecek kadar doğal görünüyor. "

"Doertje Elverdink!" dedi peregrine, yarısı
Dreaming;-"Leuwenhock!-Belki de doğa bilimcisinin soyundan gelen Antony
Ünlü mikroskopları yapan Leuwenhock. "

"Bizim Leuwenhock," diye yanıtladı Swammer, gülümseyerek "
O ünlü adam, tam olarak söyleyemem, onun
kutlandı adamın kendisi; Ve onun hakkında gömülmesi sadece bir masal
İki yüz yıl önce Delft. İnanın sevgili Bay Tyss, ya da başka
Her ne kadar ünlü Swammerdamm olduğumdan şüphe edebilirsiniz, ancak
kısalık uğruna ve soruları cevaplamak zorunda kalamayacağım
Her meraklı blok başı, kendime sinirli diyorum. Herkes koruyor
1680 yılında öldüğümü, ama görüyorsunuz, Bay Tyss, durduğumu
Hayatta ve doyurucu olmadan önce; Ve bu _i_ gerçekten _i_, kanıtlayabilirim
Biblia naturae'mden en donuk olana bile. Bana inanıyorum, benim değerli
Bay Tyss? "

"Kısa bir zamandan beri--" dedi Bay Tyss, zihinselini gösteren bir tonda
şaşkınlık, "kısa bir süre için çok fazla harikayı yaşadım,
Eğer bütün bir şey olmasaydı, sürekli şüphe içinde olmalıyım
duyuların tezahürü. Ama şimdi her şeye inanıyorum
Vahşi ve fantastik. Sen ölü sensin John Swammerdamm,
ve bu nedenle, bir ölü bir satış olarak, diğer ortak erkeklerden daha fazlasını bilin; Ancak
Doertje Elverdink veya Prenses Gamaheh'in uçuşuna gelince veya
Ancak bayan çağrılabilir, korkunç bir hata içindesiniz. Duymak
mesele gerçekten nasıl oldu. "

Peregrine şimdi, oldukça sakin bir şekilde,
Leydi, Lemmerhirt'in odasına girişi, Bay ile resepsiyonuna kadar
Swammer, yaptığı zaman, "Bana öyle geliyor ki, sanki, sanki, sanki,
ilişki kurmaktan memnun olduğunuz, bir
Tekil, ama çok hoş, rüya. Ancak bunun olacağım ve
Belki de çok ihtiyacım olan arkadaşlığınızı isteyin. Unutmak
Benim ormanlık davranışım ve daha samimi olalım. Baban
kurnaz adam ve iyi arkadaşım, ama bilim ile ilgili olarak, derinliği
Anlama, olgun yargı ve uygulanan hayat hakkında bilgi,
Oğul babanın önüne geçer. Sana ne kadar saygı duyduğumu bilmiyorsun
layık Bay Tyss. "

"Şimdi zamanı!" Fısıldadı usta pire ve aynı anda
Peregrine, sol gözünün öğrencisinde hafif bir ağrı hissetti. O
Master Flea'nın mikroskobik camı gözüne koyduğunu biliyordu, ama
Daha önce etkileri hakkında en ufak bir fikre sahip olmamıştı. Arkasında
Swammer'ın gözlerinin tunikülü garip sinirleri ve dalları algıladı,
alnının derinliklerine kadar izlediği şaşkın kurs
Swammer'ın düşünceleri olduklarını algılayın. Bunda çok koştular
yol;-"Daha iyi olmadan burada bu kadar kolay inmeyi beklemiyordum
sorgulandı. Papa bir cahil olsaydı, hiç düşünmedim
Şey, oğul hala daha kötü, daha büyük bir çocukluk infüzyonu ile.
Bir aptalın sadeliği ile bana tüm macerayı anlatıyor
prenses, bana zaten hepsini söylemiş olması gerektiğini görmüyorum, benim
Ona zorunlu olan davranış, daha erken bir samimiyeti varsayar. Ancak
Bunun için yardım yok; Onu adil konuşmalıyım, çünkü onu istiyorum
yardım. Söylediğim her şeye inanacak kadar basit ve aptalca
iyi doğa, ilgimi çeken birçok fedakarlık yapmak için
Her şey bittiğinde ve gamaheh benim
Yine, arkasından ona sağlam bir şekilde güleceğim. "

"Bana görünüyordu," dedi Swammer, Peregrine'ye yaklaşıyor, "
Bana göre, sevgili Bay Tyss, sanki bir pire senin yakasın gibi. "

Düşünceler şöyle devam etti:-"Deuce! Bu gerçekten de usta pire!
Gamaheh'in hemen sonra olması gerekirse, queer bir iş parçası olurdu
Tümü."

Peregrine, sevmediğini protesto ederek çevik olarak geri döndü
pire.

"O zaman," diye yanıtladı Swammer, derin bir yayla, "sonra şimdiki zaman için
En saygılı bir şekilde iznimi al, sevgili Bay Tyss. "

Düşünceler şöyle devam etti:-"Keşke kara kanatlı şeytanın sana olsaydı, salak!"

Master Flea, mikroskobik camı şaşkınlığın gözünden çıkardı
Peregrine, ve sonra "Şimdi var, sevgili efendim, deneyimliyor
Dünyada eşit olmayan camın harika etkileri,
ve size erkeklere ne verdiğini, döşeyerek algılamalı
Gözlerin önünde en iç düşünceleri önünde açın. Ama eğer kullanacak olsaydın
Sürekli olarak, gerçek duygularının sürekli bilgi
Sizi ezerek, şimdi sahip olduğun acı sıkıntı için
Deneyimli, çok sık tekrarlanır. Her zaman seninle olacağım
Evinizden ayrıldığınızda, yakanızda veya bazılarında otururken
uygun bir yer ve eğer onun düşüncelerini öğrenmek istiyorsanız
Sizinle sohbet ederken, sadece parmaklarınızı ve camı yakalamanız gerekiyor
Hemen gözünüzde olacak. "

Peregrine, böyle bir armağanın açık avantajlarını görmek üzereydi
Konseyden iki milletvekili olduğunda en sıcak teşekkürler
girdi ve ona derin bir suçla suçlandığını açıkladı,
bunun sonucu ön hapis cezası ve
Makalelerinin ele geçirilmesi.

Bay Peregrine, yüksek ve alçak yemin etti.
en hafif suç; Ama milletvekillerinden biri bir gülümsemeyle cevap verdi,
Belki birkaç saat içinde masumiyeti kanıtlanabilir, o zamana kadar,
Ancak, sulh yargısının emirlerine başvurmalıdır. Bundan sonra,
Bay Tyss'e bırakıldı, ancak koçuna girmek ve kendisine acı çekmek
Hapishaneye taşınacak mı? Hangi duygularla olduğu düşünülebilir
Bay Swammer Odası'nı geçti.

Mahkumun yakasında usta pire sate.




                           Dördüncü macera.

İki Arkadaşın Beklenmedik Toplantısı.-Thistle'nin Aşk Dosyası,
Zeherit.-İki Magi Optik Düello.-
Prenses Gamaheh.-Rüyanın Düşünceleri.-Nasıl Doertje Elverdink
Neredeyse gerçeği konuşuyor ve devedikeni Zeherit,
Prenses Gamaheh.


Bekçinin bir hırsız için Bay George Pepusch'u tutuklamada hatası
yakında açıklandı. Ancak bu arada, bazı gayri resmiler vardı
pasaportunda keşfedildi ve bu nedenle bunu gerektiriyorlardı
Kefalet olarak Frankfort'un yerleşik vatandaşlarını üretmeli
Ne zaman hapishanedeki şimdiki yeri ile memnun kalması gerektiğinde.

İşte o zaman çok temiz bir odada Bay George Pepusch, meditasyon yapıyor
Frankfort'ta kefalet olarak bulabileceği. O uzaktaydı
uzun zamandır, daha önce sahip olanlar tarafından unutulması gerektiğinden korktuğu için
onu iyi tanıyordu; Ve yabancı önerilere gelince, hiçbirine sahip değildi
Her neyse. Çok melankolik bir ruh haliyle pencereden dışarı bakmaya başladı.
ve onun tarafından bir pencere açıldığında kaderini yüksek sesle lanetledi ve
Ses diye bağırdı,-"Ne! Doğru görüyor muyum? Sen misin, George?" Bay Pepusch
sahip olduğu arkadaşını algılamaktan biraz şaşkın değildi
Madras'taki ikametgahı sırasında en samimi oldu. "Deuce!" O
diye bağırdı, "Çok unutkan olmalıyım, çok aptalca! Biliyordum
Güvenli bir limana girmişsin ve Hamburg'da garip duyduğunu
Yaşam tarzın şeyler ve buraya geldiğimde asla düşünmedim
size bir ziyaret ödemek. Ama kafasında harika şeyler olan
Olduğum gibi-kaza, kazanın seni bana getirmesi şanslı! Görüyorsun
Tutuklanıyorum, ama cevaplayarak beni hemen özgür bırakabilirsiniz
gerçekten yıllar önce bildiğin George Pepusch var ve değil
hırsız ne de bir soyguncu. "

"Neden," diye yanıtladı Peregrine, "Mükemmel bir kefalet olmalıyım, kendim
Tutuklama altında! "

Şimdi büyük bir arkadaşıyla ilişkilendirdi, nasıl döndüğünden beri
Frankfort Kendisini her iki ebeveyninden de yoksun bulmuştu ve
O zamandan itibaren, bir şehrin tüm telaşının ortasında, yalnız bir
Diğer günlerin anısına adanmış sevinçsiz yaşam. Bu George'a
Morosely, "Ah evet, duydum, duydum
Oynadığınız aptallar, çocukça bir rüyada hayat harcayabileceğinizi.
Sen masumiyet, çocuksu bir kahraman olacaksın; Ve bu hor görme için
Toplumun sizin üzerlerine sahip olduğu iddialar. Hayali aile veriyorsun
Ziyafetler ve fakirlere pahalı Viandlar, Sevgili Şaraplar,
daha önce ölüme hizmet ettiğiniz. Kendine ver
Noel kutuları ve sanki bir çocukmuş gibi davranın ve sonra
Zavallı çocuklar genellikle zengin olarak boşa harcanan türden bu hediyeler
Şımarık gençlere ev sahipleri. Ama olduğunu yansıtmıyorsun
diş etlerini gıdıklamak için fakirlere iskorbüt bir fayda yapmak
lezzetler, sefilliklerini iki kez hissedebilecekleri zaman
Daha sonra açlık basarak aşağılık yemeye zorlanırlar
Birçok sevgili kucak köpeği tarafından reddedilecek bitler. Ha! Bu nasıl
sadaka veren beni tiksiniyor, bir gün içinde ne israf ettiğinizi düşündüğümde
Onları aylarca ılımlı bir şekilde desteklemek için yeterli olacaktır.
O zamanlar, ortak bir oyuncak olduğunda, parıltılı gew-gaws ile aşırı yüklersiniz,
babaları veya anneleri tarafından sunulan, onlara sonsuz daha fazlasını verir
zevk. Infernal Marchpan'ınızla kendilerini hasta ediyorlar; Ve
Sonunda olması gereken muhteşem hediyelerinizin bilgisiyle
Onlara reddedildi, genç zihinlerinde hoşnutsuzluk tohumlarını ekliyorsunuz
ve huzursuzluk. Zengin, gençlikle dolusun ve yine de kendinizi geri çekiyorsun
tüm toplumdan ve böylece iyi niyetin yaklaşımlarını hayal kırıklığına uğrattı
zihinler. Ailenizin ölümünün sarsılmış olabileceğine inanacağım
Sen, ama gerçek bir kayıp geçiren herkes, içine girecek olsaydı
Onun kabuğu, gökler tarafından! Bütün dünya bir ev gibi olurdu
Yas, ve içinde yaşamam. Ama arkadaşım! Bunu biliyor musun
Şimdiye kadarki en kararlı bencilliğin etkisi altındasınız
Aptal bir yanlış manantropinin altında gizlendi mi?-Git, git, peregrine, artık yapamam
Saygınız, artık senin arkadaşın değil, eğer bu şekilde değiştirmezsen
hayat ve iğrenç ev tutma sisteminizden vazgeç. "

Peregrine parmaklarını yakaladı ve usta pire anında yerleştirdi
Gözünde mikroskobik cam. Kızgın Pepusch'ın düşünceleri koştu
Böylece,-"Bu kadar nazik, anlayışlı bir insanın
Sonunda tamamen olacak bu tehlikeli fantezilere düş
Onu açıp en iyi güçlerinden mahrum mu var? Ama belli ki
Melankoliğe meyilli olan hassas zihni
ailesinin ölümü ile ona verilen darbeye katlanın ve
delilik üzerine sınırlayan bir yaşam tarzında teselli etmeye çalışır. O
Onu kurtarmazsam kaybolur. Ona ne kadar çok saygı duyarsam, o kadar zor olacağım
Ona saldırın ve daha güçlü olursa onu çılgınlığını boyayacağım. "

Bu düşüncelerde Peregrine eski arkadaşını bulduğunu gördü
değişmemiş; ve Master Flea mikroskobik camı çıkardıktan sonra
Gözünden, "George, seninle ne olduğunu iddia etmeyeceğim
Yaşam tarzımı söylüyorsun, çünkü bunu benimle iyi kastettiğini biliyorum; Ama ben
Bir gün yapabildiğimde bana gerçek bir zevk verdiğini söylemeliyim
fakirlere festival, bu konuda kendimi düşünmeme rağmen,
En azından bilinçsiz hissettiğim tespit edilebilir egotizm. Onlar
Hayatımdaki çiçekler, başka bana vahşi bir melankolik tarla gibi görünüyor
devreli. "

"Devreler hakkında ne diyorsun?" George Pepusch'u aceleyle kesintiye uğrattı; "Neden
Devreleri hor görüyor musunuz ve onları çiçeklere karşı koyuyor musunuz? Var olan
Doğa tarihinde en çok bilemeyecek kadar çok usta
Dünyadaki harika çiçek, devedikeni, yani
_Cactus grandiflorus_. Ve yine, devedikeni değil Zeherit, en çok
Güneşin altında güzel kaktüs? Peregrine, çok uzun zamandır tuttum
Sen, ya da daha doğrusu senden uzak tutmaya zorlandı, çünkü kendim
tam inanç; Ama şimdi öğrenin, ben kendimi devedikeni olduğumu öğrenin
Zeherit ve iddialarımı asla kızının eline bırakmayacak
Değerli kral, Sekakis, göksel Prenses Gamaheh. Buldum
O, ama aynı anda şeytani bekçi beni ele geçirdi ve
beni hapse attı. "

"Nasıl!" diye bağırdı peregrine, yarı şaşkınlıkla, "sen de sen misin
Tüm tarihlerin en garip olmasına mı karışıyor? "

"Hangi tarih?" diye sordu Pepusch.

Peregrine, daha önce söylediği gibi arkadaşına söylemekten çekinmedi
Bay Swammer, Bookbinder'da olan her şey ve daha sonra
kendi evinde. Üstatın görünümünü bile gizlemedi
Pire, kolayca varsayılabileceği gibi,
mikroskobik cama sahip olduğu sırrı.

George'un gözleri yandı, dudaklarını ısırdı, alnına çarptı ve ne zaman
Peregrine sona ermiş, bir manyak gibi bağırmıştı, "sahte olan!
hain! "Umutsuzluk sevgisinin kendi kendini şekillendirmesinde açgözlü,
Peregrine'nin bilinçsizce sahip olduğu zehirli fıçıdan son düşüş
ona teklif etti, onu Doertje'nin her küçük özelliğini tekrarladı.
davranış, "kollarında!
göğüs! Parlayan öpücükler! "Sonra tekrar pencereden uzaklaştı,
ve bir delinin jestleriyle oda üzerinde koştu. Boşuna
gerisini duymak için ona bağırdı, çok şey olduğunu haykırdı
Söylemek için teselli-Pepusch daha fazla terk etmedi.

Kapı açıldı ve konsey memuru
Daha uzun süre için yeterli neden bulunmadığı için
hapis cezası ve eve dönebilir.

Geri kazandığı özgürlüğünden yapılan ilk kullanım peregrine sunmaktı.
Kendini George Pepusch için kefalet olarak, gerçekten olduğunu ifade ederek
George Pepusch, Madras'ta samimiyetle yaşadığı ve
bir servet ve saygınlık adamı için biliniyordu.

Usta pire kendini çok felsefi ve öğretici olarak tüketti
Bunun anlamına gelen yansımalar, devedikeni, zeherit,
Kaba dış cephesine rağmen çok nazik ve makul, ama biraz
Çok zorlayıcı ve oldukça düşünüldüğünde,
Bay Peregrine'nin yaşam tarzının sansürü, biraz çok sert olsa da
Belki de ifadelerinde. O da,-yani usta pire,-
Bay Peregrine'den bundan sonra dünyada yurtdışına gitmesini tavsiye edin. "İnan bana," dedi, "
yalnızlık. Artık utangaç ve karışık görünen korkuya ihtiyacın yok, çünkü
Gözünüzdeki gizemli cam, erkeklerin düşüncelerini yönetiyorsunuz ve
Bu nedenle, her zaman korumamanız imkansızdır.
Doğru dokunma. En yüksek seviyenin önünde ne kadar sıkı ve sakin bir şekilde durabilirsiniz,
içsel ruhları gözlerinize açıktır. Bu nedenle, serbestçe hareket et
Dünyada; Kanınız daha hafif dolaşacak, tüm melankolik
Kulaklama sona erecek ve en iyisi olan motley fikirleri ve
Beyninizde düşünceler ortaya çıkacak, adil gamaheh'in görüntüsü
Parlaklığını kaybedin ve yakında sözünüzü daha iyi koruyabileceksin
Benimle."

Peregrine, hem George Pepusch hem de Usta Flea'nın onu iyi ifade ettiğini hissetti.
Ve akıllıca tavsiyelerini takip etmeye karar verdi. Ama duyduğunda
Güzel sevgilisinin tatlı sesi, nasıl olduğunu düşünemedi
cennet haline gelen evi terk etmesi mümkün
o.

Uzun süredir kendisini bir kamuoyunu ziyaret etmeye getirdi. Usta pire
Gözündeki camı sabitlemiş ve yakasında bir yer almıştı,
Nerede rahatça kendini geride bıraktı.

"Sonunda iyi arkadaşım Bay Tyss'i tekrar görmekten zevk aldım mı?
Kendini kıtlaştırıyorsun sevgili efendim ve hepimiz özlem duyduk
Sen. Bir kahvehaya girelim ve birlikte bir kadeh şarap alalım. BEN
Seni görmek için gerçekten sevindim. "

Böylece, gördüğü genç bir adam tarafından ele alındı.
neredeyse iki veya üç kez. Düşünceler bu şekilde koştu;-"Aptal
Misanthrope tekrar görünür mü? Ama yakında olabileceğim onu ​​düzleştirmeliyim
onun parası ödünç al. Şeytan tarafından elbette sahip olmayacak ve
davetimi kabul et; Cebimde yarım yüzey yok ve hayır
Hancı artık bana güvenecek. "

İki iyi giyimli kız onu geçti. Onlar kız kardeşlerdi
onunla ilgili.

"Ah, kuzen!" Onlardan birini ağladı, gülerek, "Sonunda seninle buluşuyor muyuz?
Kendini kilitlemek için iyi değil, böylece biri asla bir görüş alamaz
senden. Mamma'nın senden ne kadar düşkün olduğunu bilmiyorsun, çünkü sen böyle
mantıklı bir adam. Yakında gelmeme söz ver. Orada, elimi öp. "
Düşünceler böyle oldu;-"Nasıl! Bu nedir? Kuzenimize ne geldi?
onu allık ve kekemelik yapmak istedi ve eskiden kaçardı
Her kızdan; Ama şimdi duruyor ve beni çok garip ve öpüyor
En az utangaç olmadan elim. Bana aşık olması gerekiyorsa?
Bu iyi bir şey olurdu! Annem biraz aptal olduğunu söylüyor
Ama bu ne ifade ediyor? Ona sahip olacağım: aptal bir adam,
Zengin, kuzenimin olduğu gibi, en iyisi. "
Boğaz gözleri ve kızaran yanaklarla, "Kısa süre içinde bize gel canım
Kuzen. "Düşünceler şöyle dedi:-" Kuzenimiz çok yakışıklı bir adam,
Ve Mamma'nın neden aptal olduğunu anlamıyorum ve dayanamıyorum
o. Eğer evimize gelmesi gerekiyorsa, bana aşık olacak
Ben tüm Frankfort'un en güzel kızıyım. Ona sahip olacağım çünkü ben
Zengin bir adam istiyorum, gün içinde saat on ikiine kadar uyuyabileceğim ve
Kız kardeşimden daha sevgili şallar giy. "

Bir doktor, geçerken algılanan peregrine, arabasını durdurdu ve
"Günaydın sevgili efendim; nadiren iyi görünüyorsun;
Cennet seni öyle tut! Ama eğer herhangi bir şey olması gerekiyorsa, beni düşün,
Rahmetli Babanızın Eski Arkadaşı: Seninki gibi Ses Anayasaları Yapabileceğim
Yakında haklara ayarlandı. Adieu. "Düşünceler şöyle devam etti:-" İnanıyorum
Üyesi sürekli saf avarice dışında; Ama tolere edilebilir görünüyor
Şimdi solgun ve sonunda onunla ilgili bir şey var gibi görünüyor.
Kuyu; Sadece bir kez elimin altına girmesine izin ver ve yakında almayacak
yine yatağından; Onun için sağlam bir kefaret alacak
Gürülme Sağlık. "

Bundan hemen sonra, eski bir tüccar ona "En iyim
Selamlar, layık Bay Tyss; Nasıl koşmaya zorlandığımı görün ve
Telaşla, kendimi işle rahatsız et. Akıllıca yaptın
Ondan çekilmek, hızlı görüşlülüğünüzle yapamadın
Babanızın servetini ikiye katlayamıyor. "Düşünceler şöyle:-"
Aptal sadece işle uğraşırdı,
Kısa sürede tüm servet ve bu gerçek bir zevk olurdu. Onun
Sevinci, yardım etmek isteyen diğer insanları mahveden eski papa
kendileri biraz iflas ederek,
mezar."

Kelimeler ve düşünceler arasında bu tür kesme kontrastları ortaya çıktı
Peregrine. Cevaplarını her zaman insanların ne anlama geldiğine yönlendirdi
Söylediklerinden ve en içlerine nüfuz ederken
Niyet, kendileri hakkında ne düşünecekleri şaşırmışlardı. Sonunda o
Yoruldu, parmaklarını yakaladı ve hemen cam kayboldu
sol gözünün öğrencisinden.

Evine döndüğünde garip bir gösteri beni şaşırttı. A
adam pasajın ortasında durdu, bir
Bay Swammer'in kapısında garip bir şekilde oluşturulmuş cam. Bu kapının üzerine güneş ışığı
Gökkuşağı renklerinde oynanan daireler ve sonra ateşli bir noktada buluştu,
Bu ahşaptan deliyor gibiydi. Bu derin bir
İç çekiş duyuldu, ortaya çıktığı gibi gelen acı çığlıkları ile kırıldı
odadan. Korku için Peregrine, ayırt ettiğini düşündü
Gamaheh'in sesi.

"Ne istiyorsun? Burada ne yapıyorsun?" Adama haykırdı
Diyabolik sanatlar uyguluyor gibi görünüyordu, gökkuşağı çevreleri
her an daha hızlı ve daha parlak büyüyor, merkez nokta
Daha keskin bir şekilde deliyor ve çığlıklar daha acı verici bir şekilde geliyor
Oda.

"Ah!" yabancıyı bağırdı, bardağını kapattı ve aceleyle koydu
Cebine,-"Oh! Ev sahibi. Affonun, sevgili efendim, ben
İzniniz olmadan burada çalışıyorum; Gerçekten sana bir ziyaret ödedim
talep etmek için, ama Alina bana dışarı çıktığını söyledi ve iş
İşte gecikme yok. "

"Hangi iş?" dedi peregrine, oldukça sert; "Hangi iş
Bu gecikmeyi kabul etmeyecek mi? "

"Bilmiyor musun," diye cevapladı yabancıya korkunç bir sırıtma, "
Kötü niyetli yeğenim Doertje Elverdink'in kaçtığını biliyor musunuz? Sen
büyük adaletsizlikle olsa da, baştan çıkarıcı olarak tutuklandı
Puan büyük zevkle olacağım, eğer mükemmel masumiyetinizi ifade ederse
gerekli olmalı. Senin için değil, Swammerdamm için, bir zamanlar benim
Arkadaşım ve şimdi düşmanım, inançsız doertje kaçtı. O içinde
O oda-biliyorum-ve tek başına, Swammerdamm dışarı çıktı. BEN
Kapı çubuklu ve cıvatalı olduğu için içeri giremiyorum ve ben çok hafifim
güç istihdam etmek; Ama ona biraz işkence etme özgürlüğünü aldım
Optik camım, onun efendisi ve efendisi olduğumu bilebilir
hayali prenses gemisinden. "

"Sen şeytansın!" diye bağırdı Peregrine, en yüksek
öfke,-"Sen şeytansın! Ama Lord ve Efendisi değil
Güzel Gamaheh. Evimin dışında! Şeytanınızın Hilelerini nerede uygulayın
yapacaksın, ama burada onlarla başarısız olacaksın, sana söz verebilirim. "

"Kendinizi bir tutkuya koyma," diye yanıtladı Leuwenhock; "koyma
Kendinizi bir tutku içinde, sevgili Bay Tyss; Ben masum bir adamım,
İyi bir şey yok. Küçük bir canavar, biraz basilisk, oturuyor
Yonder odasında, sevimli bir kadın şeklinde. Benimle mesken
Önemsiz onu memnun etmedi, kaçmış olabilir; Ama hain
Beni en değerli hazinemden soymamalıydı, en iyi arkadaşım
ruhumdan, kimsem hiçbir şeyim. Kaçmamalıydı
Master Flea ile. Ne demek istediğimi anlamayacaksın, layık efendim
Ancak----"

Burada kendini güvenli bir yere diken usta pire
Güzel alaycı bir gülüşe dönüşmekten kaçının. "Ha!" diye bağırdı Leuwenhock, ani bir terörle çarptı, "Ha!
O? Mümkün olabilir mi? Burada, bu noktada mı? İzin ver sevgili efendim-- "

Böylece Leuwenhock elini uzattı ve kaptı
Kavradan kaçınan ve onu ele geçiren Peregrine'nin yakası
Güçlü bir kolla, onu dışarı fırlatmak için kapıya doğru sürükledi
Daha uzakta Ado. Ama tıpkı kapıya ulaştığı gibi açıldı
Onsuz ve acele George Pepusch, ardından Swammerdamm.

Leuwenhock, düşman swammerdamm'ı algılamadı, patladı
Son gücünün en üst düzeyde eforuyla Peregrine'den ve
sırtını gizemli olanın kapısına karşı dikti
Fuarın hapsedildiği oda. Swammerdamm, bunu görmek,
Cebinden biraz teleskop aldı, tam uzunlukta çizdi,
ve düşmanına düştü, diye bağırdı, "Çek, alçak, eğer varsa
cesaret!"

Leuwenhock'un elinde hızla benzer bir enstrüman vardı,
diğeri yapmıştı ve bağırdı, "Hadi; hazırım ve yakında
benim ustasımı hissedin. "

Şimdi her biri bardağını gözüne koydu ve öfkeyle diğerine düştü
Keskin, öldürücü bakışlarla, şimdi uzatma ve şimdi kısaltın
Tüpleri içeri ve dışarı çekerek silah. Feints, Parries,
Kısacası, eskrim okulunun tüm hileleri ve her
Anı daha kızmış gibiydi. Ne zaman vurulduğunda ağladı
yüksek sesle dışarı fırladı, en harika kapari kesti,
en güzel entrechats ve pirouettes ve en iyisi
Pas-de-seul dansçısı Paris sahnesinde, düşmanı onu sabitleyene kadar
Kısaltılmış teleskop ile hızlı. Diğeri vurulduğunda yaptı
Tam olarak aynı ve bu şekilde birbirinin yerine geçerler
En şiddetli yaylar, en çılgın jestler ve en öfkeli
çığlık atıyor. Terleme kaşlarından düştü, kan kırmızısı gözler
başlarından başlayarak görünüyordu ve başka bir neden olmadığı için
St. Vitus'un dansı için birbirlerine bakmaktan ziyade
Gözlükleri, manyaklar için alınmış olabilirler, sadece kaçtı
Çılgın evden. Geri kalanı için çok güzel bir manzaraydı.

Swammerdamm sonunda Leuwenhock'u görevinden sürmeyi başardı.
kapı, inatçı cesaretle koruduğu-ve böylece
zeminin uzaktan kısımlarında savaşa devam etmek. George Pepusch
boş kapıya bastırılan fırsatı gördüm, yani
Ne çubuklu ne de cıvatalandı ve odaya kaydı, ancak
Bir sonraki an, "Kaçtı!-Kaçtı!" ve daha sonra
yıldırım hızıyla evden acele etti.

Hem Leuwenhock hem de Swammerdamm ciddi şekilde yaralandı, çünkü her ikisi de atlandı
ve çılgın bir tarzdan sonra ve uluyanlarıyla dans etti ve
Ağlamalar, lanet olası çığlıklar gibi görünen bir müzik yaptı
cehennemde. Peregrine, onları ayırmaya nasıl ayarlanacağını biliyordu ve böylece
Müthiş olduğu kadar gülünç olan bir yarışmayı sona erdirmek. Sonunda
Savaşçılar, kapının açık durduğunu algıladılar,
Düello ve acıları, yıkıcı silahlarını ceplerine koydu,
ve odaya koştu.

Bay Tyss, fuardan kaçtığı kalabaya götürdü.
evi ve iğrenç Leuwenhock'u şeytanda diledi.
Merdivenlerde Alina'nın sesi duyuldu. Yüksek sesle gülüyordu ve
"Ne tuhaf şeyler görüyor! Harika!
inanılmaz!"

"Ne?" diye bağırdı peregrine kederli bir şekilde, "Şimdi ne harikası oldu?"

"Ah, sevgili Bay Tyss!" diye bağırdı yaşlı kadını, "Sadece merdivenlerden çık
doğrudan ve odanıza gidin. "

Ve oda kapısını kurnaz bir titterle açtı. Girişte, o
merak etmek! Ey sevinç! Küçük Doertje Elverdink, ona takıldı
Daha önce onu Bay Swammer's'te gördüğü gibi doku elbisesi. "Uzun zaman seni tekrar görüyorum!" küçük olanı Lisced ve
Peregrine'ye o kadar yakın bir şekilde yuva, onu kucaklamaya yardım edemedi
En iyi şekilde tüm iyi kararlarına rağmen. Duyuları görünüyordu
sevgi ve neşe ile çok büyük.

Sık sık bir adama, ulaşımlarının yüksekliğinde
burnuna kabaca vurdu ve aniden uyandı
Dünyevi acıyla cennet, tekrar kaba bir şekilde yuvarlandı
dünya. Sadece Bay Tyss'imizle başa çıktı. Öpmek için aşağı inerken
Doertje'nin tatlı ağzı, burnunu, iyi boyutlarda verdi, bir zor
küçük olan parlayan parlaklıkların diademine karşı
kuzgun kilitlerinde giyildi. Keskin noktalara darbenin acısı
Taş, diadem algılaması için onu yeterince getirdi.
Diadem ona Prenses Gamaheh'i hatırlattı ve bununla
Hatırlama, usta pire ona küçük olanı söylediği her şeyi tekrarladı
Syren. Kendini bir prensesin, güçlü bir kızın kızına bağladı
Kral, muhtemelen sevgisini önemsemedi ve bu yüzden tüm
Dissembler'in umduğu bir hile yapmalıdır.
Usta pire bulundurmayı yeniden kazanmak. Bu düşünceyle soğuk
Buz akışı damarlarından acele ediyor gibiydi, ki
Söndürme, en azından sönümlenmiş, aşk-alemler.

Peregrine, kendini küçük olanın kollarından nazikçe serbest bıraktı
Sevgiyle onu kucakladı ve mahzun gözleriyle "Oh, cennet! Sen
Güzel Gamaheh, güçlü kral Sekakis'in kızıdır.
Affonun, prenses, eğer ustalaşamadığım bir his varsa, acele
Ben çılgınlığa, deliliğe giriyorum. Ama kendin bayan,-"

"Ne diyorsun, adil dostum?" Doertje Elverdink'i kesintiye uğrattı; "BEN
Güçlü bir kralın kızı mı? Ben bir prenses? Ben senin Alina'nın ben
Sizi dikkat dağıtmayı seviyorum,-ama bu nasıl?-Alina, kraliçesi
Golconda? O zaten seninle; Onunla konuştum-iyi bir tür
kadın, ama yaşlı büyüdü ve artık o kadar yakışıklı değil
Fransız generali ile evliliğinin zamanı. Kahretsin benim! Ben değilim
sağa; Golconda'da hiç karar vermedim. Kahretsin benim! "

Küçük olan gözlerini kapatmıştı ve totter yapmaya başladı. Peregrine
onu bir kanepeye aktardı.

"Gamaheh!" Somnambulizm durumunda konuşarak devam etti, "Gamaheh,
Diyor musun? Kral Sekakis'in kızı Gamaheh? Evet, hatırlıyorum
FAMAGUSTA!-Gerçekten güzel bir lale-ama hayır, o zaman bile hissettim
Göğsümdeki arzu ve aşk.-Hala, hala o noktada! "

Sessizdi ve mükemmel bir uykuya düşüyor gibiydi.
Peregrine, onu daha fazla yerleştirmenin tehlikeli girişimini üstlendi
Uygun pozisyon, ama onu nazikçe kucaklarken, gizli bir iğne
onu parmağına keskin bir şekilde dikti. Geleneğine göre o
Parmakları ve usta pire, uyumlu sinyal için alıyor,
Mikroskobik camı hemen gözüne yerleştirdi.

Şimdi, her zamanki gibi, Peregrine gözlerin tunikülünün arkasında garip
Beynin derinliklerine delinen sinir ve damarların iç içe geçmesi.
Ama bunlarla twine edilmiş parlak gümüş iplikler vardı, yüzlerce kez
En ince örümceğin ağından daha ince ve bu çok iş parçacıklarıydı
Bu onu karıştırdı, çünkü sonsuz gibi görünüyorlardı,
mikroskobik göz tarafından bile ayırt edilemez bir şey; Belki onlar
Sublimer türünün düşünceleriydi, diğerleri daha kolay bir çeşit
Anladım. Sonra çiçekleri gözlemledi, garip bir şekilde harmanlandı,
erkeklerin şekli, sonra yine erkekler,
ve Taşlar ve Metaller olarak tekrar gözetildi. Bunların hepsi
Sayısız değişiklik geçiren canavarlar hareket halindeydi ve
Garip diller konuştu. Bir görünüm diğerine cevap vermedi ve
Havayı dolduran keder seslerinde, bir
Uyumsuzluk, görüntülerinkine karşılık gelir. Ama buydu
hala derin temel uyumu daha da büyüleyen uyumsuzluk
zaferle çıktı ve uzlaşmaz görünen her şeyi birleştirdi.

"Kendini bulma," diye fısıldadı usta pire, "
Kendin, benim iyi peregrine; Görenler, bir
rüya. Herhangi bir şey daha arkasında gizlenmeli bile, şimdi
Daha fazla soruşturma zamanı. Sadece küçük aldatıcıyı gerçekle çağırın
ve sonra onu istediğiniz kadar eleyin. "

Bayan birçok ismi olduğu için, zor olmalı, biri olurdu
Düşünce, Peregrine'in sağa vurması için, ama en azından
Yansıtma, "Doertje Elverdink! Sevgili, büyüleyici kız;
Aldatma yok mu? Beni sevebilmen mümkün mü? "

Hemen küçük olan rüya gibi durumundan uyandı, gözünü açtı,
Ve dedi, "Ne şüphem, benim peregrine! Bir
Memesi en çok doldurulmadıkça, yaptığım gibi kızlık
parlayan tutku? Peregrine, seni herhangi birinden daha çok seviyorum ve eğer sen
Benim olacak, ben seninimle seninim ve seninle kal
Çünkü seni terk edemem ve sadece zulümden kaçmak değil
amcam. "

Gümüş iplikler kaybolmuştu ve düşünceler düzgün
Düzenlendi, Ran: "Bu nasıl? İlk başta onun için bir tutku duydum
Sadece kendim ve Leuwenhock için usta pire yeniden kazanmak; Ve şimdi ben
Aslında ona düşkünüm. Kendimi kendi tuzaklarımda yakaladım. Bence
artık usta pire yok ve onun olmak istemiyor,
Ben şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir adamdan daha. "

Bu düşüncelerin hangi etkiyi ürettiği kolay varsayılabilir
Peregrine'nin göğsü. Fuardan önce dizlerinin üzerine düştü, kaplandı
eli bin yanan öpücük, ona sevinci olarak adlandırdı, onun
Cennet, bütün mutluluğu.

"Kuyu!" kızı Lisced, onu nazikçe yanına çekti, "Eh, benim
Aşk, kesinlikle bir talebi reddedmeyeceksiniz.
Sakın, sevgilinizin varlığına bağlıdır. "

"Talep," diye yanıtladı Peregrine, onu şefkatle kucaklıyor, "
Hayatım,-Yapacağın herhangi bir şey; En ufak dileğiniz benim emrim.
Dünyadaki hiçbir şey benim için o kadar sevgili değil ki zevkle olmaz
Bunu size ve sevginize feda edin. "

"Kahretsin benim!" Lisped Master Flea; "Kim hayal edebilirdi?
Küçük hain fethedilir mi? Kayboldum! "

"Duyun," diye yanıtladı Gamaheh, eşit ateşle döndükten sonra
Peregrine dudaklarına basılan parlayan öpücükler, "O zaman duy; ben
nasıl olduğunu bilin ... "

Kapı açıldı ve acele George Pepusch.

"Zeherit!" küçük olanı umutsuzluk içinde ağladı ve kanepeye geri döndü,
anlamsız.

Devedikeni Zeherit, prensese uçtu, onu kollarına aldı ve
Şimşek hızı ile kaçtı.

Bu süre için Master Flea kurtarıldı.




                            Beşinci Macera.

Şiirsel genç meraklılar ve kadın düşünceleri
Mavi Stoklar.-Peregrine'nin hayatı üzerindeki yansımaları ve ustası
Pire'in öğrenmesi ve anlayışı.-Bay'ın tekil erdemi ve sıkılığı
Tyss.-Trajik bir şekilde tehdit eden bir olayın beklenmedik bir sonucu.


Yıldırım hızıyla,-okuyucunun zaten öğrendiği gibi
Dördüncü maceranın sonucu,-George Pepusch fuarını kaptı
birer aşık peregrine'nin kollarından ve onu geride bıraktı
şaşkınlık ve terörle taşlaşmış. Uzun zamandır ikincisi geldi
onun hatırlamasına ve soygun arkadaşını takip ederdi, hepsi
Still ve evde ıssız. Tekrarlanan çağrısı üzerine, eski
Alina, en uzak odalardan birinden merdivenlerden yukarı çıkmaya geldi ve
herhangi bir şekilde, en ufak bir kısmını gözlemlemediğini ilan etti
tüm iş.

Peregrine, Doertje'nin kaybına yakındı, ama usta pire
En çok ilham vermesi gereken bir tonda onu teselli etmeye başladı
Güvenle umutsuz: "Henüz emin değilsin, sevgili Bay
Peregrine, fuar Doertje Elverdink gerçekten
ev. Bu tür şeyleri yargılayabildiğim gibi, o uzak değil; BEN
Onun yakınlığını hissediyor gibi görünüyor. Ancak, dostluk danışmanımı takip edersen,
Onu kaderine bırakacaksın. Güven bana, o kadar kaprisli
rüzgâr; Söylediğiniz gibi, şimdi gerçekten sana düşkün olabilir,
Ama seni böyle bir sefalete sürmeden önce ne kadar olacak
Bu devedikeni gibi, nedenini kaybetme tehlikesinde olacaksınız,
Zeherit? Tekrar söylüyorum, yalnız yaşam tarzından vazgeç. Sen olacaksın
bunun için daha iyi. Kaç kadın biliyorsunuz, almalısın
Doertje cinsiyetinin en yakışıklı için mi? Hangi kıza yaklaştın
Sevgiyle, yalnız Doertje'nin seni sevebileceğine inanmalısın? Gitmek
peregrine; Deneyim size daha iyi gösterecektir. Sen iyi yapılmışsın
yakışıklı adam ve ben o kadar keskin görüşlü olmamalıyım, usta pire
Gerçekten öyle, eğer önceden göremezsem, bu aşk sana gülümseyecekti
Bekleyebileceğinizden çok farklı bir şekilde. "

Peregrine halka açık yerlerde yurtdışına giderek buzu kırmıştı.
Ve bu nedenle toplumları ziyaret etmesi daha az zordu,
daha önce kendini geri çekmişti. Bu usta pire
Mikroskopik camıyla ona mükemmel hizmet verdi ve o
bu süre zarfında bir günlük kitap tuttuğunu ve notlar verdiğini söyledi
kelimeler arasındaki en dikkat çekici ve hoş çelişkilerin
Düşünceler, her gün ona geldikleri gibi. Belki bunun editörü
Usta pire olarak adlandırılan garip masal, gelecekteki bazı fırsatları bulabilir
Aynı günlük kitaptan birçok değerli açıklamayı aydınlatmak; Burada
sadece tarihin akımını durduracaktı ve bu nedenle
Okuyucuya hoş geldiniz. Ancak o kadar çok şey söylenebilir ki
ilgili düşüncelerle ilgili ifadelerin klişeleşmiş gibi görünüyordu
olduğu gibi; Örneğin,-"Tavsiyenle beni destekleyin;"-düşünce
Varlık, "o bir konuda tavsiyesini sorduğumu düşünecek kadar aptal
Uzun zamandan beri çözüldü ve bu onu gıdıklıyor. "" En çok var
sana mükemmel güven; "-düşünce," uzun zaman önce bunu biliyordum
Bir alçaktaydın, "& c. C. Birçoğunun
Millet, mikroskobik gözlemleriyle peregrine şaşkın.
Bunlar, her şey üzerinde tecavüze giren genç adamlardı ve
kendilerini muhteşem ifadelerin bir torrentine döktü. Bunlar arasında
En dikkat çekici olanı, kaynaşan genç şairlerdi
hayal gücü ve dahi ve özellikle bayanlar tarafından hayran kaldı. İle
Bunlar, aşina olan mavi stoklamalarla ilişkilendirildi
Skandal ile cinsiyetlerinin daha az öğrenilen kısmı olarak metafizik ve
minberdeki herhangi bir papaz gibi konuşabilirdi. Garip görünüyorsa
Gümüş ipliklerin birlikte sicim yapması gerektiği
Gamaheh'in beynini ayırt edilemez bir şeye dönüştürdü, o bir
Yukarıda bahsedilenlerin kafalarında gördüklerine çok şaşırdı.
Gerçekten de tuhaf sinir ve damarların dokumasını gördü, ama
Aynı zamanda, sahipleri en çok sanat hakkında konuştuğunda
ve bilim, beyne nüfuz etmediler, ancak yansıtıldılar
Dışa doğru, böylece düşüncelerin tüm tanınması dışında
soru. Gözlemini genellikle doymuş olan usta pire'ye verdi.
Boyunklotunun bir katında ve usta pire, ne oldu,
Peregrine düşünceler için aldı gerçekte hiçbiri yoktu, ama sadece kelimeler,
Boşuna düşünce olmaya çalıştı.

Bay Tyss şimdi kendini toplumda eğlendirmeye başladıysa,
Arkadaş ayrıca yerçekiminin çoğunu bir kenara bıraktı ve kendini sergiledi
Knavish küçük bir Volupting, sevimli bir _roue_. O göremedi
adil boyun veya herhangi bir güzelliğin beyaz koynunu, ondan kaymadan
İlk fırsatla saklanma ve davetkar üzerine yayılma
spot, burada çok zorla, saldırılardan kaçınmak için
Parmakları takip ediyor. Bu adam [oe] uvre çifte bir ilgiyi birleştirdi. İçinde
Birincisi, bir şeyin kendisi için bir zevk buldu; ve daha sonra,
Peregrine'nin dikkatini adil olanlara çekerek,
Doertje'nin imajı gölgeye. Ancak bu meyvesiz görünüyordu
emek, şimdi olmadan yaklaştığı tüm bayanlar için
en az çekingenlik, ona küçük olduğu kadar adil ve sevimli görünüyordu
prenses. Ancak sabit sabitliğinin en büyük nedeni,
Hiçbir şekilde, sözlerini ve düşüncelerini onun lehine bu kadar birleşmiş bulamadı.
o. Onu asla terk edemeyeceğine ikna olmuştu ve bu
aralıksız tekrar. Master Flea küçük bir alarm yoktu.

Bir gün Peregrine, eski Alina'nın çok kurnazca güldüğünü belirtti,
Snuff'u normalden daha sık aldı, garip bir şekilde mırıldandı, kısaca,
bir sırrı olan ve fail olacak biri gibi tamamen davrandı
Düzensiz. "Evet, söyleyemem
Bu!-Beklemeli! "Bu sözler vesileyle uygun olup olmadığı
ya da değil, nihayet peregrine, sabırsızlıkla dolu, diye bağırdı, "Konuş
Bir kerede dışarı çıktı; Bana etrafımda sürünmeden meselenin ne olduğunu söyle
Bu gizemli görünümlerle. "

"Ah!" Yaşlı kadını ağladı, solmuş ellerini bir araya getirdi, "Ah!
Sevgili küçük şey! Tatlı küçük kukla! "

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu peregrine öfkeyle.

"Ah!" dedi yaşlı kadın, sırıttı, "Ah! Kimi kastetmeliyim ama bizim
Prenses, burada Bay Swammer ile birlikte,-Gelin, Bay Tyss? "

"Kadın!" diye bağırdı Bay Tyss, "Şanssız kadın, o burada!-
House!-Ve bana şimdiye kadar söylemiyor musun? "

"Nerede,"-En azından onu kaybetmeden yaşlı kadını yanıtladı
Havalı,-"Prenses nerede olmalı ama burada,
Annesi? "

"Nasıl!" diye bağırdı peregrine-"Ne diyorsun, Alina?"

"Evet," diye tekrarladı yaşlı kadına yeniden katıldı-"Evet, Alina benim
Doğru isim ve kısa sürede başka neyin ortaya çıkabileceğini kim bilebilir?
nikâhlarınızdan önce? "

Peregrine, tüm melekler ve şeytanlar tarafından devam etmek için onu kabul etti; Ancak,
Acelesi için en az dikkat çekmeden kendini oturdu
Koltukta rahatça, enfiye kutusunu çıkardı, müthiş bir şey aldı
çimdik ve çok koşullu olarak peregrine'ye, orada
sabırsızlıktan daha kötü başarısızlık değildi.

"Sakinlik, oğlum, sakinlik, gerekli olan her şeyin üstünde veya
Aksi takdirde düşündüğünüz anda her şeyi kaybetme riskini taşırsınız
Kazandın. Benden bir kelime almadan önce, önce yapmalısın
Kendinizi orada oturmaya söz ver, oldukça sessiz bir şekilde sessizce
çocuk ve hayatın için hikayemde beni kesintiye uğratmamanız için. "

Hiçbir şey peregrine'ye bırakılmadı ama yaşlı kadına itaat etmek için
Kendini oturmuş, duyacak kadar garip olan şeyleri.

Yaşlı Kadın Masalı'na göre, iki beyefendi, yani,
Swammerdamm ve Leuwenhock, odada başka bir zorlu mücadeleye sahipti,
Ve bir süre korkunç bir clatter tuttu. Sonra yine hepsi olmuştu
Oldukça hala, ağır bir inilti onu süslediğinde
İkisi ölümcül bir şekilde yaralandı; Ama anahtar deliğinden gözetlediğinde
Beklediğinden oldukça farklı bir şey algıladı.
Swammerdamm ve Leuwenhock George Pepusch'u ele geçirmiş ve vurulmuş ve
Onu yumruklarıyla sıktı, böylece daha ince ve daha ince büyüdü;
Hangi operasyon sırasında yaşlı kadın tarafından duyulan inliyor.
Sonunda, bir devedikeni gövdesi kadar ince büyüdüğünde,
Onu anahtar deliğinden sıkın ve zavallı Pepusch ile asılı duruyordu
Terörle kaçtığında vücudunun yarısı dışarı. Kısa süre sonra o
Yüksek sesle gülme duydum ve Pepusch'u doğal haliyle gördü, sessizce liderlik etti
İki sihirbaz tarafından evden çıkarken, oda kapısında dururken
Doertje ve onu çağırdı. Küçük olan kendini giydirmek istedi ve
yardımına ihtiyaç duydu.

Yaşlı kadın yeterince büyük kıyafet yığını konuşamadı
Prenses çeşitli sandıklardan çıkardı ve ona her biri gösterdi
bunlardan diğerinden daha zengin görünüyordu. Hiçbirini ilan etmedi
Hintli bir prenses, küçük mücevherlere sahip olabilir; o
Gözler hala parıltı ile ağrıyordu. Sonra nasıl olduğunu söylemeye devam etti.
Giyinme, bunun ve merhum Bay Tyss'den bahsetmişti.
Daha önce eve götürdükleri keyifli yaşam ve sonunda
Sohbeti ölen ilişkilerine düşmüştü.

"Biliyor musun, sevgili Bay Tyss, benim tarafımdan hiçbir şeyin benimkinden daha değerli olmadığını
Geç kuzen, Calico-Preciner'ın karısı. O cairz'deydi ve ben
İnanın, Hintlilere bile, Fransızca konuşup şarkı söyleyebilir. Borç verirsem
Kuzenime, Alina'nın Hıristiyan Adı, onu affedeceğim
Mezar, çünkü yalnız olduğu için kibar davranışları öğrendim
ve zarif bir şekilde konuşma sanatı. Kuzenimin çoğunu konuşurken
Küçük prenses babamdan, büyükbabamdan sonra sordu, vb.
Ailenin daha yüksek ve daha yüksek. Kalbimi ona açtım, ona söyledim
Annemin neredeyse kendim kadar yakışıklı olduğunu, ancak gitmem
Babamdan elde ettiğim burun açısından onun ötesinde ve
ki, ailede olağan olan şekilden sonra
insanın anısı. Sonra vals yaptığımda ülke-uyanıktan bahsetmeye geldim
serjeant baget ile ve kırmızı ile Skyblue çorapları giydi
saatler. Ah, sevgili Tanrım! Hepimiz zayıf, günahkâr yaratıklarız! Ama! Bay
Tyss, ilk başta nasıl sahip olan küçük prensesin
onu duymak bir zevkti, şimdi daha büyüdü
Ve daha sessiz ve bana öyle tuhaf bir görünümle baktı ki, olmaya başladım
Çok endişe duydu.-Ve sonra düşün, Bay Tyss, benden önce
önleyebilirdi, benden önce dizlerinin üzerinde yatıyor ve olumlu olacak
Elimi öp, diye bağırarak, 'Evet, sensin! Şimdi seni tanıyorum! Öyle
Kendin! '-ve oldukça şaşırtıcı olduğunda, her şeyin ne anlama geldiğini sordum, ---- "

Burada yaşlı kadın durur ve Peregrine onu devam etmesi için bastırdığında,
Büyük yerçekimi ve hassasiyetle güçlü bir tutam aldı ve
söz konusu,

"Zamanında bileceksin, oğlum, ne daha uzak oldu. Her şey
zaman ve saati var. "

Şimdi devam etmek için yaşlı kadınla her zamankinden daha acil oldu
Kükreyen bir kahkahaya girdi; üzerine uyardı
o, çok ekşi bir yüzü ile, odasının tam olarak yer değildi
Bu aptalca oynamak için. Ama yaşlı kadın, ellerini dikiyor
Yanlarında patlamaya hazır görünüyordu. Kaşının yanan kırmızısı
hoş bir maun olarak değiştirildi ve Peregrine
İyileştiğinde yaşlı kadının yüzüne bir bardak su atmak
Aynı zamanda nefesi ve konuşması.

"Gülmeye yardım edemem," dedi, "
aptal küçük bir şey. HAYIR; Böyle bir aşk artık yeryüzünde değil. Sadece düşün,
Bay Tyss, ---- "

Burada yeni bir kahkaha uyumuna girdi ve Peregrine's
Sabır çok bitkindi. Sonunda, çok zorlukla,
Küçük prenses kaprisli bir fikri almıştı
Bay Tyss'in yaşlı kadınla evlenmeye olumlu kararlı olduğu ve
onu ciddiyetle elini reddetmeye söz vermeye zorladı.

Bir cadı sahnesinde karışmış gibi peregrine gibi görünüyordu,
Ve o kadar garip hissetti ki, dürüst yaşlı Alina bile ortaya çıktı
O doğaüstü bir varlık türü,
yeterli hız. Ama yine de onu gözaltına aldı, bir şey vardı
Küçük prensesle ilgilenen tüm aceleyle iletişim kurun.

"Şimdi kesin," dedi gizlice,-"Şimdi kesin, benim
Sevgili Bay Tyss, servetin parlak yıldızının ortaya çıktığını, ama
işiniz olumlu tutmak için. Küçük olanı protesto ettiğimde
Onunla umutsuzca vurulduğun ve herhangi bir fikirden uzak
Benimle evlenerek, ona ikna olamayacağını söyledi ve
Uzun doygun olan bir dilekle uyana kadar sana elini ver
kalbinin yakınında. İçinde oldukça küçük bir negro çocuğu olduğunu söylüyor
ondan kaçan hizmet; Gerçekten inkar ettim, ama o
Çocuğun kısaca yaşayabileceği çok az olduğunu savunuyor.

"Bundan hiçbir şey gelmeyecek," diye bağırdı Peregrine şiddetle
Yaşlı kadının ne sürdüğünü ve odadan koştuğunu bilmek,
Ve sonra evden, büyük bir arzu ile.

Bir hikayenin kahramanı herhangi bir
Şiddetli ajitasyon, bir ormana girmeli veya en azından
biraz yalnız ahşap; Ve gelenek iyidir, çünkü gerçekten hakim olur
hayat. Dolayısıyla Bay Tyss ile birlikte olamazdı.
Durmadan evinden, şehri arkasından terk edene kadar
ve uzak bir ahşaba ulaştı. Dahası, romantik bir tarihte olduğu gibi ahşap yok
Hışırlık yaprakları olmadan olmalı, esintileri iç çekmeli, mırıldanma Brooks, & c.
&C. Peregrine'nin tüm bunları onun içinde bulduğu varsayılmalıdır.
sığınma yeri. Yosunlu bir taş üzerine, alt yarısı bir
Bright Brook, üzerinde düşünmek için kesin bir çözümle peregrine sate
Garip maceraları ve mümkünse Ariadne ipucunu bulun
Gizemlerin bu labirentinden çıkış yolunu gösterebilir. Mırıltılar
Yapraklar eşit aralıklarla geri döner, monoton gevezelik
sular, sürekli alkış, uzak bir değirmenin alkış, yakında bir
Düşünceleri artık acele etmeyecek şekilde düzenleyen zemin
zaman veya ritim olmadan çılgınca birlikte, ama anlaşılır oldu
melodi. Böylece, bu hoş noktada bir süre oturduktan sonra,
sakin bir şekilde yansıtın.

"Gerçekte," dedi kendi kendine, "harika bir masal yazarı yapamadı
gerçekte yaşadığımdan daha vahşi etkinlikler icat ettiler
Birkaç günlük kısa alan. Güzellik, aşk yalnızlığı ziyaret eder
Mysogunist ve bir bakış, bir kelime, fan için, göğsünde yeterlidir,
Onları bilmeden hayal kırıklığına uğrattığı alevler. Ama zaman,
Yer, garip syrenlerin tüm görünümü çok gizemli,
büyünün sonucu gibi görünüyor;-ve sonra uzun değil
Umutsuz bir böcekten önce bilgi, anlayış, nay,
Bir çeşit doğaüstü güç bile. Ve bu yaratık şeylerden bahsediyor,
Hangisi ortak zihinler anlaşılmazdır, bir şekilde her şey
tanıdık günden ve olağan yaşamın dünden başka bir şey değil
Binde bir kez tekrarlanmış gibi görünüyor.

"Sinek tekerleğine çok yaklaştım mı, bu karanlık bilinmeyen güçler
sürüş ve beni dönümlerinde yakaladı mı? İnanmazdı
yoldan geçtiklerinde bu tür şeylerle kaybolması gerektiği
hayatın? Ve yine de kendimi oldukça iyi buluyorum, Withal: hayır, artık değil
Bir pire kralının korumamı araması gerektiğine garip geliyor,
Ve gereksinimde beni açan bir gizemle emanet ettiler.
düşünce sırları ve böylece beni yaşam aldatmacalarının üstüne koyar. Ancak
Bütün bunlar nereye gidecek mi yoksa öne geçebilir mi? Nasıl, eğer bu tekil maskenin altında
Beni yıkıma çekmeye çalışan bir pire, kötü bir şeytan gizlendi,
Beni çiçek açabilecek tüm mutluluğu kimi soymayı amaçladı
Doertje'ye sahip mi? Bir kerede kurtulmak daha iyi değil miydi
Küçük canavar mı? "

"Bu çok zavallı bir fikirdi, Bay Tyss!" diye bağırdı usta pire,
Peregrine'nin solilokesini kesintiye uğratıyor. "Gizemin
Size emanet mi, önemsememek mi? Bu hediye geçmemeli
Samimi dostluğumun en kararlı kanıtı? Olduğun için sana utanıyorum
şüpheli! Sebep, zihin, biraz şaşırdın
hor görülen böcek; Ve bu,-kırılma,-darlık
Bilimde eğitiminiz. Keşke düşünce ile ilgili olarak
Hayvanların içgüdüsel ruhu, Yunan Philo'yu okudunuz veya
En azından Hieronymus Rorarius'un İncelemesi, '_quod Animalia Bruta
Gerekçe Utantur Melius homine_; veya onun orasyonu '_pro muribus _;'-veya
Lipsius ve büyük Leibnitz'in zihinsel hakkında ne düşündüğünü bildiğini
canavarların gücü ya da derin hahamın ne olduğunu bildiğinizi
Maimonides ruhları hakkında söyledi; O zaman beni bir
Anlayışım yüzünden iblis veya manevi ölçmek
Vücudun oranlarına göre fakülteler. Sanırım, sonunda yapacaksın
İspanyol doktor Gomez Pereira'nın kurnaz görüşüne gelin
Hayvanlarda sadece yapay makinelerden daha fazla bir şey bulamazdı,
düşünce veya irade özgürlüğü olmadan, keyfi olarak hareket etmek ve
otomatik olarak. Yine de hayır; Seni bu kadar saçma olarak göremiyorum ve ikna oldum
uzun zaman önce alçakgönüllü insanım aracılığıyla daha iyi öğrendiğiniz.
Dahası, ne harikalar dediğinizi iyi anlamıyorum veya
harika ve doğal olana bölünmenin yolu,
gerçekte kendimiz olan varlığımızın görünüşleri, bizim gibi ve
Karşılıklı olarak birbirlerini koşullandırırlar. Bu nedenle, herhangi birine merak etmeyin
Şey çünkü henüz sana gelmedi ya da senden hoşlanmadığın için
Sebep ve etkinin bağlantısını görmeyin; Bu sadece kanıtlıyor
Görüşünüzün doğal veya hastalıklı obsitess,
algı. Ama,-yanlış almayın, Bay Peregrine,-en çok
İşin bir kısmı, kendinizi ikiye bölmek istediğinizdir
Bunlardan biri sözde kişiyi tanıyan ve isteyerek inanan parçalar
harikalar; Diğeri, aksine, bu konuda çok şaşkın
tanınma ve inanç. Sana hiç gelmiş mi, inandığın
rüyaların görüntülerinde? "

"BEN!" diye bağırdı Peregrine-"Sevgili dostum, rüyalardan nasıl bahsedebilirsin,
sadece bedenlerimizdeki bazı bozuklukların sonucu veya
Entelektüel yapı? "

Bu kelimelerle usta pire, olduğu kadar iyi bir kahkaha attı
alaycı ve sonra biraz karışık olmayan Bay Tyss'e dedi.

"Zavallı arkadaşım, senin anlayışın çok az aydınlandı, sen
Bu tür görüşlerin çılgınlığını görmüyor musunuz? Kaos'tan beri
birlikte plastik maddeye eritildi,-tolere edilebilir bir şekilde uzun zaman olabilir
önce,-evrenin ruhu bundan tüm şekilleri oluşturdu
Mevcut malzeme ve bundan da rüyalar ve görüntüleri geliyor.
Bu görüntüler, ne olduğunu veya muhtemelen henüz olanların çizimleridir.
Olmak, ruhun eğlencesi için hızla bir araya getirdiği zaman
Body olarak adlandırılan Tyrant, onu köleliğinden serbest bıraktı. Ancak
İşte sizi çürütme zamanı ne de yer
mahkumiyet; Belki de, sizin için ne olursa olsun faydası olmazdı: bir
Sadece açıklamak istiyorum. "

"Sevgili Üstat," diye bağırdı Peregrine, "konuş ya da sessiz ol
düzgün; En iyi göründüğünüzü yap; Ancak bunu açıkça algılıyorum
Küçük olabilirsiniz, derin bilgi ve sağlam anlayışa sahipsiniz. Sen
benden koşulsuz güveni zorla, olmasam da
Figüratif konuşma biçimlerinizi kavrayın. "

"O zaman öğrenin," diye devam etti Master Flea, "
Prenses Gamaheh tarihinde yer alıyor. Swammerdamm ve
Leuwenhock, Thistle, Zeherit ve Sülük-Prince ve
Dahi, Thetel, hepsi prensesden sonra çalışıyor; Ve ben bile kendim
Ne yazık ki itiraf etmelisiniz! Eski tutkum canlanıyor ve ben olabilirim
Egemenliğimi sahte fuar ile paylaşacak kadar aptal. Ancak
Siz,-Siz, Bay Peregrine, başlıca kişisiniz ve senin olmadan
rıza, Gamaheh kimseye ait olamaz. Eğer anlamak istiyorsan
Bütünün daha özel bağlantısı, kendim bilmiyorum, sen
Leuwenhock ile bu konuda konuşmalı; Bunu öğrendi ve Will
Kesinlikle çok fazla dışarı çıkın, eğer acıları alacaksanız ve nasıl yapılacağını bilirseniz
onu sorgulayın. "

Master Flea, bir adam çalılardan sıçradığında devam etmek üzereydi.
Tutkuyu kaynatın ve peregrine'ye uçtu. "Ha!" diye bağırdı George Pepusch, çılgınca jestlerle-çünkü
O,-"Ha! İnançsız, hain arkadaşım! Seni buldum mu?-seni buldum
kader saatte? O zaman! Bu göğsü delin ya da elimden düş. "

Bununla birlikte, cebinden bir tabanca çanta çizdi, birine bastı.
Peregrine'in eli ve diğeri ile yere gitti, ağlayarak, "vur,
korkak! film çekmek!"

Peregrine kendini yerleştirdi, ancak hiçbir şeyin onu indüklememesi gerektiğini ilan etti
tek arkadaşı ile bir düello içine girmenin tedavi edilemez deliliğine,
Sebep şüphesi bile olmadan. Her olayda hayır
Dava, öldürücü bir saldırıya başlayan ilk kişi olabilir.

Bu pepusch vahşi bir kahkaha attı ve aynı anda
Ball, Peregrine'nin şapkasından geçti. İkincisi ona bakmaya devam etti
Arkadaş, derin sessizlik içinde, şapkayı almadan,
Pepusch ona doğru birkaç adım ilerlediğinde yere düştü,
ve içi boş bir sesle mırıldandı, "vur!"-Peregrine tabancasını ateşledi
hava.

Bir delinin sesi ve jestleriyle Pepusch şimdi kendini fırlattı
Arkadaşının göğsü ve ağladı, kalbi veren tonlarda,-"O
ölme! Senin için ölüyorum, şanssız! Çabuk!-Onu kurtar! Yapabilirsin
Onu kendin için al ve umutsuzluğumda yok olmama izin ver! "

Pepusch o kadar hızlı kaçtı ki Peregrine onu gözden kaçırmıştı
ani; Ve şimdi, arkadaşının
Çılgın davranışlar,
Küçük bire oldu: bunun üzerine şehre geri döndü.

Evine girerken, yaşlı kadın tarafından karşılandı, yüksek sesle ağıt yaktı
zavallı prenses aniden şiddetli bir şekilde hastalandı ve
ölme. Bay Swammer'ın kendisi en ünlü doktorun peşinden gitmişti
Frankfort'ta.

Kalbindeki ölüm duyguları ile Bay Swammer'ın içine girdi
Yaşlı kadın tarafından ona açılan oda. Orada küçük bir tane yatıyordu
bir kanepe, soluk ve bir corse gibi sert; Ve diz çökene kadar değildi
Aşağı ve onun üzerine eğildi, nazik nefes almayı algıladı. HAYIR
Buzlu eline dokunmuştu, acı verici bir gülümsemeden daha fazla
dudakları ve o lisped,-

"Sen misin, tatlı arkadaşım? Onu bir kez daha görmeye geldin mi
Seni çok açık bir şekilde seviyor-kim ölüyor, ne yazık ki! Çünkü nefes alamıyor
Sensiz mi? "

Üzüntü içinde çözünen Peregrine, protestolarda kendini döktü
en hassas sevginin ve tekrarlanan dünyadaki hiçbir şey böyle değildi
O'na onu feda etmeyeceği için sevgili. Kelimelerden büyüdü
Öpücükler, ama bu öpücüklerde tekrar kelimeler, sevginin nefesleri gibi,
ayırt edilebilirdi.

"Biliyorsun, benim peregrine, seni ne kadar seviyorum. Senin olabilirim; sen,
Benimki,-yerinde iyileşebilirim-beni tekrar çiçek açtığımı göreceksin
genç ihtişam, sabah çiğinin yenilenen bir çiçek gibi ve
Sevinçli bir şekilde sarkan kafasını kaldırarak-ama-beni mahkumla karşılıyorum, benim
Canım, sevgili peregrine, yoksa beni yok göreceksin,
gözler, kaldırılabilir ölüm-şekillerde .--- peregrine-daha fazla yapamam-
baştan!"

Bununla birlikte, yarısının olduğu minderlere geri döndü
kendini yetiştirdi; Koynu çalkantılı bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yükseldi, sanki
Ölüm-şekiller; Dudakları daha mavi büyüdü ve gözleri kırıldı.

Vahşi Aziz Peregrine'de,
Pire şimdi kendi isteğinden, beyaz boynunun üzerine sıçradı.
Küçük bir, haykırıyor, en derin kederin tonunda-"Ben kayboldum!"

Peregrine efendiyi yakalamak için elini uzattı, ama aniden
Sanki görünmez bir güç kolunu geri tutmuş gibi görünüyordu; ve diğer
Düşünceler kafasından şimdiye kadar işgal etmiş olanlardan
BT. "Nasıl!" diye düşündü-"çünkü sen zayıf bir adamsın ve bir
Çılgın tutku, bu nedenle ona ihanet eder misin, söz verdiğin
Korumanız mı? Bu nedenle özgür, zararsız bir insana daldıracak mısınız?
Ebedi kölelik ve düşünceleri ve sözleri olan arkadaşı tamamen mahvediyor
Kabul edin?-hayır-kendinizi yeniden donatma, peregrine!-Daha ziyade ölmek yerine ölmek
hain!"

"Ver-up-mahkum-ölüyorum!" küçük olanı kekeledi
başarısız ses.

"HAYIR!" diye bağırdı peregrine, umutsuzluktayken onu yakaladı
Silahlar-"Hayır! Asla! Ama seninle ölmeme izin ver!"

Ve şimdi, sanki küçük gümüş gibi para cezası duyuldu
Çanlar vuruldu. Dudaklarında ve yanaklarında taze güllerle Doertje,
Aniden kanepeden başladı ve konvülsif bir
kahkaha, oda hakkında skipt. Bitmiş gibi görünüyordu
tarantula.

Peregrine garip gösteri üzerine teröre baktı ve aynı şey yaptı
Kapıda duran doktor, Bay
Onu takip eden kandırıcı.




                            Altıncı Macera.

Bir taverna içinde dolaşan hokkabazların garip davranışı
tolere edilebilir bir bufting ile.-Bir terzinin trajik tarihi
Sachsenhausen.-George Pepusch nasıl dürüst insanları şaşırttı.-
burç.-Leuwenhock'un bazı tanınmış insanların hoş savaşı
Daireler.


Tüm yoldan geçenler durdu, boyunlarını uzattı ve gözetledi
Kahve odasına pencere. Her an kalabalık büyüdü
Daha büyük, baskı daha şiddetli ve gürültü daha yüksek. Bütün bunlar
Formlarının yanı sıra, elbiselerinin yanı sıra iki yabancı tarafından vesilese de,
Tüm tarzlarının bu konuda olağanüstü bir şey vardı, yani
Aynı zamanda itici ve saçma, birçok harika oynadı
Daha önce hiç görülmemiş gibi hileler. Bir, yaşlı bir adam,
Kirli, hoş olmayan bir görünüm, parlayan bir gözlükle giyinmişti
şey. Bazen kendini ince ve uzun yaptı, bazen olur
Kendini kısa şişman bir adama çekerek, tüm
Solucan gibi zaman. Diğeri, toz saçlı, motly ipek ceket,
Aynı, büyük gümüş tokaların ve tamamen
Yukarıdaki yüzyılın son yarısının petit-maitre'sine benzeyen,
defalarca tavana uçtu ve sonra nazikçe hayal kırıklığına uğrattı
Yine, neşeli bir sesle, uyumsuz şarkıları bir
Dil tamamen bilinmiyor.

Ev sahibinin beyanına göre, ikisi de içeri girmişti-biri kısa
Diğerinden sonra-düzenli insanlar ve şarap çağırmıştı.
Sonra birbirlerine gittikçe daha keskin baktılar ve girdiler
konuşmaya; Ve dili anlaşılmaz olmasına rağmen
Tüm konuklara, ancak onların tonları ve tarzları nişanlandıklarını gösterdi
Daha sıcak ve daha sıcak olan bir anlaşmazlıkta. Aniden almışlardı
şimdiki formları ve sürekli olarak bu çılgın hilelere başladı
daha fazla seyirci çekti.

"Çok takdirle yukarı ve aşağı uçan adam," diye bağırdı
seyirciler, "Viyana'nın saat yapımı, degen.
Sürekli yuvarlanmaya zıt olduğu uçan makine
burnunun üzerine. "

"Hayır," diye yanıtladı bir başkası; "Bu saat yapımcısı değil. tercih etmeliyim
Eğer bilmeseydim, Sachsenhausen'in küçük terzisi olması hoşuma gidiyor
Zavallı şey yakıldı. "

Okuyucularımın küçük terzi ile tanışıp tanışmadığını bilmiyorum
Sachsenhausen? İşte.



            _ Sachsenhausen'in küçük terzisi ._

Sachsenhausen'de dindar küçük bir terzinin geldiği oldu
Bir Pazar günü karısı ile birlikte, en iyi kıyafetleriyle. Hava
çiğ miydi, küçük terzi gece boyunca hiçbir şey almamıştı
haşlanmış yumurta ve birkaç salamura gerkins ve sabah bir fincan
Kahve. Üstelik en çok kilisede şarkı söylüyordu ve
Böylece acımasız bir durumla ve bir dram için uzun süre hissetmeye başladı. Gibi
Hafta boyunca çok çalışmıştı ve özellikle nazikti
Daha iyi, onu parçalardan çok güzel bir elbise haline getiriyor
Müşterilerinden laboratuvarda, içine girmesini kabul etti.
eczacı ve buna göre yaptığı bir dram alıyor. .
Dükkanda yalnız olan garip çırak bir hata yaptı ve
Bir dram yerine, yanıcı gaz içeren bir şişe aşağı,
Balonlarla dolu. Bunun çırağı tam döktü
Cam ve terzi, aynı anda ağzına koyarak yutuldu
Gaz kabul edilebilir bir canlandırıcı olarak. Ancak onu çok hissettirdi
Garip bir şekilde,-sanki omuzlarında bir çift kanat varmış gibi ya da sanki
Bazıları onunla ayak topunda oynuyordu; çünkü kendini hissetti
dükkanda yukarı ve aşağı atlamaya zorlandı ve her an
itici güç arttı.

"Eh! İkizler! İkizler!" Ağladı,-"Ne çevik bir dansçı büyüdüm!"

Eczacının çırağı, ağzı saftan geniş bir şekilde duruyordu
Merak et, birisinin kapıyı o kadar aceleyle açtığını başardığında
Karşı pencere de açıldı. Güçlü bir hava akımı döküldü,
Küçük terziyi yakaladı ve uzakta pencereden yelken açtı,
Görülmediği zamandan beri; Ama bir süre sonra oldu,
Sachsenhausen halkı havada bir ateş topu gözlemledi,
tüm ülkeyi parlaklığıyla aydınlattı ve sonra
söndürüldü, dünyaya düştü. Hepsi neyin düştüğünü bilmek istiyordu ve
Yere koştu, ama küçük bir külten başka bir şey bulamadı,
Ama bununla bir ayakkabı karalasının dili, küçük bir sarı parçası
Çiçekli saten ve bakmanız gereken siyah bir şey gibi
bir bastonun boynuzu. Hepsi derin konseydeydi nasıl böyle
Bir ateş topunda işler cennetten düşebilir,
Ayrılan terzi geldi ve bu şeyleri gördükten sonra ellerini sıktı,
En acımasızca aldı ve "Ah, kederli! Bu kocamın
Toka!-Ah, kederli! Bu kocamın Pazar yelek!-Ah, kederli! O
Kocamın kamış tepesi mi! "-Çok öğrenilen bir adam ilan etti
bastonun kamış tepesi olmadığını, bir meteorik top ya da bir kurtarıcı olduğunu
Küre.

Böylece Sachsenhausen halkına ve tüm
dünya, eczacının çırağı kimin zavallı küçük terzisi
bir dram yerine yanıcı gaz vermişti, havada yakıldı ve
bir meteorik top ya da küresel bir küre olarak yeryüzüne düşmüştü.

      _ Sadisenhausen'in küçük terzisinin tarihinin

                           * * * * * *

Taverner, garip konuğun durmadığı için sabırsızdı
Kendini şimdi daha da büyütmek, ona herhangi bir ödeme yapmadan
dikkat ve sipariş ettiği bordo şişesini tuttu
burnuna. Yabancı hemen onu hızlı bir şekilde tuttu ve yaptı
Son damlayı boşalana kadar bırakmayın: Sonra battı, sanki
bayılma, bir koltuk içine ve kendini neredeyse hareket ettiremezdi.

Konuklar şaşkınlıkla gözlemlediler.
İçme sırasında ve şimdi oldukça kalın ve şekilsiz görünüyordu. .
Diğerinin sinek çalışması da bir tavırda gibi görünüyordu; Oturmak üzereydi
Aşağı, nefes nefese ve nefessiz, ama, düşmanının nasıl yattığını algılıyor
Orada, yarısı ölü, aniden ona uçtu ve onu kutlamaya başladı
Yumruklarıyla sağlam bir şekilde. Ancak ev sahibi onu çıkardı ve ilan etti
Sessiz kalmazsa, onu evden çıkaracağını. Eğer
İkisi de hokkabazlarının hilelerini göstermek istiyorlardı.
Bunu yapın, ama kara korumalar gibi kavga etmeden ve savaşmadan.

Uçan beyefendi, ev sahibinin biraz hasta gibi görünüyordu
Diyelim ki bir hokkabazlık. Daha az bir şey olmadığını protesto etti
LegerDemain hileleri oynamaya giden bir vagabond; O vardı
Eskiden ünlü bir kralın bale-ustası oldu, ama şimdi
amatör olarak özel ve işlevlerinin gerektirdiği gibi çağrıldı
Olmalı, Legenie. Abominable'daki sadece öfkesinde
Orada adam, uygun olduğundan biraz daha yüksek yayılmıştı, yani
kendi işi ve başka kimseyi ilgilendirmiyor.

Kendi tarafındaki ev sahibi, tüm bunların herhangi bir haklı olmadığını
Yumruk cümleleri; amatörün cevap verdiği, bu benim ev sahibi bilmiyordu
kötü niyetli adam ya da sırtının isteyerek izin verecekti
Siyah ve mavi yumru. Daha önce bir Fransız özel evi olmuştu
Memur ve şimdi kan yatan, çukurluk ve
tıraş ve her beden için bir sıkıntı olan Mösyö Sülük olarak adlandırıldı.
Onun garipliği, aptallığı ve oburluğu. Yeterli değildi
Scoundrel, onunla tanıştığı her yerde şarabı çırptı
Dudaklar, şu anda yaptığı gibi, ama onu taşımak için plan yapıyordu
Frankfort'tan eve taşımayı amaçladığı gelin.

Douanier, amatörün ilerlediğini duymuştu ve
küçük kötü niyetli gözleriyle, ev sahibine, "Bir
Oradaki darağacın kuşun gevezelik etmesi hece. Takdire şayan bir
Bale-Master, gerçekten! Fil ayaklarıyla kim bacaklarını eziyor
Adil dansçılar ve pirouette ile bir dişi deviriyor
Yöneticinin kanatta çenesi. Ve onun ayetleri de! Garipleri var
kendisi gibi ayaklar ve sarhoşlar gibi burada ve orada yuvarlanıyor
Pap için düşünceler. Çünkü zaman zaman havada yoğun bir şekilde çırpınır,
Uykulu bir gander gibi, kibirli tavus kuşu hayalleri gibi
Gelini için bir adil. "

Bu konuda öfkeli amatör haykırdı, "Sen, Şeytan'ın solucanı, sen
shalt gander'ın gagasını hissediyor "ve Douanier'e düşecekti
Yine, ev sahibi onu arkadan ele geçirdiğinde, güçlü kol ve,
Birleştirilen kalabalığın sevinmesinin ortasında onu fırlattı
pencere.

Mösyö sülükten daha kısa süren amatör, ovaya yeniden başladı
girdiği sağlam form. İnsanlar onu almadan
Bu kadar garip oynayan hokkabazdan başka bir kişi
hileler ve sessizce dağılmış. Douanier, mayın sunucusuna teşekkür etti.
amatörlere karşı yardımı için en zorunlu terimler ve
minnettarlık, onu hiçbir şey için tıraş etmeyi teklif etti ve
Daha önce hayatında traş olmuştu. Ev sahibi sakalını hissetti
Ve şu anda ona sanki saçlar korkunçmuş gibi görünüyor
Uzun, buna göre Sn. Leech'in teklifini kabul etti.
Birincisi, hafif, becerikli bir elle, ama aniden burnunu kesti
kurnazca, kan aktı. Ev sahibi, bunu
Kötü niyetten başka bir şey yoktu, Doanier'i ele geçirdi,
kapının pencereden amatör olarak. Oradan hemen sonra
olmadan yüksek sesle bir kargaşa ortaya çıktı ve kendisine neredeyse zaman ayırmaya izin vermedi
burnunun kanamasını tiftiyle durdur, hangi şeytanı görmek için uçtu
bu yeni kargaşayı yükseltiyordu. Orada, küçük bir şaşkınlığı için, o
Bir yandan amatörleri kavrayan genç bir adam gördüm ve
Diğer Douanier ve yuvarlanan gözlerle "Ha! Şeytan'ın
Damızlık! Yolumu geçmeyeceksin, beni Gamaheh'i soymayacaksın! "
Mahkumları çığlıklarını karıştırırken, "Bir deli! Kurtarmak
Biz, ev sahibi-bizi hatalar-bizi öldürecek-- "

"Eh!" Ev sahibini ağladı, "Ne hakkındasın, iyi Bay Pepusch?
Bu garip insanlar tarafından rahatsız oldun mu? Belki yanılıyorsun
onlara. Bu bale ustası, Mösyö Legenie ve bu
Douanier, Mösyö Sülük. "

"Bale-Master Legenie! Douanier Sülük!" tekrarlanan pepusch, içi boş
ses.

Sanki bir rüyadan uyanıyor ve kendini hatırlamaya çalışıyor gibi görünüyordu.
Bu arada iki dürüst vatandaş, tanıdıklarından çıktı.
Onu sessiz olmaya ikna etmeye katılan ve arkadaşlara izin veren han
işlerine devam edin.

Yine Pepusch, "Ballet-Master Legenie! Douanier Sülük!" Diye bağırdı. Ve
Kollarının yanından güçsüz düşmesine izin verin. Rüzgar hızı ile
Serbest bırakılan mahkumlar kapandı ve sokaktaki birçok kişi gibi görünüyordu
Amatör komşu evlerin çatılarından kaçtı ve
Berber, kendisini toplayan su birikintisinde kayboldu
kapıdan önce taşlar.

İki vatandaş dikkati dağılmış Pepusch'u içeri girip içmeye davet etti
onlarla birlikte bardak eski hock, kolayca kabul ettiği bir teklif ve
Cömert şarabın tadını çıkarıyor gibiydi, ancak sessiz ve
soyutlandı ve ona söylenebilecek her şeye bir kelime cevap vermedi.
Ancak sonunda özellikleri aydınlandı ve dedi ki, çok nazikçe,
"İyi yaptın, arkadaşlarım, beni öldürmekten engellerken, yerinde,
Benim gücüm olan bu sefiller. Ama ne tehlikeli değil biliyorsun
Yaratıklar maskelerinin altına gizlenirler. "

Pepusch durakladı ve ne hevesle kolayca varsayılabilir.
Vatandaşlar keşfetmesi gerekenleri bekledi. Ev sahibi de vardı
onlara yaklaştı ve üçü de başlarını bir araya getirdi.
Kollar masaya geçti ve nefeslerinde tutuldular,
Peregrine'nin ağzından bir heceyi kaybetmeyin.

"Bak, benim iyi insanlarım," diye devam etti ciddiyetle, "bak;
Balletmaster, Legenie, kötülük, garip dahiden başka değil,
Thetel; Doanier için aldığınız diğeri, sülük,
Nefret dolu Bloodsucker, Sülük-Prince. İkisi de aşık
Prenses, Gamaheh, bildiğiniz gibi güçlü olanın kızı
Kral, Sekakis ve onu devedikeni Zeherit'e yanlış yapmak için buradalar.
Bu, şimdiye kadar aptalca bir beyne giren en büyük çılgınlık, bunun için
devedikeni dışında, zeherit, dünyada bir kişi var
kime ait olabilir ve bu kişi belki de boşuna girer
Zeherit ile yarışma. Yakında devedikeni gece yarısı çiçek açacak
Tam ihtişam ve güçle ve aşkın ölümünde şafak
daha yüksek bir hayatın sabahı. Şimdi ben kendim devedikeni, zeherit ve,
Bu nedenle, iyi dostlarım, öfkeli olursam beni suçlayamazsın
Bu hainler ve tamamen tüm olayı kalbe alıyor. "

Üç dinleyici gözlerini açtı ve suskunca baktı, baktı,
Pepusch'ta, açık ağızlarla. Bulutların dışına çıkmışlardı,
İnsanlar diyor ve başları düşüşle uğultu. Ama Pepusch
Bir tampon boşalttı ve ana bilgisayara dönerek, "Evet, evet, benim ev sahibi;
Yakında _Cactus grandiflorus_ olarak çiçek açacağımı göreceksiniz ve
Tüm ülke turu parfümüyle emprenye edilecektir. Yapabilirsin
İnan bana arkadaşlar. "

Ev sahibi aptalca bir ünlemden başka bir şey söylemez
Sürpriz-"Eh! Bu Deuce olurdu!" İki vatandaş değiş tokuş etti
Gizemli bakışlar ve biri, George'un elini tutarak, şüpheli bir şekilde dedi
Gülümseme, "Biraz rahatsız edici görünüyorsun, benim iyi Bay Pepusch; nasıl,
Bir bardak su alacak olsaydınız ve-- "

"Bir damla değil!" diye bağırdı Peregrine, iyi niyetli avukatları kesintiye uğrattı;
"Damla değil!
Alevlerin öfkesini arttırmak mı?-Disquietliyim, diyorsun? Gerçekte
Durum böyle olabilir; Şeytan nasıl olabileceğim, sonra
Kararık arkadaşımla çekim yaptım ve sonra bir kurşun gönderdim
Kendi beynim aracılığıyla mı?-Burada, ellerin içine katil olanı teslim ediyorum
Silahlar, şimdi her şey bitti. "

Pepusch cebinden bir tabanca çanta çizdi, ev sahibi
geri başladı; Vatandaşlar onlara kaptı, ama daha çabuk
Onları oldukça tutun, ahlaksız kahkahalara dönüştükleri için. .
Tabanca odun, Noel fuarından bir oyun oynadı.

Pepusch onun hakkında neler olup bittiğine dikkat etmedi; O
Derin düşünce içinde satıldı ve sürekli ağladı, "Eğer yapabilirsem ama bulabilirsem
o! Eğer yapabilseydim ama onu bulursam! "

Ev sahibi cesaret aldı ve mütevazı bir şekilde, "Kimi demek istiyorsun, benim iyiliğim
Bay Pepusch? Kimi bulamazsın? "

"Seni tanıyın," dedi Pepusch ciddiyetle ve ev sahibini bir keskinlikle tamir etmek
Bakış,-"Sizi karşılaştırılacak herhangi birini tanıyın, kudret ve harika güç,
Kral Sekakis ile; O zaman adını adlandırın, ben ayaklarını öpeceğim.
Ama geri kalanı için size tanıyan birini tanıyorsanız sorarım
Bay Peregrine Tyss ile ve bana bu konuda onunla nerede buluşabileceğimi söyleyebilir
şimdiki an? "

Buna ev sahipliği yaptı, dostça sırıttı, "Burada size hizmet edebilirim,
Bay Pepusch'a saygı duydu ve bir saat önce benimle birlikte olduğunu bildirdi.
Bir kadeh şarap alıyor. Çok düşünceli ve 'ne sorduğumda
'Değişim' haberleri? Aniden bağırdı, 'Evet, tatlı gamaheh! Bende
Senden vazgeçtim! George'un kollarında mutlu ol! ' Bunun üzerine ince bir meraklı
Voice dedi ki, 'Şimdi Leuwenhock'a gidelim ve
burç.' Bay Tyss hemen camını boşalttı ve gittiler
Birlikte-yani Bay Tyss ve bedensiz ses. Muhtemelen onlar
iyi disiplinli olanı ağıt yakan Leuwenhock's'a gitti
Pire, bir ve hepsi onu terk etti. "

Kelimeler, George'un başladığından daha neredeyse hiç ev sahibinin ağzından çıkmıştı
Bir öfkeyle ve onu boğazın yanında ele geçirerek, "Scoundrel, ne
Diyor musun? Vazgeçti mi? Ondan vazgeçti mi?-Gamaheh!-Peregrine!-Sekakis! "

Ancak ev sahibinin hikayesi mükemmel doğruydu. Üstat duymuştu
İnce gümüş tonlarında Peregrine'yi çağıran Flea
Mikroskopist Leuwenhock, okuyucunun hangi amaçla bildiği
çoktan. Peregrine gerçekten bu kadar gitmişti ve
Leuwenhock, o yumuşak tuhaf dostluk ve bu alçakgönüllülükle
Ücretsiz ve isteksiz tanındığını duyuran iltifat
üstünlük. Ancak, Bay Tyss'in öğrencisinde mikroskobik cam olduğu gibi
Gözü, tüm bu iltifat ve sübvansiyon Antony von'dan yararlandı
Leuwenhock dünyada hiçbir şey; Aksine, sadece peregrine
Mikroskopçinin kalbini dolduran nefreti daha çok keşfetti.
Bay Tyss'in ne kadar onur duyduğunu ve sevindiğini protesto ederken
Ziyaret, düşünceler böylece:-"Keşke şeytan seni daldırmış olmasını isterdim
Abyss'in derinliklerinde on bin kulaç! Ama arkadaşlık duymalıyım ve
Lanetli takımyıldızı beni altına aldığı için size boyun eğme
Dominyonunuz ve bütün bir çeşit varlık size bağlıdır. Ancak
Belki de yüksekliğinize rağmen sizi geride bırakabilirim
İniş, sen basit bir aptalsın. Doertje ElverDink'in sevmesini istiyorsun
Sen, ve belki de onunla evleneceksin. Sadece bana gel ve sen düşüyorsun
elimde, içinde yaşayan güce rağmen
biliyorsun ve seni mahvetmek için her şeyi kullanacağım ve kazanacağım
Doertje ve Usta Flea bulundurma. "

Peregrine, davranışını bu düşüncelerle doğal olarak düzenledi ve
Doertje Elverdink hakkında bir hece söylememeye iyi özen gösterir ve
Leuwenhock'un doğal nadirlik koleksiyonunu görmeye geldi.

Şimdi Leuwenhock büyük çekmeceleri açarken, usta pire fısıldadı
Peregine'nin kulağında çok nazikçe, (peregrine) burç
Pencerenin yanında masanın üzerinde yatıyor. Burada her türlü çizgiyi gördü,
gizemli bir şekilde birbirlerini ve diğer birçok harika işarete geçti; ama
Astronomik bilgi konusunda tamamen yetersizdi, hepsi kaldı
Şaşkın ve ona karanlık, onun kadar keskin bir şekilde bakın. Yine de görünüyordu
Ona garip, parlak kırmızı noktada, ortasında
Burç üzerine çizildiği tablo, kendini açıkça tanıdı.
Bu noktaya ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok şey kazandı
Kalp ve daha parlak bir şekilde kızardı. Yine de sadece parladı
Bir web aracılığıyla, aşırı yayılmıştı.

Peregrine açıkça Leuwenhock'un dikkatini çekmek istediğini gördü
burçtan ve aldatma riski yokken çok
rasyonel olarak dost düşmanını aynı anda ve olmadan sorgulamaya karar verdi
Gizemli tablonun anlamı ile ilgili herhangi bir sünnet. Leuwenhock, kötü niyetli bir gülümsemeyle hiçbir şeyin vermeyeceğinden emin oldu.
saygın arkadaşına açıklamaktan daha büyük zevk
Kendisinin çizdiği masaya işaretler, ona göre
Bu tür konularda hafif bilgi.

Düşünceler şöyle devam etti:-"Hoho! Bundan sonra mısınız, benim bilge efendim?
Gerçek Master Flea size hasta tavsiye etmedi. Ben kendim açıklayacakım
tablo ve yaşanan sihir gücünü anlamanıza yardımcı olur
Değerli insanınızda! Senin için bazı yalanlar icat edebilirim ama ne
Kullan, çünkü sana gerçeği söyleyecek olsaydım, olmazsın
Bir heceyi anlayın, ama her zamanki gibi aptalca kalır mı? Saftan
bu nedenle rahatlık ve kendimi sorununa sokmamak
Buluş, size masanın işaretlerini çok fazla anlatacağım gibi
Bana iyi. "

Peregrine şimdi biliyordu, eğer hepsini öğrenmeyecek olsaydı, en azından
yalanlarla aldatılmayın.

Leuwenhock tableti şövale gibi bir şeye yerleştirdi,
odanın bir köşesinden öne çıktı ve her ikisi de oturuyor
Ondan önce, sessizce bir süre düşünüldü. Uzunlukta Leuwenhock
Çok ciddiyetle başladı:

"Belki de, bu çizgilerin, bu karakterlerin
Çok dikkatli bir şekilde düşündüğünüz masa, sizin
Kendim tarafından çizilen, gizemli astrolojik sanatla,
Yıldızların olumlu etkisi.-Bu kadar küstah bir
fikir? Kaderimin ağını çözmek isteme, okumak için ne
Benim kaderim?-Öyleyse sorabilir misin dostum ve mükemmel adaletle, eğer
Sana içsel aramamı gösteremedim. Bilmiyorum
Ünlü Haham, Isaac Ben Harravad'ı duydunuz. Diğerlerinin yanı sıra
derin bilgi, erkeklerin yüzleri tarafından garip okuma armağanı vardı
ruhun daha önce başka bir beden yaşadığı veya
Oldukça taze ve yeni kabul edilecekti. Ben henüz çok gençtim
Haham, bir çanak yiyerek getirilen bir hazımsızlıktan öldü
Sarımsak ile terbiyeli. Yahudiler bedenle o kadar çabuk kaçtı ki
Ölen kişinin tüm bilgisini toplamak ve gerçekleştirmek için zamanı yoktu,
Hastalık dağılmıştı. Gülen varisler mülkü böldü,
Ama o harika seer-fift'i avlamıştım, şu anda
Ölüm Meleği kılıcını hahamın göğsüne koymuştu. Bunda
Harika fakültenin bana gelmesi ve ben, haham gibi Isaac gibi
Ben Harravad, ruhun daha önce sahip olsun, erkeklerin yüzlerini okuyabilir
başka bir vücudu işgal etti ya da değil. Kaşınız Bay Tyss, gördüğümde
İlk kez, en garip düşünceleri ve şüpheleri heyecanlandırdı. Eminim
Ruhunuzun önceki varlığı uzun zaman önce ve yine de form, önceki
Şimdiki hayatınıza, mükemmel bir gizem olarak kaldı. Sahip olmaya zorlandım
Yıldızlara başvurmak ve burçlarınızı çözmek için
zorluk."

"Kuyu!" diye bağırdı peregrine;-"Ve bir şey keşfettiniz mi, Bay
Leuwenhock? "

"Kesinlikle!" Daha ciddi bir şekilde varsayarak Leuwenhock'u yanıtladı
Ton-"Kesinlikle! Fiziksel prensibi keşfettim,
Şimdi çok değerli arkadaşım Bay Peregrine'nin kabul edilebilir bedenini canlandırıyor
Tyss, uzun zaman önce vardı, ancak sadece bir düşünce veya bilinci olarak
bir şekil. Buraya bak; merkezdeki kırmızı noktayı dikkatle düşünün
masa. Bu sadece kendiniz değil, amacı da formdur.
fiziksel ilkeniz bir zamanlar bilinçli olamazdı. Olarak
Köpüklü Carbuncle, daha sonra dünyanın derin bir madeninde yatıyorsunuz; Ancak
üzerine gerilmiş, zeminin yeşil yüzeyinde uyudu
Güzel Gamaheh; Ve formu da bilinçsizce vefat etti.
Garip çizgiler ve yabancı takımyıldızlar hayatınızı noktadan geçiyor
Düşüncenin bir forma ilk girdiği ve Bay Peregrine olduğu zaman
Tyss. Bilmeden bir tılsım var ve bu
Tılsım o çok kırmızı karbonkur; Kral Sekakis giymiş olabilir
tacında değerli bir mücevher olarak, ya da belki de bir ölçüydü
Carbuncle'ın kendisi; Yeter,-Şimdi ona sahipsin; Ama belli bir olay
Uyku gücü uyandırılacaksa gerçekleşmelidir; ve ile
Tılsımınızın gücünün bu uyanmasına kaderi karar verilecek
Şimdiye kadar korku arasında gölgeli bir yaşam süren mutsuz bir yaratık
ve umudu değiştirmek.-Ne yazık ki! Tatlı olan sadece gölgeli bir hayattı
Gamaheh, operatif tılsım olarak en derin büyüyü kazanabilir
bizden çalındı. Yalnız onu öldürdün, yalnız nefes alabilirsin
Carbuncle tekrar göğsünüzde parladığında ona taze bir yaşam. "

"Ve yapabilir misin," diye kesintiye uğradı peregrine, "o olayın ne olduğunu açıklayabilir misin?
Tılsımın gücünü uyandırmak hangisidir? "

Mikroskopist, Peregrine'de açık gözlerle baktı, bir kişi gibi
aniden karışıklığa şaşırır ve kim ne yapacağını bilmez
söylemek. Düşünceler böylece: "
Şanssız Rascal'ın içinde taşıdığı ve
O bizim üzerimizde o kadar çok güç ki hepimiz onun borusuyla dans etmeliyiz!-Ve şimdi
Ona, gücünün uyandırılmasına bağlı olan olayı anlatacağım
Onun tılsımı! Ona kendimi bilmediğimi itiraf edeyim mi
Sanatım çizgilerin buluştuğu düğümü gevşetemez mi?-Hayır,
Burçun gezegen merkezini düşündüğümde, en çok hissediyorum
acımasızca ve kendi öğrenilmiş kafam bana boyalı bir şeyden daha iyi görünmüyor
Periwigs için blok? Benden uzakta olan herhangi bir itiraf ol
Ben ve kollarını kendime karşı ellerine koydu. Bir şeyi sabitleyeceğim
Kendini çok akıllıca hayal eden Ideot'un üzerine-yapacak bir şey
Kanları soğuk ve ondan daha fazla eğilimi
beni sarıyor. "

"Sevgili efendim," dedi pire tamer, çok önemli bir
Yüz,-"Sevgili Bay Tyss, benden bu olaydan bahsetmemi isteme. Sen
Burçun gerçekten açıkça ve mükemmel bir şekilde talimat verdiğini bilin
belirli koşulların varlığına gelince; Ama,-Bilgelik böyle
Ebedi Might,-Tehdit Tehlikeleri Olası her zaman karanlık kalır
ve şüpheli. Mükemmel bir iyi kalpli adam olarak sana çok saygı duyuyorum
Sizi zamandan önce huzursuzluk ve endişeye sokmak; Aksi takdirde ben
En azından sana çok şey söylemeliyim ki, size verecek olay
Güç bilinci, aynı anda sizi yok eder
Şimdiki Cehennemin en korkunç acıları ile varlığın. Ama hayır!
Ben de sessiz olacağım; Ve şimdi başka bir kelime değil
burç. Ancak, olay görünmesine rağmen kendinizi korkutmayın
Yeterince kötü ve ben, tüm bilgimle, herhangi bir şansı göremiyorum
maceraya olumlu bir sorun. Belki bundan kurtarılabilirsin
Beklenmedik bir takımyıldızla tehlike, şimdi ulaşamayacağı
gözlem. "

Peregrine bu aldatmacada şaşırdı, ancak yine de tüm durum
Leuwenhock'un olmadan durduğu şey, tuhaf durum
Şüphelenmek, ona o kadar hoş görünüyordu ki,
yüksek bir kahkaha uyumuna girmeye yardımcı olmayın. Mikroskopist,
Buna biraz şaşırdım, sordu, "Ne gülüyorsun
Şiddetle, sevgili Bay Tyss? "

"Akıllıca yapıyorsun," diye yanıtladı Peregrine, hala gülüyor,-"Çok yapıyorsun
Akıllıca gizli, saf nezaket, bu tehdit edici olay;
Bunun yanı sıra beni korku alamayacak kadar çok arkadaşımsın ve
Terör, sessizliğiniz için başka bir mükemmel nedeniniz var,
konu hakkında bir hece bilmediğinizden başka bir şey değil.
Boşuna bu düğümü çözmek için tüm emeğinizdi; Tüm astrolojiniz
Çok az gidiyor; Ve eğer usta pire burnuna düşmemiş olsaydı,
Tüm sanatlarınız size çok az yardımcı olurdu. "

Leuwenhock'un kaşları öfkeyle kırmızıydı; Yumruğunu sıktı, gıcırdadı
dişler ve ajitasyon ile o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki
Peregrine onu sıkıca tutmamış olsaydı, koltuğundan yuvarlandı
George Pepusch, Boğazın yanında şanssız tavukçu kavradığı gibi
Uzunlukta, becerikli bir yan-baharla kendini kurtarmayı başardı.
Bunun üzerine George acele etti ve Leuwenhock'un odasına tıpkı
Peregrine onu mırıldanırken onu koltuğuna hızlıca tutuyordu
öfkeyle dişleri arasında, "lanetli swammerdamm! _you_
Bunu yaptın mı? "

Peregrine, arkadaşını bırakmasından daha çabuk algılamadı
Mikroskopist ve ona gitmek, endişeyle bu garip olup olmadığını sordu
Frenzy, onu tehlikeli bir şekilde ona sahipti. Pepusch görünüyordu
Neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve hayatı boyunca olmadığını protesto etti
Bir gün olduğu gibi çok fazla folies taahhüt etti. Arasında
Bunlar en az değil, kafasından bir top gönderdikten sonra
Ormanda, bir taverna girmişti-bilmediği yerde-
Garip şeylerden insanlarla konuştu ve ev sahibine katil olarak ayarlandı,
Çünkü kırık konuşmasından,
Ona gelebilecek en mutlu şey. Tüm paroksizmleri yakında
en yüksek sahaya ulaştı, çünkü seyirciler sözlerini almıştı
delilik için ve korkmak zorunda kaldı.
En mutlu bir olay, bir taydada sınırlandırılacak. Bununla o
Ev sahibinin Peregrine'in davranışına ilişkin düşüşe izin verdiğini açıkladı ve
bildirimler ve mahzun gözlerle böyle bir eylem olup olmadığını sordu
Kendini inkar, mutsuz bir arkadaş lehine, olası ve hatta
Mümkün olan günümüzde, kahramanlığın yeryüzünden kaybolduğu.

Arkadaşından gelen bu beyanlarda Peregrine,
en kalp. Sıcaklık ile protesto etti, onun için çok uzakta
En azından denenmesini rahatsız edebilecek herhangi bir şey yapmaktan kaldırıldı
arkadaş; tüm iddiaları kalbe ve
Fuar Doertje Elverdink eli ve isteyerek bir cennetten vazgeçti,
Gerçekten de, en baştan çıkarıcı bir şekilde açmıştı.

"Ve sensin," dedi Pepusch, arkadaşının kollarına koşarak-"
Sen öldürecektim ve sana inanmadım çünkü
Bu yüzden kendimi vurdum. Oh, rahat bir zihnin deliliği rahat! "

"Sana dua ediyorum," dedi Peregrine, "Dua ediyorum duyularına gel. Sen
Kendinizi vurduğundan bahsediyorum, ama yine de taze ve sesli dur.
Bunlar nasıl aynı fikirde? "

"Haklısın," diye yanıtladı Pepusch, "sanki konuşamıyormuşum gibi görünüyor
Gerçekten yaptığım gibi rasyonel olarak, eğer gerçekten bir top göndermiş olsaydım
beynim. İnsanlar da tabancalarımın olmadığını
Özellikle tehlikeli, ne de gerçekten de demir, ama ahşap-gerçekte sadece
oyuncaklar-ve ne düello ne de intihar herhangi bir şey olamazdı
Hoş bir alaydan daha fazlası. Parçalarımızı değiştirmiş olmalıyız; Ve ben
Kendimi gizlemeye ve şu anda çocuğu oynamaya başladı
Gerçek hayata girmek için rüya dünyasını bıraktı. Ama bu olabildiğince ol
Cömertliğinizden emin olmam ve benim
servet ve sonra bulutlar görüşümü rahatsız edecek veya
Belki de _fata Morgana_'nın yanılsamalarıyla beni aldatın. Gel, benim
Peregrine, bana fuar Doertje Elverdink'e eşlik et. "

Pepusch arkadaşının kolunu aldı ve onunla hızlanıyordu; Ancak
Amaçlanan yürüyüşleri, kapı açıldı ve terk edildi
Doertje Elverdink, bir melek kadar güzel ve onun arkasında eski şişti.
Bu kadar uzun süredir aptal kalan Leuwenhock, önce öfkeli görünüyor
Pepusch ve sonra Peregrine'de, eski Swammerdamm'ı gördükten sonra görünüyordu,
sanki bir elektrik şoku tarafından vurulmuş gibi. Kıpkı ellerini uzattı
ona doğru ve öfkeyle sesli bir sesle bağırdı-"Ha!
Benimle alay etmeye gel, yaşlı aldatıcı canavar mısın? Ama başarılı olamayacaksın.
Kendinizi Savun: Son saatiniz vuruldu. "

Swammerdamm birkaç adım geri başladı ve Leuwenhock hazır olduğu için
Teleskopuyla ona düştü, savunması için benzer kolları çekti.
Peregrine's'de başlayan düello yenilenecek gibi görünüyordu.
George Pepusch, savaşçılar arasına attı ve onunla birlikte
Sol el, Leuwenhock'un öldürücü bir bakışını yendi
düşmanını yeryüzüne uzattı, sola döndü
Swammerdamm silahını bir kenara bırakarak, yaralanamaması için
Leuwenhock. Daha sonra herhangi bir savaşa izin vermeyeceğini ilan etti
Aralarında, dağılmalarının nedenini iyice bilene kadar.
Peregrine bu protestoyu çok makul buldu, tereddüt etmedi
Benzer bir bildiriyle şampiyonlar arasına atın. Buna
Savaşçılar vermeye zorlandı. Dahası Swammerdamm, iddia edildi,
hiç düşmanca niyetle gelmediğini, sadece
Leuwenhock ile bazı kompozisyona girin ve böylece bir kan davası sona erdirmek
ki bu çok uzun zamandır benzer şekilde yaratılan iki prensibi böldü,
Birleşik araştırmalar sadece en derin bilgi yaylarını tüketebilir.
Bununla Peregrine'ye gülümseyerek baktı, Doertje'nin
kaçtı ve arabuluculuk yapacağına dair bir dilek dile getirdi.

Öte yandan Leuwenhock, Doertje'nin gerçekten de olduğunu itiraf etti.
çekişme elması, ama şimdi yeni bir numara keşfetmişti
Değerli meslektaşı. Sadece haksızını canlandırmak sadece öyle değildi
Doertje'nin iddiaları, belirli bir mikroskopun bulundurulmasını reddetti
belirli bir vesileyle bir yorucu olarak almıştı; ama
ona işkence etmek için daha fazlası,-Leuwenhock,-onu bir başkasına vermişti. İçinde
Tüm bunlara cevap, Swammerdamm, yüksek ve alçak yemin etti, asla
mikroskobu aldı ve buna inanmak için büyük bir nedeni vardı
Leuwenhock utanç verici bir şekilde pürüzlendirmişti.

"Aptallar!"-Yumuşak bir şekilde Master Flea'yı peregrine'ye fısıldadı-"Aptallar!
Gözünüzdeki mikroskoptan bahsediyorlar. Bunu biliyorsun
Aralarında sonuçlanan Barış Antlaşması'nda hazır bulundum.
Prensesin bulundurulması ve Swammerdamm içine girerken
Sol gözünün öğrencisi, aslında sahip olduğu mikroskobik cam
Leuwenhock'tan alındı, onu yakaladım, çünkü değildi
Leuwenhock's, ama benim yasal mülküm. Onlara bir kerede açıkça söyle,
mücevher var. "

Bu Peregrine, içinde olduğunu ilan etmekten çekinmedi.
Swammerdamm'ın sahip olması gereken mikroskobik camın bulundurulması
Leuwenhock'tan alındı, ancak almadı; Ve dahası
Birlik henüz yerleşmedi ve ne Leuwenhock ne de Swammerdamm
Şu anda Doertje ElverDink'e bakma koşulsuz hak
koruyucu-kız.

Çok fazla tartışmadan sonra, muhalifler tarafından Bay Tyss
Onu şefkatle seven Doertje Elverdink ile evlenmeli; Ve sonra, sonra
yedi ay, iki mikroskopistten hangisinin en çok
arzu edilen kayınvalide.

Ne kadar güzel Doertje o kadar takdire şayan bir elbisede görünse de
Aşklar tarafından şekillendirilmiş gibi görünüyor ve ne olursa olsun
Peregrine'de atabileceği tutku, ama yine de proteini düşündü
yanı sıra arkadaşının yanı sıra, onun sözüne sadık kaldı,
Doertje'nin elinden vazgeçtiğini tekrar ilan etti. Mikroskopçılar
Peregrine, George Pepusch'u duyurduğunda biraz şaşkın değil
Prenses için en iyi iddiaları olan ve tüm olaylarda,
Seçimine müdahale etme hakkı yoktu.

Gözlerinde gözyaşları ile kızlık Peregrine'ye doğru sendeledi,
Dünyaya anlamsız batarken onu kollarında yakaladı.
"Ingrate!"-İç çekti-"Beni itmek için kalbimi kırıyorsun
Sen.-Ama sende olacaksın. -sonra, ayrılık öpücüğüm ve izin ver
Ölüm! "

Peregrine ona eğildi, ama ağzı ağzına dokunduğunda
Dudaklarını o kadar şiddetli bir şekilde ısırdı ki kan başladı, aynı zamanda
diye bağırıyorum,-"Canavar! Bu yüzden seni cezalandırmalı!-Olun
Makul, sivil ol ve beni al, diğerinin istediği gibi ağla. "

Bu sırada iki mikroskopist kulaklarla birlikte düşmüştü
Yine, cennet burada bilir; George Pepusch kendini oldukça fırlatırken
Gamaheh'in ayaklarında ve sesle bağırdı
herhangi bir sevgili için yeterince sefil,-

"Ah, Gamaheh! O zaman tutkunuz oldukça söndürüldü mi? Artık yok
Famagusta'daki görkemli zamanları hatırlıyor musunuz?-Artık hoş günler yok
Berlin?-Artık yok ---- "

"Sen bir aptalsın!" küçük bir, gülüyor; "Sen bir
Aptal, George, gamaheh'lerin, devedikeni, zeherit ve tüm
Bir zamanlar hayal etmeniz gereken diğer saçmalık. Senden hoşlandım, sevdim
Sen, ve sana sahip olacaksın,-uzun boylu olmasına rağmen beni memnun ediyor
Daha iyi,-eğer ciddiyetle söz verirsen, yemin et, tüm zihninizi bükmek için
ile----"

Burada Pepusch'a yumuşak bir şekilde fısıldadı ve Peregrine düşündü
Master Flea'nın bunun konusu olduğunu topladı. Bu arada
Mikroskopistler arasındaki anlaşmazlık daha sıcak ve daha sıcak hale gelmişti; Onlar
tekrar silahlarına başvurmuştu ve Peregrine denemekle meşguldü
Gazaplarını yatıştırmak için, şirket tekrar artırıldığında. Kapı
Garip bir çığlık ve çatlak ortasında açıldı ve acele etti
Amatör, Mösyö Legenie ve berber, sülük. Vahşi,
Prenses'e uçtukları öfkeli jestler ve berber vardı
Pepusch tuhaf bir şekilde ittiğinde onu omzundan yakaladı
Karşı konulmaz kudretli saldırgan, tüm esnek vücudu hakkında yaralandı,
ve havaya vuracak şekilde birlikte sıktı,
Oldukça ince ve uzun, her zaman ağrı ile yüksek sesle.

Bu berberle devam ederken, iki mikroskopist
ortak görünümle ilgili olarak kendilerini uzlaştırdılar
düşman ve amatöre çok başarılı bir şekilde birleşik bir saldırı yaptı. BT
ona yeterince sarıldığında ona hiçbir şey yapmadım, o
Cieling'e yükseldi; Leuwenhock ve Swammerdamm için ikisini de ele geçirmişti
Kısa kalın çubuklar ve amatör indiğinde onu sürdüler
tekrar darbelerle yukarı, vücudun o kısmına dikkatle uygulandı
En iyisi onları taşıyabilir. Güzel bir raket oyunuydu,
Amatör, gerçekten zorlama ile, en yorucu olanı oynadı ve
Aynı zamanda, topun en nezakâr kısmı, yani.

Bu savaş, en büyük terörle küçük birine ilham veriyor gibiydi; o
peregrine'ye yapıştı ve onu böyle bir
Abominable Uproar. Bu, daha az reddedebilirdi, çünkü göründüğü gibi
Savaş alanında ona gerek yok; Ve bu yüzden onu taşıdı
Ev, yani lodger'ın dairelerine. Ama en kısa sürede
oraya var ve kendini Peregrine ile yalnız buldu, hepsinden daha fazla
Onu tuzaklarına cazip hale getirmek için en rafine coquetry sanatları.
Ancak sıkı bir şekilde, tüm bunların sadece yanlışlık olduğunu ve
proteini esaret haline getirmeyi amaçladı, ancak böyle bir baş dönmesi
Duygular onu ele geçirdi, mikroskobik bile düşünmediğini
ona aktif bir panzehir olarak hizmet etmiş olabilecek cam. Usta pire
yine tehlikedeydi; Ancak bu sefer Bay Swammer tarafından kurtarıldı,
George Pepusch ile giren. Birincisi son derece
çok mutlu, ama ikincisi yanıyor
bakışlar. Peregrine odadan ayrıldı ve yaralı kalple dolaştı
Frankfort sokaklarında. Kapıdan geçti ve sonrası,
Garip maceranın olduğu yere ulaşana kadar
arkadaşı Pepusch ile. Burada yine harika düşündü
kader; Gamaheh'in imajı ona her zamankinden daha güzel görünüyordu; .
Kan damarlarında daha çabuk yuvarlandı, nabzı daha şiddetli bir şekilde attı,
Ve göğsü ateşli bir arzu ile patlamaya hazır görünüyordu. Sadece hissetti
az önce yaptığı fedakarlığın büyüklüğü,
ve hayatın tüm mutluluğunu kaybettiğini düşündü.

Gece şehre döndüğünde içeri girmişti. Olmadan
Bunun farkında, belki de kendi başına geri dönmenin bilinçsiz bir korkusundan
ev, birçok şeyden yola çıktı ve sonunda
Kalbecher-Street. Sırtında bir sırt çantası olan bir adam ona
Bookbinder, Lemmerhirt, orada yaşamadı mı? Ve yukarı bakarken
Peregrine, dar konutun önünde durduğunu gördü;
Gece boyunca çalışan çalışkan bağlayıcının pencereleri
Parlak ve yüce parlıyorlardı ve kapı adama açıldı
Hemen giren bir sırt çantası ile.

Peregrine şimdi, içgüdüsel olarak, bu,
Geçen birkaç hafta, birkaç iş için Bookbinder'a ödeme yapmayı unutmuştu
onun için idam ettiğini; Gitmeye ve hepsini çözmeye karar verdi
ertesi sabah.




                           Yedinci Macera.

Müttefik mikroskopçıların düşmanca tuzakları ve devam ettikleri
aptallık.-Bay Peregrine Tyss'in yeni cazibeleri ve yeni tehlikeler
Usta Flea.-Gül Lemmerhirt.-Kararlı rüya ve sonuç
Masal.


Herhangi bir bilgiye saygı duyan tamamen yetersiz olsak da
Leuwenhock'un odasındaki savaşın sonucu, ancak
Aksi takdirde George Pepusch'un yardımıyla mikroskopistlerden daha fazla
düşman konfederasyonlara karşı tam bir zafer elde etmişti:
Eski kandırıcının bu kadar dostça dönmesi imkansızdı ve
Gerçekten yaptığı gibi memnun. Aynı sevinç yüzü, salınım veya daha doğrusu
Bay John Swammerdamm, ertesi sabah Peregrine'ye geldi.
Hala yatakta ve proteini Master Flea ile ciddiyetle sohbet ediyor.
Bu ziyaretçiyi görünce Peregrine,
Mikroskobik cam gözünün öğrencisine.

Erken ziyareti için birçok uzun ve sıkıcı mazeretten sonra Swammerdamm
Son olarak yatağa yerini aldı, peregrine'ye izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
Yüksel ve giyinme elbisesini giydi. En garip ifadelerde teşekkür etti
Yaşadığı büyük medeniyetler için ev sahibi, ki
Görünüşe göre, bir lodger olarak alınmasından oluşuyordu ve ayrıca
Bay Tyss, hane halkının artmasına izin vermişti.
Bazen çok yüksek ve canlı olan genç bir dişinin eklenmesi.
Ama Bay Peregrine tarafından gösterilen en büyük iyilik, bazıları olmadan değil
kendi kendine fedakarlık, onun arasında bir uzlaşma yapmıştı
(Swammerdamm) ve eski arkadaşı Antony von Leuwenhock.-Aslında
Swammerdamm, her iki kalp de birbirlerine meyilli olmuştu.
Amatör ve berber tarafından saldırıya uğradıkları an ve
Doertje Elverdink'i bu canavarlardan korumak zorunda kaldı. Ciddi
Mikroskopistlerin mutabakatı kısa süre sonra takip etmişti.

Leuwenhock'un yanı sıra Swammerdamm'ın yanı sıra çok önemli
Peregrine'in her ikisine de sahip olduğu etki; Ve ilk kullanım,
yenilenen arkadaşlıklarından yaptıkları, bir arada düşünmekti
Bay Tyss'in garip burçları ve mümkün olduğunca
yorum.

"Arkadaşım Leuwenhock, yalnız yapamadı," diye devam etti
mikroskopist, "Birleşik Güçlerimizden etkilendi ve bu yüzden bu
bize karşı çıkan tüm engellere rağmen,
En muhteşem sonuçlarla üstlendik. "

"Kısa görüşlü aptal!" Yastığın üzerine doyan Lisped Master Flea,
Peregrine'nin kulağına yakın. "Hala prenses Gamaheh'i hayal ediyor.
onun tarafından hayata döndü. Gerçekten de güzel bir hayat,
İki mikroskopistin garipliği fakir şeyi kınadı! "

"Sevgili dostum," diye devam etti Swammerdamm, daha az duyulan usta
Flea, o zaman yüksek sesle hapşırmaya başladığı gibi, "Sevgili arkadaşım, sen
özellikle yaratılış ruhu tarafından seçilir, bir evcil hayvan çocuğu
Doğa, çünkü en harika tılsım var ya da daha fazla konuşmak için
Doğru ve bilimsel olarak, en görkemli tsilmenaja veya
Tilsemoht, bu şimdiye kadar cennetin çiyiyle beslendi ve
Dünya'nın turu. Leuwenhock değil, benim sanatımın bir onuru,
Bu şanslı tılsımın bir süre uyuduğunu keşfetti
Merkez noktasını bulan belirli takımyıldızlara girer.
layık insan. Kendinle sevgili dostum, bir şey yapmalı ve irade,
şu anda tılsımın gücü uyandırabilir,
Senin tarafından bilinen uyanık. Leuwenhock sana ne yapacağını söyledi
Hepsi yanlış olmalı; çünkü o noktaya gelince, hiçbir şey bilmiyordu
Hepsi, gözlerini açana kadar. Belki seni korkutmaya çalıştı canım
Arkadaş, korkunç bir felaketle, çünkü korkutmayı sevdiğini biliyorum
Sebepsiz insanlar.-Ama bana güvenin, en yüksek olan Bay Tyss
Sana saygı ve en ciddiyetle yemin et, hiçbir şeyin yok
korku. Ancak, henüz hissetmediğinizi öğrenmekten hoşlanmalıyım
Tılsımın varlığı ve konuyla ilgili ne düşündüğünüz
tamamen. "

Bu son sözlerle Swammerdamm, ev sahibine sanki olduğu gibi keskin bir şekilde baktı
en derin düşüncelerini delmek; Ama elbette o kadar başarılı olamadı
Bunda mikroskopik camıyla peregrine olarak
İkincisi, amatör ile birleşik savaşın çok fazla olmadığını öğrendi
Ve berber, gizemli burç olarak,
Mikroskopçıların uzlaşması. Bu mülkiyetti
Her ikisinin de çabaladığı güçlü tılsım. İle ilgili olarak
Peregrine'nin burçlarında gizemli çizgiler, Swammerdamm kaldı
Leuwenhock gibi can sıkıcı bir cehalet; Ama ipucunun yalan söylemesi gerektiğini hayal etti
Gizemin keşfine yol açacak olan peregrine içinde.
Şimdi acemiden balık tutmaya çalıştığı bu ipucu ve sonra onu
değerini bilmeden önce tahmin edilemez hazine. İkna oldu
Bu tılsım bilge Solomon'unkine eşitti, çünkü böyle,
ona krallığın üzerinde mükemmel bir hakimiyeti olan ona
ruhlar.

Peregrine gibi para ödedi, kendisi Swammerdamm'ı gizleyen,
Onu gizlemeyi düşündüm. Bu kadar dikkatli bir şekilde cevap vermeye devam etti.
Mikroskopistin inisiyasyondan korktuğu figüratif konuşmalar
Zaten başladı ve yakında gizem ortaya çıkacaktı
Ne o ne de Leuwenhock çözülmemişti.

Swammerdamm gözlerini indirdi, kandırdı ve birkaçını kekeledi
anlaşılmaz kelimeler; Gerçekten kötü bir durumdaydı ve düşünceleri
hepsi karışıktı.

"Şeytan! Bu nedir? Bu peregrine mi, benimle konuşuyor?
Swammerdamm veya bir eşek öğrendi mi? "

Umutsuzlukla sonunda kendini topladı ve başladı,

"Ama başka bir şeye gelmek için, en saygın Bay Tyss ve
Bana öyle geliyor ki, çok daha hoş bir şey. "-

Swammer'ın şimdi söylediklerine göre, hem o hem de Leuwenhock
Doertje'nin güçlü eğilimi büyük bir zevkle algılamıştı
Elverdink onun için gebe kalmıştı. Her ikisi de daha önce olsaydı
Her biri Doertje'nin kendisiyle kalması gerektiğine inanan farklı görüşler,
Ve sevgi ve evliliği düşünmeyin, ama şimdi ikisi de bir
Daha iyi inanç. Peregrine'de okuduklarını hayal ettiler
burç, karısı için Doertje ElverDink'i olumlu bir şekilde almalıdır.
hayatının tüm konjonktürlerinde en büyük avantaj ve
Ne bir an için eşit derecede aşık olduğu bir andan şüphe etmedi,
konuyu tamamen yerleşmiş gibi görmüştü. Dahası Swammerdamm
Peregrine'in sorunsuz bir şekilde tek kişi olduğu görüşündeki
rakiplerini sahadan çıkarabilirdi; ve en tehlikeli
Rakipler, yani amatör ve berber, hiçbir şey boşuna
ona karşı.

Peregrine, Swammerdamm'ın düşüncelerinden her ikisinin de
Mikroskopçılar aslında burçlarında okuduklarını hayal ettiler.
Doertje ile evliliğinin kaçınılmaz gerekliliği. Buna
sadece verdikleri, en büyük olanı çizmeyi düşündüğü varsayılan
küçük bir kişinin görünen kaybından kazanç elde ederek
Bay Tyss ve onun tılsımına sahip olmak. Ama kolayca varsayılabilir
İki mikroskopçinin bilimine ne kadar az inanç olmalı,
İkisi de merkez noktasını çözemediğinde
burç. Bu nedenle, bu taklitte hiç vermedi
evliliğinin gerekliliğini şartlandıran birleşme
Gamaheh ve olumlu ilan ederken hiçbir zorluk bulamadı,
En iyi arkadaşı George Pepusch'un lehine elini bıraktı.
adil olana daha yaşlı ve daha iyi iddialar vardı ve
Sözünü herhangi bir koşulda kırın.

Swammerdamm çok uzun süredir devam ettiği yeşil gözlerini kaldırdı.
Peregrine'ye şiddetle baktı ve bir tilkinin kurnazıyla sırıttı,
Dediği gibi, onunla Pepusch arasındaki arkadaşlık tek
Duygularına özgür bir kapsam vermesini engelleyen, bu
Engel artık yoktu: Pepusch biraz algılamıştı
Delilikle dokundu, Doertje ile evliliği yıldızlara karşıydı,
Ve ondan hiçbir şey gelemez, sefalet ve yıkım. O vardı
Bu nedenle tüm iddialarından istifa etti, sadece bunu ilan ederek
Hayat, Gamaheh'i koruyacaktı,-
Koyun arkadaşı, Tyss,-bir amatörün garip doldasına karşı ve
kana susamış berber.

Algıladığı zaman peregrine'den soğuk bir ürperti
Swammerdamm'ın düşünceleri, konuştuğu her şey doğrudu.
En garip ve en zıt duygular tarafından güçlendi, battı
Yastığı üzerine geri döndü ve gözlerini kapattı. Mikroskopist ona bastırdı
Kendini aşağı inmek ve Doertje'nin ağzından, George's'tan haber almak
şimdiki şeylerin durumu ve sonra ayrılmasını aldı
girdiği gibi.

Master Flea, her zaman sessizce yastıkta, aniden
Peregrine'nin gece içkinin tepesine sıçradı. Orada kendini yetiştirdi
Uzun arka bacaklarında, ellerini sıktı, onları esnek bir şekilde gerdi
cennete ve bir sesle ağladı, yarım gözyaşlarıyla boğulmuş,

"Ben zavallı beni! Zaten kendimi güvende düşündüm ve şimdi en çok geliyor
tehlikeli deneme. Cesaretim, asilimin sabitliğinden ne yarar
Patron?-Kendimi teslim ediyorum! Her şey bitti. "

"Neden," dedi Bay Tyss, hafif bir sesle-"Neden benim
Nightcap, sevgili efendim? Yalnız şikayet etmek zorunda kalmasını ister misin?
Kendim dünyanın en mutsuz durumunda değilim? benim
Bütün zihin parçalanmış görünüyor ve ne yapacağımı ne yapacağımı bilmiyorum
Düşüncelerimi çevirmenin yolu. Ama süsleme, sevgili ustam, ben aptalım
Tüm kararlarımın olabileceği kaya yakınında girişim için yeterli
gemi enkazı. Swammerdamm'ın davetini takip etmemeye özen göstereceğim,
ve çekici Doertje Elverdink'i görmekten kaçınmak için. "

"Gerçekte," dedi Master Flea, eski görevini aldıktan sonra üzerine
Yastık, Peregrine'nin kulağıyla,-"Gerçekte olması gerektiğinden emin değilim
Swammerdamm's'a bir kerede gitmenizi tavsiye etmemek, ancak yıkıcı
Kendime görünebilir. Bana öyle geliyor ki sanki senin tüm satırları
Burç, birlikte daha hızlı ve daha hızlı koşuyordu ve siz
kırmızı merkeze girme noktasındaydı.-
Kader ne olacağına karar verdi, açıkça bir usta bile algılıyorum
Pire böyle bir sonuçtan kaçamaz ve işe yaramaz kadar basittir
Sizden güvenliğimi bekle. O zaman git, elini al, beni teslim et
kölelik ve her şey yıldızların olacağı gibi olabilir,
parazit, mikroskobik camdan yararlanmayın. "

"Eskiden," dedi Peregrine,-"Eskiden usta pire, kalbin görünüyordu
Stout, zihin firmanız ve şimdi çok yürekli büyüdün!-
İstediğin kadar akıllı olun, ama insan çözümü hakkında iyi bir fikriniz yok,
Ve, her olayda, bunu da ormanlık olarak değerlendirin.-Bir kez daha-kırmayacağım
size kelime ve kararlılığımın ne kadar sabit olduğunu algılayabilirsiniz,
Bir daha küçük bir tane görmüyorum, şimdi yükselip kendimi bahse gireceğim,
Dün yaptığım gibi, Bookbinder'a. "

"Ah Peregrine!" diye bağırdı usta pire, "İnsanın iradesi zayıf bir şeydir;
Havadan geçmek onu kıracak. Abyss ne kadar muazzam.
Adam Wills ve gerçekten ne oluyor! Birçok hayat sadece sabittir
_willing_ ve birçoğu, saf iradeden birçoğu, sonunda bilmiyor
Ne yapacak. Doertje ElverDink'i görmüyorsunuz ve yine de
onu görmediğin için cevap ver
Böyle bir karar ilan etmek mi? "

Yeterince garip, Usta Flea'nın sahip olduğu şey gerçekten oldu
kehanet.

Peregrine ortaya çıktı, kendini giydirdi ve niyetine sadık kalacaktı
Bookbinder'a gitti. Swammerdamm'ın odasını geçerken, kapı
tamamen açıktı ve-nasıl olduğunu bilmiyordu,-durdu, eğildi
Swammerdamm'ın kolu, ona bir gönderen Doertje Elverdink'den önce kapanıyor
Yüz öpücük ve gümüş sesi ile bağırdı, sevinçle, "İyi
Sabah, sevgili peregrine! "-George Pepusch da oradaydı, bakıyordu
Pencerenin dışında ve ıslık. Şimdi pencereyi fırlattı
şiddet ve döndü.

"Ha!" O zamanlar Peregrine'i görmüş gibi haykırdı-"Ha! Bak!
Gelini görmeye geliyorsun. Hepsi bu sırada ve herhangi bir üçüncü kişi
sadece yolda olurdu. Ben de kendimi çıkaracağım; Ama önce izin ver
Sana iyi arkadaşım Peregrine, George Pepusch'un her şeyi küçümsediğini söyle
merhametli bir arkadaşın sanki bir
dilenci. Lanetli her fedakarlık! Sana teşekkür edecek hiçbir şeyim olmayacak
için. Seni çok sıcak bir şekilde seven güzel Gamaheh'i al; Ama kendine iyi bak
devedikeni, zeherit, kök salmayın ve duvarlarını patlatmayın
ev."

George'un sesi ve tarzı vahşetle sınırlandı; Ve Peregrine
tüm davranışının ne kadar olduğunu görünce,
yanlış. Tiksintini gizlemeden, dedi ki,

"Seni yolunuza geçmek için asla kafama girmedi, ama
Kıskançlığın çılgınlığı senden konuşuyor ya da ne kadar masum olduğumu göreceksin
Kendi ruhunuzda düşündüğün her şeyden. Benden sorma
Sizin için göğsünüzde beslediğiniz yılanı öldür
kendi işkence; Ben de öğrenin, sadaka yok _You_ verdim, _you_ hayır yaptım
fedakarlık, bir adetten vazgeçerken ve onunla belki de
Hayatımın en büyük nimet. Diğer ve daha yüksek görevler, geri dönülemez
Söz ver, beni buna zorladı. "

Pepusch, en vahşi gazapta, sıkışık elini ona karşı kaldırdı
Arkadaş, Gamaheh arasına fırladığında ve Peregrine's'i yakaladığında
kol, haykırdı,

"Aptal devedikeni gitsin; beyninde saçmalıktan başka bir şey yok,
Ve devrelerle yol gibi, iyi olmadan somurtkan ve inatçı
ne demek istediğini bilmek. Sen benimsin ve benim kalın,-benimki en sevgili
Peregrine. "

Böylece, küçük bir tanesi kanepeye çekildi ve
Daha fazla tören, kendini dizlerinin üzerine oturttu. Pepusch, sahip olduktan sonra
Tırnaklarını yeterince kemirdi, çılgınca kapıdan çıktı.

Doku peri elbisesinde tekrar giyinmiş, o kadar güzel görünüyordu
durmadan. Peregrine, elektrik sıcaklığıyla kendisini aktardığını hissetti
Vücudu ve yine de, hepsinin ortasında, soğuk gizemli bir titreme heyecanlandı
Ölümün nefes alması gibi. İlk kez düşündü
Gözlerinde derinden oturan tekil ve cansız bir şey gördüğünü,
Sesi tonu iken, elbisesinin hışırtısı bile,
asla güvenilmeyecek garip bir varlığa ihanet etti. Çok düştü
Kalbinin üzerine, gerçek düşüncelerini söylediğinde,
aynı gümüş dokuda; Neden herhangi birine bayılması gerektiğini bilmiyordu
İçinde tehdit eden şey ve yine de bu elbisenin fikri yakından
Bir rüya en çok birleşirken, doğaüstü olanlarla harmanlanmış
heterojen şeyler ve tüm saçma için tüm geçerler, daha derin bağlantı
bunlardan anlayamıyoruz.

Belki de bir zamanı bir şüphe ile yaralamaktan uzak
Yanlış, Peregrine duygularını şiddetle bastırdı ve sadece bekledi
kendini kurtarmak ve yılandan kaçmak için olumlu bir fırsat
Cennet. Sonunda Doertje,

"Nasıl, tatlı arkadaşım, günümüzde çok soğuk ve duyarsız görünüyorsun?
Kafana ne var, hayatım? "

"Baş ağrım var," diye yanıtladı Peregrine, olduğu kadar kayıtsız bir şekilde
mümkün.-"Baş ağrısı!-Kaprisler!-Megrims!-Başka bir şey, tatlı çocuğum. Ben
Açık havaya girmeli ve birkaç dakika içinde hepsi bitecek.
Ayrıca, belirli bir işletme tarafından uzaklaşıyorum. "

"Hepsi buluş!" diye bağırdı Gamaheh, aceleyle başlıyor.-"Ama
Sen kötü niyetli bir maymunsun, evcilleştirilmelidir. "

Peregrine, kendini açık sokakta bulduğunda memnun oldu; ama
Usta pire, sevincinde, titremesinde oldukça abartılıydı ve
Peregrine'nin boyun parmağında aralıksız gülmek ve birlikte alkışlamak
tekrar çalana kadar ön pençeleri. Küçüklüğünün bu merhameti
Protege, Bay Tyss için onu rahatsız ettiği için biraz zahmetliydi.
Meditasyonları ve pek çok mezar için sessiz kalması için yalvardı
İnsanlar ona daha önce sitemle bakmış, süslemişti
Titred ve gülen ve bu kadar aptal şakalar oynadı
açık sokaklar.

"Ben olduğum için!" diye bağırdı usta pire, ebullisyonlarda ısrar ediyor
abartılı sevincinin-"
Savaşa gerek yoktu. Neden, o anda fethedildin,
Sevgilinizin ölümü kararınızı sarsamadı. Bana izin ver
Bağır, sevineyim, çünkü herkes beni aldatmalısın, eğer parlak bir sabah-sun
Yakında ortaya çıkmayın, bu da her gizemi temizleyecek. "

Peregrine'nin Bookbinder'ın çalması üzerine, yumuşak bir kadın sesi ağladı,
"Gel!"-Kapıyı açtı ve içinde yalnız olan genç bir kız
Oda, öne çıktı ve ona ne istediğini sordu.
Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, kısa ve zayıftan çok uzundu,
en iyi oranlarla. Saçları parlak bir kestane rengiydi,
Gözleri derin maviydi ve cildi harmanlanmış bir ağ gibi görünüyordu
zambaklar ve güller. Ama tüm bunlardan daha fazlası saflıktı ve
Kaşını üzen masumiyet ve kendilerini hepsinde gösteren
eylemler.

Peregrine nazik güzelliğe baktığında, sanki ona sanki
şimdiye kadar yardımsever bir gücün sahip olduğu tahvillerde yatıyordu
gevşedi ve ışık meleği onun önünde durdu. Ama onun aşık
Gaze kızlığı karıştırmıştı: derinden kızardı ve aşağı indi
Gözleri, ilk başta daha nazikçe tekrarladı, "Beyefendi ne
ister misin?
Bookbinder Lemmerhirt burada mı yaşıyor? "
şimdi iş dünyasına gittiğini, Peregrine şaşkınlıkla konuştu
Lemmerhirt'in tedarik edeceği kitapların sipariş ettiği bağlamlar
Onun için, sonunda kendisine biraz daha geldi ve bir
Kırmızı Fas'ta bağlanacak olan Ariosto'nun muhteşem kopyası
Altın fileto ile. Bu konuda ani bir elektrik kıvılcımıydı
kızlıktan ateş etmişti; Ellerini sıktı ve gözyaşlarıyla
Gözleri, diye bağırdı, "O zaman Bay Tyss'sin?" Aynı zamanda yaptı
Sanki elini ele geçirmiş gibi bir hareket, ama aniden geri çekildi,
Ve derin bir iç çekişin tam göğsünü rahatlatıyor gibiydi. Tatlı bir gülümseme ışınlı
Yüzünde, sabahın güzel parıltısı gibi ve o ortaya çıktı
Yararlayıcısı olduğu için peregrine'ye teşekkürler ve nimetler
Babası ve annesi, sadece bunun için değil-cömertliği için değil-
Onun nezaketi, yapım şekli çocuklara hediye ve
Aralarında sevinç ve mutluluğu yaymak. Onu çabucak temizledi
Babanın silah koltuğu, bağlı ve bağlı olmayan,
yüklü, öne doğru tekerlekli ve oturmak için ona baskı yaptı ve sonra
ona parlak gözlerle muhteşem Ariosto'yu sundu, iyi bilerek
bu kitapbazlama başyapıtının Peregrine's ile buluşacağını
onay.

Bay Tyss cebinden birkaç parça altın aldı.
görmek, aceleyle ona fiyatını bilmediğinden emin oldu
iş ve bu nedenle herhangi bir ödeme alamadı; Belki o olurdu
Babasının dönüşü için birkaç dakika beklemekten memnuniyet duydu. Görünüyordu
Değerli metal elinde bir yumru içine eridi gibi peregrine,
Ve altını tekrar cebine koydu, ortaya çıkardığından çok daha hızlı.
Kendini mekanik olarak geniş kol zeminde oturtuktan sonra,
Kızlık kendi koltuğundan sonra ulaştı ve içgüdüsel nezaketten
almak için atladı, sandalye yerine tuttuğu zaman
eli ve hazineye nazikçe bastırırken,
nadiren algılanabilir getiri.

"Puss, Puss, ne yapıyorsun?" Aniden ağladı Rose, kırıldı
onu ve kedinin onun arasında tuttuğu bir iplik çileği almak
Ön-paws, en mistik bir ağa başlar.

Peregrine mükemmel bir kargaşa içindeydi ve "Ah, Prenses!"
nasıl olduğunu bilmeden kaçtı. Kızlık baktı
onu alarm içinde ve en yumuşak ve en melankolik tonda ağladı,
"Sevgili genç bayanım!" Gül kızardı ve kızlık ile söyledi
Bashessess, "Ailem bana gül diyorum; dua et, aynısını yap, sevgili Bay
Tyss, ben de ben de çok fazla gösterdiğin çocuklardan biriyim
nezaket ve kim tarafından çok onur duyduğunuz. "

"Gül!" Bir taşıma içinde Peregrine diye bağırdı. Kendini atabilirdi
ayağa kalktı ve sadece zorluk çekti
kendisi.

Rose şimdi ilgili-sessizce işiyle devam ettiği gibi-savaş nasıl
ailesini sıkıntıya indirdi ve o zamandan beri yaşadı
komşu bir köyde bir teyzeyle, birkaç hafta öncesine kadar,
Yaşlı hanımın ölümü, eve dönmüştü.

Peregrine, sadece Rose'un tatlı sesini duydu,
Kelimeler çok iyi ve uyanık olmasına mükemmel bir şekilde ikna olmadı,
Lemmerhirt odaya girene ve ona doyurucu bir karşılama verdi. Yakında
Karısı çocukları takip ettikten sonra ve düşünce ve duygular olarak
garip bir şekilde insanın zihninde harmanlandı, şimdi oldu
Peregrine, tüm ecstasy'nin ortasında bile, aniden hatırladı
Somurtkan Pepusch'un hediyelerini bu aileye nasıl suçladığı. O
çocukların hiçbirinin yapmadığını bulmaktan çok memnundu
kendileri hediyeleriyle hasta ve bir
Oyuncakların parladığı cam kasa, baktıklarını kanıtladı
Onları olağanüstü bir şey olarak, belki de tekrarlamayacak. Devedikeni,
Kötü bir şekilde, oldukça yanılmıştı.

"Ah, Pepusch!" dedi kendi kendine, "saf aşk demeti yok
Distempered zihnine nüfuz ediyor. "-Bu peregrine yine anlamına geliyordu
Oyuncak ve şeker artıdan daha fazlası.

Lemmerhirt Peregrine'ye yaklaştı ve bir tonda konuşmaya başladı.
Gülü, kalbinin dolgunluğunda mükemmel bir
mucize. Ama ona en zevk veren şey, Rose'un
Soylu Bookbinding sanatının eğilimi ve birkaç hafta içinde
Onunla birlikte olmuştu, dekoratifte nadiren gelişmeler yapmıştı
parçalar, böylece zaten birçok OAF'den çok daha becerikti
yıllarca altın ve fas harcayan ve
Mektuplar, çok kötü, onları çok sarhoş köylü gibi gösteriyor,
bir ale evinden şaşırtıcı. Zevkinin coşkusunda, o
oldukça rahat bir şekilde fısıldadı, "Çıkışı, Bay Tyss, ben
Yardım edemem.-Biliyor musun, yaldızlanan gülümdü
Ariosto? "

Bunu duyduktan sonra, Peregrine aceleyle kitabı kaptı, sanki
bir düşman tarafından soyulmadan önce onu güvence altına almak. Lemmerhirt aldı
Bu, Peregrine'nin gitmek istediği bir işaret için ve kalması için yalvardı
Birkaç dakika daha uzun ve bu ona son olarak onu hatırlattı
kendini yırtma zorunluluğu. Aceleyle faturasını ödedi ve ayarladı
ev dışında, ağır quartos boyunca sürükleniyor, sanki biraz
hazine.

Evine girerken, işaret eden eski Alina tarafından karşılandı
Swammerdamm'ın Korku ve Kaygı Görünüşü ile Odası. Kapı
açık ve Doertje Elverdink'i bir kollukta otururken gördü, oldukça
Sert, bir yüzü çizilmiş, sanki bir cesede aitmiş gibi, zaten
mezarda yatırıldı. Ondan önce çok sert, ceset benzeri bir sate
Pepusch, Swammerdamm ve Leuwenhock. Yaşlı kadın, "değil
Bu garip, korkunç bir gösteri mi? Bu şekilde üç mutsuz
Varlıklar bütün gün boyunca doyurur ve hiçbir şey yemez ve içmez
Hiçbir şey ve hiçbir şey söylemeyin ve nefeslerini neredeyse almaz. "

Peregrine ilk başta bu garipte hafif bir terör hissetti
Gösteri, ama merdivenlerden yükselirken, spektral görüntü
memnun olan zevk denizi tarafından tamamen yutuldu
Peregrine yüzdü, gördüğünden beri yükseldi. Dilekler, rüyalar, umutlar,
bir arkadaşa bağlamayı özlemiş olduğu zihnini tedirgin eder; Ancak
Dürüst usta pire dışında hangi arkadaşın peregrine vardı? Ve ona göre
tüm kalbini açmak istedi, ona Rose hakkında her şeyi anlatmak istedi,-
çok iyi anlatılamayacak gerçek. Ama uzun süre arayabilir ve koaksiyel olabilir
İstediği gibi,-hiçbir usta pire kendini göstermezdi; O yukarı ve uzaktaydı:
Sonunda, usta pire'nin olmayacağı boyun parıltısının kıvrımlarında
Yurt dışına çıkması için Peregrine, daha dikkatli bir şekilde bulundu
Arama, küçük bir kutu, burada yazıldı:


"Bu mikroskobik camdır. Kutuya kararlı bir şekilde bakarsanız
Sol gözünüzle cam hemen öğrencisinde olacak; Ne zaman
Enstrümandan kurtulmak istiyorsun, sadece nazikçe yapmalısın
Gözünüzü kutunun üzerinde tutarak öğrenciyi sıkın ve cam
içine düş. Hizmetinizde meşgulüm ve çok az risk almıyorum, ama
Bu kadar nazik bir koruyucusu için herhangi bir şeyi tehlikeye atardım,

                        "En sadık hizmetçiniz,

                                          "Usta Flea."


Şimdi gerçek bir romantizm yazarı için mükemmel bir fırsat olacak
şehvet ve sevgi arasındaki farkı aşırıya geçirmek ve
teoride yeterince ele alındı, pratik olarak göstermek için
Bay Tyss'in kişisi. Santimal arzular, lanetin çok şey söylenebilir
ilkel günahın ve aşık olan göksel Promethean kıvılcımı
iki cinsiyetin gerçek ruh topluluğunu iltihaplar,
Doğanın gerçek düalizmi. Şimdi yukarıda belirtilen mi
Promethean kıvılcım-ama okuyucu belki de kaçmaktan memnuniyet duyacaktır
Bu tezin geri kalanı, çok fazla olduğundan emin olabilirdi
Çok eğimli olsaydı, düzenlenmiş olabilir.

Herkes için belirgin olmalı, peregrine sadece Doertje için arzu hissetti
Elverdink, ama Rose Lemmerhirt'i gördüğünde, gerçek cennet
Sevgisi koynunda yanmış. Ancak çok teşekkürler,
Bu en harika tüm harika masalların editörü, eğer,
ünlü romanterlerin sert, resmi temposu,
Bu yer, yorgunluk esasen meşru bir
romantizm. --HAYIR; Bir kerede noktaya gidelim: iç çeker, ağıtlar,
Sevinçler, acılar, öpücükler, mutluluklar,
Anı, sevimli gül ne zaman, kızlık alçakgönüllülüğü ile
Yanaklarının üzerine, yakalanan peregrine'ye itiraf ediyor
Onu seviyor-ne kadar, ne kadar ölçülemez bir şekilde sevdiğini ifade edemiyor
O,-sadece içinde yaşıyor,-onun tek düşüncesi, onun
Sadece sevinç.

Ama kurnaz iblis, karanlık pençelerini en güneşlenmeye itmeyecek
Hayatın Anları,-Hayır, bu güneş ışığını gölgede tamamen gizlemek için
balığı varlığının. Böylece kötü şüpheler ortaya çıktı
Peregrine ve göğsü şüphelerle doluydu. Bir ses görünüyordu
Ona fısıldayın, "Nasıl! Doertje Elverdink sevgisini itiraf etti ve yine de
sadece bencillik müydü, animasyonlu, seni çekmeye çalıştı
İnancınızı kırmak ve en iyi arkadaşına hain olmak fakir olmak
Master Flea! Sen zenginsin; Onlar da belli bir dürüstlük ve
İyi doğa, birçok zayıflık denen, şüpheli aşkı size temin edebilir
Erkeklerin ve hatta kadınların ve o, şimdi bir tutkuyu itiraf eden
Sen, "-aceleyle kader kırıcı kutuya kaptı ve
Mikroskopik camı öğrencisine yerleştirmesi için açma noktası
göz ve böylece gülün düşüncelerini okumak, ama o baktı ve
Parlak gözlerinin saf mavisi, en içsel ruhuna yansımış gibiydi.
Rose, duygularını gördü ve merak etti.

Ani bir yıldırım parıltısı onun içinden titriyordu ve
Kendi değersizlik hissi onu bunalmıştı.

"Nasıl!" dedi,-"Günahkar varsayımla olur musun
Bu meleğin sığınağına nüfuz mu? Düşünceleri okur muydun
zihinlerin sefil eylemleriyle ortak hiçbir şey yok
dünyevi düşüncelere mi karıştı? Sevginin ruhunu taklit eder misin
kendisi ve onu tehlikeli ve tahakkuk eden sanatlarla dene
doğaüstü güçler? "

Aceleyle kutuyu koydu, sanki bazılarını taahhüt etmiş gibi bir duygu ile
Asla kefaret edilemeyen ve üzüntü içinde çözünmeyen günah, fırlatıldı
Kendini dehşete kapılmış gülün ayaklarında, diye bağırarak
Çok masum, çok saf bir varlık sevgisine değer olmayan sefil günahkar.

Karanlık Ruh'un Peregrine'ye geldiğini düşünemeyen Rose,
ona battı, onu kucakladı ve gözyaşlarıyla mırıldandı, "Tanrı'nın
Sake, sevgili Peregrine, senin sorunun ne? Ne kötü düşman
Kendini aramızda mı yerleştirdi? Oh, gel-gel ve sessizce oturun
Ben."

Herhangi bir gönüllü hareketten aciz olan Peregrine,
Sessizce Rose tarafından yetiştirildi. Zayıf eski kanepenin
Her zamanki gibi, kitap ve bağlama araçlarıyla yüklendi, böylece gül
Bay Tyss'e yer açmak için temizlenecek birçok şey vardı. Bu şekilde o
kendini kurtarmak için zaman kazandı ve ilk vahşi tutkusu azaldı
daha hafif bir duyguya. Ama eğer daha önce en çok benzemiş olsaydı
Bir kınama cezasının üzerine olduğu günahkarlık
Geri dönüşü olmayan bir şekilde belirgin bir şekilde, şimdi biraz aptalca bir görünüm giydi. Bu,
Bununla birlikte, bu gibi durumlarda, uygun bir prognostiktir.

Şimdi her ikisi de yukarıda belirtilen zayıf kanepeye oturduğunda, Rose başladı
Gezlenmiş gözler ve yarım çırpınlı bir gülümseme,-"Ne olduğunu tahmin edebilirim
Seni çok etkiledi sevgili Peregrine ve bana söylediklerine sahip olacaklar
Evinizin tekil sakinlerinin birçok garip şeyleri. .
Komşular,-Komşuların ne olduğunu, nasıl konuştuklarını ve konuştuklarını biliyorsunuz,
Neden veya burada,-bu kötü fikirli komşular
Bana evinde birçoğunun bir prenses için aldığı garip bir bayandan bahsetti
ve Noel arifesinde kendinizi eve getirdiğiniz. Diyorlar ki
Yaşlı Bay Swammer, gerçekten onu yeğeni olarak aldı, ama
Sizi garip sanatlar ve cazibelerle takip ediyor. Ancak bu hayır
en kötü anlamına gelir; Sadece düşün, sevgili peregrine, yaşlı kuzenim sadece
Bu kadar dost selamları gönderen keskin burun tersi
Seni burada gördüğünde, her türlü kötü şeyi koymaya çalıştı
Senin hakkında kafamın içine. Dost selamlarına rağmen,
Beni her zaman sana karşı uyardı ve daha azını sürdürmedi
Büyücülük evinizde devam etti ve küçük Doertje bir
Kılık değiştirerek, sizi baştan çıkarmak için, insan formunda ve,
Gerçekten de, çok güzel biriyle. Ama peregrine, sevgili peregrine,
Bana bak; Yüzümde şüphe gibi bir şey var mı? Sana güveniyorum, ben
Bir sağlam grubun olduğunda, bize gelme mutluluğunun umutlarına güvenin
Bizi sonsuza dek birleştirdi. Karanlık ruhlar ne yapacaklarını belirlemiş
Sizinle ilgili olarak, güçleri saf aşka karşı meyvesizdir ve
değişmeyen sabitlik. Bizim gibi bir aşkı ne, ne yapabilir? BT
daha önce gece görüntüleri uçuyor. "

Şu anda Rose, daha yüksek bir varlık gibi görünüyordu ve her biri
cennetin teselli gibi sözlerinden. Tarif edilemez bir duygu
tatlı hafif nefes gibi, onun içinden akan en saf zevkten
bahar. O artık günahkar değil, itici bir varsayım değildi,
daha önce kendini tutmuştu; Layık olduğunu sevinçle düşünmeye başladı
masum gülün sevgisinin.

Bookbinder, Lemmerhirt, şimdi ailesiyle birlikte bir yürüyüşten döndü.

Gül ve peregrine'nin kalpleri taşıyordu ve
Kabul edilen bir damat olarak, dar bir konuttan vazgeçtiği geç
Yaşlı kadınken sevinci onu cennete yücelten kitapçı,
Saf zevkten, gerekli olandan çok daha fazla ağladı.

Bu harika tarihin olduğu tüm otantik kayıtlar
alındı, bir noktada kabul edin-ve yüzyıllar tarihi onaylar
Bay Peregrine Tyss'in mutlu olarak eve döndüğü gece
Sevgili, dolunay çok parlak bir şekilde parladı; Bu nedenle doğal görünüyor
Yeter, bu, dinlenmek yerine, kendini açık olarak oturdu
pencere, aya bakmak ve sevgilisini düşünmek için
Beyler'in olağan geleneği, özellikle de olurlarsa
Biraz romantik-ihale tutkusunun etkisi altında.

Ancak, Bay Peregrine Tyss'i bayanlarla düşürebilir,
Gizlenmemesi, tüm coşkusuna rağmen, iki kez boşalttı,
Ve o kadar yüksek sesle, aşağıdaki sokaklardaki bir sarhoş ona çağırdı,
"Holla! Beyaz gece içkisiyle oradasın, beni yutma." Bu
Kurs, pencereden aşağı doğru ilerlemesi için yeterli bir nedendi, bu yüzden
Şiddetle, çerçeve tekrar sallandı. Hatta teyit ediliyor, içinde
Böylece, yeterince yüksek sesle bağırdı, "Ahlaksız alçak!" Ama bu
hiçbir şekilde geneliyle uyumlu olmadığı için güvenilemez
Düzenleme davası. Yeterli; Pencereyi kapattı ve yatağa gitti.
Ancak uyku gerekliliği bunun yerine geçiyor gibiydi
Immolate Boşluk. Düşünceler üzerine düşünceler beynini geçti ve
Tuhaf bir canlılık, gözlerinin önüne geldi,
Daha koyu güç onu mikroskobik kullanımına yönlendirirdi
bardak; Ve şimdi Usta Flea'nın gizemli olduğu ona açık hale geldi
Şimdiki, ancak iyi amaçlanmış olsa da, her açıdan her bakımdan bir hediye
cehennem.

"Nasıl!" dedi kendi kendine,-"Bir erkeğin en gizli olanı okuması için
Kardeşlerinin düşünceleri! Bu kader hediye ona getirmiyor mu?
Gezici Yahudi'nin korkunç kaderi,
Bir çölde olduğu gibi, sevinçsiz en motli kalabalıklar
Acı olmadan, donuk kayıtsızlık içinde, bu da kaput mortuum
çaresizlik? Her zaman yeniden güveniyor ve her zaman en acı aldatıldı, nasıl
Bu güvensizlik, nefret, kıskançlıktan başka bir şey olabilir mi?
haklılığı, ruh içinde sıkıca yuvalanır, her izi yok eder
kendini hayırseverlik ve nazikçe gösteren bu insan prensibinin
kendinden emin. Hayır, arkadaş canlısı yüzün, pürüzsüz sözlerin, olmayacak
Beni aldatın;-sen, en çok kalbinde kimin gizliyor
Bana Karşı Zorla Nefret: Seni arkadaşım için tutacağım, seni yapacağım
Elimden geldiğince iyi, ruhumu sana açacağım, çünkü tatmin ediyor
Ben ve o anın acı hissi, eğer beni aldatmalısın,
geçmiş bir rüyanın sevinçleriyle karşılaştırıldığında çok azdır. Bile bile
Gerçekten iyi değişebilir anlamına gelen gerçek arkadaşlar,
Dostum!-Koşulların kötü bir tesadüf olmayabilir, bir yanlışlaştırma
Şans kaprislerinden büyüyen,
Sevgili arkadaşların koynunu mu? Şanssız cam düşünceleri gösterir,
Güvensizlik derhal zihni işgal eder ve haksız gazapta itiyorum
Bana gerçek arkadaş ve bu zehir devam ediyor, daha derin ve daha derin yemek
Hayatın köklerine, her şeyle varyansa kadar, hatta
kendimle.-Hayır; Eşitlik istemek,
İnsanın kalbini gören ebedi güç, çünkü o
usta. Uzakta, şanssız hediye ile uzakta! "

Sihirli camı tutan küçük kutuyu yakaladı ve
aniden tüm gücüyle zemine doğru fırlatma noktası
Usta pire ondan önce karşı tarafta durdu:
mikroskobik form ve son derece zarif ve yakışıklı görünüyordu,
ışıltılı ölçek kırma ve son derece cilalanmış altın botlar.

"Tutmak!" Ağladı; "Bekle, en saygın arkadaş;
saçmalık. Bir güneş moat'ını daha erken imha edersin, bunu fırlatmaktan
Küçük yıkılmaz cam ama ben yakınken senden bir ayak. İçin
Gerisi, farkında olmasanız da, her zamanki gibi oturuyordum
Dürüst Bookbinder'dayken boyun parlamanızın kıvrımları,
ve bu yüzden her şeyi duydu ve gördü. Sadece ben bir
şimdiki editör solilokyonunuza parti ve birkaç tane öğrendim
ondan şeyler. İlk olarak, saflığını gösterdiniz.
Tüm ihtişamıyla zihin, bu yüzden belirleyici anın hızlı olduğunu çıkarıyorum
yaklaşıyor. O zaman ben de mikroskobik ile ilgili olarak buldum
Cam, harika bir hata içindeydim. İnan bana, onur arkadaşım, yine de
Senin gibi bir erkek olmaktan zevk almıyorum, ama sadece bir pire-hayır
Basit, gerçekten ama bir mezun,-hala iyice anlıyorum
Sürekli yaşadığım insanlar. En sık onların
eylemler bana çok saçma ve hatta çocukça görünüyor.
hasta, arkadaşım; Bunu sadece usta pire olarak konuşuyorum. Haklısın; BT
Kötü bir şey olurdu ve eğer bir erkekse, herhangi bir iyiliğe yol açamazdı
Böylece tören olmadan, onun beynine casusluk yapabildiler
komşular; hala dikkatsiz, canlı, bu kalitenin bu kalitesi
Mikroskobik cam en az tehlikeli değildir.

"En onurlu arkadaş ve Fortune'un yakında sahip olacağı gibi, en mutlu
Arkadaşım,-Biliyorsun, halkımın pervasız, neşeli bir eğilim olduğunu biliyorsun,
Ve sadece genç Springalds'tan oluştuklarını söyleyebiliriz. İle
Bu, benim tarafımdan, tuhaf bir bilgelikle övünebilirim,
General size erkeklerin çocukları istiyor;-yani asla yapmam
Sezon dışında bir şey. Isırmak hayatımın başlıca işi, ama
Her zaman doğru zamanda ve doğru yerde ısırırım; Bunu senin
Kalp, değerli arkadaşım.

"Şimdi elinden döneceğim ve hediyeyi sadakatle koruyacağım,
sizin için tasarlandı ve ne de bir adamın hazırlanması,
Swammerdamm, ne de küçük kıskançlık ile yıpranan Leuwenhock,
sahip olabilir. Ve şimdi, onurlu Bay Tyss, kendinizi istifa et
uyuklama. Yakında, büyük bir rüya gibi bir deliryuma düşeceksin
An kendini ortaya çıkaracak. Doğru zamanda seninle olacağım
Tekrar."

Usta pire kayboldu ve yaydığı parlaklık soldu
Odanın karanlığından uzakta, perdeleri yakından
çizilmiş.

Master Flea'nın dediği gibi düştü. Peregrine, bir mırıldanmanın kıyısında yattığını düşündü
ahşap akışı ve rüzgarın iç çektiğini duydu, fısıldaması
ayrılır ve onun hakkında vızıldayan bin böceğin uğultusu.
O zaman garip sesler duyulabilir, plainer ve hala
Plainer, böylece, sonunda Peregrine kelimeler yapabileceğini düşündü.
Ama kulağına ulaşan sadece şaşkın ve çarpıcı bir hubbub oldu.

Bu kelimeler uzun zamandır ciddi, içi boş bir sesle telaffuz edildi
daha net ve net geliyordu,-

"Mutsuz Kral, Sekakis, istihbaratını hor gören sen
Bir kurnaz şeytanın kötü büyüleri tarafından kör olan doğa, bak
Gerçek ruh yerine sahte Teraphim üzerine!

"Fagugusta'daki bu kader kırıcı noktada, derin madenine gömüldü
toprak, tılsım; Ama, kendinizi yok ettiğinizde yoktu
Dondurulmuş güçlerini yeniden canlandırmak için prensip. Boşuna feda ettin
kızı, güzel Gamaheh; Boşuna,
Devedikeni, zeherit; ama aynı zamanda iktidarsız ve çalışmaz
Sülük-Prince'in kanından sonra. Garip dahi bile Thetel
tatlı avını bırakmaya zorlandı, çünkü çok güçlü, ey kral, sekakis,
Yarım tanınmış bir fikriniz miydi, kayıp birini geri döndürebilirsin
Primal element, fırladı.

"Ve sen, doğanın çılgın anatomistleri, mutsuz olanın
bir taç yaprağında onu keşfettiğinde ellerine düştü
Lale! Algılanabilirliğinle ona işkence etmeliydin
deneyler, çocukça kibirinizde,
sadece güçle olabilecek sefil sanatlarınızla etkisi
o uyku tılsımı.

"Ve sen, usta pire, hatta sana bile
Gizem, çünkü net görüşünüz henüz nüfuz etme gücüne sahip değildi
dünyanın derinlikleri ve donmuş karbonkayı görün.

"Yıldızlar şimdi garip hareketlerle birbirlerini geçti ve korkuyor
Takımyıldızlar harika olanı üretti, Purblind için anlaşılmaz
insanın görüşü. Ama yine de hiçbir yıldızlı çatışma karbuncle uyanmadı; için
İnsan zihni onu besleyebilecek doğmadı-ama sonunda--

"_ Merak yerine getirildi, an geldi."

Peregrine tarafından titreyen parlak bir parlaklık; Ondan uyandı
Stupefing ve küçük bir sürprizle algılanan usta pire,
kim, mikroskobik formunda, ama muhteşem bir perdelikle kaplı ve
Forepaws'da yanan bir meşale tutarak, yoğun bir şekilde atladı, yukarı ve aşağı
Oda ve akla gelebilecek en iyi tonları tetikledi.

Peregrine, aniden bin olduğunda kendini uykudan çıkarmaya çalıştı
Odadan titredi, kısa sürede göründü
tek bir parlayan ateş topu ile doldurulun. Sonra hafif bir aromatik
Breeze, kısa süre sonra ölen vahşi yangından salladı
En yumuşak ay ışığı.

Peregrine şimdi kendini görkemli bir tahtta, zengin giysilerde buldu
Hintli bir kralın, kafasının üzerine köpüklü diadem, sembolik
Bir asa yerine elinde lotus çiçek. Taht içinde durdu
Bir salonun ortasında, çok büyük, gözü olamazdı; Ve
Bin sütunu, göklere isteyen ince sedirdi. Arasında
onları, güller ve her türden en kokulu çiçekleri
Saf parlak için özlem gibi karanlık bir yaprakların ortasında kafalar
Azure, Cedarların twined dallarından parıldayan ve
Sevginin gözleriyle onlara bakıyor gibiydi.

Peregrine kendini tanıdı; Carbuncle'ın yeniden canlandırıldığını hissetti
hayata, kendi göğsünde parlıyordu.

En uzak arka planda deha, Thetel, yükselmek için çalışıyordu
havaya, ama asla yüksekliğinin yarısına ulaşamadım
Cedarlar ve tekrar Dünya'ya geri döndü. Burada korkunç sülük-prens
iğrenç bükülmelerle sürünerek, şimdi kendini patlatıyor ve sonra
Yine kendini uzatıyor ve her zaman inliyor,-"Gamaheh!
Hala benim! "

Salonun ortasında, muazzam mikroskoplar üzerine, Sate Leuwenhock
ve Swammerdamm, en acımasız yüzleri yapmak ve kınanır bir şekilde çağırıyor
Birbirinize,-"Şimdi bakın! Burçtaki nokta buydu,
anlamı yorumlayamadığın anlamı. Tılsım bize kayboldu
sonsuza kadar!"

Taht Doertje Elverdink ve George Pepusch'un adımlarını kapatın
Derin bir kancada olmak kadar uyumak için çok fazla görünmüyordu.

Peregrine,-ya da şimdi ona diyebileceğimiz gibi, Kral Sekakis,-
göğsünü kaplayan regal manto ve içeriden carbuncle
Cennetin ateşi gibi göz kamaştırıcı kirişleri, muazzamdan vurdu
salon.

Dahi, thetel, yine yükselmeye çalıştı, ama düştü
içi boş inil, sayısız renksiz sürülere, bu da
Rüzgar, çalılarda kayboldu.

En korkunç acı çığlıkları ile sülük-prince küçüldü ve
Şarsız bir kükreme duyulurken, sanki
isteksizce onun koynuna tuhaf kaçak aldı. Leuwenhock ve
Swammerdamm mikroskoplardan kendilerine batmıştı ve
iç çeken ve iniltilerden, bir
şiddetli ceza.

Ama Doertje Elverdink ve George Pepusch,-ya da şimdi aramamız gerektiği gibi
Onlar, Prenses Gamaheh ve Thistle, Zeherit,-
Kralın önünde swoon ve diz çöktü. Gözleri Dünya'ya atıldı,
Sanki karbonkun yanan ihtişamını taşımıyormuş gibi.

Peregrine hepsine ciddiyetle hitap etti:

"Sen, erkekleri deha olarak aldatmalısın, thetel, sen
kötü iblis tarafından, kil ve tüylerin birleştirdiği ve dolayısıyla
Aşkın ışıltısı seni yok etti, boş hayalet ve sen
Senin orijinal hiçbir şey.

"Ve sen de, gecenin kan susuz canavarı, atmaya zorlandın
Carbuncle'ın ateşinden dünyanın koynuna uçun.

"Ama sen, zavallı çiftler, mutsuz swammerdamm, sefil Leuwenhock, senin
Tüm yaşam sürekli bir hataydı. Doğayı sormaya çalıştınız,
içsel varlığının ithalatından şüphelenmeden. Sen
atölyesine nüfuz etmek ve izlemek isteyecek kadar küstah
Gizli işçileri, ceza olmadan bakabileceğinizi hayal ederek
bu derinliklerin korkulu gizemlerine,
insan gözü. Kalpleriniz soğuk ve duyarsız kaldı; Gerçek Aşk
koynunu hiç ısıtmadı. Kutsal'ı okuduğunu hayal ettin
Doğanın harikaları, dindar hayranlıkla, ama bulmaya çalışırken
Bu harikaların durumu, en iç çekirdeklerinde bile, kendiniz
o dindar duyguyu ve bilgiyi yok etti, bundan sonra
STROVE, sadece bir hayaletti, sizi meraklı gibi aldatmış,
meraklı çocuklar.

"Fools! Senin için karboncun kirişlerinin artık umudu yok ya da
teselli."

"Ha! Ha! Umut var, teselli var; eskisi betakes
kendisi eskilere; Aşk var! Gerçek var! Var
Dikkat! Ve eskisi şimdi gerçekten bir kraliçe ve onu küçük alıyor
Swammerdamm ve küçük Leuwenhock krallığına girdi ve orada
prensler ve rüzgar altın ipliği ve gümüş ipliktir ve başka birçok
yararlı şeyler. "

Böylece aniden ikisi arasında duran eski Alina'yı konuştu
Mikroskopçılar, neredeyse benzeyen garip bir elbise ile kaplanmış
Operada Golconda Kraliçesi Kostümü. Ama Leuwenhock ve
Swammerdamm o kadar küçüldü ki, neredeyse hiç bir açıklık gibi görünüyordu
Yüksek ve Golconda Kraliçesi, kuklalarını iki fildişi içine koyuyor
Kradlar, salladı ve emzirdi ve onlara şarkı söyledi,-ninni, ninni,
Bebek madeni & c.

Bu sırasında Prenses Gamaheh ve Thistle, Zeherit hala
Tahtın basamaklarında diz çöküyor. Peregrine konuştu:

"Evet, sevilen çift, hata geçmiş, hayatlarınızı rahatsız ediyor.
Gel, sevgili olanlar, göğsüme. Carbuncle'ın ışını nüfuz edecek
Kalplerin ve cennetin kutsanmışlığının tadını çıkaracaksınız. "

Bir sevinç ve umut çığlığı ile sevenler başladı ve peregrine
onları parlayan kalbine güçlü bir şekilde bastırdı. Onları serbest bıraktığında
düştü, taşındı, birbirlerinin kollarına; ceset benzeri solgunluk vardı
kaşlarından kayboldu ve gençliğin tazeliği,
yanaklar ve gözlerinde parladı.

Şimdiye kadar tüm yerçekimi ile tahtın yanında duran usta pire
bir onur koruyucusu, aniden doğal şekline devam etti ve
Doertje'nin boynuna sıçradı, ağlayarak tiz bir tizle
Ses, "Eski aşk asla değişmez."

Ama oh merak ediyorum! Aynı anda, Rose Peregrine'nin göğsüne yatıyordu,
Tüm genç güzelliğinde, en saf aşkla ışınlar, bir melek gibi
Cennetten.

Ve şimdi Cedarların dalları hışırdaydı, çiçekler onları kaldırdı
Kafalar daha zahmetli, yumuşak melodiler çalılardan döküldü ve
Bin zevk, yeryüzünden, hava ve sudan yükseldi.

                           * * * * * *

Bay Peregrine Tyss, yakışıklı bir villa satın almıştı.
Şehir ve burada, aynı gün, çift kutlanacaktı
Rose ile evliliği ve arkadaşı George Pepusch
Küçük Doertje Elverdink.

Nazik okuyucu, nikahın ayrıntılarına girmemi mazur görecek
ziyafet ve törenler. Benim için onu fuarıma bırakmaya hazırım
iki gelin elbisesini kendi başına yerleştirmek için okuyucular
süslü. Sadece gözlemlenmeli, peregrine ve onun güzel gülü
Aksine George ve Doertje ise basit bir zevkti.
Meditatif ve karşılıklı bakışlarla düşünmüş gibiydi, gözler ve kulaklar
sadece birbirleri için.

                           * * * * * *

Gece yarısıydı, aniden balsamik kokular
Büyük çiçeklenmiş devedikeni tüm bahçeye yayıldı.

Peregrine uykudan uyandı. Sarhoş olanı duyduğunu hayal etti
Umutsuz Arzu Melodisi ve garip bir önsezi,
o. Sanki bir arkadaşım ondan şiddetli bir şekilde parçalanmış gibi görünüyordu.

Ertesi sabah ikinci gelin çifti eksikti, yani George
Pepusch ve Doertje Elverdink; General'e biraz eklenmedi
Şaşkınlık, gelin odasına hiç girmedikleri idi.

Bu şüphe anında, bahçıvan geldi ve haykırdı, "
Bunun hakkında ne düşüneceğinizi bilin ama garip bir merak olmuştu
bahçe. Bütün gece boyunca çiçek açmayı hayal etmişti
_Cactus grandiflorus_ ve şimdiye kadar nedenini keşfetmedi
o.-sadece gelip görmeliler! "-

Peregrine ve Rose bahçeye girdiler. Bir kümenin ortasında
Çiçekler, yüce bir devedikeni ortaya çıkardı, bu da soldurdu
sabah güneşinin altında çiçek; Bu konuda alacalı bir lale yarası
kendisi, ve bu da bir sebze ölümü öldü.

"Ah, benim önsözüm!" diye bağırdı peregrine, sesi titriyordu
üzüntü. "Ah, benim önsözüm! Beni aldatmadı.
Beni en yüksek hayata yakan Carbuncle ölüm verdi
Sana, tatlı çifti, garip uyumsuzluklarla birleşmişsin
güçler. Gizem ortaya çıktı; memnun arzunun en yüksek anı
aynı zamanda ölüm anıydı. "

Rose da harikayı ön plana çıkarmış gibiydi; üzerine eğildi
Zavallı lale öldü ve bir gözyaşı akışı döktü.

"Oldukça haklısın," dedi aniden onun içinde görünen usta pire
devedikeni tepesinde mikroskobik form-"Oldukça haklısın, benim
Sevgili Bay Peregrine. Hepsi söylediğin gibi ve ben kaybettim
sonsuza dek sevildi. "

Rose ilk başta küçük yaratıkta biraz korkuyordu, ama
Bu kadar samimi, akıllı gözlerle ona baktığını görmek ve
Peregrine ona çok aşina konuştu, kalp aldı, cesurca görünüyordu
zarif küçük formunda ve çok fazla güven kazandı
Peregrine ona fısıldadı, "Bu benim nazik usta pire. "

"Benim iyi peregrine," dedi usta pire çok şefkatle,-"Sevgili bayan, ben
Şimdi seni terk etmeli ve halkıma geri dönmeli; Yine de her zaman senin olacağım
sadık arkadaş ve varlığımı sürekli olarak yaşayacaksınız
size uygun olacak. Veda! her ikisine de yürekten veda et
senden. Ve tüm iyi şans seninle olsun. "

Bu sırada doğal formuna devam etmiş ve onsuz kaybolmuş
geride tek bir iz bırakıyor.

Burada kayıtlar aniden bozulur ve harika tarih
Usta pire neşeli ve istenmiş bir --_ end_.


Dipnotlar:
[Dipnot 1: Blocksberg veya Brocken, en yüksek adıdır
Alman cadılarının kutladığı Hartz Dağları'nın bir parçası
Saturnalia.-Tr.]



                            Vol. İi.










Projenin Sonu Gutenberg Alman romantizm örneklerinin e -kitabı; Vol. İi.
Usta Flea, Ernst Theodor Amadeus Hoffmann

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIMENS OF GERMAN ROMANCE ***

***** This file should be named 32223.txt or 32223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/2/32223/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
