*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flower Princess (Çiçek Prensesi)
Yazar: Abbie Farwell Brown
Yayın Tarihi: May 2, 2010  [eBook #32226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Flower Princess, by Abbie Farwell Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Flower Princess
       The Flower Princess; The Little Friend; The Mermaid's Child; The Ten Blowers


Author: Abbie Farwell Brown



Release Date: May 2, 2010  [eBook #32226]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER PRINCESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32226-h.htm veya 32226-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32226/32226-h/32226-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32226/32226-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.archive.org/details/flowerprincess00brow

ÇİÇEK PRENSESİ

* * * * *

Abbie Farwell Brown'dan

ÇİÇEK PRENSESİ. Resimli. Kare 12 ay, 1,00 $.

KUŞLARIN MERAK EDİCİ KİTABI. Resimli. Kare
12 ay, 1,10 $, _net_. Faturalı, 1,21 $.

BİR CEP DOLUSU ÇİÇEK. Resimli. 12 ay, 1,00 $,
_net_. Faturalı, 1,09 $.

DEVLERİN GÜNLERİNDE. Resimli. 12 ay, 1,10 $,
_net_. Faturalı, 1,21 $. _Okul baskısı_, 50
sent, _net_, faturalı.

AZİZLER VE DOST HAYVANLAR KİTABI.
Resimli, 12 ay, 1,25 $.

EN YALNIZ BEBEK. Resimli. Sq. 12 ay, 85
sent, _net_. Faturalı, 95 sent.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

ÇİÇEK PRENSESİ

[İllüstrasyon: LET HIM PROVE IT]

[İllüstrasyon]

ÇİÇEK PRENSESİ

yazar

ABBIE FARWELL BROWN

Boston ve New York
Houghton Mifflin and Company

The Riverside Press Cambridge
1904

Telif Hakkı 1904 Abbie Farwell Brown
Tüm Hakları Saklıdır

Eylül 1904'te Yayımlandı

_Ah, bana biraz yer ver
Çocuksu gözlerle görmek için
Bu meraklı dünyayı, bizim meskenimizi
Şaşkınlık ve sürprizlerle dolu. . . ._

_Gündüzden Geceye uzanan uzun, uzun yol
Sürekli değişimle kıvrılır,
İnsanın zevkle risk aldığı
Yeni ve tuhaf maceralar;_

_Yeryüzünün ve gökyüzünün harikaları!
Denizin büyüsü!
Hayvan ve sineğin gizemleri,
Kuş ve çiçek ve ağaç!_

_Kişi kutsal şeylerin nefesini hisseder
Yol boyunca görülmeyen,
Melek kanatlarının fısıltısı,
İyiliğin komşusu._

_Ve Güzellik iyi ve gerçek olmalı,
Kişi onun uğruna savaşır;
Ama Kötülük çirkin görünür,
Bu yüzden kimse hata yapamaz. . . ._

_Ah, bana çocuksu bakışla
Basit ve berrak bir dil ver
Görüşü doğru okumak için
Çocuksu bir kulağa._

_The
Churchman_ yayıncılarına "The Flower
Princess" ve "The Little Friend"i yeniden basma izni için; ayrıca Boston'daki _Brown Book_'a da ilk kez bu dergide çıkan "The Ten Blowers"ı kullanma izni için teşekkür borçluyuz.

İÇİNDEKİLER

ÇİÇEK PRENSESİ 1

KÜÇÜK ARKADAŞ 45

DENİZ KIZININ ÇOCUĞU 67

ON ÜFLEYEN 103

RESİM LİSTESİ

KANITLASIN (sayfa 31) _Ön sayfa_

PRENSES FLEURETTE 10

SEVİNÇTEN ELLERİNİ ÇIRPANA KADAR 18

YARDIM GELENE KADAR 56

ONU BANA GERİ GETİRECEKSİN Mİ? 86

KRALIMIZ İÇİN BİR DAHA DAHA 124

ÇİÇEK PRENSESİ

BEN

BİR ZAMANLAR Fleurette adında güzel bir prenses varmış,
yüksek bir tepenin tepesinde beyaz mermer bir sarayda yaşarmış. Prenses
Fleurette çiçeklere çok düşkündü ve sarayın her yerinde, kapılarından itibaren, her çeşit harika bitkiyle dolu, tepenin eteğine doğru eğimli, yüksek bir mermer duvarla sıkıca çevrili güzel bir bahçe vardı. Böylece tepe, toprağın ortasında yükselen büyük bir çiçek buketi gibiydi, havayı millerce uzağa hoş kokular
yaydı, güneş ışığında renkle parlıyordu ve kuşların korosu ve milyonlarca arının uğultusu ile müzikaldi.

Bahçenin bir kısmı, Prenses'in oturup okuyabileceği,
ya da uzanıp hayal kurabileceği, burada ve orada küçük asmalarla kaplı çardaklar olan yürüyüş yolları ve caddelerle düzenlenmişti. Ağaçların arasında çeşmeler ve heykeller vardı ve
bir bahçeyi güzelleştirecek görkemli ve görkemli her şey vardı. Bahçenin bir başka kısmı ise bir orman gibi vahşi ve karışık bırakılmıştı. Burada en utangaç
çiçeklerin hepsi kendi vahşi yollarında yetişiyordu; ve burada küçük bir dere akıyordu,
çakılların üzerinden çağlayarak tepenin eteğine doğru bir yarışta.
Prenses Fleurette'inkinden daha eksiksiz ve güzel bir bahçe hiç görülmedi.

Şimdi Prenses'in güzelliğinin ünü, bahçesinin kokusu gibi,
uzun bir mesafeye yayılmıştı ve bunu kanıtlamak için birçok kişi geldi.
Yakın ve uzak diyarlardan gelen prenslerin sürekli bir alayı,
tepenin eteğinden yukarı, yukarı ve yukarı sarayın girişine kadar uzanan uzun yolu kat etti. Altın ve
mücevherli koşum takımlarıyla, görülmeye değer en muhteşem asil atlarına, çiçeklerin arasında merakla
yukarı doğru geldiler, çiçeklerin kokusu kalplerini mutluluk ve umutla doldurdu.
Ne kadar
ilerlerse, bu güzel yerde sonsuza kadar kalmayı o kadar çok arzuladılar. Ve sonunda her biri saray kapısından inip,
büyük salona girdiğinde, Prenses'in kendisini, herhangi bir çiçekten daha güzel, altın tahtında otururken gördüğünde, her zaman dizlerinin üzerine
çöker ve ondan kendisine ait Prens olmasını rica ederdi.

Ama Prenses her zaman yaramazca gülümser ve başını sallayarak,
şöyle derdi,
"Kalplerimi, benimkini bulabilecek olandan başkasıyla değiştirmeyi düşünmüyorum,
çünkü o benim çiçeklerimin arasında saklıdır. Tahmin et, sevgili
Prens, o zaman seninim."

Bunu sırayla her prense söylerdi.
Kendisi için herhangi bir prens olmasını pek de umursamıyordu, çünkü
çiçekleri arasında bir tane olmadan da yeterince mutluydu. Ama Prens, kim olursa olsun, onun garip sözlerini duyduğunda, hevesle bahçeye çıkar,
çiçekler arasında uzun uzun dolaşır, en tatlı ve en güzel olanı bulmaya çalışırdı, ki bu da hanımının en sevdiği olmalıydı. Ve tabii ki,
kendi favorisini seçti, ne olursa olsun. Büyük, harikulade bir gül seçebilirdi. Uygun zamanda diz çöker ve
Prenses'e sunardı ve kendinden emin bir şekilde şöyle derdi:

"Ey güzel Prenses, kesinlikle kalbinin çiçeğini buldum. Şu güzel
gül'e bak! O zaman onu bana ver ki her zaman takabileyim, senin en
sahip
Prensin olarak."

Ama Prenses, güle bakarak başını sallar ve şöyle derdi:

"Hayır! Ben de gülleri seviyorum. Ama kalbim orada değil, ey Prens. Sen
benim efendin olmayacaksın, yoksa daha iyisini seçerdin."

Sonra odasına çekilirdi, o Prens sarayda kaldığı sürece bir daha görülmemek üzere. Hemen ardından, muhteşem atıyla tepeden aşağı, gülen çiçeklerin arasında hüzünle
giderek ayrılırdı. Ve Prenses, bir sonraki prens gelene kadar
bahçesinin tadını huzur içinde çıkarmaya bırakılırdı.

Bu kişi, hanımının seçiminin görkemli baş sallayan gelincik olduğunu tahmin edebilirdi. Ama diğerinden daha yakın olamazdı. Daha sonra gelen biri belki neşeli bir lale seçerdi; bir diğeri güzel ve sessiz bir zambak; bir başka ciddi ruh ise asil ve gizemli tutku çiçeğini seçerdi. Ama bunların hepsinde Prenses başını salladı ve onları reddetti. Henüz tepeye kalbinin gerçek çiçeğini bulan bir prens gelmemişti. Ve Prenses, çiçeklerinin arasında, çok
mutlu ve çok memnun, giderek daha güzel, giderek daha tatlı,
yanağında açan çiçekler ve nefesinde hoş kokularla yaşayarak yaşadı.
Fleurette'den daha güzel bir prenses hiç görülmedi.

Şimdi Prenses, halkından hiçbiri uyanmadan sabahın erken saatlerinde kalkmayı ve
çiy ve yeni uyanmış mutlulukla
parlakken gizli bir merdivenden gizlice bahçeye inmeyi severdi.
Kaba yeşil kumaştan bir elbise giymeyi severdi, kendisi kılıfında narin pembe ve beyaz bir çiçek gibi görünürdü ve küçük bir
mala ile bitkilerinin köklerindeki hoş kokulu küfü kazardı veya
ince parmaklarıyla asmaları eğitirdi.

Kimse onun bunu yaptığından şüphelenmezdi ve o da onların bundan şüphelenmesini istemezdi. Çünkü saray halkı bilseydi,
onu takip eder ve ilgi ve telkinlerle onu rahatsız ederlerdi. Güzel ellerini korumak için eldiven, bir peçe, bir şemsiye ve çiçek tarhlarını ayıklarken diz çökebileceği bir halı getirirlerdi. Gerçekten de, onun hiçbir şey yapmasına izin vermezlerdi. Çünkü tüm bunlarla ilgilenen bahçıvanlar olmasaydı; ve neden kendisi için toplanan çiçeklerin tadını çıkarmaktan başka bir şeyle uğraşsındı? Zavallılar, bir çiçekteki en büyük zevkin, onun komik küçük bir tohumdan bir yaprağa, sonra uzun yeşil bir sapa, sonra uyanan bir tomurcuğa dönüşmesini izlemek ve ona yardım etmek olduğunu bilmiyorlardı. Sonunda ilk filizlenme sözünü tutup bir çiçeğe dönüşene kadar. Prensesin hayatının en mutlu saatlerinin, sabahın erken saatlerinde çiçek bebeklerine bakarak geçirdiği saatler olduğunu tahmin edemediler, bu sırada düşkün saraylılar ve hatta onu etkilemek için yola çıkan meraklı prensler bile günün en güzel kısmını tembel yastıklarda harcıyorlardı. Bahçıvan birçok kez, bir perinin kraliyet çiçeklerine bakması gerektiğini söyledi, yabani otlardan, solucanlardan veya solmuş yapraklardan arınmış bir şekilde o kadar harika bir şekilde çiçek açtılar ki. Hatta bazen, gelmeden önce yapraklarını kutsayan narin, hoş kokulu bir dokunuşu hissedebiliyormuş gibi geldi. Bunu Fleurette'e söylediğinde, ona sadece tatlı bir şekilde gülümsedi. Ama içten içe güldü; çünkü o neşeli bir
Prenses'ti.

Güzel bir sabah, Prenses her zamanki gibi, gün doğumundan kısa bir süre sonra kalktı,
ve yeşil çiçek elbisesini giyerek, gizli merdivenlerden aşağı bahçeye gizlice indi. Orada, hepsi taze ve harika, elmas çiy damlalarıyla
parıldayan bir şekilde yatıyordu. Prenses Fleurette patikalarda yukarı aşağı yürüyordu,
güzel yüzlerini tutan ve
sanki başka bir çiçekmiş gibi ona geri gülümsüyormuş gibi görünen çiçeklere gülümsüyordu. Bazen
çakılların üzerinde kraliyet dizlerinin üzerine çöküp, kırmızı dudaklarıyla çiçekleri öpmek için eğiliyordu. Bazen açgözlü bir solucanı veya değerli köklerin arasına sıkışmış kaba bir otu cezalandırmak için duruyordu. Bazen
küçük altın makasıyla
dünün solmuş bir yaprağını veya solmuş bir çiçeğini kesiyordu. Patikalarda yukarı aşağı yürüyor, neşeyle şarkı söylüyordu,
ama nadiren bir çiçek koparıyordu; çünkü
yeşil saplarında büyümelerini görmeyi en çok seviyordu.

[İllüstrasyon: PRENSES FLEURETTE]

Sonunda küçük bir yazlık eve geldi,
sabah zaferleri, mavi, pembe ve beyaz--sabahın erken saatlerindeki peri çiçekleri, çok az insanın gördüğü, çünkü çok geç uyandıkları için. Çünkü o tembel insanlar dışarı çıktıklarında, günün en iyi kısmı geçmişti; ve küçük sabah sefası, onu mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra, dinlenmeye hazırdı. Uyukladılar, başlarını salladılar ve uzun bir uykuya daldılar; bu uykuda, günün geri kalanında hiçbir şeyi kaçırmadılar.

Fleurette sabah sefası çiçeklerini gördüğünde, küçük ellerini çırptı ve
çarmıha doğru koşarak, ayak uçlarında dans etti ve fısıldadı,--

"Günaydın, küçük canlarım! Günaydın, güzellerim. Ne kadar taze
ve tatlı ve güzelsin!" Ve tek bir çiçeği, en narin pembe bir kupayı kopararak, onu sarı saçlarına, tek
süsüne yerleştirdi. Sonra küçük çardağa doğru dans etti, çünkü orası onun en sevdiği
sabah çardağıydı. Ama kapıya geldiğinde, içeri girmek yerine, bir çığlık atarak geri çekildi. Çünkü sabah şanının
asmalarının arasından iki parlak göz ona bakıyordu.

"Cik-cik!" dedi neşeli bir ses. Ve gülümseyen,
yakışıklı bir yüze sahip bir çocuk çıktı. Tamamen yeşil giyinmişti. Yanında bir kılıç asılıydı ve
omzunda ozanların kullandığı türden küçük bir lavta taşıyordu.

"Günaydın, neşeli kız," dedi şapkasını çıkarıp çok
alçak bir reverans yaparak. "Sen de sabahın erken saatlerinde çiçekleri seversin. İyi bir zevkimiz var,
biz ikimiz, bu yerin tek sahibiyiz, öyle görünüyor."

"Siz buradan değilsiniz. Buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Prenses,
geri çekilip biraz kaşlarını çatarak. "Burasının, alacakaranlıktan gün doğumundan sonraki üçüncü saate kadar kimsenin ziyaret etmesine izin vermeyen
bir Prensesin bahçesi olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Ah!" diye bağırdı genç, neşeli bir kahkaha atarak. "Bunu dün aşağıda, köyde öğrendim. Ve bu aptalca bir yasa. Eğer
Prenses, bahçesinin en güzel olduğu
zamanlarda onu görmeyi yasaklamaktan daha iyisini bilmiyorsa, o zaman Prenses itaatsizlik edilmeyi hak ediyor. Ve bu konuda, güzel kız, sen de bu erken saatte izinsiz giren biri değil misin? Aha! Oho!" Çocuk, alaycı bir şekilde gülerek parmağını ona doğru salladı.

Prenses gülmemek için dudağını ısırdı. Ama olabildiğince sert bir şekilde şöyle dedi: "Kabasınız, Sir Greencoat. Ben Prenses'in en iyi arkadaşlarından biriyim. Bana bu saatte, dünyanın tek başına gelmeme izin veriyor."

"Ah, benimle paylaş hakkımı, sevgili bakire, benimle paylaş!" diye haykırdı Yabancı. "Sabahın erken saatlerinde bahçede seninle oynamama izin ver. Ona hatamı söyleme; ama tekrar tekrar,
bir kez daha, bu topraklarda kaldığım sürece."

Prenses tereddüt etti, sonra ona bir soruyla cevap verdi. "O zaman sen başka bir ülkedensin? Yakında gideceksin?"

"Evet, uzak bir ülkedenim. Adım Joyeuse ve neşeli bir adamım, bir gezgin, bir ozan, bir kılıç ustası, bir ot toplayıcısıyım. Ekmeğimi birçok şekilde kazandım. Bu ülkeden geçerken,
bu harikulade bahçenin kokusu çiçek seven burnuma çarptı ve beni buraya yönlendirdi. Ah, ne kadar da güzel! Çünkü onu sabahın erken saatlerinde en iyi haliyle görmek istediğimden gün batımında kapılardan gizlice girdim ve geceyi şu küçük çardakta geçirdim. O zamandan beri çiçeklerin arasında dolaşıyordum, ta ki senin sesini şarkı söylerken duyana kadar. Sonra saklanmak için buraya geri döndüm, çünkü keşfedilip gönderilme riskini göze alamayacak kadar mutluydum."

"Sen cüretkar, kötü bir adamsın, Joyeuse," dedi Fleurette gülerek; "ve ben
Prenses'e seni ve gezilerini anlatmayı düşünüyorum."

"Bu kadar çok kızar mıydı?" diye sordu Yabancı. "Tek bir tomurcuk bile koparmayacağım. Onları çok seviyorum, tıpkı senin gibi, sevgili bakire, çünkü
seni izledim. Ay, senin en sevdiğin çiçeğin hangisi olduğunu neredeyse söyleyebilirim--"

"Hayır, bunu yapamazsın," dedi Prenses aceleyle. "Kimse bunu
bilmez."

"Aha!" diye bağırdı çocuk. "Sen bunu bir sır olarak saklıyorsun, tıpkı metresin Prenses Fleurette gibi. Onun, kalbini
tutan çiçeği
bulanı Prens olarak seçtiğini duydum. Bir keresinde o çiçeği
bulmayı ve onun Prensi olmayı
düşünmüştüm."

"Sen!" diye bağırdı Prenses, şaşkınlıkla irkilerek.

"Ay, neden olmasın? Onun için savaşabilir ve gerekirse hayatım pahasına onu savunabilirim. Onu neşelendirmek için şarkı söyleyebilir ve çalabilirim. Ona bilge olması için
birçok şey öğretebilirim. Otlar ve losyonlar konusunda becerikliyim ve halkını
sağlık ve mutluluk içinde tutabilirim. Dahası, ben de çiçekleri onun kadar seviyorum,--daha çok, çünkü onları bu sabahın erken saatlerinde en iyi halleriyle seviyorum: tıpkı senin onları sevdiğin gibi, güzel kız. Bu bahçe için bu kadar zavallı bir
prens olmamalıydım. Ama şimdi seni gördüğüme göre, küçük çiçek,
prens olma özlemim kalmadı. Prensesi
kazanamazdım. Çünkü sen ondan daha güzel olmalısın--tıpkı kızkardeşlerin olan çiçeklerden bile daha güzel olduğun gibi. Ah, bir fikrim var! Senin, Prenses'in kalbini
bağladığı
o çiçek, en güzel çiçek olduğuna inanıyorum.
Söyle bana, öyle değil mi?"

"Gerçekten de hayır!" diye haykırdı Prenses, onun iltifatına çok kızararak. "Ne kadar
aptalca konuşuyorsun! Ama ben hemen saraya geri dönmeliyim, yoksa
ortaya çıkarız ve biri cezalandırılır."

"Ve kendimi onun önüne koyduğumda seni Prenses'in kızları arasında mı göreceğim?" diye sordu Joyeuse hevesle.

"Ah, bunu yapmamalısın!" diye haykırdı Fleurette. "Bugün Prenses'i görmeye çalışmamalısın. Kötü bir zaman. Belki yarın--" Tereddüt etti.

"Ama bahçeye tekrar gelecek misin?" diye yalvardı.

Başını iki yana salladı. "Hayır, bugün değil, Joyeuse."

"O zaman yarın geleceksin? Yarın sabah erken gelip benimle biraz oynayacağına söz ver, değil mi?" diye ısrar etti.

Prenses gümüş gibi küçük bir kahkaha attı. "Yarın sabah yine bahçede olursan kimi bulabileceğini kim bilir." Ve Joyeuse hangi yöne gittiğini söyleyemeden başka bir şey söylemeden
kaybolup gitti. Çünkü yolların her dönüşünü ve yabancılara kafa karıştırıcı gelen çitler arasındaki tüm kıvrımları biliyordu.

II

Ertesi sabah aynı saatte Joyeuse bahçenin patikalarında dolaşıp çiçek kızını arıyordu. Önce onu sabah sefası çardağının yakınında aradı, ancak Fleurette orada değildi. Sonunda onu bahçenin bambaşka bir yerinde, zambakların arasında bulmadan önce her yeri araması gerekti. Sarı buklelerinde beyaz bir zambak vardı.

"Ah!" diye bağırdı Joyeuse onu gördüğünde, "bugün bir zambak. Ama
dün en sevdiğin çiçeği tahmin ettiğimi sanıyordum. Şimdi yanıldığımı görüyorum. Elbette, bu senin seçimin. Çok güzel, çok saf, -bir Prenses bile daha iyisini seçemezdi."

Fleurette ona parlak bir şekilde gülümsedi, saçlarını bir yandan diğer yana sallayarak
altın bir duş gibi. "İnsan benim düşüncelerimi sandığı kadar kolay okuyamaz," diye bağırdı küstahça.

"Sevgili kızım," dedi Joyeuse, yaklaşıp elini tutarak, "Seni küçük prensesi olarak yaşamaya davet edebileceğim
bu kadar
harika bir bahçem yok. Ama benimle gel ve
kendimize ait küçücük bir bahçe yapalım, orada hiç kimse bizi hiçbir zaman engellemeyecek ve
Prens ve Prenses olmanın oyununu oynayacağız, iki kelebek kadar mutlu."

Ama Fleurette başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Hayır, bahçeyi ve Prensesimi asla terk edemem. O bensiz yaşayamaz. Burada kalacağım
her zaman ve her zaman, çiçekler ve ben çiçek açtığımız sürece."

[İllüstrasyon: SEVİNÇTEN ELLERİNİ ÇIRPANA KADAR]

"O zaman ben de her zaman ve her zaman burada yaşamalıyım!" diye ilan etti Joyeuse.
"Belki de Prenses beni ozanı, askeri veya
tıpçısı olarak kabul eder; beni yanında tutacak, böylece
bahçede birlikte oynayabileceğimiz herhangi bir şey. Bu seni memnun eder mi, küçük
çiçek?"

Fleurette düşünceli görünüyordu. "Gitmene üzülürüm," dedi; "Çiçekleri o kadar çok seviyorsun ki, yazık olur."

"Evet, gerçekten seviyorum!" diye haykırdı Joyeuse. "O zaman
Prenses'e gidelim ve ondan beni hizmetinde tutmasını isteyelim."

Prenses Joyeuse'e uzun uzun baktı ve sonunda şöyle dedi: "Senin
nasıl bir ozan olduğunu nasıl bilebilirim? Seni ona götürmem için
biraz becerine dair söz vermen gerek, çünkü o sadece en iyiyi düşünen bir
Prenses. Gel, bahçenin daha vahşi kısmına gidelim, orada kimse bizi duyamaz, ben de senin müziğini dinleyeceğim."

Böylece bahçenin vahşi bir kısmına gittiler ve küçük derenin yanındaki bir ağacın altına oturdular. Orada ona öyle tatlı ve güzel bir müzik çaldı ve söyledi ki, sevinçten ellerini çırptı. Ve bitirdiğinde şöyle dedi,--

"Peki, sevgili kızım, senin hanımının ozanı olmaya layık olduğumu düşünüyor musun?
Onu mutlu edecek beceriye sahip miyim?"

"Gerçekten, Joyeuse, beni çok mutlu ettin ve sen bir
Ozanlar Prensisin," diye cevapladı. "Yine de - söyleyemem. Bu yeterli değil. Ama
dinleyin! Şapel çanını duyuyorum. Saraya geri dönmeliyim.
Yarın tekrar gelip başka bir şarkı dinleyeceğim. Bu arada
Prenses'i görmeye çalışmayın."

"Prenses umurumda değil," diye seslendi arkasından, "seni
görebildiğim sürece, küçük çiçek!" Ve bir cevap olarak kahkahası çiçeklerin üzerinden ona geri döndü.

Böylece o gün geçti; ve ertesi sabah erkenden Joyeuse lavtasını aldı
ve bahçedeki çiçek kızını aradı. Bu sefer onu güllerin arasında bulmadan
çok önce aradı. Saçında kızıl bir gül vardı ve çimenlerin üzerinde ayak seslerini duyduğunda her iki yanağında da bir gül. Ayrıca beyaz elinde kızıl bir leke vardı.

"Bakın!" diye bağırdı, "acımasız bir diken battı. Otlardaki
becerinizi test edeyim, Sör Doktor."

Üzgün ​​bir yüzle, çünkü onun acısını görmek ona acı veriyordu, Joyeuse tanıdığı bir bitkinin
yaprağını bulmak için koştu. Hemen geri döndü,
ve kesesinden bir parça keten alarak, yaprağı zavallı yaralı
parmağa şefkatle sardı.

"Şimdi iyileşecek," dedi. "Bu asla başarısız olmayan bir çare."

"Ne kadar da akıllısın," diye mırıldandı Fleurette, "tam bir Doktor Prensi!"

"Söyle bakalım, o zaman Prenses'in doktoru olmayı umabilir miyim?" diye sordu hevesle.

Ama Fleurette başını iki yana salladı. "Yarın sabah parmağın nasıl olduğunu görmeliyiz. Eğer tamamen iyileşmişse, belki de-- Ama dinleyin! Bu Bahçıvanın
düdüğü. Geç oldu ve saraya dönmeliyim, yoksa bizi izinsiz
girerken bulacak." Ve Joyeuse başka bir kelime daha söylemeye fırsat bulamadan
kaçıp gitti.

Ertesi gün geldiğinde, Joyeuse Fleurette'i bahçede uzun uzun aradı.
Ama sonunda onu lavantaların arasında buldu. Parmağı
gerçekten iyileşmişti, bu yüzden ona gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Şimdi bana lavta çalmayı öğreteceksin. Prenses, biliyorum,
lavta çalmayı çok ister. Ama seni ona götürmeden önce
nasıl bir öğretmen olduğunu görmeliyim."

Böylece bahçenin en güzel yerindeki mermer bir çeşmenin yanına oturdular; ve orada Joyeuse ona lavta çalmayı ve
tatlı müzik yapmayı öğretti. Ona o kadar iyi öğretti ki, zamanı o kadar keyifli geçirdiler ki, saatlerin nasıl uçup gittiğini unuttular.

"Joyeuse, sen Öğretmenlerin Prensisin!" dedi Fleurette.

O anda yanlarındaki çimenlerin üzerine bir gölge düştü ve işte! Baş Bahçıvan orada duruyordu, müziğin sesini duymuştu ve
bu yasak saatte Prenses'in bahçesinde kimin olabileceğini görmek için acele etmişti. Prenses küçük bir çığlık attı ve tek kelime etmeden
Bahçıvan yüzünü görmeden önce, bildiği çalılıktaki bir açıklıktan
kayboldu.

"Huh!" diye homurdandı Bahçıvan. "Kim olursa olsun, kaçtı. Ama
yakında adını öğreneceğiz. Bunu ve diğer şeyleri bize sen
söyleyeceksin, ozan herif."

"Bunu sana asla söylemeyeceğim!" diye bağırdı Joyeuse.

"Huh! Bunu da göreceğiz," diye tersledi Bahçıvan. "Kaçamayacaksın, Sirrah. Seni hanımım Prenses'e götüreceğim ve
buraya yasak saatte bahçesinde lavta çalmaya nasıl geldiğini açıklama şansın olacak. Gel!" Ve Joyeuse'u
yakalamak için ilerledi. O iri yarı, güçlü kuvvetli bir adamdı, neredeyse dev gibiydi.

Ama Joyeuse elini kılıcına koydu ve şöyle dedi: "Geri çekil, Bahçıvan,
ve bana el kaldırmaya kalkışma! Nereye gidersen git seni takip edeceğime söz veriyorum,
ama beni esir almak için bana dokunmayacaksın."

"Huh! Yiğit bir ozan!" diye alay etti Bahçıvan. Ama iki kez
Yabancı'nın parlayan gözlerine ve güçlü sağ koluna baktı ve sözünü
kabul etmeye karar verdi. Hemen bahçenin dolambaçlı yollarından geçerek saray kapısına kadar ilerledi. Şimdi Joyeuse, Prenses'in konseyde toplanma, taliplerinin dualarını ve halkının isteklerini dinleme
zamanını beklemek için karanlık bir zindana kapatılmıştı.

Zavallı Joyeuse! "Bu benim mutlu zamanımın sonu," dedi kendi kendine. "Prenses daha kötüsünü yapmazsa beni şimdi kovacaktır. Bahçesine izinsiz giren birine karşı merhameti olmayacak, çünkü çok kıskanıyor. Ona güzel kızının beni orada nasıl karşıladığını ve orada kalmam için nasıl ısrar ettiğini anlatamam. Söyleyemem; çünkü bu, ne yazık ki bir daha asla göremeyeceğim çiçek kızına sorun çıkarabilir!"

Böylece düşündü, kızın onu tek kelime etmeden
bırakmasına üzülerek. Ama kalbinde ona karşı hiçbir suç yoktu; onu çok
çok seviyordu.

III

Bahçıvan, Joyeuse'un hücresini açtığında ve ona sarayın büyük salonuna kadar onu takip etmesini söylediğinde öğleden sonraydı,
Prenses suçunu duyacak ve cezasını belirleyecekti.

Ağır bir yürekle dev Bahçıvanın
peşinde beyaz mermer koridorlarda ilerledi, Bahçıvan giderken kendi kendine mırıldanıyordu. Arada sırada Joyeuse'e dönüp başını sallıyordu, sanki onun için korkunç bir ceza öngörüyormuş gibi. Sonunda yeşille kaplı ve mavi tavanlı, duvarları ise gül pembesi olan büyük bir salona geldiler. Salonun diğer ucunda altın bir taht vardı;
ve tahtta Prenses Fleurette oturuyordu. Ancak Joyeuse gözlerini kaldırıp ona bakmaya cesaret edemedi.

Bahçıvanın ardından yavaşça salonda yürüdü ve tahtın yanında, ancak ilk sıradaki insanların arkasında durdular. Bunlar, o gün Prensesi etkilemek için gelen büyük bir Prens'in neşeli giyimli hizmetkarlarıydı. O anda bile Haberci onun adını ve unvanlarını haykırıyordu: "Fortemain, Kalabria Prensi, Gümüş Tüy Şövalyesi, Yüz Mızrak Kaptanı!" Prens Fortemain tahtın önünde eğilirken, hizmetkarları arkasında durup kraliyet hanımına en harika hediyeleri getiriyorlardı. Mücevherlerle dolu tabutlar, zengin ipekler ve ermin kürkleri, kafeslerde şarkı söyleyen kuşlar, küçük maymunlar ve uzak diyarlardan gelen diğer meraklı evcil hayvanlar vardı. Prens Fortemain'in Prenses Fleurette'e getirdiği hediyelerden daha güzel hediyeler hiç olmamıştı.

Nedimeler bu hediyelerin zenginliğini gördüklerinde "Oh!" diye bir koro yükseldi. Ama Joyeuse çiçek kızının beyaz cübbeli grupta olup olmadığını görmek için başını kaldırmaya bile cesaret edemedi. Onu yakından izleyen Bahçıvanın
ateşli gözlerine onu ihanet etmekten korkuyordu.

Prens Fortemain konuşmasını çok güzel bir şekilde yaptı, Prensese kalbini ve elini, tüm zenginliklerini ve onu götürmeyi umduğu denizlerin ötesindeki krallığını sundu.

Sonra Prenses çok nazikçe cevap verdi. Ve sesinin sesi salondaki müzik gibiydi.

"Kendi küçük çiçek krallığımı terk etmek istemiyorum," dedi. "Burada mutlu ve memnunum. Kalplerimi, benimkini iyi anlayan
biri dışında kimseyle değiştirmek istemiyorum. Bırakın onu,
bahşedildiği yerde,
çiçeklerimin arasında bulsun. En sevdiğim çiçeği seç, sevgili Prens, ve ben seninim."

Sesini duyunca Joyeuse irkildi ve ilk kez
başını kaldırdı. Orada altın tahtta oturuyordu,--kendi sevgili çiçek kızı,
onu üç sabahtır bahçede karşılayan! Ama şimdi
yeşil kaba bir elbise giymiyordu. Başından ayaklarına kadar bembeyazdı, altınla kaplıydı. Altın bir kuşak takıyordu ve altın saçlarını altın bir bant sarıyordu. Prens'e son sözlerini
söylerken Joyeuse'e baktı ve Joyeuse gözlerinin parladığından emindi. Anında aklına cesur bir düşünce geldi, çünkü o
cesur bir adamdı. Ona bir izinsiz giren olarak getirilmişti, cezaya hazırdı. Bir talip olarak kalacaktı! Bu Prenses onun küçük
oyun arkadaşıydı; onu kaybedemezdi, kaybetmek istemiyordu. Ona üç kez
Prens dememiş miydi? O zaman, herhangi bir prens gibi onu baştan çıkarırdı.

Ama şimdi Prenses tekrar konuşuyordu ve bu sefer ona doğru
baktı. "Burada kim var, iyi Bahçıvan?" diye sordu, biraz
kaşlarını çatmaya çalışarak. "Bir izinsiz giren, Majesteleri," diye cevapladı Bahçıvan, boğuk sesiyle, Joyeuse'u tahtın ayağına doğru acele ettirerek, "bu sabah iğrenç derecede erken bir saatte kraliyet bahçenizde bulduğum bir izinsiz giren, lavantaların arasında güzel bir kızla oturuyor, bir lavta çalıyor. Kızın yüzünü göremedim ama sanırım sizin nedimelerinizden biri olmalı. O da kötü gencin müziğini dinlediği için cezalandırılmalı."

Şen gruptan Prenses hakkında küçük bir korku çığlığı yükseldi, birbirlerine baktılar, bu şok edici erken kalkanın kim olduğunu merak ettiler. Prenses, Joyeuse'a sertçe baktı ve şöyle dedi: "Bize kızın adını söyle, Sirrah, ve bu ağır suçunuz affedilecek."

Joyeuse, Prenses'e baktı ve nazikçe şöyle dedi: "Hanımefendi, eğer sorarsanız,
sadece size ismini söylerim; gerçi sanırım
zaten tahmin ediyorsunuz. Ama önce, rica ederim, davamı dinleyin. Çünkü ben de
buraya bir talip olarak geldim."

Bu sözler üzerine Prenses irkildi ve yanağı kızardı. Bahçıvan
Joyeuse'u sürüklemek için kolundan yakaladı. Ama Fleurette ona geri çekilmesi için bir işaret yaptı.

"Yabancı konuşsun," dedi, "ve eğer yapabiliyorsa, neden cezalandırılmak yerine taliplerimizden biri olarak
karşılanması gerektiğini göstersin."

Sonra Joyeuse tahtın en alt basamağına diz çöktü ve
kızı kızının ayaklarına kılıcını, lavtasını ve yanında taşıdığı
küçük cebini koydu.

"Güzel Prenses," dedi, "kıt hediyelerle ve refakatçisiz geldim - fakir ve yalnız. Ama sahip olduğum her şeyi sana sunuyorum; kılıcımı
korunman için, müziğimi neşen için, azıcık bilgimi
hastalıkta ve sağlıkta sana yardım etmek için. Bahçe kapını zorlama cesaretimin kefareti olarak
bunların hepsini sana sunduğum sürece sana sunuyorum. Ve yine de dünyadaki herhangi bir prensinki kadar gerçek ve sadık, ama hepsinden daha sevgi dolu neşeli kalbimi sunuyorum."

Bu sözler üzerine Prens Fortemain öfkeyle öne çıktı. "Bu boş sözleri
dinlemeyeceksin, ey Prenses!" diye haykırdı. "Bu adamın seninle böyle konuşmaya hakkı yok. O bir prens değil; o sadece
gezgin bir ozan ve serseri. Kapılardan kırbaçlansın."

"Ay, kırbaçlansın!" Bahçıvan ve diğerleri yankılandı ve
sanki onu yakalamak istercesine
yaklaştılar. Fakat Joyeuse hala çiçek kızının ayaklarının dibinde diz çökmüştü, hiç korkmuyordu. Prenses ayağa kalktı ve
küçük ayağını yere vurarak öfkeyle halkına sessiz olmalarını emretti.
Sonra Joyeuse'le konuştu ve sesindeki öfke kayboldu.

"Gerçekten prens değilsin," dedi. "Bu Prens'in sözüne
karşılık olarak ne söyleyeceksin?"

"Ben prens değil miyim?" diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak. "Dünyanın
en güzel
Prensi beni üç kez Prens olarak adlandırdı, Ozanların
Prensi, Doktorların
Prensi, Öğretmenlerin
Prensi. Bu beni gerçekten
prens yapmıyor mu?"

Bu cesur cevap üzerine salonda bir sessizlik oldu. Sonra Fleurette
ona sarayın Bilge Adamını çağırdı, baştan aşağı siyah giyinmiş, uzun beyaz sakalı ve gümüş dikeni gibi saçları olan bilge bir adamdı.

"Ey Bilge Adam, eğer bir prenses ona bu ünvanları verdiyse, o gerçekten bir prens midir?" diye sordu ve sesi hevesliydi.

Bilge Adam bir süre düşündü, sonra üç kez ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet,
Prensesim, Gerçek Şövalyelik Kitabında böyle yazıyor. Eğer
bu kadar onurlandırıldıysa, o gerçekten ve derece olarak bir prenstir."

"Hayır!" diye haykırdı Prens Fortemain, "Ben hayır diyorum! O da ona Cesaret Prensi adını vermedi.
Gerçek Şövalyelik Kitabı, hanımı uğruna asilce savaşamayan
o prensin pek de prens olmadığını ilan ediyor."

"Bunu memnuniyetle yaparım," dedi Joyeuse hevesle. "Ben de yaşayan herhangi bir prens kadar
iyi kılıç kullanabilirim."

Prensesin yanakları parlak bir şekilde parladı. "Bunu kanıtlasın, Prens
Fortemain," diye haykırdı. "Sözleri yanlış çıkarsa, onu hatası ve
övünmesi için cezalandıracaksın. Ama eğer daha iyi bir adam olursa
sizin gibi değerli bir talip olarak anılacak ve sizinle eşit bir şansa sahip olacak."

Fortemain homurdandı ve asık suratlı göründü, çünkü gezgin bir maceracıyla dövüşmekten
utanıyordu. Ama Prenses böyle emrettiğinden, onun için itaat etmekten başka bir şey yoktu. Mücevherli kılıcını çekti ve Joyeuse
sade kılıcını tahtın basamağında durduğu yerden kaldırdı.
Saraylılar ikisinin etrafında bir halka oluşturdular ve mücadele başladı.

Bir-iki! Bir-iki! Parlak kılıçlar parladı ve iki çocuk
birbirlerinin etrafında dönerek her biri avantajı aradı. İkisi de yetenekli eskrimcilerdi; ama izleyenler kısa sürede Joyeuse'un daha iyi adam olduğunu gördüler.
Ustalıkla hamle yaptı ve ihtiyatla savuşturdu. Sonunda, ani bir sıçramayla
ve dönerek, Fortemain'in elinden silahı döndürdü.
Salonun karşısına uçtu; ve kırmızı bir yüzü ve asık kaşlarıyla
Prens, düştüğü yerde aramaya zorlandı.

"Aferin! Aferin!" diye bağırdı kalabalık, ellerini çırparak,
Joyeuse'un cesaretinin şaşkınlığındaki
hatasını unutarak. Ve "Aferin!" diye bağırdı Fleurette. "Ben, bir Prenses, seni diğer
unvanlarına ek olarak Cesaret Prensi olarak adlandırıyorum. Ayağa kalk, Prens Joyeuse. Senin davan
böyle cevaplandı, elimi arama şerefine erişen her prense verdiğim gibi. Eğer benim için tam bir Prens olursan,
kalbimi nerede bulacağını
bilirsin. Onu bahçemde saklı olduğu yerde ara. _Kalbim en sevdiğim
çiçekle birlikte._ Elveda, iki Prensim. Yarın öğle vaktinden bir saat önce
kabul edeceğim. Sonra cezalandırılacak olan ve ödüllendirilecek olan kaderini öğrenecek."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve tahttan hafifçe inerek salondan çıktı. Hemen tüm lordlar ve hanımlar onu takip etti,
iki talibi yalnız bıraktı.

Sonra Prens Fortemain Joyeuse'e kaşlarını çattı ve Joyeuse ona kaşlarını çattı; ve karşılıklı kapılardan salondan çıktılar. Çünkü birbirlerini sevmiyorlardı.

Joyeuse yavaşça uzaklaşırken Bahçıvan yaklaşıp omzuna dokundu. "Şimdi nasıl zindana bir suçlu olarak geri dönmem gerekiyor?" diye sordu Joyeuse kızararak.

"Hayır. İşler değişti, Lord Prensim," diye cevapladı Bahçıvan somurtkan bir şekilde. "Artık bir izinsiz giren değil, bir talip gibi görünüyorsun. Tahterevalli nasıl bu kadar aniden devrildi anlamıyorum. Ama kesinlikle
bir zindan hücresine kapatılmayacaksın. Leydim, Prens Fortemain'inki kadar güzel bir odaya alınmanız için emir verdi.
Benimle gelin, eğer isterseniz."

Joyeuse daha sonra yüksek olmayan ama çok hoş, asmalarla çevrili bir pencereden bahçeye bakan küçük bir odaya götürüldü.

"Gelip gitmekte özgürsünüz, Efendim," dedi Bahçıvan ve onu alçak bir reveransla
bıraktı.

Şimdi tüm bunlar bittiğinde günün geç saatleriydi ve Joyeuse kendi kendine şöyle dedi: "Bu gece değerli çiçeği aramayacağım. Sevgili çiçek kızımın sabahın erken saatlerini tercih ettiğini biliyorum ve okşadığını gördüğüm yeni açmış tomurcuklar arasında en çok sevdiği olmalı. Şimdi uyumaya çalışacağım, çünkü
çok yorgunum. Ama yarın sabah erken uyanıp, ona en
değerli
çiçeği arayacağım."

Böylece Joyeuse yatağına uzandı ve hemen uykuya daldı, yarını tatlı tatlı düşleyerek. Çünkü doğru ve tek çiçeği bulacağından şüphesi yoktu, çünkü Prensesi o kadar çok seviyordu ki sonunda sırrını
okumalıydı.

IV

Ama Prens Fortemain'in böyle bir huzuru yoktu.
Gezgin Ozan tarafından
yenildiği için prenslik gururu incinmişti. Uyuyamıyordu; ama, Joyeuse ile önceden birlikte olmaya karar vererek, gece bahçeye çıktı ve Prensesin
en sevdiği
çiçeği her yerde aradı. Çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Bu
şansız
mücadele yüzünden değerli zaman neredeyse harcandı. Ve yarın
kalktığımda kendimi Prensesin
önüne koyma zamanı gelecek. " (Tembel, aylak bir Prens'ti; sanırım
bu onun asabi halinin bir nedeniydi.) "O halde, o kötü Minstrel bunu yapmadan önce,
bu gece çiçeği bulmalıyım."

Fortemain çiçekli patikalarda yukarı aşağı, uyuyan çiçeklerin arasında gidip geliyordu. Çoğunun gözleri sıkıca kapalıydı ve
ne kadar güzel olduklarını göremiyordu. Sonunda ay ışığında parıldayan beyaz, ağır kokulu bir sümbültebere rastladı ve ona
hepsinin en güzeli gibi geldi. "Ha!" dedi, "bu en tatlı çiçek. Kesinlikle
bu Prenses Fleurette'in en sevdiği olmalı. Bunu koparacağım,
ve yarın ona götürüp elini isteyeceğim."

Sümbülteberi topladı ve odasına götürdü. Ama
o zaman bile Prens Fortemain dinlenemedi. Çiçeğin kokusu
ağır ve mide bulandırıcıydı ve ona sıkıntılı rüyalar verdi. Bütün gece
perişan bir şekilde dönüp durdu ve
uykusunda hiçbir ferahlık yoktu.

Joyeuse sabahleyin taze, mutlu ve hevesle uyandı.
Çok
erken uyandı--her zamankinden bile erken, bahçesindeki çiçek kızına katılmaya alışkın olduğu zamanlardan bile. Onu ve onu böyle gördüğü farklı zamanlarda nasıl
baktığını düşünmeye başladı. Onu
bir önceki gün lavantaların arasında; ondan önce de dikenleri tehlikeli güllerin arasında; bir keresinde de zambakların arasında, kendisi saf ve
beyaz olarak hatırladı. "Elbette, kesinlikle," dedi kendi kendine, "bu üçünden biri "En
sevdiği çiçek." Ve tavana bakarak uzandı,
tüm
çiçeklerinden hangisini daha çok sevdiğini hatırlamaya çalışıyordu. "Hangisinin
kalbi var? Ne kadar da merakla söyledi: '_Kalbim en
sevdiğim
çiçekle._' Elbette, kelimelerle ilk akla gelen düşünceden daha fazlasını kastetmişti. Ne demek istedi?"

Bu sırada Joyeuse sabah güneş ışığının muhteşem bir şekilde
içeri aktığı pencereye doğru baktı. Kafesin etrafındaki asmalar geçen bir esintiyle
titriyordu. Bunlardan biri incecik bir filiz parmağını uzatarak
onu çağırıyormuş gibiydi. Yataktan yarı doğrulup bu düşünceye gülümsedi. Bak! Küçük pembe ve beyaz bir çiçek
pencere pervazının üzerinden ona başını salladı.
Bir sabah sefasıydı. Ne kadar güzeldi, ne kadar tazeydi, ne kadar da peri gibiydi,
bardağında çiy ve
küçük yeşil yaprakları çok zarifti, sivri kalpler gibi!

Joyeuse aniden yatakta doğruldu. O kalp şeklindeki yapraklar!
Prenses Fleurette'in
kalbi! En sevdiği çiçek--sabah sefası değil miydi? Şimdi onu ilk kez küçük çardağa bakarken nasıl gördüğünü hatırladı, kendisi yeşil bir sap üzerinde pembe ve beyaz bir çiçekti,
çiçek saçlarını. Küçük fincanları nasıl öptüğünü ve onlara sevgilim dediğini hatırladı. Nasıl unutabilirdi ki! Ne kadar
sıkıcıydı!

Yataktan fırladı ve hevesle pencereye koştu. Elini çiçeğe uzattı, onu koparmak için değil, bunun için çok erkendi, ama kızının hatırı için okşamak için. Bunu yapmak için dışarı doğru eğildiğinde,
penceresinin altından gelen küçük bir kahkaha duydu ve aşağı baktığında, sabahları birlikte oynadığı yeşil çiçek kızını, elini sevgiyle koyduğu sabah sefası asmasının dibinde dururken gördü.
Yukarı bakıyordu, ama göz göze geldiğinde döndü ve kaçtı,
görünmezden gelirken yumuşakça güldü.

Zaman Joyeuse için çok yavaş geçti. Ama sonunda duruşma saati geldi. Haberci trompetini çaldı, "Tan-tara-tara!" ve
saraylılar daha önce çok kez gördükleri bir törene tanıklık etmek için salona akın ettiler,
ki bu düşünce bile onları sıkıyordu. Fakat Joyeuse önce bir tutuklu olarak geldiği ve şimdi hanımlarının
elini tutmak için bir talip olduğu için,
her zamankinden daha fazla günün kararıyla ilgileniyorlardı.

Yoğun bir geceden ve kötü rüyalardan yorgun düşen Prens Fortemain
tahtın bir tarafında elinde beyaz sümbülteberiyle duruyordu. Fakat
ne yazık ki! Çiçek kendisi kadar solgun ve yorgun görünüyordu. Duruşmadan çok önce koparılmış, tüm kokusu ve güzelliği gitmişti; ve
Fortemain ona bakarken yüreği sızladı, sonuçta bunun Prenses'in en sevdiği çiçek olup olmadığını merak etti. Ama artık başka birini seçmek için çok geçti. Gerçekten de, büyük çanın duruşmaya hazır olmak için
uyarıcısını duyduğunda daha yeni kalkmıştı. Aceleci bir
tuvalete çıktı ve zihni de aynı şekilde hazırlıksızdı.

Öte yandan Joyeuse, doğduğunu gördüğü güneş kadar parlak ve canlı
ydı. Yeşil kadifeden elbisesi görülmeye değerdi ve
gözleri neşeyle parlıyordu. Elinde birkaç santimlik küçük asma,
yapraklı ve incecik ve yan tarafında tek bir soluk pembe çiçek tutuyordu.
Saraylılar merakla süzdüler. Çoğu daha önce hiç sabah sefası görmemişti; ve bu kadar basit bir çiçeğin bir kraliyet
Prenses'inin tercihi olabileceğini düşünmek onları kıkırdattı.

Şimdi trompet tekrar çaldı ve Prenses Fleurette içeri girdi,
yeşil ipekten güzel bir cübbe giymişti, her zamankinden daha fazla
harika bir çiçeğe benziyordu. Tahtına çıktı, halkına şefkatle bakıyordu, ancak yalnızca kürsünün iki yanında duran iki talibine bakıyordu.

"Şimdi günün işine," dedi. "İki talibimin yaptığı seçimi dinleyeceğim. Ve önce sen, Prens Fortemain--nasıl
seçtin? Kalbimin çiçeğini buldun mu? Gizli seçimimi
tahmin ettin mi ve bu yüzden benim en
sahip
Prensim mi olacaksın?"

Prens Fortemain tahtın ayağına diz çöktü ve solmuş sümbülteberi biraz pişmanlıkla uzattı.

"Bu, Prensesim, sanırım senin en sevdiğin çiçek. Bahçenin her yerinde aradım ve en iyisi olduğunu düşündüm. Gecenin bu kraliçesi gündüzleri daha az güzel; ama ay ışığında çok güzel ve tatlıydı. Sanırım kalbin bu çiçekte yatıyor. Bana ver ki her zaman takabileyim, sevgili Prenses." Yalvarırcasına konuştu, çünkü onu gerçekten çok seviyordu. Ama Prenses başını salladı.

"Öyle değil, ey Prens," dedi. "Gecenin bu çiçeği benim en sevdiğim değil. Tatlı ama nefesi ağır ve baygın; uykuyu kaçırıyor ve beyni sersemletiyor. Hayır, kendi bitkin bakışlarının da gösterdiği gibi akıllıca bir seçim yapmadın. Benim Prensim olmayacaksın. Kalbimi bilmiyorsun. Elveda, Prens Fortemain."

Sonra Fortemain ayağa kalktı ve kendisinden önceki birçok prensin yaptığı gibi
arkasını döndü. Saraydan çok üzgün bir şekilde çıktı ve bir daha
o yerde görülmedi.

Prenses, Joyeuse'e döndü. "Peki Gezginler Prensimiz neyi seçti?" diye sordu. "Joyeuse, Fleurette'in
kalbini ne kadar iyi tanıyor?"

"Ben bunu seçtim," dedi çocuk, çiçek kızının ayaklarının dibine diz çöküp ona narin
çiçekli asma dalını uzatırken. "Sabahın erken saatlerindeki tatlı ve sade çiçek; erken kalkanların
en sevdiği. Bu senin kalbini aldı, ey Prensesim--bak, kalp
şeklindeki yaprağı! Doğru tahmin etmedim mi?"

Sonra Prenses tahtın basamaklarından aşağı indi ve asmayı Joyeuse'in elinden alıp
çiçeğini saçına koydu. Ama kalp şeklindeki yaprağı tutan eli Joyeuse'un elinin içine koydu ve şöyle dedi: "Prens Joyeuse, iyi bir seçim yaptın, çünkü kalbimi biliyorsun,
ve benim sevdiğimi seviyorsun. Sırrımı tahmin ettin.
Kalbimi sabah zaferleri arasında buldun ve artık sonsuza dek senin.
Al onu, Prens Joyeuse, ve onunla birlikte elimi. Yasak bir saatte bahçeme girdiğin için seni henüz cezalandırmadım.
Cezan şu olacak: Bir yıl ve bir gün boyunca ödülsüzce ozanım, askerim, öğretmenim, doktorum olacaksın. Ama bundan sonra
sonsuza dek benim en değerli Prensim, çiçek krallığımın
paylaştırıcısı olacaksın. Bu benim ilan ettiğim kıyamet ve kararnamedir."

Sonra onu çok tatlı bir şekilde öptü ve onu tahta çıkararak
yan yana altın sandalyelere oturdular.

"Onlara şarkı söyle, Ozanım," dedi Prenses. Ve o, saraylılar onun harikulade müziğinin sevincinden birbirlerine sarılana kadar, onun emrettiği gibi şarkı söyledi. Fleurette ve onun kalbinin bir çiçek gibi olduğu bir şarkı söyledi.
Ama çiçek kızının hikayesini söylemedi, çünkü bu onunla Prenses arasında bir sırdı, sonsuza dek mutlu yaşadılar.

O zamandan sonra, her sabah Joyeuse ve Fleurette, diğerleri henüz uyurken bahçeye gizlice
girdiler ve çiçeklerin en güzel hallerinin tadını çıkardılar. Ve hiç kimse, hatta asık suratlı Bahçıvan bile, bundan
hiç şüphelenmedi, bu da neşeli çift için en büyük eğlenceydi.
Ve hiç kimse bu hikayeden, size anlattığım güne kadar
hiçbir şey duymadı.

Ama bu sabah, çok, çok erken, tembel insanlar yataklarındayken bana telefon eden bir sabah sefasıydı.

KÜÇÜK DOST

BEN

"AH! Çok üşüyorum, çok üşüyorum!" hıçkırdı küçük Pierre, dağ yamacına doğru
derinlere doğru sürüklenen
karda tökezlerken. "Ah, çok
üşüyorum! Kar yüzümü ısırıyor ve beni kör ediyor, böylece yolu
göremiyorum. Noel mum ışıkları nerede? Köy halkı unutmuş olmalı. Küçük İsa bu gece yolunu
kaybedecek. Noel arifesinde evimizin penceresini ışıklarla
doldurmayı asla unutmadım. Ama şimdi Noel arifesi ve artık ev yok. Ve çok üşüyorum, çok üşüyorum!"

Küçük Pierre tekrar hıçkırdı ve dağ yamacına doğru
daha da derinlere doğru sürüklenen karda tökezledi. Bu, yıllardır görülen en fırtınalı
Noel arifesiydi ve iyi evleri olan tüm küçük çocuklar, kasvetli gecede
dışarıda olmadıkları için mutlu bir şekilde ateşe yakın bir şekilde sarılmışlardı. Her pencere, köyden kiliseye doğru
yolculuğunda beklenen Kutsal Çocuğu aydınlatmak için titrek mumlarla
doluydu. Ama küçük Pierre yoldan o kadar uzaklaşmıştı ki, bu sıra sıra minik dünya yıldızlarını göremiyordu, tıpkı
kardan, meleklerin cennetin sokaklarına
gösterdiği uzak gök yıldızlarını göremediği gibi.

Pierre, Abbe'nin yardım okulundaki yetimhaneden köye doğru gidiyordu. Ve bu mutlu gerçek bir yuva gibi değildi, çünkü
küçük Kardeşler kaba ve sertti ve birbirlerini sevmekten uzaktı.
Okuldan alacakaranlıkta yola çıkmıştı, sokağa çıkma yasağından önce köy kilisesine
varmayı umuyordu. Çünkü Pierre'in tatlı bir sesi vardı ve Noel sabahı koroda şarkı söyleyerek birkaç kuruş kazanacaktı. Ama saat
geç oluyordu. Kilise kapalı olacaktı ve Papaz Pierre oraya
ulaşmadan önce eve gidecekti; peki o zaman ne yapmalıydı?

Kar giderek daha hızlı dönüyordu ve Pierre'in bacaklarının büyük kar yığınları arasında hareket etmesi giderek daha zorlaştı. Ağır ve uyuşmuş görünüyorlardı ve o, ah, çok yoruluyordu! Keşke Noel Günü'ne kadar
uyuyabilseydi! Ama bunu yapmaması gerektiğini biliyordu.
Çünkü bu tür yumuşak ve cazip bir yatağı seçenler
buz insanlarına dönüşür ve sabah uyanmazlar. Bu yüzden başını eğdi ve
kar yığınlarının arasından ilerlemeye çalıştı.

Şşş! Yumuşak beyaz bir şey karda çırpındı ve Pierre'in
yüzüne çarptı, böylece sendeledi ve neredeyse dengesini kaybetti. Bir sonraki anda, düşen şeyi yakaladı ve uyuşmuş ellerinde şefkatle tutuyordu. Güzel bir güvercindi, geldiği kar kadar beyazdı. Fırtına tarafından uçma gücünü kaybedene kadar
döndürülmüştü ve şimdi gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Pierre,
dağınık tüyleri nazikçe okşadı ve soğuk vücuduna üfleyerek onu
hayata döndürmeye çalıştı.

"Zavallı kuş!" dedi yumuşak bir şekilde. "Sen de benim gibi karda kayboldun.
Seni sıcak tutmaya çalışacağım, kendim de soğuk küçük bir bedenim olsa da." Kuşu
ceketinin altına koydu ve kalbine yakın tuttu. Güvercin
gözlerini açtı ve güçsüzce kıpırdandı, hafif bir "Kuu!" sesi çıkardı.

"Keşke sana yiyecek bir şeyim olsaydı, zavallı kuş," dedi Pierre,
kendi üşümesini ve açlığını unutarak. "Keşke seni kendi evime alıp Noel arifesinde kuşları beslediğim gibi besleyebilseydim! Ama
şimdi kendi evim yok ve seni zor sıcak tutabiliyorum."

Pierre titredi ve ilerlemeye çalıştı. Ama fırtına daha da
şiddetlileşti ve rüzgar yüzüne o kadar sert esti ki
zor ayakta durabiliyordu. "Bir adım daha atamam," dedi ve
karın içine gömüldü, kar onu yumuşak bir battaniyeyle örtmeye başladı, dikkatli bir
anne gibi davranıyordu. Kuşu daha sıkı kucakladı ve korkmaya başladı.
Büyük bir tehlikede olduğunu biliyordu. "Sevgili Güvercin," diye fısıldadı, "Seni
kurtaramayacağım için üzgünüm. Birlikte buz heykellerine dönüşeceğiz.
Ama seni elimden geldiğince sıcak tutacağım." Sonra gözlerini kapattı, çünkü
çok uykuluydu.

Kısa bir süre sonra bir şey Pierre'in gözlerini açmasını sağladı. İlk başta sadece her yerdeymiş gibi görünen
dönen karı görebiliyordu. Fakat kısa süre sonra birinin
üzerine eğildiğini, yüzünün ona yakın olduğunu fark etti;
birisi tombul, pembe ve gençti, kendisi gibi bir çocuktu, fakat Pierre'in gördüğü herhangi bir çocuktan daha
güzeldi. Karda ona gülümsüyormuş gibi görünen
yüze sertçe baktı, soğuğu umursamadan.

"Ceketinin içinde güvercinim var," dedi Çocuk, işaret ederek. "Onu fırtınada
kaybettim. Bana ver."

Pierre ceketini daha da sıkı tuttu. "Üşüyordu," diye cevapladı. "Karda
ölüyordu. Onu sıcak tutmaya çalışıyorum."

"Ama yanımda olduğunda sıcak oluyor, onu saracak bir ceketim olmasa da," dedi Çocuk. Ve gerçekten de, sadece küçük bir gömlek giymişti,
pembe bacakları tamamen çıplaktı. Yine de üşümüyordu. Etrafında bir parlaklık
vardı ve nefesi havayı ısıtıyor gibiydi. Pierre,
arkalarında hala kar yağmasına rağmen, kendisi ile Çocuk arasında dönen
kar taneleri olmadığını gördü.

Küçük Yabancı elini bir kez daha uzattı. "Lütfen bana güvercini ver," diye yalvardı. "Şuradaki köye doğru yola koyulmalıyım. Güvercin koynumdan
uzaklaştı ve kayboldu. Onu burada, yoldan
uzakta buldun. Teşekkür ederim, küçük çocuk. Zavallı, kaybolmuş kuşlara karşı sık sık bu kadar nazik misin?"

"Aman, onlar Tanrı'nın kendi kuşları!" diye bağırdı küçük Pierre. "Nasıl nazik olunmaz ve onları çok sevilmez? Tanrı'nın doğum günü arifesinde bile!
Bu kişi için yapabileceğim çok az şey var, --ben ki diğer Noel arifelerinde birçok kişiyi kurtarıp besledim. Ah, keşke buğday demetlerinin, dolu bir tencere sütün ve parlak, sıcak ateşin olduğu o güzel eski günlere geri dönebilseydim!" Pierre'in gözleri yaşlarla doldu.

"Ne! Noel arifesinde kuşlar için bir demet buğday mı bıraktın?" diye sordu Çocuk, daha da yaklaşarak ve şefkatli gözlerini Pierre'e doğru eğerek.

Şimdi çocuk, Yabancı'nın durduğu yerdeki karın tamamen eridiğini, böylece
tüylü bir yuva gibi küçük bir alana
kapatıldığını gördü, ki bu neredeyse uzuvlarına sıcak geliyordu.

"Evet, bir demet buğday koydum," dedi Pierre basitçe. "Neden olmasın?
Rabbimizin çok sevdiği ve bize nazik olmamızı emrettiği
tüm küçük yaratıkları seviyorum. Özellikle Noel arifesinde, her zaman yoluma gönderdiği kişileri mutlu etmeye çalıştım - zavallı küçük gezginleri ve
evdeki kendi dostlarımızı."

Çocuk daha da yaklaştı ve Pierre'in yanına, karın üzerine oturdu.
Güzel gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve sesi tatlı bir müzik gibiydi. "Ne," dedi, "sen kapıda bir tava ekmek ve sütle duran, kendi akşam yemeğinin bir parçası olan, aç kediyi ziyafete çağıran çocuk musun? Aksak köpeğe bir kemik fırlatan ve ahırda ona bir yatak yapan çocuk musun? Öküzün ve eşeğin burunlarını okşadın ve onlara nazik şeyler söyledin, çünkü onlar küçük İsa'nın ilk arkadaşlarıydı? Buğday demetini kar kuşlarına koydun ve onlar senin ellerine ve omuzlarına kondular ve minnettarlıkla dudaklarını öptüler mi? Sen o çocuksun, Tanrı'nın arkadaşlarının arkadaşı. Beyaz güvercinimin fırtınadan
çıkıp sana gelmesine şaşmamalı. O biliyordu, o biliyordu!"

Çocuk eğilip Pierre'in yanaklarını öptü, böylece yanakları
pembeleşti ve ılık kan küçük soğuk uzuvlarında karıncalanmaya başladı.
Ayağa kalkıp şöyle dedi: "Evet, ben geçen yıl bu hoş şeyleri
yapabildiği için çok mutlu olan o çocuğum. Ama sen nereden biliyorsun, küçük
Yabancı? Nasıl gördün?"

"Ah, biliyorum, gördüm!" diye bağırdı Çocuk, bir çocuğun yapacağı gibi neşeyle ellerini çırparak. "Ben oradaydım. Geçen Noel arifesinde köyden geçtim ve her şeyi gördüm. Ama şimdi söyle bana, buraya nasıl geldin, sevgili çocuk? Neden bu fırtınalı gecede o mutlu evde değilsin, bir kez daha
Rabbin yaratıklarını mutlu etmiyorsun?"

Pierre her şeyi Çocuğa anlattı: sevgili babasının ve annesinin nasıl öldüğünü
ve onu dünyada yalnız bıraktığını; evin nasıl satıldığını ve şimdi
iyi Rahip tarafından işletilen hayır okulunda yaşadığını;
Noel Günü'nde
komşu köy kilisesinde şarkı söyleyerek birkaç kuruş kazanma şansını öğrendiğini,
koro çocukları arasında sesi olmayan;
fırtınanın yolu gizlediği ve
çok, çok üşüdüğü sırada oraya doğru giderken nasıl olduğunu!

"Sonra güvercinin bana geldi, küçük Yabancı," diye sonlandırdı Pierre. "O geldi ve onu sıcak tutmak için ceketime sardım. Ama biliyor musun,
beni sıcak tutmuş olmalı. Daha fazla yürüyemesem de, hiç üşümüyorum, korkmuyorum ve artık aç değilim.
Yanıma otur, küçük Yabancı. Ceketimi de paylaşacaksın ve
üçümüz de birbirimizi ısıtacağız."

Çocuk tekrar güldü, alçak, yumuşak, gümüşi bir kahkaha, çakıl taşlarının üzerinden akan mutlu bir dere gibi. "Üşümüyorum," dedi. "Seninle kalamam. Oraya gitmeliyim." Ve karı işaret etti.

[İllüstrasyon: YARDIM GELENE KADAR]

"Nereye, ah, nereye?" diye bağırdı Pierre hevesle. "Ben de seninle geleyim. Kayboldum; ama yolu biliyorsan birlikte, el ele gidebiliriz."

Çocuk başını iki yana salladı. "Öyle değil," dedi. "Ben yolu takip etmem,
ve ayakların tökezler. Karda batmadan bir yol bulacağım. Tek başıma gitmeliyim. Ama senin için daha iyi bir yol var. Güvercinimi seninle bırakıyorum: yardım gelene kadar seni sıcak tutacak. Elveda, Tanrı'nın dostlarının dostu." Çocuk eğilerek Pierre'i bir kez daha alnından öptü. Sonra, çocuk nasıl gittiğini görmeden önce, geride bir ayak izi bırakmadan
küçük kar yuvasından kaybolmuştu.

Şimdi, Pierre'in kalbine sıkıca sarılmış olan güvercin, onu içeride küçük bir ateş gibi ısıtıyor gibiydi; ve Çocuğun alnına kondurduğu öpücük onu o kadar mutlu etti ama aynı zamanda o kadar uykulu yaptı ki, gözlerini bir kez daha kapatırken gülümsedi ve "Yardım gelene kadar." dedi. 'Benim için daha iyi bir yol var."

II

Dağın yamacında, köy sokağından uzakta, Büyükbaba Viaud'nun küçük
kulübesi duruyordu. Ve burada, Noel arifesinde, yaşlı adam ve karısı çok üzgün ve yalnız görünüyorlardı. Çünkü küçük kulübede
çocukça kahkahalar, küçük ayak sesleri, Noel sırlarının fısıldanması yoktu. Küçük Viaud'lar çoktan büyümüş ve uzak ülkelerde kendi yuvalarını yapmak için uçup gitmişlerdi. Zavallı
Josef Viaud ve yaşlı Bettine bu Noel arifesinde tamamen yalnızdılar,
ateşin önünde uzanan, tüylü bir halı gibi devasa gövdesiyle
yerin yarısını kaplayan Saint Bernard köpeği hariç. O, adının da belirttiği gibi, köpeklerin
tam Prensiydi ve onu çok seven Büyükbaba ve Büyükanne'ye çok iyi davranıyordu. Ama Noel arifesinde
en büyük kiracılarla dolu en küçük kulübe bile
çocuklar olmadığı sürece yalnız görünüyor köşeler.

Viaud'lar sessizce oturmuş, ateşe bakıyorlardı, birbirlerine neredeyse hiç söz etmiyorlardı, sadık Prens'e neredeyse hiç okşamıyorlardı. Gerçekten de, büyük köpek
kendisi bile bir şeylerin eksik olduğunu biliyor gibiydi ve ara sıra
başını kaldırıp hüzünle sızlanıyordu.

Her iki küçük pencerede de bir sıra mum yanıyordu, büyük bacadan aşağı esen ve küçük odayı
silip süpüren hava akımında titriyordu. Ve bunlar, şöminedeki çıtırdayan alevle birlikte,
dumanlı duvarlarda tuhaf gölgeler titreştiriyordu.

Büyükbaba Viaud, büyük bir esintinin külleri odaya
üflediği sırada omzunun üzerinden baktı. "Hey!" diye bağırdı. "Pencereden içeri bakan birinin
gölgesini hayal ettim neredeyse. Ha, ha! Ne aptallık! Eh! ama bu
korkunç bir fırtına. Bu gece dağda dolaşan zavallı yaratıklar
olmasın diye Tanrı'ya dua edin."

"Ayrıca Tanrı'nın doğum günü!" dedi Büyükanne Bettine. "Sevgili küçük
Çocuğun soğuk bir yolu var. O bile kafası karışabilir ve
böyle bir kar fırtınasıyla dolaşmaya sürüklenebilir. Köy sokağından çok uzakta olmamıza rağmen, mumları oraya koyduğumuz için mutluyum, Josef. Eğer yoldan
uzaklaşıyorlarsa, birinin O'nun mübarek ayaklarına ışık verebileceğini düşünmek ne hoş, - sevgili küçük
Çocuğun ayakları, o kadar pembe, yumuşak ve hassas!" Ve iyi Büyükanne
Viaud örgüsünün üzerine bir damla gözyaşı döktü; çünkü bir zamanlar kulübenin zemininde tıkırdayan birçok küçük ayağı hatırlamıştı. Prens
başını kaldırdı ve dinliyormuş gibi göründü, sonra daha önce yaptığı gibi sızlandı.

"Yalnızsın, ihtiyar, değil mi?" diye titrek bir sesle sordu ihtiyar Josef. "Çocukların geri dönüp neşelendirmesini bekliyorsun, tıpkı senin bir yavru olduğun eski günlerdeki gibi. Hey! Güzel
günlerdi ama bir daha asla gelmeyecekler, Prens. Hepimiz yaşlanıyoruz, üçümüz birlikte."

"Ah, huzur, Josef, huzur!" diye haykırdı yaşlı Bettine, gözlerini tekrar silerek. "Yeterince yalnız ve yeterince üzücü, Tanrı bilir, bundan bahsetmeden.
Olamayacak bir şey için iç çekmenin ne faydası var? Eğer iyi Tanrı yaşlılığımızda bir teselli edicimiz olmasını isteseydi, şüphesiz bize bir tane gönderirdi.
Bir çocuğun ayaklarının bir kez daha evimizde yankılanması için nasıl özlem duyduğumuzu ve dua ettiğimizi biliyor: Yıldan yıla torunlardan birinin gelip bizi küçük varlığıyla kutsamasını nasıl umduğumuzu." Tam o anda Prens alçak bir havlamayla ayağa fırladı ve
titreyerek, sivri kulaklarıyla durdu.

"Ne duyuyorsun, yaşlı köpek?" Büyükbaba umursamazca sordu. "Bu gece
dışarıda insan yok, garanti ederim. Tüm akıllı insanlar
bizim gibi
ateşe sarılıyor. Sadece Noel arifesinin o kötü ruhları
yaramazlık için uluyor, derler. En iyisi kapıdan uzak dur, yaşlı
Prens, yoksa ayak parmaklarını ısırırlar veya burnunu ısırırlar."

"Şşş!" diye bağırdı Büyükanne, elini onun koluna koyarak. "Unutuyorsun: Dışarıda Öteki Var. Olabilir ki O--"

Kapıya doğru hevesle koşan ve büyük bir heyecanla
mandalını koklamaya başlayan Prens tarafından sözü kesildi. Sonra uzun, alçak bir
uğultu çıkardı. Aynı anda mandal gıcırdadı ve Viaudlar belirgin bir şekilde küçük bir sesin "Açın, açın, iyi insanlar!" diye bağırdığını duydular.

Yaşlı çift birbirlerine baktı; birinin yanakları kızardı ve
diğerininki soldu. Aynı anda ateşin yanındaki sandalyelerinden dik bir şekilde kalktılar. Ama Büyükanne Bettine kapıda ilk olandı. Mandalı kaldırdı, kapı şiddetle açıldı ve Prens yüksek bir havlamayla fırtınaya doğru
dışarı fırladı.

"Ne oldu? Kim var orada?" diye bağırdı Josef Viaud, karısının omzunun üzerinden bakarak. Ama sert fırtınadan başka kimse cevap vermedi, fırtına yaşlı çiftin yüzlerine
şiddetli bir şekilde esti, başlarının etrafında dönüp çığlık
attı. "Hımm! Sadece bir hayaldi," diye mırıldandı yaşlı adam. "İçeri gir,
Anne. Gel, Prens!" ve fırtınaya doğru ıslık çaldı. Ama rüzgar da ıslık çalarak sesini bastırdı ve Prens geri dönmedi. "Gitti!" diye bağırdı Josef sabırsızlıkla. "Bu kötü bir ruhun işi."

"Hayır, Baba!" ve o konuşurken kapı Josef'in yüzüne şiddetle çarptı, sanki iyi karısının azarını vurgulamak ister gibi. "Küçük bir çocuktu;
Duydum," diye ısrar etti Bettine, ateşe doğru sendeleyerek geri dönerken ve
zayıfça sandalyelerine gömülürken. "Belki de Kutsal Çocuk'un kendisiydi,
kim bilir? Ama neden içeri girmiyordu? Neden, Josef? Ah, korkarım
yeterince iyi değildik!"

"Sadece iyi köpeğimizi kaybettiğimizi biliyorum. Neden kapıyı açtın, Bettine?" diye homurdandı Josef uykulu uykulu.

"Prens kaybolmadı. Dağlarda bir kar köpeği yetiştirmesinin sebebi neydi ki
eğer böyle bir fırtına onun için tehlikeliyse? O kurtaran,
bulan ve asla kaybolmayan bir ırktan. Belki de Kutsal Çocuk bu gece onun için bir iş bulmuştu. Ah, Küçük! Keşke onu bir an görebilseydim!" Ve iyi kalpli Bettine'in başı sandalyesinin arkasına uykulu bir şekilde düştü.
Şu anda yaşlı çift derin bir uykudaydı.

Şimdi bir süredir garip şeyler hayal ederken,
kapıda bir gıcırtı ve onları aniden uyandıran yüksek bir havlama sesi geldi.

"Bu neydi?" diye bağırdı Büyükbaba, gergin bir şekilde irkilerek. "Hey, Prens! Sen orada mısın?" dedi ve kapıya doğru koştu, Büyükanne hala gözlerini nemli yapan mutlu rüyayı ovuşturuyordu, yalnız bir kulübenin bakımı ve rahatlığı olacak olan pembe, parlak bir Çocuğun rüyası. Ve sonra, rüyadan tam olarak uyanmadan önce, Prens odaya atladı ve ateşin önüne ayaklarının dibine yumuşak, karla sarılmış bir bohça koydu, üzerinde altın saçlı soluk, küçük bir yüz asılıydı.

"Bu rüyamın Çocuğu!" diye bağırdı Bettine. "Kutsal Olan bize geri döndü."

"Hayır, bu bir rüya çocuğu değil, anne. Bu küçük bir insan, neredeyse donarak ölmek üzere," diye haykırdı Josef Viaud, bohçayı ateşe doğru çekerek. "Gel, Bettine, kardan sertleşmiş giysilerini çıkaralım
ve şuradaki sandıklardan birkaç küçük giysi alalım. Ona sıcak bir
şeyden bir yudum vereceğim ve zavallı küçük ellerine ve ayaklarına hayat
süreceğim. İkimiz de rüya görüyormuşuz gibi görünüyor. Ama kesinlikle bu bir
rüya değil!"

"Bak! Güvercin!" diye bağırdı Büyükanne, kuşu çocuğun kucağından alarak, hâlâ sıcak ve ısıtan bir şekilde yuvalandığı yerden. "Josef! Sanırım bu gerçekten de Kutsal Çocuk'un kendisi," diye fısıldadı. "Kuyruğunda Kilise'deki görüntü gibi bir güvercin taşıyor." Ama daha o konuşurken güvercin parmaklarının arasında çırpındı, sonra hafif bir "Ku-ru!" sesiyle küçük odanın etrafında bir kez döndü ve kapatmayı
unuttukları kapıya doğru fırladı. Bunun üzerine çocuk gözlerini açtı.

"Güvercin gitti!" diye bağırdı. "Ama ben sıcağım. Neden--küçük
Yabancı bir kez daha geldi?" Sonra üzerine eğilmiş nazik yaşlı yüzleri gördü,
ve Prens'in ellerinde ve yanaklarında sıcak öpücüklerini hissetti, ateş
ötesinde hoş bir şekilde titriyordu.

"Yeniden eve dönmek gibi!" diye mırıldandı ve başı
Bettine'in omzunda rahatça uykuya daldı.

* * * * *

Ertesi gün tüm köy, kilisenin yüksek sunağının yakınındaki bir yemlikte yatan
İsa Mesih'in resmini görmeye gitti.
Beyaz gömlekli, ellerinde bir güvercin tutan tatlı, küçük bir Çocuktu.
Onun fırtınalı gecede köy sokağından geldiğine inanıyorlardı.
Ve pencerelerdeki dindar mumlarının onu güvenle yola
çıkartmasına seviniyorlardı. Ama küçük Pierre, koroda şarkı söylerken,
ve evlat edinen ebeveynleri, Viaud'lar, aşağıda diz çökmüş mutlu bir şekilde,
hepsini bir araya getiren bir rüyanın tatlı düşüncelerini düşünüyorlardı.

Kim bilir ama evde Pierre'in kardan ıslanmış eski ayakkabılarını mutlu bir şekilde koruyan Prens - kim bilir belki de o Prens en mutlu rüyayı görüyordu? Çünkü sadece Prens, karda uyuyan Rab'bin dostlarının küçük dostunu nasıl, nerede ve hangi rehberlikle bulduğunu biliyordu, onu bir buz çocuğuna dönüşmekten alıkoyan tek şey göğsünde beyaz bir güvercindi.

DENİZ KIZININ ÇOCUĞU

Deniz kıyısındaki kayalarda, gelgitle çıplak bırakılan, genellikle yosunla çevrili ve tuhaf yosunlarla kaplı minik su birikintileri bulunur.
Bunlar, Deniz Kızlarının deniz bebekleri için güzelce süslediği ve küçükleri başka bir iş için
gitmeleri gerektiğinde, Deniz Kızlarının yaptığı gibi,
bıraktıkları beşiklerdir. Ama beşiklerindeki deniz çocuklarını asla göremezsiniz, çünkü onlara bir insan adımı yaklaşırsa
düşüp denize doğru kaymaları öğretilir. Görüyorsunuz, balıklar
Ağları, kancaları ve misinalarıyla
Kara Halkı'nın acımasız hikayelerini Deniz Halkı'na
anlattılar.

Bir öğleden sonra en yumuşak, en güzel küçük beşikte bir Deniz Çocuğu yatıyordu.
Yalnız olduğu için ağlıyordu.
Annesi onu bir bebeğin annesinin sevmesi gerektiği gibi sevmiyordu; çünkü o tüm Deniz Kızları'nın
en aptalı ve en kibirlisiydi. En yakın arkadaşı
cilalı inciden aynasıydı ve tek derdi genç ve kız gibi kalmaktı. Gerçekten de, bir Deniz Kızı için bile bin küsur yılını iyi taşıyordu. Deniz bebeğini yeterince seviyordu ama onun
kendisini sevdiği gibi takip etmesinden utanıyordu, çünkü onun peltek dudaklarından dolayı "Deniz-annesi" diye anılmasının kendisini yaşlı göstereceğini düşünüyordu. Onu okşamak veya onunla oynamak için hiç zamanı olmamıştı; ve sonunda onun kendisiyle konuşmadığı sürece onunla konuşmasını yasakladı. Bazen onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu, kendi kendine bakması için onu yalnız bırakırken, kayaların üzerinde oturup uzun yeşil saçlarını tararken veya deniz altındaki mağaralarda sersem Deniz Adamlarıyla oynarken.

Böylece diğer deniz insanları eğlenirken veya uyurken ve mutluyken, zavallı küçük Deniz Çocuğu, deniz anemonlarının yumuşak parmaklarıyla yanağını gıdıkladığı, onu güldürmeye çalıştığı
yeşil havuzda yatıyor ve ağlıyordu ve deniz saçakları, bir balık gibi bacaklarının yerine koyduğu pullu küçük kuyruğunun etrafında kıvrılıyordu. Bu özel öğleden sonra, özellikle yalnızdı.

"Ahoo!" diye hıçkırdı. "Çok mutsuzum! Ahoo! Birinin beni çok sevmesini istiyorum!"

Şimdi nazik yaşlı bir Leylek, bebeğin başının üstündeki bir kayanın üzerinde oturuyordu,
bir ayna havuzunda tüylerini temizliyordu. Deniz Çocuğunun sözlerini duydu ve nazik, sert sesiyle konuştu.

"Sorun ne, küçüğüm?" diye sordu.

Deniz Çocuğu ilk başta bir kara kuşu tarafından hitap edilmesine şaşırdı. Ama
kısa süre sonra bu yaratığın dost canlısı olduğunu gördü ve bebeklerin yaptığı gibi ona tüm dertlerini anlattı. "Cık cık!" dedi Leylek, kaşlarını çatarak. "Deniz-annenin üzücü bir şekilde bir derse ihtiyacı var."

"Ders nedir?" diye peltek peltek konuştu Deniz Çocuğu.

Ama Leylek düşünmekle meşguldü ve hemen cevap vermedi. "Değişikliğe
nasıl
sa ?" diye sordu bir süre sonra.

"Değişiklik nedir?" diye sordu bebek, çünkü çok küçük ve cahildi.

"Göreceksin," diye cevapladı Leylek, "Tavsiyemi dinlersen; çünkü ben senin
dostunum. Şimdi dinle. Bir daha kayaların üzerinde bir ayak sesi duyduğunda beşiğinden kıpırdama, bekle ve ne olacağını gör." Leylek
başka bir kelime etmeden kanat çırparak uzaklaştı, bebeği yanaklarında hala ıslak gözyaşlarıyla mavi gökyüzüne bakmaya
bıraktı, Leylek'in ne demek istediğini merak etti.

"Kıpırdamayacağım," dedi kendi kendine. "Ne olursa olsun bekleyeceğim ve
göreceğim."

Bebekleri, bebeklerin ihtiyaç duyulduğu evlere getirmek Leylek'in işiydi; ve bazen yeterince bebek bulmak çok zordu.
Hatta
şimdi bile, tepede bir çocuğun oynayacak küçük bir kardeş özlemi çektiği bir ev olduğunu biliyordu. Gil her gece dualarında bu konuyu dile getiriyordu; her gece Leylek'ten kendisine bir oyun arkadaşı getirmesini istiyordu. Fakat
Leylek tüm topraklarda uzaklara kadar avlanmasına rağmen
tepedeki kulübe için ayırabileceği bir insan
bebeği bulamıyordu. Şimdi aklına
mutlu bir fikir geldi.

Uzun bacaklarını sarkıtarak hızla tepeye doğru uçtu; ve
yolun yarısında, tek başına somurtkan bir şekilde dolaşan çocukla karşılaştı. Leylek daha önce bu çocukla hiç konuşmamıştı, çünkü Gil'in ne istediğini gayet iyi biliyordu ve veremediği şeyler için alay konusu olmaktan nefret ediyordu. Bu yüzden, çocuğun dualarını üzgün bir şekilde dinlese de, gündüzleri dikkatlice gözden uzak duruyordu. Ama şimdi tepeden yaklaştı ve Gil'in yolunun tam üzerinde tek ayak üzerinde durdu.

"İyi günler," dedi. "Sanırım küçük bir kardeş istediğini söylemiştin."

Gil, bir Leylek'in ona böyle hitap etmesine şaşırmıştı, ama bu mutlu kelime onu daha da mutlu etti. "Evet! Ah, kesinlikle istiyorum!" diye haykırdı.

"Ona iyi bir kardeş olur musun?" diye sordu Leylek.

"Ah, evet!" diye hevesle cevapladı çocuk. "Çok iyi bir kardeş olmalıyım."

"Hımm," dedi Leylek. "Bu çocuklar hakkında hiçbir şey söylenemez. Bence sen
bencil ve kıskançsın. Ama küçük bir kardeş senin için iyi bir şey olabilir. Her halükarda, onun kaybedeceği çok az şey var. Benimle gelmek için
bu kadar iyi olur musun?"

Leylek başka bir söz söylemeden uçup gitti ve Gil'i bakakaldı. Bu kesinlikle olağanüstü bir kuştu! Ama
Gil kısa süre sonra onu takip etmeye ve ne olacağını görmeye karar verdi, çünkü Leylek'in gizemli sözlerinin ne anlama gelebileceğini kim bilebilirdi ki?

Şu anda, küçük beşiğinde yatan Deniz Çocuğu,
kayalara tırmanan ayakların sesini duydu; dünyadaki her şeyden daha çok korkması
öğretildiği ses. İlk düşüncesi beşikten aşağı, aşağıdaki denize doğru düşmek oldu; ve bunu yapmak için yarı döndü. Ama bir anda Leylek'in son sözlerini hatırladı ve korkudan titrese de olduğu yerde kaldı.

Kısa süre sonra kayanın üzerinden, tepedeki kulübenin Gil'i olan çocuğun yüzü belirdi, Deniz Bebeğinin yosunların üzerinde rahatça yattığı havuza doğru bakıyordu.

"Ah!" diye bağırdı çocuk, yuvarlak siyah gözlerini bebeğin yuvarlak mavi gözlerine dikmiş bir şekilde. "Ah!" diye bağırdı Deniz Çocuğu. Ve hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu. Çünkü bir Deniz Çocuğu için, giyinik, iki bacaklı bir kara çocuğunun görüntüsü, çıplak, küçük, balık kuyruklu bir bebeğin bir insan için olduğu kadar garipti. Ama ilk bakıştan sonra, her biri diğerinin türü hakkında duyduğu korkunç hikayelere rağmen, ikisi de korkmadı. Birbirlerine hasretle baktılar, sonra ne yapacaklarını bilemediler, ta ki Leylek öne çıkıp bilgece sözler söyleyene kadar.

"Sen, kara çocuğu Gil," dedi, "küçük bir kardeş istiyorsun, değil mi?"
Gil başını salladı. "Ve sen, Deniz Çocuğu, birinin seni sevmesini mi istiyorsun? Sanırım
ikinizi de memnun edebilirim. Ama önce birbirinizi öpmelisiniz."

Gil tereddüt etti. Beş veya altı yaşında, öpüşmek için fazla büyük bir çocuktu.
Dahası Deniz Çocuğu soğuk, ıslak ve biraz da balık gibi görünüyordu. Ama
küçük adamın kırmızı dudakları çoktan yuvarlak bir O şekline gelmişti ve
üzgün mavi gözleri ona öyle yalvarırcasına bakıyordu ki Gil
sulu beşiğin üzerine eğildi. Sonra iki küçük yumuşak kol boynuna dolandı ve Gil Deniz Çocuğu'nun kalbinin kendi kalbine karşı mutlu bir şekilde çarptığını hissetti.

"Çok güzel," dedi Leylek onaylayarak.

Deniz Çocuğu ayakları olmadığı için ayakta duramıyordu ama
Gil'in elini tutarak havuzunda yatıyordu.

"Şimdi değişim geliyor," diye devam etti Leylek ve konuşurken bebek
uykuya dalmaya başladı. "On iki saat içinde," dedi Gil'e, "küçük bir
insan çocuğu olacak ve onu tepedeki eve götüreceğim,
orada onu bekleyen sevgi dolu bir aile bulacaktır. Bak! Şimdiden denizin üniformasını
kaybediyor," ve Deniz Çocuğunun balık
kuyruğunu işaret etti. Gerçekten de pullar birer birer dökülüyordu ve
derisinin altında iki küçük tombul bacağın şekli görülebiliyordu,
deri bir kurbağa yavrusunun kurbağa olmadan önce küçüldüğü gibi küçülüyordu. "Bu
kuyruk tamamen gittiğinde," diye ilan etti Leylek, "bu gece söylediklerimizi unutacak. Deniz evini ve Deniz Halkı'nın mağaralarını
unutacak. Bir zamanlar bir Deniz Çocuğu olduğunu unutacak; ve kimse ona
asla hatırlatmayacak. Çünkü sırrı sadece sen, Gil ve ben bileceğiz."

"Ve asla söylemeyeceğim," diye ilan etti Gil.

"Hayır, kesinlikle asla söylemeyeceksin," diye cevapladı Leylek ciddi bir şekilde, "çünkü
eğer söylersen bu her şeyin sonu olur. Küçük kardeşini kaybedersin,
ve hayatının geri kalanında pişman olursun. Unutma, Gil. Unutma."

"Unutmayacağım," dedi Gil.

Tekrar Deniz Çocuğuna baktılar ve o derin bir uykuya dalmıştı,
hala Gil'in elini tutuyordu. Şimdi küçük pembe vücudunda balıktan neredeyse hiçbir şey kalmamıştı; giderek daha genç,
daha da küçülüyordu.

"Şimdi eve gitmelisin, Gil," dedi Leylek. "Eve git ve yatağa gir. Ve
yarın uyandığında evde küçük bir kardeş olacak ve
sen çok iyi bir çocuk olmalısın çünkü dileğin gerçekleşti."

Gil, Deniz Çocuğunun elini nazikçe çözdü ve Leylek'in ona söylediği gibi
eve koştu, ancak bunların hiçbirini kimseye söylemedi.

Sabahın erken saatlerinde Leylek tepedeki eve geldi,
Gil'in annesinin yanındaki yatağa yatırdığı pembe, küçük, yeni bir bebekle
geldi ve sonra uçup gitti. O zaman ne büyük bir gürültü koptu, kesinlikle! Küçük yabancı için ne büyük bir hoş geldin! Gil, evde yeni bir bebek özlemi çeken tek kişi değildi ve bu şimdiye kadar görülen en
güzel küçük çocuktu. Gil, Leylek'in getirdiği hediyeyi gördüğünde en çok
sevindi. "Küçük yeni kardeşim için yaşasın!" diye bağırdı. "Şimdi oynayacak biri olacak." Gil'in en büyük düşüncesi buydu: şimdi oynayacak biri olacaktı

Bebeğe Jan adını verdiler. Ve ilk günden itibaren küçük Jan yeni
evinde çok mutluydu. Annesinin kollarında bütün gün mutluydu; üvey
babası gece eve gelip onu tavana kadar fırlattığında mutluydu; en mutlu olduğu zaman Gil onu sıkıca tutup acele etmesi için yalvardığında
ve birlikte oynayabilmeleri için.

Küçük Jan gerçekten de sağlık, güç ve
mutluluk bir bebeği büyütebildiği kadar hızlı bir şekilde büyümek için acele etti. Gittikçe büyüdü, daha da yakışıklı oldu, köyün en güzel bebeği oldu ve ailesi onu
çok sevdi. Her geçen gün Gil için daha da çok oyun arkadaşı oldu, dünyadaki herkesten daha çok ona hayrandı. Gil küçük adamı okşadı ve onunla alay etti, yürümeye başlar başlamaz sadık bir köpek gibi onu takip etmeye başladı. O zamanlar kardeşler birlikte harika zamanlar geçirdiler. Deniz kıyısındaki kumda kazdılar ve kayalıklarda dolaştılar. Limandaki teknelerde olta ve oltalarla kürek çektiler ve erken yelken açıp geç dönen babaları gibi balıkçı
oyunları oynadılar. Büyüdüler, daha güçlü ve yakışıklı oldular ve anne babaları onlarla çok gurur duyuyordu, ülkenin en iyi çocuklarıydılar. Yıllar geçti ve tüm bu zaman boyunca Jan, Gil ve Leylek'in deniz havuzunun beşiğinde yapılan pazarlık hakkında
sadece bildiği gerçeği asla hayal etmedi. Jan için deniz, anılar olmayan ama onlara benzeyen garip düşüncelerle doluydu. Tek başına suya, suya veya suyun içine veya suyun kenarına bakmayı ve dinlemeyi severdi. Gil onu sık sık mavi dalgalara bakarken yakalardı ve başını kaldırdığında küçük adamın mavi gözlerinde sanki bir bilmeceyi çözmeye çalışıyormuş gibi şaşkın bir bakış olurdu. Sonra Gil gülerdi; bunun üzerine Jan'ın alnındaki kırışıklık
düzelir ve ağzında bir gülümseme belirirdi. Kolunu kardeşinin omzuna atıp şöyle derdi:

"Kardeşim, eski deniz bana ne tuhaf bir şey yapıyor? Bazen büyülendiğimi düşünüyorum." Ama Gil kendi düşüncelerini düşünerek tekrar gülerdi. Jan'ın sırrının
saklayıcısı olduğunu bilmek ona hoş ve önemli bir his verirdi.

Bu arada Deniz-bebeğinin unutulmuş annesine ne olmuştu?
Güzel Denizkızı dalgaların altındaki evinde ne yapıyordu?
Leylek'in öğretmeyi
istediği dersi öğreniyordu.

İlk başlarda Deniz-bebeğini çok özlememişti, yaşadığı güzel dünyada onu
ilgilendirecek başka şeyler vardı. Ama deniz günleri geçtikçe, onların güzel evleri olan mağaranın gerçekten çok
yalnız bir yer olduğunu fark etmeye başladı. Parlayan kumun
zeminde deniz kabukları ve denizyıldızlarıyla oynayan küçük adamı özlemişti. Kayaların çatlaklarındaki yengeçleri kızdırmasını veya
deniz şakayıklarını gıdıklayarak sallanan parmaklarını içeri çekmesini özlemişti. Kendisine hayranlıkla bakan
yuvarlak mavi gözleri ve bir zamanlar okşamalarıyla onu yormuş olan
küçük elleri özlemişti. Hatta bebeğin bazen annesine yaptığı
yaramazlıkları bile özlemişti ve onu bir kez daha
inci aynasıyla veya uzun yeşil saçlarını taradığı
altın tarakla
kaçarken görmekten mutlu olurdu.

Diğer deniz çocuklarının balıklarla neşeyle oynamasını izlerken
yalnız Denizkızı çok üzüldü, çünkü kendi bebeğinin hepsinin
en güzeli olduğunu biliyordu ve ondan nasıl
utanabildiğini merak etti. Diğer anneler yavrularıyla gurur duyuyorlardı ve
şimdi onu hor görüyorlardı çünkü tuvaletini yaparken aynasını tutacak veya oyun oynarken işlerini yapacak
küçük bir çocuğu yoktu. Ama zavallı Denizkızı artık oynamak için çok üzgündü. Artık
Deniz halkının dalgaların altında yaşadığı neşeli hayattan
hiç zevk almıyordu. Bunun yerine, denizde oradan oraya, yukarı aşağı dolaşıp,
kaybettiği bebeğini çağırıyordu. Hıçkırıklarının sesi sabah, öğlen ve akşam denizden geliyordu.

Çocuğunun kaderini bilmiyordu ama korkunç İnsan-halkı tarafından
yakalandığından korkuyordu. Halkının söylediğine göre,
deniz yaratıklarını kötü ağlarına
tutmaya çalışıyorlardı. Gün geçtikçe
mutsuz Denizkızı,
İnsan-halkının yaşadığı yerleri görmeye çalışarak kıyı boyunca yüzdü,
kaybettiği sevgilisini bir anlığına görebilmeyi umuyordu. Ama bu güzel şans ona hiç denk gelmedi. Aslında, Jan'ı
görmüş olsa bile, diğer balıkçı oğlanlar gibi
tamamen mavi giyinmiş sağlam çocuktaki bebeğini tanıyamazdı. Jan da bu güzel deniz yaratığındaki annesini tanıyamazdı. Çünkü onu ihmal eden Denizkızı'nı tamamen unutmuştu ve Deniz-halkını hiç
düşündüyse, bunu insanların yaptığı gibi, hayretle, özlemle ve yine de korkuyla yapıyordu.

Şimdi bu konulara ilk karışan iyi yaşlı Leylek, o civardaki olup bitenleri bir gözüyle izliyordu ve kederli Deniz Kızı'nın kıyıda aşağı yukarı yalnız başına dolaştığını görmüştü. Bunun, Deniz Çocuğunun annesi olması gerektiğini biliyordu, sonunda uzun süreli dikkatsizliğinden dolayı üzgündü. Yıllar geçtikçe zavallı yaratığa acımaya başladı; ama kendini çok yumuşak kalpli bulduğunda başını sertçe sallayıp kendi kendine şöyle diyordu: "Bu işe yaramayacak. Henüz yeterince cezalandırılmadı, çünkü çok zalimdi. Şimdi bebeğini tekrar doğurabilseydi, yakında her zamanki gibi düşüncesiz olacaktı. Ayrıca, Gil'e verdiğim bir söz var. O sırrı sakladığı sürece ben de saklamalıyım." 

Ama bir gün, birkaç yıl sonra, Leylek limanın üzerinden uçarken, Deniz Kızı'nı dalgaların neşeyle çarptığı bir kayanın üzerinde yatarken gördü ve Deniz Kızı acı acı ağlıyor, güzel yeşil saçlarını yoluyordu. O kadar güzel ve o kadar kederli görünüyordu ki kuşun nazik kalbi
etkilendi ve onu biraz rahatlatmak için durmaktan kendini alamadı. Başına
yakın uçarak nazikçe şöyle dedi,--

"Zavallı Deniz Kızı! Sorun ne?"

"Oh, oh!" diye feryat etti Deniz Kızı. "Uzun, uzun zaman önce güzel küçük Deniz Çocuğumu kaybettim ve onu hiçbir yerde, tüm denizde
hiçbir yerde bulamadım, çünkü baktım. Okyanustan okyanusa, kutuptan
kutba gittim. Ah, ne yapacağım? Karada, biliyorum ve kötü insanlar ona kötü davranıyor."

Leylek yavaşça ve ciddi bir şekilde konuştu. "Deniz evinde o kadar mutlu muydu? Onu çok seviyor ve ona çok değer veriyor muydun?"

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı Deniz Kızı. "Onu yeterince sevmedim. Onu mutlu
etmedim. Onu ihmal ettim ve onu yolumda buldum, ta ki bir gün
kaybolana kadar ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Ah, bebeğim, benim küçük
Deniz-çocuğum!"

Leylek gözünden bir damla yaş sildi. "Çok üzücü," dedi. "Ama
belki de onun çok uzakta olmadığını bilmek seni rahatlatır."

"Ah!" diye bağırdı Denizkızı, ellerini kavuşturarak. "Nerede olduğunu biliyor musun? Onu
bana geri getireceksin? Sevgili, sevgili Leylek! Bebeğimi bana tekrar getirirsen
sana incilerden bir kolye ve mercanlardan bir kolye vereceğim."

Leylek, uzun boynuna bakarak sertçe gülümsedi. "İncilerden bir kolye ve mercanlardan bir kolye!" diye tekrarladı. "Ne kadar da yakışırlardı!" Sonra bir kez daha ciddileşti ve şöyle dedi: "Çocuğunu sana geri veremem, ama sana onun hakkında bir şeyler anlatabilirim. O gerçekten de insanların arasında, ama orada çok mutlu. Onu seviyorlar ve o da onları seviyor ve her şey yolunda--şimdiye kadar."

"Ah, onu bana göster ki onu götüreyim!" diye haykırdı Denizkızı.

[İllüstrasyon: ONU BANA GERİ GETİRECEKSİN Mİ?]

Ama Leylek başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, çünkü onu terk ettin," dedi ciddi bir şekilde; "şimdi şu köyde onu senden daha çok seven başka bir annesi var. Ayrıca bir de en çok sevdiği bir erkek kardeşi var. Orada mutlu olduğu sürece onu sahiplenemezsin."

"O zaman onu bir daha asla göremeyecek miyim, bilge Kuş?" diye sordu Denizkızı üzgün bir şekilde.

"Belki," diye cevapladı Leylek. "Mutsuz olursa veya sır açığa çıkarsa."

"Ah, o zaman yine zalim bir anne olmalıyım ve onun
mutsuz olmasını ummalıyım," diye hıçkırdı Denizkızı. "Onu her gün köyün yakınındaki limanda arayacağım ve yüzü üzgün olduğunda onu
kendime alacağım."

"Onu tanımayacaksın," diye bağırdı Leylek, kanatlarını açıp
uçarak uzaklaştı. "Bir kılık değiştirmiş. Bir insan gibi, tıpkı diğer balıkçı çocukları gibi; ve bir insan ismi taşıyor."

"Ah, bana o ismi söyle!" diye yalvardı Denizkızı.

Ama Leylek sadece, "Söylememeliyim. Zaten çok fazla şey söyledim," diye bağırdı ve gitti.

"Ah, o zaman onun hatırına tüm balıkçı çocuklarını seveceğim," diye hıçkırdı Denizkızı denize dalarken. "Ve bir gün, bir gün onu
bulacağım; çünkü bebeğim kesinlikle hepsinin en güzeli olacak."

Yıllar geçti ve Gil ile Jan'ın anne ve babası ölmüştü. İki kardeş uzun boylu, güçlü kuvvetli ve şişmandı, ülkenin en iyi çocuklarıydı. Ama kumda birlikte yürüdüklerinde gölgeleri daha uzun ve daha geniş hale geldikçe, aralarına düşmeye başlayan bir gölge daha büyüdü ve büyüdü. Bu, Gil'in bencilliğinin ve kıskançlığının gölgesiydi. Jan kendisinden daha küçük ve daha zayıf olduğu sürece Gil oldukça memnundu ve oyun arkadaşı olan küçük kardeşe minnettar olmaktan hiç vazgeçmedi. Ama aniden, göründüğü gibi, Jan'ın neredeyse kendisi kadar büyük olduğunu gördü; çünkü çocuk harika bir şekilde gelişmişti, ancak Jan'ın asla telafi edemeyeceği birkaç yıl daha vardı. Gil hala liderdi, ancak Jan çok geride değildi; ve kardeşi yanında olmadığında Jan diğer tüm çocuklara liderlik ediyordu. Herkes Jan'ı severdi, çünkü o nazik ve neşeliydi, Gil ise genellikle kasvetli ve huysuzdu. Gil
her şeyde birinci olmak istiyordu, ancak Jan'ın ondan daha iyi yapabileceği bazı şeyler
olmaya başladı. Kardeşinin övülmesini duymak Gil'i kızdırıyordu; bu onu somurtkan ve kötü niyetli yapıyordu ve bazen Jan'a
kötü davranıyordu, bu da mavi gözlerinin yaşlarla dolmasına neden oluyordu. Çünkü, iri yarı bir adam olmasına rağmen, Jan beş yaş küçüktü ve hassas bir çocuktu, Gil'i dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Gil'in
kötülüğü Jan'ı derinden yaraladı, ancak kardeşini daha az sevmesini sağlayamadı.

İki çocuk da ünlü yüzücülerdi. Gil hala ikisinin arasında daha güçlüydü ve kasabadaki herhangi bir çocuğu
yüzerek geçebilirdi. Balıkçılar Jan'a gelince, onun bir balık gibi
suya girdiğini ilan ettiler. Köydeki hiç kimse Jan gibi
dönemez, dönemez, dalamaz, kayamaz ve dalgaların arasında beyaz bir şekilde parlayarak bu kadar zarif şakalar yapamazdı. Bu, her şeyde olduğu gibi bunda da önde olmak isteyen Gil için büyük bir sorundu. O bencil bir adamdı; onu takip edecek ve ona hayran olacak bir oyun arkadaşı istemişti. Rakibi olabilecek bir yoldaş için pazarlık yapmamıştı. Ve günler geçtikçe kardeşini daha az sevmeye başlamıştı.

Güzel bir yaz günü Gil ve Jan diğer çocukları, köyün en iyi yüzücülerini bir araya çağırdılar ve hepsi yüzmek için koya indiler.
İki kardeşin lider olduğu her türlü su oyununu oynadılar.
Suyun içinde balıklar gibi daldılar, yüzdüler ve birbirlerini kovaladılar. Özellikle Jan,
harika dalışı için alkış sesleri topladı, çünkü diğer çocuklar onu seviyorlardı ve onunla gurur duyuyorlardı,
onun kazandığını görmekten mutluydular. Bu da Gil'i tekrar kıskanç ve öfkeli yaptı. Jan bir kez daha
daldı ve o kadar uzun süre suyun altında kaldı ki çocuklar onun
asla yüzeye çıkamayacağından korkmaya başladılar; ve Gil kötü yüreğinde bunun böyle olmasını umuyordu. Çünkü Gil hiç kardeşinin olmamasını dilemeye başlamıştı. İyi yaşlı Stork ile hevesli bir
pazarlık yapan çocuktan o kadar farklıydı ki.

Sonunda Jan'ın başı sudan çıktı, köpürüyor ve esiyordu ve çocuklar tezahürat yapmaya başladılar. Köyde daha önce hiç kimse böyle bir
başarı göstermemişti. Fakat Jan onların tezahüratlarına her zamanki neşeli kahkahasıyla karşılık vermedi. Onu rahatsız eden bir şey vardı ve bu onu diğerlerine garip gösteriyordu. Kıyıya ulaşır ulaşmaz Gil'in yanına koştu ve
kardeşinin kulağına ilginç bir hikaye fısıldadı.

"Ah, Gil!" diye bağırdı. "Ne kadar garip bir his! Aşağıda
yüzerken garip bir çığlık sesi duydum ve sonra, kesinlikle, yumuşak
kollar gibi bir şeyin bana yaklaştığını hissettim. Gil, Gil, ne olabilirdi? Bu sularda
yaşadıkları söylenen Denizkızlarından bahsedildiğini duydum. Hatta bazıları onları
en yükseklere sıçrayan suların olduğu
kayalarda uzaktan gördüklerini söylüyor. Gil, bana dokunan ve beni sonsuza dek suyun altında tutmak istercesine
aşağı çeken bir Denizkızı olabilir miydi? Kendimi zor çekebildim,
Gil. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?

Gil, Jan'ın başarısına çok kızmıştı ve nazikçe cevap veremedi. Sırıttı,
sadece kendisinin ve Leylek'in bildiği sırrı hatırladı.

"Sümüksü insanlar var, yarı balık yarı insan, derler. Onlarla ne kadar az
ilgilenirsen o kadar iyi. Bence sen de yarı balıksın,
Jan. Yüzme bilmen sana hiç itibar kazandırmıyor!" Gil böyle konuştu, bir zamanlar verdiği sözü
bozarak.

Bir dakika sonra yukarıdan boğuk bir çığlık duyuldu ve büyük bir Leylek
gökyüzünde kanat çırparak, sanki uyarırcasına keskin gözlerini Gil'e dikti.

"Ne kadar da garip davranıyor Leylek!" diye bağırdı Jan.

Gil dudağını ısırdı ve başka bir şey söylemedi, ama o andan itibaren kardeşinden nefret etti, çünkü Leylek'in denizden aldığı çocuğu hala gözetlediğini biliyordu.

Ama Jan'ın Gil'e az önce söylediği garip sözlerle ne demek istediğini sormaya vakti olmadı, çünkü o anda birkaç çocuk koşarak yanlarına geldi. "Ho, Gil! Ho, Jan!" diye bağırdılar. "Hadi yarışalım! Gelin,
Yuvarlak Kaya'ya kadar yüzelim ve geri dönelim. Ve bu yarışın galibi
köyün şampiyonu olacak. Gelin çocuklar, yarışa hazırlanın!"

Gil'in yüzü aydınlandı, çünkü körfezin en güçlü yüzücüsü olmuştu ve şimdi, Gil'in eski sert sözleri ve tavırları yüzünden
mavi gözleri bulutlanmış ve mutsuz olan zavallı Jan'a karşı nazik olmayı göze alabilirdi.

"Hey! Yarış, yarış!" diye bağırdı Gil. "Hadi, Jan, bir balık gibi
dalabilirsin. Şimdi nasıl yüzebildiğini görelim. Bir, iki, üç! Hadi gidiyoruz!"

Çocuklar gülerek suya atladılar. Jan'ın tekrar mutlu olması için kardeşinden sadece bir güzel söze ihtiyacı vardı.
Su sıçramalarının yüksekten geldiği Yuvarlak Kaya'ya doğru yola koyuldular.

Siyah kafalar dalgalarda yukarı aşağı sallanıyor, kayaya giderek daha da yaklaşıyorlardı. Yavaş yavaş ayrıldılar ve bazıları geride kaldı. Çocuklar yarışa başladıkları neşeli vuruşları sürdüremediler.
Dördü öndeydi; Boise ve Cadoc, deniz feneri bekçisinin oğulları,
Gil ve Jan.

Neredeyse yan yana kayanın etrafından dolaşıp sahile doğru uzun bir yola koyuldular.
Kısa süre sonra Boise geride kalmaya başladı.
Bir süre sonra Cadoc'un gücü de tükendi. Gülerek, epeyce yenildiklerini haykırdılar ve kıyıda olanlar yarışta tek kalan iki kardeşe
cesaret vermek için ağlamaya başladılar.

"Gil! Jan! Ah, Gil! Ah, Jan! Acele edin çocuklar, çünkü içinizden biri şampiyon. Yaşasın! Yaşasın!"

Gil çok neşeliydi, çünkü hala öndeydi. "Acele et, küçük kardeş," diye bağırdı, "yoksa seni fena yenerim. Oho! Dalabilirsin ama
bu pek yüzme sayılmaz, güzel oğlum. Acele etsen iyi olur, yoksa ben kazanırım."

Ve Jan acele etti. Daha önce hiç yapmadığı
şekilde tüm gücünü ortaya koydu. Kısa süre sonra siyah kafalar suda yan yana sallandı ve Gil
gülmeyi ve şakalaşmayı bıraktı, çünkü artık ciddi bir mücadeleydi. Öfkeyle dişlerini sıktı, tüm gücüyle öne doğru uzandı. Ama
ne kadar
itse de, Jan yanından ayrılmadı. Sonunda, sahile birkaç metre
kala, Jan küçük bir kahkaha
çığlığı attı ve
bir şimşek gibi suyun içinden fırladı. Gücünü bunun için saklıyordu ve kazanmıştı!

Diğer çocuklar onu sahile kadar sürüklediler, yeni şampiyona hoş geldin diye bağırarak ve tezahürat ederek, bu ünvanı uzun süredir taşıyan Gil ise yardımsız kıyıya
çıktı.

"Jan için yaşasın!" diye bağırdılar, şapkalarını fırlatıp neşeyle dans ettiler,
çünkü Jan çok sevilen biriydi. "Küçük kardeş için yaşasın! Şimdi Gil
ikinci sırayı almalı. Artık sen büyük ağabeysin!" Ve onlar
Gil'e güldüler ve alay ettiler, kötü niyetle değil, Jan'dan memnun oldukları için.

Jan, Gil'e koştu ve kardeşinin tebriklerini almak için elini uzattı,
ama Gil elini bir kenara itti. "Adil bir yarış değildi!" diye geveledi.
"Adil değil, adil değil, yemin ederim!"

Diğerleri, Gil'in bu kadar öfkeli ve bu kadar vahşi gözlerle olduğunu görünce şaşırarak etrafına toplandılar.

"Gil, ah, Gil! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Jan, çok solgunlaşarak. "Neden adil bir yarış değildi, kardeş?"

"Kardeşim! Sen benim kardeşim değilsin!" diye bağırdı Gil, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. "Sen bir changeling'sin,--yarı balık, yarı deniz canavarı. Bu yarışta sana deniz insanları yardım etti; bunu inkar edemezsin. Birinin seni kıyıya doğru ittiğini gördüm. Başka türlü beni yenemezdin. Herkes
benim daha iyi bir yüzücü olduğumu biliyor, ama balık değilim."

"Saçma!" diye bağırdı Boise, Gil'in omzuna gülerek vurarak. "Aptalca konuşuyorsun, Gil. Bu sularda deniz halkı yok; bunlar
yaşlı kadınların masalları. Adil bir yarıştı, diyorum ve Jan bizim şampiyonumuz."

Ancak Jan sadece kardeşinin söylediği acımasız sözlere kulak verdi. "Gil,
ne demek istiyorsun?" diye sordu tekrar, yeni bir korkuyla titreyerek. "Bana
hiç kimse yardım etmedi."

"Ha!" diye bağırdı Gil, onu sertçe işaret ederek, "titrediğini, suçlu
bakışlarını gör! Doğruyu söylediğimi biliyor. Denizkızı ona yardım etti. O
yarı balık. Denizden çıktı ve benim gerçek kardeşim değildi, bir
Deniz
Bebeğiydi. Annesi bir Deniz Kızıydı!"

Bu sözler üzerine havada vızıldayan bir ses duyuldu ve ikinci kez Leylek belirdi, sahnenin üzerinden uçarak denize doğru
ve Yuvarlak Kaya'ya kondu. Ama Gil onu fark
edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Gil, Gil, bana bunun nasıl olabileceğini söyle?" diye yalvardı Jan, kardeşine doğru giderek
ve yalvaran bir şekilde elini koluna koydu.

Ama Gil onu silkeledi ve ağlayarak, "Bu doğru! Yarı balık ve
deniz halkı ona yardım etti. Adil bir yarış değildi. Tekrar deneyelim."

"Saçma!" diye bağırdı diğer çocuklar öfkeyle. "Adil bir yarıştı. Jan'ın tekrar denemesine gerek yok, çünkü o bizim şampiyonumuz. Biz öyle yapacağız."

Ama Jan, Gil'e garip bir şekilde bakıyordu ve gözlerindeki ışık
sönmüştü. Yüzü bembeyazdı. "Kazanmayı bu kadar çok umursadığını bilmiyordum," dedi Gil'e alçak sesle. Sonra diğerlerine döndü. "Eğer
kardeşim bunun adil bir yarış olmadığını düşünüyorsa, ikimiz tekrar deneyelim. Bir kez daha Round Rock'a yüzelim ve geri dönelim; ve kazanan
köy şampiyonu ilan edilecek." Çünkü Jan bu sefer kardeşinin
yenmesine izin vermek istiyordu. Gil ondan o kadar nefret ediyordu ki
bu hikayeyi anlatabilirdi, şimdi ne umurundaydı ki?

"Peki, Jan istediği için yarışı tekrar denesinler," diye bağırdı çocuklar, homurdanarak ve Gil'e küçümseyici bakışlar atarak, Gil şu anda olduğu kadar
kendileri arasında hiç bu kadar sevilmeyen biri olmamıştı.

Bir kez daha ikisi de dalgalara atladılar ve
Leylek orada tek ayak üzerinde dururken, nefret ettiği ıslaklığı umursamamaya çalışarak, sıçratının tüylerinin üzerinden neşeyle geçtiği Round Rock'a doğru yola koyuldular. Çünkü dalgaların arasında kayanın üzerinde oturan ve ellerini ovuşturan güzel bir Deniz Kızı ile hararetle konuşuyordu.

"O o! O o!" diye haykırdı. "Onu artık tanıyorum. _Jan_ dedikleri çocuk, hepsinin en iyi yüzücüsü. Ah, bir balık gibi dalıyor! Gerçek bir Deniz Çocuğu gibi yüzüyor. O benim bebeğim, benim küçük yavrum!
Onu takip ettim, izledim. Ellerimi ondan zor uzak tutabiliyordum. Söyle bana, sevgili Leylek, o gerçekten benim değil mi?"

Leylek ona ciddi bir şekilde baktı. "Artık bir sır değil," dedi,
"çünkü Jan ihanete uğradı. Şimdi mutsuz ölümlü çocuk olan Jan, bir zamanlar senin mutsuz Deniz Bebeğindi."

"Mutsuz! Ah, mutsuz mu?" diye haykırdı Deniz Kızı. "Sonra sonunda onu söz verdiğin gibi
alabilirim. Onu bir kez daha güzel deniz evimize götürebilirim, ona değer vermek ve tüm küçük
hayatı boyunca olduğundan daha mutlu etmek için. Ama söyle bana, sevgili Leylek, o yine benim küçük
Deniz-çocuğum olmayacak mı? Onu garip, çirkin insan kılığında değil,
kendi küçük balık kuyruklu bebeğim olarak isterim."

"Onu öptüğünde," dedi Leylek, "kollarını boynuna doladığında ve onunla deniz dilinde konuştuğunda,
bir kez daha Deniz-çocuğu olacak, tıpkı onu kayaların üzerinde beşiğinde bulduğum zamanki gibi. Ama
bak! İşte geliyor. İkinci bir yarış başladı ve bu tarafa doğru yüzüyorlar.
Kayayı çevirene kadar bekle, sonra sıra sana gelecek. Ah,
Gil! Bana verdiğin sözü tutmadın!"

Evet, kardeşler arasındaki yarış üçte iki bitti. Yan yana
daha önce olduğu gibi iki siyah kafa dalgaların arasından geçiyordu. Her iki yüz de
beyaz ve yorgundu ve ikisinde de neşe yoktu. Gil'in yüzü öfkeden solgundu, Jan'ınki ise sadece üzüntüden. Kardeşini hala seviyordu ama Gil'in artık onu sevmediğini biliyordu.

Çocukların bu garip yarışmanın
sonunu nefes nefese bekledikleri kıyıya yaklaşıyorlardı. Birden Jan yüzünü Gil'e doğru çevirdi
ve ona bir bakış attı. "Sen kazanacaksın, kardeşim," diye kesik kesik soludu,
"gücüm tükeniyor. Sonuçta sen daha iyi bir yüzücüsün. Çocuklara itiraf ettiğimi söyle. Hadi, şampiyon olarak gel."

Gil'in yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için dönebileceğini düşündü. Ama Gil
aslında çok yorgun olduğu için
gerilemeye başlayan vuruşlarını hızlandırmaktan başka bir işaret yapmadı. Sadece kıyıyı kazanma ve küçük kardeşini yenme arzusuyla ilerledi. Jan iç çekerek onun
öne doğru fırladığını gördü, sonra sırtüstü dönüp umursamazca yüzmeye başladı. Başka bir çaba sarf etmeyecekti. O zaman Leylek'in başının üzerinde daireler çizdiğini gördü; ve Leylek ona, "Yüz Jan! Sen daha iyi bir yüzücüsün; onu daha da geçebilirsin." dediğinde bu ona o kadar da garip gelmedi.

"Biliyorum; ama ben onu geçmek istemiyorum," dedi Jan yorgun bir şekilde. "Benden daha da nefret edecek."

"Seni her zamankinden daha çok seven biri var," dedi Leylek nazikçe. "Deniz annen olan güzel Deniz Kızı'na evine gidecek misin?"

"Deniz Kızı!" diye bağırdı Jan; "o zaman doğru. Benim gerçek yurdum kıyıda değil mi?"

"Senin gerçek yurdun burada, dalgalarda. Onların altında annen seni bekliyor."

"O zaman o diğer yurduma geri dönmeme gerek yok," dedi Jan, "nefret
edildiğim o yurduma?"

"Ah, bu deniz yurdunda sevileceksin," dedi Leylek. "Orada
çok mutlu olacaksın. Gel, gel, Deniz Kızı! Çocuğunu öp ve
eve götür."

Sonra Jan iki yumuşak kolun boynuna dolandığını ve iki yumuşak dudağın
kendisininkine bastırıldığını hissetti. "Sevgili çocuğum!" diye fısıldadı yumuşak bir ses, "benimle
güzel deniz evine gel ve her zaman mutlu ol." Garip, uykulu bir his
üzerine çöktü ve nasıl üzüleceğini unuttu. Kendisinin
gittikçe gençleştiğini hissetti. Dalgaların ötesindeki dünya gerçek dışı
ve tuhaf görünüyordu. Neden orada olduğunu unuttu; yarışı, çocukları, Gil'i,
ve tüm dertlerini unuttu. Ama bunun yerine
harika bir rüyanın şeylerini hatırlamaya başladı. Gözlerini kapattı; deniz onu bir beşikteymiş gibi nazikçe salladı ve yavaşça, yavaşça, Deniz Kızı'nın yumuşak kolları etrafındayken,
ve yeşil saçları parmaklarının arasından geçerken, suyun
içine battı. Batarken bir insan çocuğunun benzerliği ondan silindi ve o
bir kez daha pullu kuyruğu ve
tombul, neşeli yüzüyle taze, güzel küçük bir Deniz-çocuğu oldu. Deniz-halkı onu karşılamaya geldi. Balıklar
şakacı bir şekilde etrafında
hareket ettiler. Deniz-anemonları onu baştan çıkarıcı
parmaklarıyla çağırdı. Deniz-çocuğu tekrar evindeydi ve deniz nazikti.

Böylece Gil şampiyon oldu; ama bu onun için pek de hoş bir şey değildi, tahmin edebileceğiniz gibi.
Çünkü hatırlıyordu, hatırlıyordu ve unutamıyordu.
Köyün tamamı gibi, Jan'ın kardeşinin bencilliği ve kıskançlığı yüzünden
boğulduğunu düşünüyordu. En sevdiklerini
kaybettiği için kendisini tüm köyün affedebileceğinden bile daha az affediyordu; çünkü
onlardan daha iyi biliyordu ki, Jan'ı yanında tutan sözü
bozmuştu. Eğer Deniz Çocuğunun şimdi Gil'in kardeşi olduğu evde ne kadar mutlu olduğunu bilseydi, belki Gil bundan sonra bu kadar üzücü bir hayat yaşamazdı. Leylek ona gerçeği söyleyebilirdi. Ama bilge yaşlı Leylek söylemezdi. Gil'in cezası bu olacaktı: Kendisini sevgi dolu bir kardeşe mal olan bencillik ve kıskançlık için sürekli hatırlamak, pişman olmak ve suçlamak.

ON ÜFLEYİCİ

BEN

BİR ZAMANLAR Değirmenler Ülkesi'nde yaşayan şişman bir Değirmenci varmış. Şimdi orası garip bir ülke, insanların garip göründüğü,
konuştuğu, yaşadığı ve giyindiği ve her an garip şeylerin olabileceği bir yer. Bu yüzden bunun Değirmenci, değirmeni ve ailesiyle ilgili garip bir hikaye olması sizi şaşırtmamalı; ama benim garip sözümü kabul etmelisiniz, çünkü onlara anlatacağım her şey garip bir şekilde gerçekti.

Miller, Değirmenler Ülkesi halkının eğilimli olduğu gibi düşünceli bir adamdı; ve fikirleri vardı. İlk oğlu doğduğunda oturdu
ve uzun süre düşündü. Bebeğinin iyi akciğerleri vardı; Miller'ın daha önce duyduğu herhangi bir bebekten daha yüksek sesle
ve daha uzun süre ağladı, bu yüzden baba düşünmek için dışarı çıkmak zorunda kaldı.

"Çok dikkat çekici bir çocuk!" dedi Miller kendi kendine. "Akciğer gücündeki yetenekleri olağanüstü; geliştirilmeli. Bir çocuğun en erken eğilimlerine göre ne olacağına mümkün olan en kısa sürede karar verilmesi gerektiğine inanıyorum. İyi akciğerleriyle bir
Üfleyici olmalı; bir Müzisyen, belki bir Kornerci veya
Flütçü. Ama buna daha sonra karar verebiliriz. Onu hemen eğitmeye başlayacağım."

Böylece Miller oğlunun akciğerlerini eğitti. Bebeğe verdiği ilk hediye
bir fildişi düdüktü ve küçük adam kısa sürede onu öyle üflemeyi öğrendi ki
annesi neredeyse sağır oldu. Güçlendiğinde bir peni trompeti oldu ve sonra bir gürültü koptu, kesinlikle! Ama ne kadar
çok gürültü
yaparsa Değirmenci ve iyi karısı o kadar çok seviniyordu. Çünkü
birbirlerine şöyle diyorlardı: "Oğlumuz ne kadar harika yeteneklere sahip! Kesinlikle
gelecekte büyük bir müzisyen olacak."

Daha bir yaşına gelmeden Hans o kadar yüksek sesle küçük bir trompet çalabiliyordu ki
mahalledeki bütün köpekler eve koşup
çevresini sararak havlıyordu. Ama trompetle hiç melodi yapmıyordu; sadece gürültü yapıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Hans'ın küçük bir kardeşi oldu; ve bu bebek de ilk bebekle aynı yetenekleri gösterdi, gece gündüz kulübeyi sağlam körüğüyle doldurdu. Bunun Miller ve karısının huzurunu kaçıracağını düşünebilirsiniz, çünkü hiç uyuyamıyorlardı. Ama hayır, gerçekten! İki kez sevindiler.

"Bakın şimdi!" dediler, "ailede iki küçük Üfleç olacak, belki bir flüt ve bir trombon; belki bir kornet ve bir düdük, kim bilir?" Ve Piet'i Hans'ın aldığı eğitimden geçirmeye başladılar; bu, küçük kardeşler için çok hoştu, tahmin edebileceğiniz gibi. O evde "Ah, çocuklar! Böyle gürültü yapmayın!" diye bağıran yoktu. Düdükler, trompet ve borular saklanmıyordu. Gürültülü bir oyuncak eskidiğinde, üflemeyi unutmaları korkusuyla hemen yenisini alıyorlardı. Ve onlar
bütün gün boyunca üflemekten, üflemekten, üflemekten başka bir şeyle oynamadılar. Ev o kadar gürültülüydü ki komşular Miller'ın karısını sık sık ziyaret etmiyorlardı. Ama karısı buna hiç aldırış etmiyordu.

Sonra bir bebek daha geldi; ve yıllar geçtikçe daha fazla küçük kardeş Miller'ın kulübesini kutsadı, her biri aynı harika akciğer gücüyle, aynı şiş yanaklarla, üflemeye olan aynı düşkünlükle. Miller hepsini
saymadan önce, kendisini on küçük Üfleyicinin topuklarını tekmelediği ve
yulaf lapalarını soğutmak için üflediği bir masanın başında otururken buldu.

Şimdi, her biri gün boyu canı pahasına üflemekte olan on küçük Üfleyicinin on büyük iştahı var; ve Miller onlara yiyecek sağlamak için çok çalışmak zorundaydı. Çocuklar para kazanarak ona yardım etmiyorlardı. Aman Tanrım! Onlar
çok meşguldüler üflemekle,--babalarının müzisyen olacaklarını umarak
aldığı flütler, trombonlar, trompetler,
borular, flütler, kornolar, obualar, kornetler, fagotlar ve pikololar üzerinde pratik yapıyorlardı. Ama bu
çok garipti; yüksek ses çıkarmada gerçekten becerikli olmalarına rağmen, henüz hiç müzik yapmamışlardı. Ne kadar çok pratik yaparlarsa
herhangi bir melodiden o kadar uzaklaşıyorlardı. Hepsi bir araya gelip
ve enstrümanlarını olabildiğince sert üflediklerinde, ürettiklerinden
daha harika bir ses hayal edemezsiniz!
Pencerelerin camlarını ve ağaçların yapraklarını üfleyebilirlerdi, ama hayatlarını kurtarmak için
en ufak bir melodi bile çıkaramazlardı.

Sonunda zavallı Miller, onların asla melodi yapamayacaklarını gördü, çünkü
içlerinde müzik yoktu, hiçbirinde yoktu.
Müzikçi olamazlardı, ama harika Üfleyicilerdi. Görüyorsunuz, eğer
enstrümanlarında melodi üfleyemezlerse, kimse sadece
onların üflemesini dinlemek için para ödemezdi; gerçekten de, günümüzde insanlar değirmene nadiren yaklaşırdı, aile öyle bir gürültü
yapardı. Ve bu, rüzgarlı günlerde bile ticareti mahvederdi.
Değirmenci giderek daha da fakirleşiyordu ve çocuklarının
ekmeğini kazanmasına yardım etmeleri pek olası görünmüyordu, çünkü
onlar üflemek için yetiştirilmişlerdi ve bildikleri tek şey buydu.

Bir sabah Değirmenci, Çiftçi Huss'ın bir önceki gece bıraktığı tahılı öğütmek için dışarı çıktı. Sağır olan Huss, günümüzde gürültülü değirmene gelmek isteyen tek komşuydu ve doğal olarak Değirmenci onu memnun etmek istiyordu. Fakat bulutsuz gökyüzüne baktığında, o sabah öğütme yapılmayacağını gördü. Hiçbir yerde esinti yoktu ve değirmen derin bir uykudaydı. Değirmen, tüm ırkı gibi tembeldi ve eğer
zorlayıcı bir rüzgar esmeseydi
hiç çalışmazdı. Rüzgârsız günlerde değirmen sabahtan akşama kadar uyur, sonra tahıllarını getiren çiftçiler homurdanır ve zavallı Değirmenciye
kızardı; ki bu elbette çok
mantıksızdı. Çiftçi Huss, tahılı öğleden önce öğütülmezse bir daha asla Değirmencinin yanına gelmeyeceğine yemin etmişti; ve bu gerçekten
kötü olurdu, çünkü sağır olmasına rağmen Değirmencinin en iyi müşterisi olmaya devam etti. En kötüsü, evde bir kabuk, ekmek almak için bir kuruş bile yoktu. Ve çocuklar artık yel değirmeniyle o kadar meşguldüler ki
aç olmayı unutmuşlardı, gece olmadan yiyecek için ağlayacaklardı. Ne yapmalıydı?

Açlık ve endişeden gözleri çukurlaşmış Değirmenci oturdu ve hareketsiz değirmene
baktı. Bir şeyler yapılmalıydı! Çocuklar
ona bir kuruş kazandırmada yardımcı olamazlarsa flütlerini, trombonlarını, trompetlerini,
borularını, flütlerini, kornolarını, obualarını, kornetlerini, fagotlarını ve pikololarını satması gerekecek; peki
o zaman üfleme konusundaki harika yetenekleri ne olacak?

"Bütün çalışmaları boşa mı gitmeli?" diye düşündü Değirmenci. "Üflediler, nefesleri rüzgar kadar güçlü olana kadar üflediler. Ha!
Bir fikrim var!" Ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşarak küçük sürüsünü topladı. "Hiçbir işe yaramayan hasta bir bebektir!"
dedi Değirmenci kendi kendine.

Değirmenci çocuklarını değirmen avlusunda on
enstrüman çalarken buldu. Babasından başı ve omuzları daha uzun olan en büyük Hans'ın kocaman bir fagotu vardı ve henüz yürümeye başlayan bebek bir pikoloyu kavradı. Diğer tüm büyük ve küçük, uzun ve kısa kardeşler, yanakları balon gibi şişmiş bir şekilde çeşitli enstrümanlarını çalıyorlardı; ve gürültü o kadar sağır ediciydi ki böcekler ve böcekler kaçmak için
yerin altına iniyorlardı, hatta kuyudaki balıklar bile
sırt üstü dönüp titreşimlerden bayılıyorlardı. Ne zaman acıksalar Miller'ın oğulları her zaman en sert üfleyenlerdi, çünkü o zaman boş midelerini unutuyorlardı. Her ne kadar
durgun bir gün olsa da, --o kadar durgundu ki yel değirmeninin kolları tamamen hareketsizdi,-- çocuklar enstrümanlarından notaları üflediklerinde kulübenin bacasının etrafındaki duman bir araya toplanıp yatay olarak
sürünüyordu. Ağaçlar sanki bir fırtına tarafından savrulmuş gibi sallanıyordu ve ördek havuzunun suları dalgalarla kamburlaşıyordu; böylece ördekler boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Değirmenci bütün bunları görünce çok sevindi ve yüzü sağanaktan sonraki güneş gibi parladı.

"İyi, çocuklarım, iyi!" diye haykırdı. "Siz harika küçük Üfleyicilersiniz,
ve onunuzda tek bir nota bile müzik olmasa da
benim servetimi kazanacaksınız. Ama bakın şimdi; bir fikrim var! Etrafıma toplanın ve size
söyleyeyim."

On çocuk aletlerini bıraktılar ve Değirmenci'nin etrafında hevesle toplandılar, çünkü Değirmenci'nin onlara bir akşam yemeği
yemenin bir yolunu söyleyeceğini umuyorlardı. Ama bunun yerine, onları bir alay halinde doğrudan yel değirmenine götürdü, orada yel değirmeni tembelce kollarını uzatarak esintiye doğru duruyordu.

"Şu tembel yel değirmenine bakın!" dedi Değirmenci. "Bütün gün boyunca
öğütmedi ve yiyecek satın alacak paramız yok. Şimdi çocuklar, ağzınızı açın ve üfleyin, _üfleyin_, bildiğiniz kadar sert üfleyin, yelkenlerine
rüzgar üfleyip onu
harekete geçirip geçiremeyeceğinizi görmek için."

Böylece on çocuk sıraya dizildi ve bir işaretle derin bir nefes aldılar.
Değirmenci "Bir--iki--_üç_!" dediğinde ağızlarını açıp uzun bir nefes
üflediler, doğrudan yel değirmeninin en yakın koluna doğru. Ve
işte! Anında yelkenler doldu ve büyük yel değirmeni
çılgınca dönmeye başladı, ister istesin ister istemesin. Değirmencinin fikri harikaydı!
Çocuklar
yukarı aşağı zıplayıp ellerini çırptılar. Bunu daha önce neden hiç düşünmemişlerdi? Bu, enstrüman üflemekten daha iyiydi!

Değirmenci çocuklara üflemeye devam etmelerini söyledi ve değirmene
girerek huniyi tahılla doldurdu. Beyaz un, yanları dolgun ve sert olana kadar
çantaya elendi. Birkaç dakika içinde tüm tahıl öğütülmüştü ve Değirmenci çuvalları komşu Huss'a teslim etmek üzere yola çıkmıştı. Ve sağır yaşlı Huss yemeğinin beklediğinden
önce hazır olmasından o kadar memnundu ki, Değirmenci'ye iki katını ödedi ve çok yakında tekrar uğrayacağına söz verdi. Böylece Değirmenci'nin artık çocukları için ekmek alabilecek parası vardı; ve o gece güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkardılar, emin olabilirsiniz.

En güzeli de şanslarının yerinde kalmasıydı. Çocuklar flütlerini, trombonlarını, trompetlerini, borularını, flütlerini, kornolarını, obualarını, kornetlerini, fagotlarını ve pikololarını bıraktılar çünkü müzisyen olmamaya, bunun yerine değirmen üfleyicileri olmaya karar vermişlerdi; bu da müziğe bir darbeydi. Sonuçta, yeni mesleklerinin daha seçkin bir meslek olduğunu söylediler. Çünkü
pratikle herkes bir trombonda üflemeli çalgı çalabilir, ama on kişilik birkaç ailenin akciğerleri o kadar güçlüdür ki, durmak istediğinde bir yel değirmenini üfleyebilirler.

Okul öncesi ve sonrası pratik yaptılar ve pratik yaptılar. Ve o kadar
becerikli oldular ki, Değirmenci onları herhangi bir esintiden daha iyi ilan etti, çünkü istediği zaman her zaman hazırdılar. Hiçbir esintinin esmediği ve ülkedeki diğer tüm yel değirmenlerinin pazar günleri pazar kadar sessiz olduğu günlerde, komşular harika üflemeli ailenin Değirmencisine akın etti ve değirmeninde tahıllarının hızlı ve iyi öğütüleceğinden emin oldular. Değirmenci hızla zenginleşiyordu. Her zaman iki katı fiyat talep ederdi; ve gerçekten de halk Miller'ın On Üfleyicisini iş başında görmek için iki katı fiyat ödemeye değer olduğunu düşünürdü.

Üzerlerinde mavi ve beyaz, fayans üzerindeki figürler gibi düzgün küçük üniformalar vardı; mavi pantolonlar, beyaz değirmenci önlükleri ve tahta ayakkabılar. Ve
düzenli bir sıra halinde durmaları için eğitilmişlerdi, başında büyük Hans ve ayağında tombul bebek Tod vardı, hepsi şişkin yanaklı, kırmızı ve çok üflemekten geniş göğüslüydü. Ve hep birlikte üflediler,--bir--_iki!_
bir--_iki!_ bir--_iki!_--Ocak gecesi bacada büyük bir rüzgar gibi bir sesle, yel değirmeni çılgın bir şey gibi dönerken
ve parçalanmaya hazır gibi görünüyordu. Ancak izleyenler ceplerine bir taş koymaya veya sabit bir şeye tutunmaya dikkat etmeliydiler, aksi takdirde çocukların
üflediği patlamayla ayaklarından uçup gidebilirlerdi.

Miller'ın harika ailesinin hikayeleri her yere yayıldı ve birçok kişi küçük Blower'ları iş başında görmeye geldi. Sık sık becerilerini çeşitli şekillerde göstermeleri istendi. Hans, babası onu değirmenden
kurtarabilseydi, kolayca bir demircinin körüğünü yaparak geçimini sağlayabilirdi. Köy çocukları genellikle genç Blower'ları uçurtmalarını gökyüzüne veya yelkenlilerini kanallardan aşağı üflemeye ikna ederdi. Hatta bebek bile kulübe bacalarındaki isi ve iyi kadınların tüylü zeminlerindeki köşelerden gelen tozu üfleyerek çok para kazandı. Ancak Miller'ın kendisi tüm bunları teşvik etmedi. "Evinizdeki değirmene bağlı kalmanız en iyisi, oğullarım," dedi, "ve bundan iyi şeyler çıkacak. Nefesinizi küçük şeyler üflemekle boşa harcamayın, bir gün nefesiniz bizi servete uçuracak." Ve bunun doğru olma ihtimali yüksekti; çünkü her geçen gün daha da ünlü ve daha zengin oluyorlardı. Ve ülkedeki diğer tüm değirmenciler o kadar kıskançtı ki geceleri uyuyamıyorlardı.

II

Değirmencinin gerçekten meşgul olduğu ve gurur duyduğu bir zaman geldi.
Çünkü Kral tarafından, oğlu genç Prens'in düğün yemeği için bin çuval un öğütmesi emredilmişti.
Prens, gururlu Outland Kralı'nın kızıyla evlenmek için denizi geçecekti; ve güzel gelinini eve getirdiğinde büyük bir sevinç olacaktı; ziyafet ve eğlence, Değirmenler Diyarı'nın başkentinde olacaktı. Ve Değirmencinin unu büyük
düğün pastasını ve her bir misafir için küçük bir pastayı yapacaktı. Değirmenci tüm bu hazırlıklardaki payı için büyük bir ödül alacaktı: bir kese altın. Bu yüzden aceleyle dolaştı, çocuklar üfledi, yel değirmeni döndü ve tozlu un Kral'ın çuvallarına aktı, ta ki her şey bitene kadar. Sonra Değirmenci gururla masasının başına oturdu,
gururlu ailesiyle çevriliydi ve
tahtanın ortasında hayranlık duymaları için altın kesesi vardı.

Güzel akşam yemeklerini yiyorlardı ve Prens ile gelininin sağlığına içiyorlardı, çünkü yarın düğün günü olacaktı. Herkes kendi kendine konuşuyor ve gülüyordu - çünkü artık yüksek sesle gülmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü tüm ışıkların sönmesinden korkuyorlardı. Aniden otoyol boyunca atların nal sesleri duyuldu ve kapıya
gümbür gümbür bir vuruş duyuldu.

"Açın!" diye bağırdı bir ses. "Kralın habercisi!"

Şişman Miller kapıya koştu ve sürgüleri olabildiğince hızlı bir şekilde açtı,
bu arada çocukları Kral'ın mesajını duymak için etrafta toplandılar. Ama
mesaj söylenir söylenmez uçup gitmesin diye nefeslerini tuttular.

Büyük siyah bir ata binmiş bir binici oturuyordu; ve arkasında on bir seyis, farklı boyutlarda on bir at tutuyordu, en küçüğü ise gördüğünüz en güzel, en minik beyaz midilliydi.

"Merhaba! Miller!" diye bağırdı haberci. "Kral'ın emrini getirdim,
sen ve Blower'lardan oluşan ailen başkente kadar benimle birlikte binin,
çünkü Kral'ın size ihtiyacı var. Herkese at getiriyorum; Kral'ın mesajına itaat etmekte vakit kaybetmeyin."

Miller ve oğulları irkildi ve şaşırdılar;
sevinçten mi yoksa üzüntüden mi saraya çağrıldıklarını tahmin edemediler. Ama
elbette onlar için Kral'a itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Çabucak on bir seyisin getirdiği on bir ata bindiler. Şişman
Değirmenci, kendisine benzeyen şişman, küçük kahverengi bir ata binerek önce gitti;
ve arkasından uzun bacaklı doru bir atın üzerinde uzun, sıska Hans geldi. Ondan sonra, cesur bir kestane rengine binen Piet geldi, arkasında diğer tüm kardeşler dörtnala gidiyordu, minik beyaz midillinin üzerindeki bebek Tod arkadaydı.
Ama Değirmenci'nin zavallı karısı geride kalmıştı, Kral'ın ailesini çağırması yüzünden üzgün mü yoksa mutlu mu olması gerektiğini bilmiyordu.

Neredeyse bütün gece dörtnala gittiler, güm-güm! sessiz yollarda,
gözleri kapalı evlerin ve uykulu yel değirmenlerinin, uykulu kanalların ve düş gören
köylerin yanından geçtiler. Ve erken şafak vakti Başkent'e geldiler. Burada yorgun Kral, uykulu askerler ve haçlı bakışlı soylulardan oluşan bir kalabalığın eşliğinde onlarla buluşmak için at sırtında geldi. Değirmenci ve on çocuğu, eyerlerinden inip Kral'ın önünde diz çökerek emirlerini beklediler. Ancak bu sabah törene ayıracak vakti yoktu.

"Kalkın!" diye sabırsızlıkla bağırdı. "Zaman bu kadar değerliyken diz çökme! Kalk ve sahile acele et, Miller. Çocuklarının ne kadar
harika Üfleyiciler olduğunu duydum. Bu yüzden seni çağırdım.
Denizde oğlumun, Prens'in gemisi yatıyor,
bir gelin getirmek için
Outland'a yelken açtı. Dün sabah yola çıktı;
ama çok uzağa gitmedi. Teleskoplarım geminin hala çaresizce yattığını gösteriyor, çünkü on iki saattir,
Rüzgarsız Burunlar arasında, Durgunluk Körfezi'nde. Düğün bu sabah saat onda
Outland Kralı'nın katedralinde yapılacaktı. Acele et, Miller! Daha gidecek çok
ferseti var. Sen ve çocukların, Prens'i tören için zamanında limana uçurmalısınız, yoksa hayatını kaybeder. Çünkü eğer
beş dakika bile geç kalırsa, Outland Kralı onun ölmesi gerektiğini pazarlık etti. O gururlu bir baba; o gururlu bir Prenses ve
hiç kimse tarafından bekletilmedi. Sözüm söz verildi; oğlum tehlikede! Prensi kurtarın, Miller, siz de Dük olursunuz ve tüm çocuklarınız da Earls olur." 

Kral konuşmayı bıraktı ve soylular kalabalığı Miller'ı ve
ailesini kıyıya doğru acele ettirdi, oradan, şafak vakti uzakta, keskin
gözler Prens'in gemisini suyun üzerinde, sakin bir kuyunun
yüzeyinde bir yaprak gibi belli belirsiz görebiliyordu. Miller, On Üfleyicisini, yel değirmenini döndürmek üzereyken her zaman durdukları gibi, bir sıraya dizdi; ve
birbirinin üstünde, görülmeye değer bir merdiven basamağıydılar. Sonra
Değirmenci bağırdı,--
"Üfleyin, çocuklarım! Sözümü söylediğimde tüm gücünüzle üfleyin; çünkü
önümüzde büyük bir mesele var. Şimdi; bir, iki, _üç_!" 

Çocuklar derin bir nefes aldılar, yanaklarını şişirdiler, nefeslerini
verdiler, göğüslerini genişlettiler ve üçüncü sayımda tüm güçleriyle
üflediler, ta ki gözleri dışarı fırlayıp yüzleri morarana kadar.
Ağaçlar yere eğildi ve kuşlar yuvalarından uçup
çılgınca cıvıldadılar. Ve bundan kısa bir süre sonra,
Teleskoplarıyla Prens'in gemisini gözetleyen saray duvarındaki bekçiler büyük bir
neşeyle tezahürat ettiler. Yelkenler rüzgarla dolmuştu ve gemi çok
yavaş bir şekilde Outland'a doğru hareket ediyordu.

"Yine, yavrularım!" diye kükredi Miller. "Bir, iki, _üç_!" ve bir kez daha kıyıdan bir esinti geldi, o kadar güçlüydü ki soyluların şapkaları denize uçup gitti ve Kral'ın kendisi inci ve yakutlardan oluşan tacını neredeyse
kaybedecekti; bu skandal bir şey olurdu! Bir kez daha
siperlerdeki gözetmenler tezahürat etti. Prens'in gemisi, Rüzgarsız Burunlar'ın yanından, Sakinlik Körfezi'nden dışarı doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

"Bir kez daha!" diye bağırdı Miller, Kral'ın sevinçle başını sallamasıyla cesaretlenerek.
"Kralımız ve Prensimiz için bir darbe daha, çocuklarım!" Ve Onlular üçüncü kez ciğerlerini doldurdular ve yanaklarını şişirdiler.

Bu sefer gözcüler saray duvarlarında çılgınca dans ettiler ve Kral'a her şeyin yolunda olduğunun işareti olan altın bir bayrak salladılar. Çünkü
Prens'in gemisi, Outland'a ve Gelin'e doğru
doğruca gözden kaybolmuştu. Açık körfeze girdiğinde geminin sakinleşme tehlikesi kalmadı.

[İllüstrasyon: KRALIMIZA BİR DAHA DAHA]

Değirmenci ve Onlusu, Değirmenler Diyarı Prensi'nin hayatını böyle kurtardılar ve Kralları için çok değerli oldular. Çünkü, Değirmenci'nin oğullarının nefesiyle
Prens, zamanında Outland'a ulaştı, evet, hatta fazladan zaman bile vardı; Prenses ona hazır değildi! Ve babası, damadın bu çabukluğundan o kadar memnun oldu ki, yeni evli çift görkemli düğünden sonra Outland'dan ayrılırken, Kral'dan bir hediye olarak yanlarında yüz kova gümüş, yüz kova altın ve yüz kova parlayan mücevher götürdüler, şimdiye kadar görülen en güzel mücevherlerdi bunlar. Böylece Prens
Değirmenler Ülkesine ulaştığında, kendisine hizmet eden herkese
güzel hediyeler verebildi. Ve Değirmenci ve oğullarının bu sayının sonuncuları arasında olmadığından emin olabilirsiniz.

Değirmenci, Değirmen Rüzgarı Dükü yapıldı ve yüz kova mücevherden birini aldı; oğulları olan Kontların her biri ise bir kova altın aldı. Ve Değirmencinin karısı da bir kova gümüş aldı; oysa evde kalıp
endişelenmekten başka hiçbir şey yapmamıştı.

Bundan sonra Değirmenci ve ailesinin çalışmakla zayıflamasına gerek kalmadı. Zengin ve asildiler; ve şimdi ülkedeki diğer değirmencilere bir şans vermek adildi. Ama başka hiçbir Değirmencinin
bu kadar yetenekli bir ailesi yoktu, görüyorsunuz. En güzeli de, eski Kralın ölümünden sonra kendileri Kral ve Kraliçe olan
Prens ve Prensesin, her biri diğerlerinden daha güzel olan on kıza kadar yaşamasıydı. Ve büyüdüklerinde, babaları Kral onları, bir zamanlar Değirmenci olan o iyi şişman beyefendiye olan minnettarlığının bir göstergesi olarak, Millwind Dükü'nün oğulları olan on genç Kontla evlendirdi. Ve en büyük oğlu Hans, en büyük Prensesle evlendi, - ilk önce Üfleyici olarak yeteneğini göstermişti - zamanla kendisi Değirmenler Ülkesi'nin Kralı oldu; bu, Değirmenci'nin oğlu için büyük bir şanstı, sanırım siz de katılmalısınız. Böylece Değirmenci'nin "kendilerini servete üfleyecekleri" sözü doğru çıktı.

Şimdi, bu seçkin çiftin saltanatı sırasında iki harika icat yapıldı: gıcırtılı balonlar ve sabun köpükleri. Bunlar, Kral Hans'ın emriyle, üfleme konusunda mükemmel bir
yetenekle doğan ilk çocuğunun şerefine icat edildi.

[İllüstrasyon]

Riverside Press
_Elektrotipleme ve baskı H. O. Houghton & Co. tarafından yapılmıştır
Cambridge, Mass., ABD_

* * * * *

Yazıcının notu:

Her bölüm başlığı ayrı bir sayfaya basılmış ve daha sonra bölümün başladığı sayfada tekrarlanmıştır. Bu e-kitapta bölüm başlıkları gereksiz tekrarlardan kaçınmak için yalnızca bir kez kullanılmıştır.

Sayfa 26, "See" "She" olarak değiştirilmiştir (She looked at Joyeuse)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER PRINCESS***


******* This file should be named 32226.txt or 32226.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/2/32226



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

