*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Brown's School Days
Yazar: Thomas Hughes
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Brown's School Days, by Thomas Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Brown's School Days

Author: Thomas Hughes

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BROWN'S SCHOOL DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ.

[İllüstrasyon: TOM'U DÖRTGENDE BAŞKANLIK ETMEK. S. 358.]

TOM BROWN'UN

OKUL GÜNLERİ

YAŞLI BİR ÇOCUK TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

Arthur Hughes ve Sydney Prior Hall'un İllüstrasyonlarıyla

New York
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1880

FOX HOWE'DAN

BAYAN ARNOLD'A

BU KİTAP (ONUN İZNİ OLMADAN)

YAZAR TARAFINDAN,

HİÇBİR ZAMAN KABUL EDEMEYECEĞİNDEN VEYA UNUTAMAYACAĞINDAN

DAHA FAZLASINI OLAN

KİŞİYE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ

ALTINCI BASKIYA.

Bu kitabın son baskısı yayınlandıktan kısa bir süre sonra eski bir arkadaştan aşağıdaki mektubu aldım ve eğer başka bir baskıya ihtiyaç duyulursa, bunu basmaya karar verdim. Çünkü bu ve benzeri yorumlardan, zorbalık ve bununla nasıl başa çıkılacağı konusunda daha açık bir şekilde bir şeyler söylenmesi gerektiği açıktır.

"SEVGİLİ ----,

"Daha önce Tom Brown'ın başka bir baskısında veya başka bir hikayede okullardaki _zorbalığın_ kötülüklerini daha kararlı bir şekilde
kınayıp kınayamayacağınızı önermediğim için kendimi suçluyorum.
Gerçekten de bunu yaptınız ve en iyi şekilde, zorba Flashman'ı en aşağılık
karakter yaptınız; ancak o _fırlatma_ sahnesinde ve
benzer pasajlarda, bu tür şeylerin durdurulması gerektiğini pek de önermiyorsunuz ve bunlara son vermek için hiçbir yol önermiyorsunuz.

"Bu konu yıllardır aklımda. Zayıf ve gergin çocukların okulda neler yaşadığını düşünmek beni keder ve sefaletle dolduruyor - sert ve acımasız muameleyle sağlıklarının ve yaşam karakterlerinin nasıl mahvolduğunu.

"Korku ve gerginliğin şiddetle tedavi edilebileceği ve
dövmenin çekingen bir çocuğu cesur bir çocuğa dönüştüreceği gibi eski bir yanılgıya kapılmak biraz rahatlatıcıydı. Ama artık bunun doğru olmadığını çok iyi biliyoruz. Çekingen bir çocuğu cesurca hareketler yapmaya kademeli olarak eğitmek en
isteyen şey olurdu; ama onu _korkutmak_ ve ona kötü davranmak onu cesur yapmaz. Her tıp adamı, aşırı hassas sinirler üzerindeki terörün, ajitasyonun veya heyecanın ölümcül etkilerini
bilir. Arthur karakterinde gösterdiğin gibi, farklı cesaret türleri vardır.

"Bir çocuk ahlaki cesarete ve iyi organize edilmiş bir beyne ve sinir sistemine sahip olabilir. Böyle bir çocuk, eğer akıllıca eğitilirse, büyük, bilge ve yararlı bir adam olarak hesaplanmıştır; ancak _hayvani cesarete_ sahip olmayabilir; ve bir gecelik _saldırı_ veya zorbalık beynine ve sinirlerine öyle bir zarar verebilir ki,
yaşam boyu yararlılığı bozulur. Gerçekten de her yıl yüzlerce asil örgütün bu şekilde
yok edildiğine inanıyorum. At binicileri daha akıllı olmayı öğrendiler;
çok sinirli bir atın
sertlikle tamamen
yok edildiğini biliyorlar.
Utangaç bir atı
sertlik ve şiddetle iyileştirmeye çalışan bir seyis,
bir hayvan ve aptal olarak
işten çıkarılır. Saatini bir levye ile ayarlayan bir adam
eşek olarak kabul edilir. Ancak,
hassas ve sinirli bir
çocuğun zorbalıkla
cesaretlendirilebileceğini düşünen kişi daha iyi değildir.

"Sağlıklı egzersizler ve

oyunlar ve _sporlar_ onu cesur kılabilir; ancak bu bambaşka bir şeydir. Ve bu oyunlar ve sporlar bile
onun gücü ve
kapasiteleriyle orantılı olmalıdır. "Küçük çocukların büyük çocuklarla oynaması gerekip gerekmediğinden çok şüpheliyim - futbolda bir grup harika çocuğun
hızı veya güçlü bir vurucunun
gönderdiği bir kriket topunun hızı, sıradan bir çocuk için, kendi boy ve kilosundaki çocukların arasında yeterince cesurca ayağa kalkabilecek bir çocuk için çok
tedirgin edici olmalı.

"Yarım düzine küçük çocuğun kendi başlarına kriket oynamasına bakın; vuruşları ne kadar zayıf,
ne kadar yavaş top atıyorlar. Bu şekilde
kapasitelerini ölçebilirsiniz.

"Tom Brown ve on bir çocuğu, kendi kalibrelerindeki bir on bire karşı oynayarak yeterince cesurdular; ancak
on bir devle karşı oynasalardı, onların bowlingi onlarınkine eşit orandaydı,
onların bowlingi de yukarıdaki küçük çocuklarınkine eşitti.

"_Atışlara_ geri dönelim. Okul çocuklarının huzur ve sükunet içinde yatağa girmelerini sağlayacak bazı
yollar bulunabileceğini ve bazı
yolların bulunması ve uygulanması gerektiğini söylemeliyim. Okulların yatakhanelerinde yaşanan bu tür sahnelerden, zorbalık yapanlar veya zorbalığa uğrayanlar için ahlaki veya fiziksel hiçbir
iyilik elde edilemez. Doğru yöne yönlendirilirse, İngiliz bilgeliğinin ve yaratıcılığının bu kötülüğe bir çare bulmak için yeterli olduğundan şüpheleniyorum.

"Gerçek şu ki, büyük bir okulda küçük bir çocuğun durumu, kendine özgü bir zorluk ve acıdır. Tamamen evrendeki en kaba şeylerin, yani büyük okul çocuklarının insafına kalmıştır; ve uygar toplumda zayıfların sahip olduğu korumadan mahrumdur; çünkü şikayet edemez; eğer ederse, o bir kanun kaçağıdır; kamuoyundan başka koruyucusu yoktur ve bu kamuoyunun en düşük seviyesi, kaba ve cahil çocukların görüşüdür.

"Okul çocukları, bir çocuğun tedavisinin düzenlenmesi gereken ahlaki ve fiziksel felsefe, zihin ve beden anatomisi gibi derin sorulardan ne anlarlar?

"Okullar için medeniyet yasaları neden askıya alınmalı? Neden çocuklar
zor veya kurnazlık yasası dışında hiçbir yasa olmadan sürü halinde sürülmeye bırakılmalı?
Toplum aynı ilkeler üzerine kurulu olsaydı ne olurdu? Bir hafta içinde
anarşiye sürüklenirdi.

"Kısa bir süre önce yargıçlarımızdan biri, okulda kötü muamele görmüş bir çocuğa
yasanın korumasını genişletmeyi reddetti. Eğer bir grup işçi _ona_ dayak atsaydı ve o da davayı bir yargıca getirseydi, yargıç onu korumayı reddetseydi, böyle davalar önüne getirilirse
sadece bir kasabadan günde elli dolar alabileceği gerekçesiyle ne düşünürdü?

"Şimdi, efendinin sürekli gözetiminin
istenmeyen veya mümkün olmadığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve
hikayeler anlatmanın veya sürekli olarak koruma için efendiye başvurmanın
sadece kötü niyete ve daha kötü muameleye yol açacağı konusunda.

"Kitabınızı doğru anladıysam, bu, okulların durumunu, onlardaki ahlak ve kamuoyunun
tonunu iyileştirerek
iyileştirme çabasıdır. Ancak kitabınız, Yaşlı Brooke'un nadir diktatörlüğü
altında olanlar hariç, kamu okullarındaki küçük çocukların durumunun
çok büyük zorluklar ve ızdıraplar
olduğunun en
şüphesiz kanıtlarını içeriyor.

"Korkak ve gergin bir çocuk sabahtan akşama kadar bedensel bir korku halindedir. Derslerini öğrenmeye çalışırken sürekli olarak işkence görür. Oyun saatleri, kriket toplarının ve futbol toplarının korkunç
kokusu ve kendisine göre devler olan yaratıkların
şiddetli sporuyla meşguldür. Yatağına korku ve titreyerek gider, belki de maruz kaldığı kaba muamelenin gerçekliğinden daha kötüdür.

"Bence tek bir tam çözüm vardır. Bu,
hükümdar gözetiminde; masal anlatmakta; okul çocukları arasında kamuoyunun
fikrini yükseltmekte değil; _farklı yaşlardaki_
çocukların farklı okullara_ _ayrılmasındadır.

"En az _üç_ farklı okul sınıfı olmalıdır - ilki dokuz ila on iki yaş arasındaki çocuklar için; ikincisi on iki ila on beş yaş arasındaki çocuklar için; üçüncüsü on beş yaş üstü çocuklar için. Ve
bu okullar farklı yerlerde olmalıdır.

"Özellikle zorbalık için özel
olayların olduğu zamanlarda, örneğin uzun kış akşamlarında ve çocuklar yatak odalarında bir araya geldiklerinde, efendinin belli bir miktarda gözetimi olmalıdır. Böyle zamanlarda düzeni sağlamak ve zayıfları korumak kesinlikle imkansız olamaz. Gözetimden kaynaklanan kötülükler
ne olursa olsun,
çocukları despotlar ve köleler olarak
bölen bir sistemin
ürettiklerinden daha büyük olamaz.

"Her zaman sizin, çok içtenlikle,
F.D."

İngiliz kamu okulu eğitiminin gergin ve hassas çocuklara (genellikle bu eğitimin ele alması gereken en yüksek ve en asil konulardır) nasıl uyarlanacağı sorusu her açıdan ele alınmalıdır.[A] Bu nedenle, İngiltere'de bu konuda ondan daha iyi konuşabilecek eski bir arkadaşımın ve okul arkadaşımın mektubundan birkaç alıntı ekliyorum:--

"Çocukları yaşlara göre ayırmanın ne faydası var,
eğer bunu güç kullanarak yapmazsanız: ve gerçek zorbalar genellikle kimlerdir?
On dört yaşındaki güçlü genç köpek, kurban ise bir veya iki yaş büyük olabilir.... Yatak odalarıyla ilgili gerçeği reddediyorum: zaman zaman sorun olur ve her zaman olur; ama kreşlerde de böyledir;--bir melek gibi görünen küçük
kızım bugün en
küçük çocuğa iki kez zorbalık yaptı.

"Zorbalıkla başka yollarla mücadele edilmelidir, --sadece Altıncı'nın onu bastırmasını değil, aynı zamanda alttakilerin de onu hor görmesini sağlayarak ve düzeltilemez olanları acımasızca ortadan kaldırarak; ve arkadaşlarını gerçekten önemseyen bir efendi, evindeki kimin zorbalığa uğrayacağını içgüdüsel olarak bilir ve bir adamın gerçekten mağdur edildiğini ve taciz edildiğini bilerek, kararlıysa bunu durdurabileceğinden eminim. Birçok türde rahatsızlık vardır --bazen doğruluk uğruna gerçek anlamda keskin bir zulüm-- ki onu durduramaz; dünyadaki tüm görevliler daha fazlasını yapamaz; ama o, kötülerin oklarını anlamsız kılmak için birçok şekilde çok şey yapabilir.

"Ancak, tamamen farklı sebeplerden dolayı, çok küçük yaştaki çocukların bir devlet okuluna atılmasını
görmekten hoşlanmıyorum ve zaman zaman zorbalığın varlığını inkar etmesem de (keşke yapabilseydim), Bunun okul hayatının sürekli bir koşulu olduğunu ve daha da önemlisi, önerilen araçlarla bunu karşılama olasılığını reddediyorum. "

"Devam eden zorbalığın miktarını küçümsemek istemiyorum, ancak benim inancım, tüm okul kötülükleri gibi, bununla da mücadele edilmesi gerektiği yönünde, ancak her şeyden
fazla, _mekanik_ yerine _dinamikler_ ile, arkadaşların kendilerine ve birbirlerine saygı duymalarını sağlayarak, yanlarında kalın bir sopayla oturmaktansa."

Ve şimdi, bir Önsöz yazmama kararımı bozduğum için, hakkında bir şeyler söylemek istediğim sadece iki veya üç şey var.

Bu kitap hakkında çok nazik şeyler söylerken, yargılarına en büyük saygı duyduğum birkaç kişi, bunun en büyük hatasının "çok fazla vaaz" olduğunu ekledi; ancak bir daha yazarsam bu konuda düzeltme yapacağımı umuyorlar. Şimdi bunu yapmayı kesinlikle reddediyorum. Neden, yazmamdaki tek amacım vaaz verme şansı elde etmekti! Bir adam benim yaşıma geldiğinde ve ekmeğini
yapması gerektiğinde ve çok az boş vakti varsa, yıllık tatilinin neredeyse tamamını sadece insanları eğlendirmek için bir hikaye yazmaya harcaması olası mıdır? Sanmam. Her neyse, ben kendim bunu yapmazdım.

Gerçek şu ki, günümüzde çağdaşlarımdan birini aradığımda, okulda olan veya okula gitmeye hazır olan, parlak bakışları ve esnek uzuvları bana babasını ve eski zamanlardaki ilk karşılaşmamızı hatırlatan bir çocukla karşılaşmadan neredeyse hiç karşılaşamıyorum. Artık Latin Dilbilgisi'ni kendi evimden uzak tutamıyorum; ve oğulların, yeğenlerin ve vaftiz oğullarının trap-bat-and-ball oynayıp "Robinson
Crusoe" okumasını görünce, insan kendine, hayat akıntısına ilk dalışlarını yapmadan önce veya ilk dalıştan sonra hala titrerken onlara söylemek isteyeceği bir şey olup olmadığını soruyor. Yazmadaki tek amacım çocuklara vaaz vermekti:
Eğer bir daha yazarsam, başka bir çağa vaaz vermek olacak. Bir adamın, tamamen inandığı ve vaaz vermek istediği bir şey olmadıkça, yazmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum. Eğer buna sahipse ve bundan kurtulma şansı varsa, bunu kesinlikle duyulması en muhtemel
şekle koysun; ama vaaz vermenin amacı olduğunu asla unutacak kadar kendini kaptırmasın.

Batı Hint Adaları alayında sarhoşluktan birkaç düzine almak için bağlanmış siyah bir asker, kendisini gelecekte ayık olmaya
çalışan yüzbaşısına bağırdı, "Yüzbaşı, vaaz veriyorsan vaaz ver; ve eğer kırbaçlıyorsan kırbaçla; ama vaaz ve kırbaç da yok!" Kaptanı buna şöyle cevap verebilirdi: "Hayır, Pompey, daha önce hiç yapmadığım
bir şekilde dinlenme şansı gördüğümde vaaz vermeliyim; bu yüzden şimdi her şeyi bir araya getirmelisin; ve umarım bir kısmını hatırlarsın."

Bu kitabı fark eden birkaç İncelemeci tarafından vurgulanan bir nokta var ve ben bir Önsöz yazarken,
geçemeyeceğim bir nokta. Üniversitelerde hatırladıkları Rugby lisans öğrencilerinin "ciddi bir düzen", "zamanlarından önce adam olmuş çocuklar", "yarı politik, yarı rahiplik kardeşliği"
ve benzeri şeyler olduğunu belirtmişler, bu da Arnold'un uzun parmaklı siyah eldivenler giyen ve homurdanarak konuşan
bir çift genç kare ayaklı çocuk yetiştirdiği fikrini veriyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, tanışıklıkları sınırlı ve istisnai olmalı. Çünkü eminim ki, bu kitabın ele aldığı zamanlardan bugüne kadar Rugby'de yetiştirilen çocuklar hakkında büyük veya sürekli bir bilgiye sahip olan herkes, onları tanıyabileceğiniz işaretin, onların cana yakın ve içten tazeliği ve karakterlerinin gençliği olduğunu söyleyerek beni doğrulayacaktır. Saklanmaya değer çocuktan hiçbir şey kaybetmezler, aksine adamı bunun üzerine inşa ederler. Bu, onların Rugby çocukları olarak _farklılıklarıdır_; ve eğer hiç sahip olmamışlarsa veya kaybetmişlerse, bunun nedeni Rugby'de olmaları değil, orada bulunmalarına rağmen olmalıdır;
içlerinde ne kadar güçlüyse, okullarının ruhundan o kadar derinden
içtiklerinden emin olabilirsiniz.

Ancak bu en yüksek anlamdaki çocuksuluk, ciddiyetle -veya kelimeyi daha çok seviyorsanız samimiyetle- bağdaşmaz değildir.[B] Tam
tamına
ters. Ve gerçek anlamda Rugby çocuklarıyla hiç yakın olmamış, ancak onlarla yalnızca Üniversitelerin günlük toplumunda, şaraplarda,
kahvaltı partilerinde ve benzeri yerlerde karşılaşmış olan sıradan gözlemcilerin, karakterlerinin ciddi veya içten tarafını diğerlerinden çok daha fazla görmüş olabileceklerine rahatlıkla inanabilirim. Çünkü çocuk içlerinde ne kadar canlıysa, düşüncelerini veya burunlarının dibinde olup bitenler hakkındaki fikirlerini o kadar az gizleyebileceklerdi; ve eğer bunların büyük kısmı onların doğru olana dair fikirleriyle uyuşmuyorsa, büyük olasılıkla genç ukalalar olarak algılanma riskine rağmen, bunun uyuşmadığını oldukça açık bir şekilde gösterdiler. Genç omuzlarda yaşlı kafalar taşımakla suçlanmaya açık olabilirler; bence öyleler ve hatırlayabildiğim kadarıyla hep öyleydiler; ancak başlarını ve omuzlarını düzene koyacak genç kalpleri olduğu sürece, ben şahsen bunun sadece bir kazanç olduğunu düşünüyorum. Peki, Rugby çocuklarına bu karakteri ne verdi ve Okulun, inanıyorum ki, bu karakteri bugüne kadar korumasını sağlayan nedir? Korkusuzca söylüyorum, Arnold'un öğretileri ve örnekleri, her şeyden önce, alay konusu olan kısmı, ama kesinlikle onaylanmayan kısmı, kişisel temas kurduğu her çocukta "ahlaki düşüncelilik" yaratma konusundaki yorulmak bilmez gayreti. Kesinlikle bize öğretti ki, Tanrı'ya şükür! Hayatımızı dilimlere ayırıp, "Bu dilimde yaptıklarınız önemsizdir ve kafanızı bir şekilde yormanıza gerek yoktur; ama bu dilimde ne yaptığınıza dikkat edin, çünkü önemliler" diyemezdik; öyle yapsaydı oldukça karışık bir durumda olurduk. Bize, bu harika dünyada hiçbir çocuğun veya erkeğin, hangi eylemlerinin önemsiz olduğunu ve hangisinin olmadığını söyleyemeyeceğini öğretti; düşüncesiz bir söz veya bakışla, Mesih'in uğruna öldüğü bir kardeşimizi yanlış yola sürükleyebiliriz. Bize
hayatın bir bütün olduğunu, büyük ve küçük, asil ve aşağılık eylemlerden, düşüncelerden ve özlemlerden oluştuğunu öğretti; bu nedenle, bir çocuk veya bir adam için tek gerçek bilgelik, tüm hayatı, içinde yaşadığımız ve bizi kanıyla satın alan
O'na itaat ettirmektir; ve ister yiyelim, ister içelim, istersek ne yaparsak yapalım, her şeyi O'nun adına ve O'nun yüceliği için yapmalıyız; bana öyle geliyor ki, bu tür öğretilerde, sadakatle,
Tarsuslu Pavlus'un öğretisini izleyerek, söylediklerini kastetme alışkanlığında olan ve
zamanında her erkek ve çocuk için bu standardı koyan kişi.
Bence, böyle bir öğretinin bizim için artık işe yaramayacağını söyleyenlere, on dokuzuncu yüzyıldaki bir öğretmenin neden birinci yüzyıldakinden daha düşük bir standardı vaaz etmesi gerektiğini göstermek düşüyor.

Ancak, İncelemecilerin bu görüşleri için belirli bir makul
temelleri olmadığını söylemeyeceğim. Bir çocuk Arnold'un ona dayatacağı türden bir hayata başladıktan sonra kısa bir süre zor zamanlar geçirir.
Yargısının sıklıkla hatalı olduğunu, bedeninin ve zekasının onunla birlikte her türlü tuzağa
sürüklendiğini ve kendisinin de bir çöküşe
girdiğini görür. İşine ne kadar ciddiyetle bağlanırsa, bu talihsizlikler o kadar sık ​​gerçekleşir; ve yuvarlanmalarının ve mücadelelerinin tozunda,
çok sıra dışı bir çocuk olmadığı sürece, yoldaşlarına karşı sıklıkla çok sert olabilir, masum şeylerde kötülük gördüğünü düşünebilir,
asla istemediği halde gücendirebilir. Kariyerinin bu aşamasında, sanırım,
Eleştirmenimiz onunla karşılaşır ve yüzeyin altına bakmadan (bir
Eleştirmenin yapması gerektiği gibi), zavallı çocuğu hemen bir ukala ve bir Ferisi olarak değerlendirir, oysa büyük olasılıkla o, Eleştirmenin tanıdığı en mütevazı, en gerçek ve en çocuksu kişilerden biridir. Ancak İncelemecimiz bir veya iki yıl sonra, "düşünceli yaşam" onun için alışkanlık haline geldiğinde ve cildi kadar kolayca ona uyduğunda onunla tekrar karşılaşsın; ve dürüst olursa, yargısını yeniden gözden geçirmek için sebep göreceğini düşünüyorum. Çünkü o, bir adama dönüşen çocuğu, zevk alma kapasitesinin nereden geldiğini ve bu dünyadaki en küçük iyi şeylerin Vericisi olduğunu keşfetmemiş hiçbir insanın olamayacağı kadar günlük hayatın tadını çıkarırken bulacaktır; alçakgönüllü, doğru olanı yapmak için kendi güçsüzlüğünü en küçük eyleminde kanıtlamamış hiçbir insanın olamayacağı kadar; hoşgörülü, Mükemmel Sevginin sonsuza dek yolunun etrafında olduğunu ve ona katlanıp onu desteklediğini bilmeden günlük ve saatlik olarak yaşamayan hiçbir insanın olamayacağı kadar. DİPNOTLAR:

[A] Benimle birlikte kamu okulu eğitimine inananlar için, Bay G. De Bunsen'in bir notundan alınan aşağıdaki alıntıda belirtilen gerçek, özellikle de Prusya ile ittifakımızın (Protestan İngiltere için en doğal ve sağlıklı Avrupa ittifakı) şimdiye kadar olduğundan çok daha güçlü ve derin olma ihtimalinin yüksek olması nedeniyle memnuniyetle karşılanacaktır. Bu kancadan bahsederken, şöyle diyor: "Yazar, kamu okullarının, İngiliz anlamında, İngiltere'ye özgü olduğunu söylemekte yanılıyor. Schul Pforte (Saksonya'nın Prusya eyaletinde) antik çağ ve kurumlar açısından benzerdir. Kitabını, beş yıldır orada olduğu için daha da çok seviyorum."

[B] "Ona (Arnold) ve hayranlarına, selefi 'ciddi' kelimesinin yerine 'ciddi' kelimesinin getirilmesini borçluyuz" - Edinburgh Review, No. 217, s. 183.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.
BROWN AİLESİ 1

BÖLÜM II.
VEAST 21

BÖLÜM III.
ÇEŞİTLİ SAVAŞLAR VE İTTİFAKLAR 44

BÖLÜM IV.
SAHNE KOÇU 68

BÖLÜM V.
RUGBİ VE FUTBOL 87

BÖLÜM VI.
MAÇTAN SONRA 112

BÖLÜM VII.
YAKAYA YERLEŞMEK 134

BÖLÜM VIII.
BAĞIMSIZLIK SAVAŞI 158

BÖLÜM IX.
KAZALAR BÖLÜMÜ 184

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.
GELGİT NASIL DEĞİŞTİ 213

BÖLÜM II.
YENİ ÇOCUK 228

BÖLÜM III.
ARTHUR BİR DOST EDİNİYOR 245

BÖLÜM IV.
KUŞ TUTKUNLARI 262

BÖLÜM V.
DÖVÜŞ 279

BÖLÜM VI.
ATEŞ 300

BÖLÜM VII.
HARRY EAST'İN İKİLEMLERİ VE KURTULUŞLARI 321

BÖLÜM VIII.
TOM BROWN'UN SON MAÇI 341

BÖLÜM IX.
FINIS 367

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

GECE EŞCİNİ 144

İNİNDEKİ YAŞLI THOMAS 155

TOM, KADIFELER TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ 202

KESTREL YUVASINDAN SONRA ÇAM AĞACINA TIRMANMAK 268

DOKTORUN GENÇ BROOKE'A TAVSİYESİ 296

MAÇ SIRASINDAKİ SÖYLEŞİ 351

TOM'U DÖRTLÜ KÖŞEDE BAŞKANLIK ETMEK 366

TOM BROWN'IN OKUL GÜNLERİ.

YAŞLI BİR ÇOCUK TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

"Ben White Horse Vadisi'nin Şairiyim, efendim,
Şapkamın altında liberal fikirlerle."
_Ballad._

THE Brown'lar, Thackeray'ın kalemiyle ve Doyle'un kalemiyle, şu anda Üniversitelere kaydolan genç beyefendilerin anılarında
ünlü hale geldiler. Üzerlerine düşen hak edilmiş ama geç kazanılmış şöhrete rağmen, aileyi tanıyan herkes, İngiliz ulusunun büyüklüğünün ne kadarını Brown'lara borçlu olduğunun farkına varabilmesi için henüz çok şey yazılması ve söylenmesi gerektiğini hissetmelidir. Yüzyıllardır, sessiz, inatçı, ev yapımı yollarıyla, çoğu İngiliz ilçesinde toprağı ele geçirdiler ve Amerikan ormanlarında ve Avustralya yaylalarında izlerini bıraktılar. İngiltere'nin filoları ve orduları nerede ün kazandıysa, Browns'un sadık oğulları orada yeoman'ın işini yaptı. Cressy ve Agincourt'ta porsuk ağacı yayı ve kumaş deposu şaftıyla, cesur Lord Willoughby'nin emrindeki kahverengi gaga ve mızrakla, İspanyollara ve Hollandalılara karşı culverin ve demi-culverinle, Rodney ve St. Vincent, Wolfe ve Moore, Nelson ve Wellington'un emrindeki el bombası ve kılıçla, tüfek ve süngüyle hayatlarını ellerinde taşıdılar; bolca sert darbeler ve zor işler aldılar, ki bunlar genel olarak aradıkları ve kendileri için en iyi şeydi; ve aslında onlar ve çoğumuz onlarsız daha iyi olan çok az övgü veya puding. Talbotlar ve Stanleyler, St. Maurlar ve
bu tür insanlar ordulara liderlik ettiler ve akıl almaz derecede yasalar çıkardılar; ancak
bu soylu aileler -eğer hesaplar adil bir şekilde ele alınırsa- İngiltere için yaptıkları işin Brownlarınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu görünce biraz şaşırırlardı.

Bu sonuncular, aslında, şu anki nesle kadar nadiren şairler tarafından
söylenmiş veya bilgeler tarafından
kaydedilmiştir. Kendi başlarına zirveye çıkmak için fazla sağlam olduklarından ve iyi şeylerin ne olursa olsun onları yakalama ve sıkı tutma yeteneğine sahip olmadıklarından, pek çok soylu ailenin servetinin temeli olan
kendilerine büyük ölçüde bağışlanmadıkları için, kendi "sacer vates"lerini istediler. Ancak dünya yoluna devam ediyor ve
tekerlek dönüyor ve Brownların yanlışları, diğer yanlışlar gibi,
düzeltilecek şekilde görünüyor. Ve bu yazar, hayatının uzun yıllarını dindar bir Brown hayranı olarak geçirmiş ve ayrıca büyük Brown ailesinin son derece saygın bir koluyla neredeyse bağlantılı olma onuruna sahip olarak, kendi deyimiyle, tekerleği çevirmek ve taşını yığına atmak konusunda endişelidir.

Ancak, nazik okuyucu veya basit okuyucu, hangisi olursanız olun, bu sayfalarda değerli zamanınızı harcamaya yönlendirilmemeniz için, eğer siz ve ben birlikte rahatça yürüyeceksek, ne tür insanlarla tanışıp onlara katlanmak zorunda kalacağınızı hemen söylemeye cesaret ediyorum. Brown'ların ne tür insanlar olduğunu hemen duyacaksınız, en azından benim kolumun;
ve eğer bu türden hoşlanmıyorsanız, nedenini hemen söyleyin, endişeyi hemen kesin ve ikimiz de birbirimize homurdanmadan önce siz ve ben pes edelim.

Öncelikle, Brown'lar kavgacı bir ailedir. Kişi onların bilgeliğini, zekâsını veya güzelliğini sorgulayabilir, ancak mücadeleleri hakkında hiçbir soru olamaz. Görünür veya görünmez herhangi bir sert darbe nereye gelirse gelsin, en yakındaki Kahverengi leşini oraya sokmak zorundadır. Ve bu leşler çoğunlukla karakteristik eğilime çok iyi yanıt verir; onlar kare kafalı ve yılan boyunlu, omuzları geniş, göğsü derin ve yanları ince, hiçbir hantal taşımayan bir nesildir. Sonra klan için, İskoçlar kadar kötüdürler; birbirlerine olan inançları şaşırtıcıdır. Onlarla, üçüncü ve dördüncü nesile kadar Kahverengiler gibi hiçbir şey yoktur. "Kan sudan daha koyudur", onların en sevdiği sözlerden biridir. Sürekli birbirleriyle karşılaşmadıkları sürece mutlu olamazlar. Aile toplantıları için böyle insanlar asla olmadı, yabancı veya hassas biriyseniz, bir araya gelmemiş olmaları gerektiğini düşünebilirsiniz. Çünkü
birlikte oldukları süre boyunca,
aklına gelen her konuda birbirlerine fikirlerini söylemekten zevk alırlar; ve zihinleri harikulade bir şekilde
karşıttır ve tüm görüşleri düpedüz inançlardır. Bir süre
aralarında bulunup onları anlayana kadar,
kavga ettiklerini düşünemezsiniz. Hiç de öyle değil; iyi bir aile tartışmasından sonra birbirlerini on kat daha fazla seviyorlar ve saygı duyuyorlar ve geri dönüyorlar,
biri papazlığına, diğeri odasına, diğeri de alayına,
iş için dinlenmiş ve Brown'ların en iyi arkadaş olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde.

Bu aile eğitimi, savaşçılık eğilimleriyle birleşince,
onları fazlasıyla Don Kişotvari yapıyor. Yanlış gittiğini düşündükleri hiçbir şeyi olduğu gibi bırakamazlar.
Bu konuda fikirlerini söylemeli, tüm rahat insanları rahatsız etmeli; ve zamanlarını ve paralarını, iş ne kadar umutsuz olursa olsun, bir tamirciye harcamalılar.
Bir Brown için en itibarsız topal köpeği bir çitin diğer tarafında bırakmak imkansızdır.
Diğer insanların çoğu bu tür işlerden bıkmıştır. Kırmızı yüzlü, beyaz bıyıklı ve kel kafalı yaşlı Brown'lar, inanmaya ve yeşil bir yaşlılığa kadar savaşmaya devam ederler. Her zaman bir tığ işi vardır, ta ki tırpanlı yaşlı adam onları biçene ve sorunlu yaşlı çocuklar olarak toplayana kadar.

Ve en kışkırtıcı şey, hiçbir başarısızlığın onları 
sarsmaması veya ellerini tutmalarına veya sizi, beni veya diğer aklı başında insanları
haklı görmelerine
neden olmamasıdır. Başarısızlıklar, Temmuz yağmurunun bir ördeğin sırt tüylerinden kayması gibi onların üzerinden
kaybolur. Jem ve tüm ailesi kötü olur ve bir hafta onları aldatır, bir sonraki hafta aynı şeyi Jack için yaparlar; ve Jack koşu bandına, karısı ve çocukları da yoksullar evine gittiğinde,
onun yerini alacak Bill'i arayacaklardır.

Ancak, genelden özele geçmemizin zamanı geldi;
Öyleyse, güneşin hiç batmadığı tüm imparatorluğa dağılmış olan ve genel yayılımının o imparatorluğun istikrarının başlıca nedeni olduğunu düşündüğüm büyük Browns ordusunu bir kenara bırakarak, hemen kahramanımızın yumurtadan çıktığı ve Berks kraliyet bölgesinin Beyaz At Vadisi olarak adlandırılan bölümünde yaşayan küçük Browns yuvasına odaklanalım. Çoğunuz muhtemelen Büyük Batı Demiryolu'ndan Swindon'a kadar seyahat etmişsinizdir. Bunu gözleri açık yapanlarınız, Didcot istasyonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, aşağı inerken sol tarafta demiryoluna paralel uzanan ve hattan yaklaşık iki veya üç mil uzakta olan ince bir tebeşir tepesi sırasının farkına varmıştır. Sıradağların en yüksek noktası, Shrivenham istasyonunda durmadan hemen önce karşınıza çıkan Beyaz At Tepesi'dir. Eğer İngiliz manzaralarını seviyorsanız ve birkaç saatiniz varsa, bir dahaki sefere geçerken Farringdon yolunda veya Shrivenham istasyonunda durup o en yüksek noktaya doğru yol almaktan daha iyisini yapamazsınız. Ve İngiltere'nin dört bir yanındaki kırsal kesimleri rahatsız eden belirsiz eski hikayeleri önemseyenler, eğer akıllılarsa, sadece birkaç saatlik bir konaklamayla yetinmeyeceklerdir; çünkü,
manzara ne kadar muhteşem olursa olsun, mahalle geçmiş zamanların kalıntılarıyla daha da ilginçtir. Ben sadece iki İngiliz mahallesini
tam olarak biliyorum ve her birinde, beş millik bir daire içinde, makul bir adamın ömrü boyunca yetecek kadar ilgi çekici ve güzel şey var. Bunun ülkenin hemen hemen her yerinde geçerli olduğuna inanıyorum; ancak her birinin özel bir çekiciliği var ve hiçbiri bahsettiğim ve size çok özel olarak tanıtacağım mahalleden daha zengin olamaz; çünkü bu konuda sıkıcı olmalıyım; bu yüzden İngiltere'yi ayrıntılı olarak önemsemeyenler bölümü atlayabilirler.

Ah genç İngiltere! genç İngiltere! Bu yarış
demiryolu zamanlarında doğan sizler, her yıl Büyük Sergi veya bir canavar manzarası olduğunda; ve beş haftalık bir tatilde
üç pound on karşılığında birkaç bin mil yol katedebilirsiniz; neden kendi doğum yerleriniz hakkında daha fazla şey bilmiyorsunuz? Bana göre hepiniz dünyanın uçlarındasınız, eğitim yakasından boynunuzu çıkarır çıkarmaz,
yaz ortası tatilleri, uzun tatiller veya benzeri şeyler için. İrlanda'yı dolaşıyorsunuz,
bir dönüş biletiyle, iki hafta içinde; Tennyson kopyalarınızı
İsviçre dağlarının tepelerine bırakıyorsunuz; veya Oxford'da Tuna'dan aşağı
yarış tekneleri çekiyorsunuz. Ve sessiz bir iki hafta için eve döndüğünüzde, buharı
kapatırsınız ve sırt üstü baba bahçesinde uzanırsınız, Mudie'nin kütüphanesinden son kitap
dergisiyle çevrili ve yarı sıkılmış bir şekilde.
Eh, eh! Bunun iyi bir tarafı olduğunu biliyorum. Hepiniz az çok Fransızca konuşuyorsunuz ve belki de Almanca; şüphesiz insanları ve şehirleri gördünüz ve
resim okulları, yüksek sanat ve benzeri şeyler hakkında kendi fikirleriniz var; Dresden ve Louvre'daki resimleri gördünüz ve
ekşi lahananın tadını biliyorsunuz. Tek söylediğim, kendi sokaklarınızı, ormanlarınızı ve tarlalarınızı bilmediğiniz. Bilimle dolu olsanız da, yirmi kişiden biri bile
bir sonraki ormanda veya üç mil ötede yetişen
orman-ekşiotu veya arı-orkisinin nerede bulunacağını veya bataklık fasulyesi ve orman-adaçayının ne işe yaradığını bilmiyor. Ve ülke efsanelerine gelince, eski üçgen çatılı çiftlik evlerinin hikayeleri, iç savaşlarda son çatışmanın yaşandığı yer, mahalle siperlerinin durduğu yer, son haydutun körfeze döndüğü yer, papaz tarafından son hayaletin bırakıldığı yer, hepsi artık tamamen modası geçmiş durumda.

Şimdi, benim zamanımda, bizi kutularımızla kavşağa indiren eski arabayla eve döndüğümüzde, tatillerin ilk günü, aile arabacısı tarafından "Dulce Domum"u yüksek sesle söyleyerek
sürülmüştük, oradaydık, sabitler, ta ki kara pazartesi gelene kadar. Kendi eğlencelerimizi eve yürüyerek veya arabayla
yakın bir mesafede kesmek zorundaydık. Ve böylece tüm kırsal insanları, onların yollarını, şarkılarını ve hikayelerini ezbere biliyorduk; ve tarlaları, ormanları ve tepeleri tekrar tekrar dolaştık, ta ki hepsiyle arkadaş olana kadar. Biz Berkshire, Gloucestershire veya Yorkshire çocuklarıydık ve sizler genç kozmopolitleriz,
tüm ilçelere aitsiniz ve hiçbir ülkeye ait değilsiniz. Hiç şüphe yok ki her şey yolunda - hatta öyle olduğunu söyleyebilirim. Bugün geniş manzaraların ve görkemli insanlığın günü,
ve tüm bunlar; ama keşke Beyaz At Vadisi'nde kılıç oyunları yapılmasaydı ve o lanet Büyük Batı, Alfred Tepesi'ni alıp bir set yapmasaydı.

Ama bu gerçek ve ilginç hikayenin ilk sahnelerinin geçtiği ülkeye, söz konusu Beyaz At Vadisi'ne geri dönelim. Dediğim gibi,
Büyük Batı şimdi tam ortasından geçiyor ve tilki çitleriyle çevrili, ince çit kerestesiyle kaplı, burada ve orada güzel küçük bir çalılık veya fundalık bulunan,
zavallı Charley'nin, güzel bir Kasım sabahı Eski Berkshire tarafından
dışarı itildiğinde, millerce ve millerce sığınabileceği başka bir sığınağı olmadığı
bir arazi. Orada bulunmuş ve iyi binmiş olanlar, sadece onun ve onu takip eden sağlam küçük sürünün -başları dik ve kıçları alçak, göğüs hizasında bir koku- böyle zamanlarda toprağı nasıl tüketebildiğini bilirler. Çok az ekilebilir arazi ve birkaç orman olduğu için, vadi sadece avlanma dışında ortalama bir spor ülkesidir. Köyler dağınık, tuhaf, eski moda yerlerdir, evler en ufak bir düzensizlikle, gölgeli patikaların ve patikaların kenarlarındaki köşelerde ve kuytu köşelerde, her biri kendi bahçesiyle birlikte, yıkılmıştır. Çoğunlukla iyi gri taştan inşa edilmişlerdir ve hasırla kaplanmıştır; ancak son bir iki yıldır kırmızı tuğlalı evlerin çoğaldığını görüyorum, çünkü vadi büyük ölçüde hem tuğla hem de kiremit üretmeye başlıyor. Her köyde yolların kenarlarında çok sayıda boş arazi vardır, bunlar genellikle köy yeşilliklerine dönüşür, insanların domuzlarını ve kazlarını beslerler; ve bu yollar eski moda, sade yollardır,
çok kirli ve kötü yapılmış, kışın pek dayanılmaz, ama yine de
büyük otlak arazilerinden geçen, dikenli çalılarla dolu,
burada ve orada, zarif ineklerin beslendiği, her iki tarafında çit olmayan ve her tarlanın sonunda bir kapısı olan, sizi (eğer bir tane besliyorsanız) ahırınızdan çıkarmanızı sağlayan ve
her çeyrek milde etrafınıza bakma şansı veren keyifli koşu yollarıdır. Gençliğimde altında oturduğumuz ahlakçılardan biri, büyük Richard Swiveller mıydı yoksa Bay Stiggins miydi?, "Bir vadide doğduk ve
böyle bir durumda bulunmanın sonuçlarına katlanmak zorundayız." diyor. Ben, bu sonuçlarla karşılaşmaya hazırım. Bir vadide
doğmamış insanlara acıyorum. Düz bir ülkeden değil, bir vadiden bahsediyorum -- yani
tepelerle çevrili düz bir ülkeden. Tepenizin _her zaman_ görüş alanınızda olması, ona doğru dönmeyi seçerseniz, bu bir vadinin özüdür.
O sonsuza dek uzaktadır, dostunuz ve yoldaşınız;
engebeli bölgelerde olduğu gibi onu asla kaybetmezsiniz.

Ve sonra Beyaz At Tepesi ne bir tepedir! Orada, diğerlerinin
tam üstünde, denizden dokuz yüz fit yukarıda ve gördüğünüz en cesur, en cesur tebeşir tepesi şeklidir. Hadi onun
tepesine çıkalım ve orada ne olduğunu görelim. Evet, merak ediyor olabilirsiniz
ve daha önce hiç duymamış olmanıza garip bulabilirsiniz; ama, merak edin veya etmeyin,
sizden daha akıllı insanların
hiçbir şey bilmediği ve umursamadığı İngiltere'de yüzlerce böyle şey var. Evet, muhteşem bir
Roma kampı ve hiç şüphe yok, kapıları, hendekleri ve höyükleri var, hepsi de güçlü eski haydutların
ayrılmasından yirmi yıl sonra olduğu gibi tamamlanmış. Burada, tam en yüksek noktada,
on bir ilçeyi
görebileceğinizi söylüyorlar,
tüm yaylanın etrafına hendek kazdılar,
on iki veya on dört dönüm,
geleneklerine göre, çünkü kimsenin onları görmesine tahammül edemiyorlardı ve yuvalarını yaptılar.
Yer her tarafta hızla alçalıyor. Dünyada hiç böyle bir çimenlik oldu mu?
Her adımda ayak bileklerinize kadar batıyorsunuz, ama yine de kaynağı
lezzetli. "Kamp" olarak adlandırılan yerde her zaman bir esinti vardır; ve
burası, Romalıların bıraktığı gibi duruyor, ancak diğer gün Majestelerinin İstihkamcılar ve Madenciler birliği tarafından bırakılan doğu tarafındaki o taş yığını hariç,
onlar ve Mühendis subayı oradaki konaklamalarını ve
Berkshire'ın Mühimmat haritası için araştırmalarını tamamlamışlardı.
Burası kesinlikle
unutmayacağınız bir yer -- bir adamın ruhunu açıp, önündeki Rab'bin bahçesi gibi uzanan o büyük Vadi'ye ve arkasındaki gizemli tepelerin dalga dalgalarına bakarken onu kehanet etmeye zorlayacak bir yer;
ve sağda ve solda uzaklara doğru uzanan tebeşir tepeleri
bu tepeler boyunca millerce eski Roma yolunu, "Ridgeway"i
("Rudge", kırsal kesim halkının dediği gibi) izleyebilir; tepelerin en yüksek sırtı boyunca düz bir şekilde ilerler;--Balak'ın Balaam'ı getirdiği ve
aşağıdaki vadideki insanlara karşı kehanet etmesini söylediği yer. Ve o
yapamadı, siz de yapamayacaksınız, çünkü orada yaşayanlar Rab'bin bir halkıdır.

Ve şimdi kampı terk edip batıya doğru iniyoruz ve
Ashdown'dayız. Kahramanların üzerinde yürüyoruz. Bu, İngilizler için kutsal bir topraktır,
kemiklerinin beyazladığı bir veya iki alan hariç hepsinden daha kutsaldır. Çünkü burası bizim Alfred'in büyük savaşını kazandığı gerçek yerdir, Ashdown savaşı ("tarihçilerin deyimiyle "AEscendum"), Danimarka gücünü
kırmış ve İngiltere'yi Hıristiyan bir ülke yapmıştır. Danimarkalılar kampı ve durduğumuz yamacın tamamını, aslında tepenin tacını tutuyorlardı. Yaşlı Asser'in dediği gibi, "Paganlar daha önce yüksek araziyi ele geçirmişti," Londra'dan arkalarındaki her şeyi
harcamış ve Alfred'in
kendi doğum yeri ve mirası olan güzel vadiye doğru akın etmeye hazırdılar. Ve Saksonlar Alma'da yaptıkları gibi tepelere doğru geldiler. "Hristiyanlar alt araziden kendi hatlarını
yönlendirdiler. Aynı noktada ayrıca tek bir diken ağacı,
harika bir bodur ağaç (ki biz de kendi gözlerimizle
gördük)." Yaşlı tarihçiye şükürler olsun! "tek diken ağacını" kendisinden başka hiç kimsenin görmediğini mi düşünüyor? Neden, bugün bile orada duruyor,
yamacın hemen kenarında ve ben onu üç hafta önce gördüm; eski tek bir diken ağacı, "harika bir bodur ağaç. "En azından aynı ağaç olmasa bile, öyle olmalıydı, çünkü tam da savaşın kazanıldığı veya kaybedildiği yerdeydi--"dediğim gibi, iki düşman hattının büyük bir haykırışla savaşa girdiği yerin etrafında. Ve bu
yerde, putperestlerin iki kralından biri ve beş kontundan biri
düştü ve öldü ve putperestlerin yanından binlercesi aynı
yerde."[C] Bundan sonra, dindar kral, kırsal kesimde
bir işaret ve anıtın asla eksik olmaması için, kampın altında, neredeyse
sarp olan
tebeşir tepesinin kuzey tarafına, isteyebilecek olan büyük Sakson beyaz atını
oydu, demiryolundan
görebilir ve adını bu bin yıldan fazla süredir baktığı
vadiye verir.

Beyaz At'ın hemen altında, "Manger" adı verilen ilginç, derin ve geniş bir oyuk vardır, bir tarafına tepeler en güzel kıvrımlardan oluşan bir diziyle düşer, bunlara "Dev'in Merdivenleri" denir;
bir merdivene hiç benzemezler, ama ben başka hiçbir yerde bunlara benzer bir şey görmedim, kısa yeşil çimenleri ve yumuşak mavi çanları ve incecik
ve devedikeni tüyleri güneşte parıldıyor ve koyun yolları yanlarında
çizgili çizgiler gibi uzanıyor.

Yemliğin diğer tarafı, sıralardan öne doğru atılmış, kendine güvenen, meraklı, küçük, yuvarlak bir adam olan Ejderha Tepesi tarafından oluşturulmuştur ve
çevresindeki her şeye hiç benzemez. Bu tepede, bir insanlığı kurtaran biri, St. George, kırsal kesimdeki insanların bana anlattığına göre, bir ejderhayı öldürmüş.
St. George olup olmadığını söyleyemem; ama kesinlikle orada bir ejderha öldürülmüştür, çünkü kanının aktığı yerdeki izleri hala görebilirsiniz ve dahası, kanının aktığı yer yamaçtan yukarı doğru en kolay yoldur.

Ridgeway boyunca batıya doğru yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, diken ve ligustrum çalılıklarıyla birlikte genç kayın ve köknarlardan oluşan küçük bir kümeye
geliyoruz. Burada güçlü keklik ve çiş tavuğu yuvaları bulabilirsiniz, ancak bakıcının üzerinize gelmemesine dikkat edin; ve ortasında eski bir kromlech var, yedi veya sekiz tane daha üzerine yükseltilmiş büyük düz bir taş ve her iki tarafına büyük tek taşlar yerleştirilmiş bir patika ile yukarı çıkarılıyor. Bu, artık klasik bir şöhrete sahip olan Wayland Smith'in mağarası; ancak Sir Walter ona dokunduğu için, onu olduğu gibi bırakabilir ve efsane için sizi "Kenilworth"e yönlendirebilirim.

Yaklaşık bir mil ötedeki çukurda gördüğünüz yoğun, derin orman, Inigo Jones tarafından inşa edilen Ashdown Park'ı çevreliyor. Ormanın çevresinden merkezine doğru dört geniş sokak kesilmiş ve her biri evin bir yüzüne çıkıyor. Tepelerin gizemi, evin ve ormanın etrafında asılı duruyor, çünkü orada tek başlarına duruyorlar, her yerden farklılar, yeşil yamaçlar hemen bu kısmın etrafında büyük taşlarla
dolu, her tarafta uzanıyor. Sanırım çadırını oraya kuran bilge Lord Craven'dı.

Ridgeway boyunca doğuya doğru geçerken, kısa sürede ekili araziye geliyoruz.
Kesinlikle böyle adlandırılan tepeler artık yok; Lincolnshire çiftçileri ithal edildi ve uzun taze yamaçlar artık koyun yolu değil,
ünlü şalgam ve arpa yetiştiriyor. Bu geliştiricilerden biri orada,
"Seven Barrows" çiftliğinde yaşıyor, büyük tepelerin bir başka gizemi.
Hâlâ tepeler var, ciddi ve sessiz, sakin denizdeki gemiler gibi,
bazı insan oğullarının mezarları. Ama kimin?
White Horse'dan üç mil uzakta, Ashdown'ın katledilenlerinin gömülmesi için çok uzak
--orada hangi kahramanların beklediğini kim söyleyebilir? Ama tekrar aşağı inmeliyiz
vadiye ve böylece Great Western Railway ile şehre gitmeliyiz,
zaman ve matbaanın şeytan baskısı için, ve bu korkunç uzun ve kaygan bir iniş ve şok edici derecede kötü bir yol. Ancak, aşağıda
hoş bir halk var, burada gerçekten mütevazı bir susuzluk giderici almalıyız, çünkü
buradaki aşağısı susuzluğu kışkırtıyor. Bu yüzden kapının önünde duran
yaşlı bir meşenin altına yanaşıyoruz.

"Tepenizin adı nedir, ev sahibi?"

"Blawing STWUN Tepesi, efendim, kesinlikle."

[Okuyucu. "_Sturm?_"

YAZAR. "_Taş_, aptal--Üfleyen _Taş_."]

"Peki ya sizin eviniz? Tabelayı anlayamıyorum."

"Üfleyen Stwun, efendim," diyor ev sahibi, eski birasını melodik bir şangırtıyla Toby-Philpot sürahisinden uzun boyunlu bardağa dökerken.

"Ne tuhaf isimler!" diyoruz, yudumumuzun sonunda iç çekerek ve
yenilenmesi için bardağı uzatarak.

"Hiç de tuhaf olmayın, gördüğüm kadarıyla efendim," diyor ev sahibim, bardağımızı geri verirken, "çünkü burası Üfleyen Stwun'un kendisi," elini yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde, iki veya üç tuhaf delikle delinmiş, taşlaşmış tufan öncesi fare delikleri gibi, meşe ağacının hemen altında, burnumuzun dibinde yatan kare bir taş parçasının üzerine koyuyor. Her zamankinden daha fazla şaşkınız ve ikinci bira bardağımızı
sırada ne olacağını merak ederek
içiyoruz. "Bunu duymak ister misiniz, efendim?" diyor ev sahibim, Toby Philpot'u tepsiye
bırakıp iki elini de "Stwun"a koyarak. Biz
her şeye
hazırız; ve o, bir cevap beklemeden,
ağzını fare deliklerinden birine dayıyor. Eğer patlamazsa, bundan bir şey
çıkmış olmalı. Aman Tanrım! Umarım felç geçirme eğilimleri yoktur. Evet, işte
geldi, kesinlikle, inleme ile kükreme arasında bir ses ve
vadiye, yamaca ve evin arkasındaki ormana doğru yayılıyor - hayalet gibi, korkunç bir ses. "Şey, efendim," diyor ev sahibim morarmış bir yüzle ayağa kalkarken, inleme hala "Stwun"dan geliyor, "eskiden kırsal kesimi uyarmak için, düşman yaklaşırken stwun'u üfleyerek--ve insanların onları yedi mil öteden nasıl kaçırabileceklerini; en azından Avukat Smith'in söylediğini duydum ve o eski zamanlar hakkında hoş bir manzara biliyor." Avukat Smith'in yedi milini yutmakta zorluk çekiyoruz; ama taşın üflenmesi eskiden mahalleye bir çağrı, bir tür ateşli haç gönderme olabilir miydi? Hangi eski zamanlar? Kim bilir? Biramızın parasını ödüyoruz ve minnettarız.

"Ve hemen aşağıdaki köyün adı ne, ev sahibi?"

"Kingstone Lisle, efendim."

"Burada güzel plantasyonlarınız var?"

"Evet efendim, Squire'ın 'muhteşem'i ağaçlara ve benzeri şeylere düşkün."

"Şaşılacak bir şey yok. Gerçekten hoşlanacağı güzellikleri var. İyi günler,
ev sahibi."

"İyi günler, efendim ve size keyifli bir yolculuk."

Ve şimdi, oğullarım, okuyucularım olarak edinmek istediğim sizler, yeterince
aldınız mı? Hemen pes edip ikna olduğunuzu söyleyecek ve hikayeme
başlamama izin verecek misiniz, yoksa daha fazlasını mı anlatacaksınız? Unutmayın, henüz
yokuştan biraz geçtim--sizin midillilerinizle bir saatte
kolayca dolaşabileceğiniz kadar. Ben daha yeni vadiye indim, Blowing Stone Hill'den ve vadiye bir kez başlarsam, beni ne durdurabilir? Alfred'in doğum yeri olan Wantage ve Charles I'e uzun süre dayanan Farringdon hakkında her şeyi duymanız gerekecek (vadi Oxford'a yakındı ve korkunç derecede kötüydü; Throgmortonlar, Puseyler ve Pyeler ve benzerleriyle ve onların kaslı hizmetkarlarıyla doluydu). Thomas Ingoldsby'nin "Hamilton Tighe Efsanesi"ni hiç okudunuz mu? Okumadıysanız okumalısınız. Farringdon, denize açılmadan önce yaşadığı yerdi; gerçek adı Hampden Pye'dı ve Pyeler Farringdon'daki harika insanlardı. Sonra Pusey var, Pusey boynuzunu duymuşsunuzdur,
Kral Canute o günkü Pusey'lere vermişti ve yakın zamanda dinlenmeye çekilmiş olan yiğit yaşlı toprak sahibi (Berkshire serbest toprak sahipleri, vicdanına göre oy kullandığı için, son Parlamento'dan, ebedi utançlarına,
dışlanmıştı) onu önemli günlerde, tatillerde ve şenlik ateşleri
gecelerinde çıkarırdı. Ve Uffington'daki muhteşem eski haç kilisesi, Uffingas
kasabası;--tüm kırsal bölge Sakson isimleri ve anılarıyla dolu! Ve Compton'daki eski hendekli çiftlik, yamacın hemen altında,
yirmi Mariana'nın yaşamış olabileceği, hendekteki parlak nilüferleri,
porsuk ağacı yürüyüş yolu, "manastır yürüyüş yolu" ve eşsiz teraslı
bahçeleriyle. Hepsi orada ve yirmi şey daha var; onlara değer veren ve gözleri olanlar için. Ve bunlar, her birinizin, herhangi bir İngiliz kırsalında,
bulabileceği türden şeylerdir diye düşünüyorum.

Bunları kendi burnunuzun dibinde mi arayacaksınız, yoksa aramayacak mısınız? Eh, eh; sizi yapmak için elimden geleni yaptım ve eğer şimdi her tatilde
Avrupa'nın yarısını dolaşmaya çıkıyorsanız, buna engel olamam. Ben bir
batı ülkesi insanı olarak doğdum ve büyüdüm, Tanrıya şükür! Bir Wessex'liyim, en asil Sakson krallığı Wessex'in bir vatandaşıyım, düzenli bir "Köşeli Sakson", benim ruhumun ta kendisi "adscriptus glebe." Benim için eski kırsal kesim gibisi yoktur
ve gerçek eski Sakson dilinin tınısı gibisi yoktur, tıpkı Beyaz At Vadisi'ndeki gerçek çiğnemeden taze taze alınan
gibi: ve ben
"Gaarge Ridler", eski batı kırsalı çiftçisiyle
diyorum,
"Tüm o orman baykuşu Gaarge'ın bağıracağı yerde,
Bana İngiltere'nin neşeli baykuşu olma iznini ver:
Vools gwoes gevezelik edip dururken,
Biz köpeğim ve ben keyfimize göre hareket ediyoruz."

Her neyse, burada, Berks kontluğu için J.P. olan Squire Brown, Beyaz At sıradağlarının eteğindeki bir köyde yaşadı ve evinde kaldı.
Ve burada adaleti ve merhameti sert bir şekilde dağıttı,
oğullar ve kızlar doğurdu,
tilkiyi avladı ve
yolların ve zamanın kötülüğünden yakındı. Ve karısı, "romatizmalı" yaşlılara çoraplar, basma gömlekler, önlükler ve rahatlatıcı içecekler dağıttı ve herkese iyi öğütler verdi; ve yılbaşı zamanı kömür ve giysi kulüplerini açık tuttu; mummer grupları geldiğinde, kurdeleler ve renkli kağıt şapkalar giyip, Squire'ın mutfağında dolaşıp, gerçek bir şarkılı halk ağzıyla, Aziz George ve mücadelesinin efsanesini ve Aziz'i iyileştirmede rolünü oynayan on kiloluk Doktor'u tekrarladılar - bence bu, eski orta çağ gizemlerinin bir kalıntısı. Bu, üç yaşında olgun bir yaştayken, dadısının mutfağa tanıklık etmesi için getirdiği küçük Tom'un gözlerini karşılayan ilk dramatik temsildi. Tom, ebeveynlerinin en büyük çocuğuydu ve en erken bebekliğinden itibaren aile özelliklerini büyük bir güçle sergiledi. O, ilk günden itibaren güçlü kuvvetli bir çocuktu, dadısıyla kavga etmeye ve ondan kaçmaya ve
tüm köy çocuklarıyla kaynaşmaya meraklıydı, onlarla birlikte civardaki tüm
yerlerde keşifler yaptı. Ve burada, sessiz eski moda
kırsal köyde, sonsuz tepelerin gölgesinde, Tom Brown
büyüdü ve neredeyse sekiz yaşındayken ilk okula başlayana kadar oradan hiç ayrılmadı, çünkü o günlerde yılda iki kez hava değişiminin
tüm Majestelerinin
efendilerinin sağlığı için kesinlikle gerekli olduğu düşünülmüyordu.

Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ve buna inanmaya meyilliyim ki,
Demiryolu Şirketlerinin çeşitli Yönetim Kurulları, o devasa
tezgahtarlar
ve rüşvetçiler, her şey hakkında kavga ederken, yaklaşık on yıl önce Tıp mesleğini bedenen ve ruhen satın almak için bir araya geldiler. Bu amaçla, doktorlar arasında sürekli olarak akıllıca dağıttıkları birkaç milyon dolar ayırdılar ve sadece şu şartı koydular: Tren ücretini ödeyebilen veya ödemek için borç alabilen her hastaya hava değişimi reçete edecekler ve reçetelerinin yapılmasını sağlayacaklar. Eğer bu sebepten dolayı değilse, neden hiçbirimiz bir yıl boyunca evde iyi durumda olamıyoruz? Yirmi yıl önce değildi, hiç değildi. Brown'lar beş yılda bir kez bile ilçe dışına çıkmazlardı. Yılda iki kez Reading veya Abingdon'a, Assizes veya Quarter Sessions'a gitmek, Squire'ın atıyla, içinde gardırobunun bulunduğu bir çift eyer çantasıyla yaptığı ziyaret, bir veya iki günlük bir kırsal komşunun evinde kalmak veya bir ilçe balosuna veya yeomanry incelemesine bir keşif gezisi, çoğu yıl Brown'ın seyahatlerinin toplamını oluştururdu. Uzak bir ilçeden gelen başıboş bir Brown ara sıra uğruyordu; ya da Oxford'dan, ciddi bir nag, eski bir don, Squire'ın çağdaşı; ve Brown hanesi ve köylüler tarafından, şu anda Rocky Dağları'nı
aşmış veya Orta Afrika'daki Büyük Göl'de bir tekneye binmiş bir adama duyduğumuz aynı duyguyla
bakılıyordu. Unutmayın, White Horse Vadisi'nden büyük bir yol geçmiyordu; sadece kırsal bölge yolları vardı ve bunlar da çok kötüydü. Oraya sadece bir araba gidiyordu ve bu da sadece Wantage'dan Londra'ya gidiyordu, bu yüzden
Vale'in batı kısmı düzenli olarak hareket etme imkânından yoksundu ve kesinlikle
istemiyor gibiydi. Bu arada, kırsal kesime kömür sağlayan kanal vardı ve uzun mavnalar sürekli yukarı aşağı gidiyordu, büyük siyah adamlar çekme yolu boyunca atların yanında uzanıyordu ve parlak renkli mendiller takmış kadınlar kıçta dümen tutuyordu. Ayakta diyorum ama ayakta mı yoksa oturuyorlar mı olduğunu asla göremezdiniz, kıçın yaklaşık sekiz fitini kaplayan ve Tom Brown'ın kendine en arzu edilen konut olarak hayal ettiği şirin küçük kabinlerde başları ve omuzları hariç hepsi görüş alanının dışındaydı. Dadı ona, bu iyi huylu kadınların sürekli olarak çocukları mavnalara çekip Londra'ya götürüp satma alışkanlığında olduklarını söyledi, Tom buna inanmayacaktı ve bu da onu en kısa sürede bu sirenlerin "genç Efendi"ye gelip bir gezintiye çıkma davetini kabul etmeye karar verdi. Ama dadı henüz Tom için fazlaydı.

Yine de neden ülkemin insanlarının aylaklık eğilimlerini kötüye kullanayım ki? Artık serseri bir milletiz; bu kesin, iyi günde kötü günde. Ben bir serserim; son bir yılda evden en az beş kez
uzak kaldım. Kraliçe bize örnek oluyor - en tepeden en aşağıya doğru ilerliyoruz. Clement's Inn girişinde yaşayan ve çizmelerimi bir peniye boyayan küçük pis Jack, her yıl bir aylık şerbetçiotu toplama işini rutin olarak yapıyor. Neden yapmasın ki? Ben bundan çok hoşlanıyorum. Serserileri severim, sadece zenginlerden ziyade fakirleri tercih ederim; - kuryeler ve hizmetçiler, imparatorluk mensupları ve seyahat arabaları,
benim için iğrençtir - onlardan kurtulamam. Ama kirli Jack için,
ve büyük Fransız şarkısının sözleriyle,
hareket eden her iyi adam için,
"Comme le limacon,
Portant tout son bagage,
Ses meubles, sa maison,"

kendi sırtında, neden, onlara iyi şanslar ve birçok neşeli yol kenarı macerası ve yol kenarı hanlarının baca köşelerinde,
İsviçre şalelerinde, Hottentot kraal'larında veya gitmek istedikleri başka herhangi bir yerde buharı tüten akşam yemeği. Böylece
ilk bölümümde kendimi çürütmeyi başardığım için (ki bu bana
hepinizin devam edeceğini ve
benim gevezeliğime rağmen iyi bir adam olduğumu düşünmenizi
umutlandırıyor), şimdilik burada susacağım ve
yollarımı düşüneceğim; "sar' it out"a karar verdim, Vadi'de dediğimiz gibi, "holus-bolus" tam geldiği gibi, ve o zaman muhtemelen
gerçeği benden öğreneceksiniz.

DİPNOT: [C] "Pagani editiorem locum praeoccupaverant. Christiani ab superiori loco aciem dirigebant. Erat quoque in eodem loco unica spinosa arbor, brevis admodum (quam nos ipsi nostris propriis oculis vidimus). Circa quam ergo düşmanlar inter se acies cum ingenti clamore hostiliter conveniunt. Quo in loco alter de duobus Paganorum regibus et quinque comites occisi occubuerunt, et multa millia Paganae partis in eodem loco. Cecidit illic ergo Boegsceg Rex, et Sidroc ille senex geliyor, et Sidroc Junior geliyor, et Obsbern geliyor," &c.--_Annales Rerum Gestarum AElfredi
Magni, Auctore Asserio. Recensuit Franciscus Wise. Oxford_, 1722, s. 23.

BÖLÜM II.

VEAST.

"Ve Kral, bundan böyle Kilise'nin şerefi için kilise avlularında
ne panayırların ne de pazarların
kurulmasını emrediyor ve yasaklıyor."--KANUNLAR: 13 _Edw. I._ Stat. II. cap.
VI. O saygıdeğer ve bilgili şair (ki hacimli eserlerinin hepimizin hayranlıkla izleyip hakkında konuşmanın doğru olduğunu düşündüğü, ancak sık sık okumadığımız) en doğru şekilde şöyle der: "Çocuk, erkeğin babasıdır"; _a fortiori_,
bu nedenle, çocuğun babası olmalıdır. Dolayısıyla, en azından Tom Brown'ı çocukluğunda görmeye gideceğimizden, daha fazlasına
devam
edemeyeceğimizi varsayarak (ki, bu tarihin değerine dair doğru bir anlayış gösterirseniz, ancak bunu bilebiliriz), son bölümde
tanıtıldığımız sessiz kırsal köydeki çocuğun hayatına ve çevresine bir göz atalım.

Daha önce de söylendiği gibi, Tom güçlü ve mücadeleci bir çocuktu ve dört yaşındayken dadısının boyunduruğuna ve otoritesine karşı mücadele etmeye başladı. O görevli iyi kalpli, gözyaşlı, kafası karışık bir kızdı, son zamanlarda Tom'un annesi Madam Brown tarafından köy okulundan alınarak çocuk bakıcısı olarak eğitilmeye başlandı. Madam Brown nadir bir hizmetçi eğitmeniydi ve kendini bu mesleğe adadı; meslekti ve birçok insanın iyi bir gelir elde etmek için harcadığından yarı yarıya daha fazla sorun çıkardı. Hizmetçileri kilometrelerce öteden tanınıyor ve aranıyordu. Köy okulunda belirli bir yere gelen kızların neredeyse hepsini, birer ikişer, ev hizmetçisi, çamaşırcı, çocuk bakıcısı veya mutfak hizmetçisi olarak aldı ve bir veya iki yıllık eğitimden sonra komşu ailelerin arasında, iyi prensipler ve gardıroplarla hayata başladı. Bu sistemin sonuçlarından biri, Bayan Brown'un aşçısı ve hizmetçisinin sürekli umutsuzluğuydu. Ellerine önemli bir kız verilir verilmez, Bayan Brown'un ona iyi bir yer bulup okuldan yeni ithaller alarak göndereceğinden emindi. Bir diğeri ise evin her zaman temiz, parlak yüzlü genç kızlarla dolu olmasıydı; tabakları kıran ve ketenleri yakan ama etrafta neşeli bir ev hayatı atmosferi yaratan, etkisi altına giren herkes için iyi olan bir ortam. Bayan Brown gençleri ve aslında genel olarak insan yaratıklarını tabaklardan ve ketenlerden daha çok severdi. Onlar hizmetçilerden çok daha büyük çocuklara benziyorlardı ve ona bir metres olmaktan çok bir anne veya teyze gibi hissettiriyorlardı. Tom'un dadısı, talimatlarını çok yavaş alan biriydi; sanki iki sol eli ve hiç başı yokmuş gibi görünüyordu; ve böylece Bayan Brown onu her zamankinden daha uzun süre yanında tuttu, böylece beceriksizliğini ve unutkanlığını, onu çok sert bir şekilde yargılayıp cezalandırmayacak olanlara harcayabilirdi.

Charity Lamb onun adıydı.
Köyün, çocukları İncil isimleriyle veya kardinal ve diğer erdemlerin isimleriyle vaftiz etmek çok eski bir alışkanlıktı; böylece insan köy sokaklarında veya yeşil alanlarda sürekli olarak "Prudence! Prudence!
the cum' out of lagutter;" veya "Merhamet! D'warth the girl, what's an doing with little Faith?" gibi tiz sesler duyuyordu ve her köşede Ruth'lar, Rachel'lar, Keziah'lar vardı. Çocuklar için de aynı şey geçerliydi; onlar Benjamin'lerdi, Jacob'lardı,
Noah'lardı, Enoch'lardı. Sanırım bu gelenek Püriten zamanlarından kalmaydı - en azından orada, Vadi'de hala çok güçlü.

Sabahın erken saatlerinden, onu yatağa yatırmadan önce soğuk küvette ondan aldığında, çiyli akşama kadar Charity ve Tom birbirlerine karşıydılar. Fiziksel güç henüz Charity'nin tarafındaydı, ancak kafa işi gereken her yerde onunla bir şansı yoktu. Bu bağımsızlık
savaş her sabah kahvaltıdan önce, Charity'nin sorumluluğunu Brown'lara tedarik sağlayan komşu bir çiftlik evine götürmesiyle başlıyordu ve
annesinin isteği üzerine, Usta Tom kahvaltıdan önce peynir altı suyu içmeye gidiyordu. Tom'un peynir altı suyuna hiçbir itirazı yoktu, ancak sağlıksız olduğu için yasak olan lorlara karşı kesin bir sevgisi vardı ve Charity'ye ve çiftçinin karısına meydan okuyarak bir avuç sert lor elde etmeyi başaramadığı
nadir bir sabah oluyordu. İkinci iyi ruh, başının tepesinde eski siyah bir başlık olan, ipleri omuzlarından sarkan ve elbisesi cep deliklerinden içeri sokulmuş zayıf, köşeli bir kadındı; yüksek patiklerle mandıra, peynir odası ve bahçede gürültüyle dolaşıyordu. Charity, yaşlı kadının bir tür yeğeniydi ve bu nedenle çiftlik evinden ve bahçeden
kurtulmuştu; dedikodu yapmak ve varisle flört etmek için oraya gitmekten kendini alamıyordu; varis, asla olması gerektiği gibi işe gitmeyen, tembel bir adamdı. Charity, kuzenini veya başka bir işi bulduğu anda Tom kaçıp giderdi; ve bir dakika sonra mandıradan tiz çığlıklar duyulurdu, "Charity, Charity, tembel
huzzy, neredesin?" ve Tom, elleri ve ağzı lorla dolu olarak siperden çıkar ve avlunun ortasındaki büyük çamur haznesinin titrek yüzeyine sığınırdı, büyük domuzların huzurunu kaçırırdı. Burada, hiçbir yetişkin dizlerinin üzerinden geçmeden onu takip edemeyeceği için, güvendeydi; ve şanssız Charity, teyzesi onu süthane kapısından, "Usta Tom'a bakmak yerine, Willum'umuzun etrafında dolandığı" için azarlarken, tehditlerden kandırmaya, Tom'u ayakkabılarının üzerine yükselen ve kısa süre sonra çoraplarına bir hikaye
anlatan ve bunu karısının hizmetçisinden kesinlikle yakalayacağı çamurdan
çekmeye çalışırdı.

Tom'un, onu Charity'den koruyan ve eğitimine çok zaman harcayan Noah ve Benjamin adında iki yaşlı çocuktan oluşan iki yardımcısı vardı. İkisi de Brown'ların eski nesillerinin emekli hizmetkarlarıydı. Noah Crooke, neredeyse doksan yaşında, ama hâlâ sendeleyerek dolaşabilen, hevesli, kuru, yaşlı bir adamdı. Tom'la sanki kendi ailesinden biriymiş gibi konuşuyordu ve aslında Brown'ları uzun zamandır kendisiyle özdeşleştirmişti. Uzak bir çağda, Bayan Brown'ın hizmetçisi olmuş ve onu bir yolcu koltuğunda kırsalda gezdirmişti. Aynı gri atın, aynı yolcu koltuğuyla süslenmiş küçük, yuvarlak bir resmi vardı ve önünde bir tür fetiş tapınması yapardı ve otoyolları ve arabaları aşağılardı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında uşaklık yaptığı züppe yaşlı Brown'ın hediyesi olan eski, kabarık bir peruk takıyordu ve Efendi Tom bu peruka büyük bir saygıyla, hatta korkuyla bakıyordu; ve aslında Noah'a karşı olan tüm hisleri, büyük bir hayranlıkla lekelenmişti; ve yaşlı beyefendi
babasının yanına toplandığında, Tom'un onun için ağıt yakmasına peruktan sonuncusunu gördüğü için duyduğu belli bir sevinç eşlik ediyordu: "Zavallı yaşlı Noah, öldü ve gitti," dedi, "Tom Brown çok üzgünüm! Onu
tabutuna koy, peruk ve her şeyle birlikte."

Ama yaşlı Benjy genç Efendi'nin gerçek sevinci ve sığınağıydı. Noah'ın yanında, henüz yetmiş yaşında bir gençti. Neşeli, esprili,
iyi kalpli, altmış yıllık Vale dedikodusuyla dolu ve genç yaşlı, ama her şeyden önce çocuklar için her türlü yardımseverlikle dolu yaşlı bir adamdı. Tom'un ilk dikenli balığını köyün içinden geçen küçük dere olan "Çakıl Deresi"nden çıkardığı ilk iğneyi büken oydu. İlk dikenli balık muhteşem kırmızı ve mavi solungaçlara sahip muhteşem bir adamdı. Tom onu ​​ölüm gününe kadar küçük bir havuzda tuttu ve o günden sonra balıkçı oldu. İlk dikenli balığın yakalanmasından bir ay sonra Benjy, Charity'ye meydan okuyarak kahramanımızı kanala götürdü ve aralarında, bütün bir öğleden sonra süren popjoying'in ardından, her biri ortalama iki buçuk ons ​​olan üç veya dört küçük iri balık ve bir levrek yakaladılar ve Tom bunları annesine değerli bir hediye olarak coşkuyla getirdi ve annesi de gerçek bir anne gibi aynı coşkuyla kabul etti, aşçıya yine de özel bir görüşmede, Squire'ın yemeği için aynısını hazırlamamasını söyledi. Charity bu arada yaşlı Benjy'ye karşı itirazda bulunmuştu, kanal kıyılarının tehlikelerini temsil ediyordu; ancak Bayan Brown, çocuğun kadın rehberliğine olan yetersizliğini görerek Benjy'nin lehine karar vermişti ve o andan itibaren yaşlı adam Tom'un süt annesi olmuştu. Ve kanal kenarında oturup küçük yeşil ve beyaz sallarını seyrederken, Benjy ona ölen Brown'ların yaptıklarını öğretiyordu. Büyük savaşın ilk günlerinde, Vadi'de çok fazla sıkıntı ve suç varken ve hakimler kalabalık tarafından tehdit edilirken, büyükbabasının elinde büyük bir sopayla nasıl içeri girdiğini ve Küçük Mahkeme'yi nasıl tek başına tuttuğunu. Büyük amcası Rektör'ün, mahalledeki yaşlı kadınları, erkek ve kadınları, korkutan ve içki ve beyaz bir çarşafla gizlenen demircinin çırağı olduğu ortaya çıkan son hayaletle nasıl karşılaştığını ve onu nasıl öldürdüğünü. Tom'un ilk midillisini eyerleyen ve ona biniciliğin gizemlerini öğreten, ağırlığını geriye atmayı ve elini aşağıda tutmayı öğreten Benjy'di; ve Tom küçük Shetland'ını kulübeye ve masanın etrafına sürerken, yaşlı hanım ve öğrencileri iş başındayken, kız okulunun kapısının dışında kıkırdayarak duran kişi de oydu. Benjy'nin kendisi, tüm atletik oyunlarda yetenekleriyle Vadi'de tanınan bir aileden geliyordu. Kardeşlerinden ve akrabalarından yaklaşık yarım düzine kişi savaşlara gitmişti, bunlardan sadece biri küçük bir emekli maaşıyla ve vücudunun farklı yerlerinde üç kurşunla eve dönebilmişti; Benjy'nin kulübesini ölümüne kadar paylaşmıştı ve ona şöminenin üzerinde asılı duran eski ejderha kılıcını ve tabancasını bırakmıştı, yanlarında Benjy'nin uzun zaman önce Wiltshire ve Somersetshire'ın seçkin adamlarına karşı, kırsal kesimdeki eğlence ve eğlencelerde birçok iyi karşılaşmada kazandığı
bir çift ağır tekli sopa vardı. Çünkü gençliğinde ünlü bir kılıç ustasıydı ve dirsek ve yakada iyi bir güreşçiydi.

Kılıç dövüşü ve güreş, Vadi'nin en ciddi tatil uğraşlarıydı --insanların ün kazandığı şeyler-- ve her köyün bir şampiyonu vardı. Sanırım genel olarak, insanlar o zamanlar şimdi olduğundan daha az çalışıyorlardı; her durumda, eski eğlenceler için daha fazla zamanları ve enerjileri varmış gibi görünüyor. Kılıç dövüşü için en iyi zamanlar, her köyde yılda bir kez, şölende gelirdi. Vale "veasts"leri, yaygın yasal bayramlar değildi, çok daha eski bir işti. Bunlar, anlaşılabildiği kadarıyla, tam anlamıyla adanma bayramlarıdır, _yani_
ilk olarak, köy kilisesinin kamu ibadetine açıldığı gün, yani koruyucu Aziz'in
anışı veya
festivali olan kilise avlusunda kurulmuşlardı ve o zamandan beri her yıl aynı günde
tutulmaktadırlar.

Artık "veast"in neden kurulduğuna dair hiçbir şey hatırlanmıyordu, ancak yine de kendine özgü hoş ve neredeyse kutsal bir karakteri vardı. Çünkü o zaman, köyün tüm çocukları, dağıldıkları her yerde, babalarını, annelerini ve arkadaşlarını ziyaret etmek için bir tatil için eve gitmeye çalışırlardı, yanlarında maaşlarını veya kırsaldan yaşlılar için aldıkları küçük bir hediyeyi getirirlerdi. Belki
öncesinde bir iki gün, ama en azından "bayram günü" ve ertesi gün, köyümüzde, ülkenin dört bir yanından gelen sağlıklı genç erkek ve kadınların en iyi kıyafetleriyle evden eve dolaştıklarını ve sonunda Madam Brown'a gidip kazançlarını en iyi şekilde nasıl harcayacaklarını veya aynı parayı yaşlıların yararına nasıl harcayacaklarını danıştıklarını görebilirsiniz. Ne kadar fakir olursa olsun her hane, kulübe masasında herkese hazır duran bir "bayram keki" ve bir şişe zencefil veya kuru üzüm şarabı yetiştirmeyi başarıyordu ve bu, onlara bayram zamanını hatırlatacaktır -çünkü bayram keki çok katıdır ve kocaman kuru üzümlerle doludur. Dahası, bayram zamanı cemaat için uzlaşma günüydü. Job Higgins ve Noah Freeman son altı aydır konuşmamış olsalardı, "yaşlı kadınları" o güne kadar kesinlikle yama yaparlardı. Ve bir akşamın kulübelerinde epey içki ve bayağı ahlaksızlık olsa da, bunlar "yemekli veya yemeksiz", aynı şeyi yapacak olanlarla sınırlıydı ve genel olarak, etkisi insancıl ve Hıristiyandı. Aslında, bunun hala böyle olmamasının tek nedeni, beyefendilerin ve çiftçilerin başka eğlencelere yönelmiş olmaları ve her zamanki gibi, yoksulları unutmuş olmalarıdır. Kendileri ziyafetlere katılmazlar ve bunlara itibarsız derler, bunun üzerine en sadık yoksullar da onları terk eder ve adları neyse o olurlar. Sınıf eğlenceleri, ister dükler ister çiftçiler için olsun, bir ülke için her zaman sıkıntı ve lanet haline gelir. Kriket ve avcılığın gerçek cazibesi, hala az çok sosyal ve evrensel olmalarıdır; gelip kendi
katılımını yapacak her adam için bir yer vardır.

Köyde hiç kimse, yaşlı Benjy'nin himayesine alındığı yıl, "sabah günü"nün yaklaşmasını Tom'dan daha fazla sevmezdi. Şölen, köyün alt ucundaki büyük yeşil bir alanda yapılırdı. Farringdon'a giden yol bir tarafında, dere ise yolun kenarında uzanırdı; derenin üstünde, kilise bahçesinden aşağı doğru uzanan bir patika bulunan, büyük, hafif eğimli bir otlak daha vardı; ve tüm neşenin kaynağı olan eski kilise, gri duvarları ve sivri pencereleriyle yükselerek, her şeye
bakıp onay verirdi, ancak kendi payı unutulmuştu. Patikanın dereyi ve yolu geçtiği ve şölenin yapıldığı tarlaya girdiği noktada, uzun, alçak bir yol kenarı hanı ve tarlanın karşı tarafında, eğlencelerin büyük bir destekçisi olan yaşlı bir çiftçinin yaşadığı büyük, beyaz sazdan çatılı bir çiftlik evi vardı. Eski kilisenin önünden ve patikadan aşağı, yaşlı adam ve çocuk, bayramdan önceki günün öğleden sonrasının erken saatlerinde el ele dolaştılar ve
"ucuz Jack'ler" tarafından işgal edilmiş olan arazinin etrafında dolaştılar, yeşil örtülü arabaları ve muhteşem mal
çeşitleri ve daha meşru küçük tüccarların tezgahları
cazip süslemeler ve yiyeceklerle dolu! ve pembe gözlü hanımlar, cüceler,
boa yılanları ve vahşi Kızılderililer içeren penny-peep-show'lar ve diğer gösteriler. Ancak Benjy'nin ve tabii ki öğrencisinin de en çok ilgisini çeken şey, köy marangozu tarafından sırt kılıç dövüşü ve güreş için kurulan, yaklaşık dört fit yüksekliğindeki kaba tahtalardan yapılmış sahneydi; ve her şeyi şefkatle inceledikten sonra,
yaşlı Benjy, sorumluluğunu yol kenarındaki hana götürdü, orada kendine bir bardak bira ve uzun bir pipo ısmarladı ve bu alışılmadık lüksleri, yumuşak sonbahar akşamında dışarıdaki bankta, Browns'un bir başka eski hizmetkarı olan ev sahibimle tartıştı ve onunla, yarınki ödüller için yarışacak iyi bir eski kumarbaz gösterisinin olasılığı hakkında spekülasyon yaptı ve Tom'un tüm kulakları ve gözleriyle dinlediği kırk yıl önceki yiğitlik karşılaşmalarının hikayelerini anlattı.

Ama ertesi sabah, kilise çanları neşeli bir şekilde çalarken ve yaşlı Benjy, hizmetkarların salonunda, uzun mavi bir ceket ve pirinç düğmeler ve Tom'un büyükbabası için temizlediği ve miras aldığı bir çift eski sarı geyik derisi ve çizmeyle göründüğünde, sevinci kim anlatabilir; elinde kalın bir dikenli çubuk ve yakasında
pembe ve lavantadan oluşan bir buket ve Tom'u en iyi
giysileriyle ve pantolon cebinde iki yeni şilinle götürdü? O ikisi,
her neyse, günün eğlencesinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Kilise bahçesine girdiklerinde adımlarını hızlandırırlar, çünkü
alanın çoktan kırsal kesim insanlarıyla dolu olduğunu görürler, temiz beyaz önlükler veya kadife veya fuşya ceketler giymiş erkekler, çok renkli kaba peluş yelekler ve o günlerde batılı kadınların
alışılmış açık hava kıyafeti olan ve
çoğunlukla ailelerde anneden kıza geçen veya yeni moda şallar içinde olan, eğer inanırlarsa, onlara hiç de yakışmayan güzel uzun kızıl pelerinler içindeki kadınlar. Hava, boru ve tefle, ve şovmenlerin kervanlarının kapılarında bağıran davul ve trompetleriyle yankılanır,
üzerlerinde içeride görülebilecek harikaların muazzam resimleri baştan çıkarıcı bir şekilde asılıdır;
tüm bunların arasından Bay Punch'ın tiz "çok çok çok" sesi ve uydusunun durmak bilmeyen pan flütü yükselir.

"Lawk a'massey, Bay Benjamin," diye bağırır kırmızı pelerinli, tıknaz, anaç bir kadın, tarlaya girerlerken, "siz misiniz? Ben hiç! Siz
temiz görünüyorsunuz. Peki, Squire, Madam ve aile nasıl?"

Benjy, köyümüzden birkaç yıl
ayrılan, ancak eski bir dedikoducuyu ziyaret etmek için
Veast-day için gelen konuşmacıyla nazikçe el sıkışır ve Browns'ın varisini nazikçe işaret eder.

"Küçük kalbini kutsa! Sana bir öpücük vermeliyim. Al Susannah, Susannah!" diye bağırır, kucaklamadan kalkarak, "Gelin ve Bay Benjamin'i ve genç Efendi Tom'u görün. Sukey'imize dikkat edin, Bay Benjamin, onu gördüğünüzden beri nadir görülen bir kız çocuğu oldu, ancak Martinmas'a
geldiğinde on altı yaşında olacak. Onu Madam'a götürüp bir yer bulmayı hedefliyorum."

Ve Sukey eski okul arkadaşlarının bir yumağının arasından sekerek uzaklaşır ve
Bay Benjamin'e reverans yapar. Ve her yerden yaşlılar Benjy'yi selamlamak için gelir ve Madam'ın öğrencisi olan kızlar Usta Tom'u öpmek için gelirler.
Ve onu kaporta parçalarıyla doldurmak için götürürler; ve o
Benjy'ye döner, şapkası ve ceketi kurdelelerle kaplıdır ve cepleri
her seferinde yeni kutular ve kutular, ve
pop silahları ve trompetler, ve elmalar ve tek satıcısı olan Angel Heavens'ın tezgahından alınmış yaldızlı zencefilli kurabiyelerle
doludur, tezgahı krallar ve kraliçeler, filler ve dörtnala koşan atlarla
inler, hepsi altınla parıldar.
Angel'ın keklerinde bu yozlaşmış çağdaki keklerdeki zencefilden daha fazla altın vardı. Yetenekli kazıcılar, Angel'ın zencefilli kurabiyelerinin tüketicilerinin tozunu dikkatlice yıkayarak, Vale'nin kilise avlularında bir servet kazanabilirler. Ne yazık ki! O, isimdaşlarıyla birlikte ve makbuzları da, korkarım, onunla birlikte öldü.

Ve sonra, en azından Tom'un yaptığı gibi, kuruşluk gösteriyi incelerler, yaşlı
Benjy dışarıda durup dedikodu yapar, basamakları çıkar ve pembe gözlü hanımın ve İrlandalı Dev'in gizemli kapılarından girer, ki onlar
hiçbir şekilde resimlerine yaklaşmazlar; ve boa tavşanını
yutmaz, ama tavşan orada yutulmayı bekler -- ve iki peniye ne bekleyebilirsiniz ki? Vale'de kolayca memnun oluruz. Şimdi kalabalığın
bir hücumu var ve şıngırdayan bir çan ve kahkahalar duyuluyor; ve Usta Tom, Benjy'nin omuzlarına biniyor ve tüm ihtişamıyla
şıngırdayan bir kibrit görüyor. Oyunlar başladı ve bu onların
açılışı. Bu tuhaf bir oyun, bakması çok eğlenceli ve
sizin ilçelerinizde kullanılıp kullanılmadığını bilmediğim için, onu daha iyi tarif etsem iyi olur. Büyük bir iple çevrili halka yapılır, içine oynamak isteyen bir düzine kadar iri çocuk ve genç adam sokulur; bunlar dikkatlice
kör edilir ve halkaya salınır, sonra bir adam sokulur, gözleri bağlı olmadan, boynuna bir zil asılmış ve iki eli arkadan bağlanmış olarak. Elbette her hareket ettiğinde, zili tutmak için bir eli olmadığı için zilin çalması gerekir ve bu yüzden gözleri bağlı bir düzine adam onu ​​yakalamak zorunda kalır. Bunu, eğer o canlı bir adamsa her zaman başaramazlar, ancak yarısı her zaman diğer yarısının kollarına koşar, veya
kafalarını birleştirir veya yuvarlanır; ve sonra kalabalık
şiddetli bir şekilde güler ve o an için onlara lakaplar uydurur,
ve eğer öfkelilerse, onları kör eden mendilleri koparırlar ve sık sık birbirlerine
atırlar, her biri diğerinin bilerek ona karşı koştuğunu düşünür.
Bir şıngırdayan kibriti izlemek kesinlikle çok eğlencelidir ve Tom bağırır ve yaşlı Benjy'nin omuzlarına
atlar, ta ki yaşlı adam yorulana ve onu eğlenceye yeni başlayan
güçlü genç
omzuna doğru kaydırana kadar.

Ve şimdi, tarlanın başka bir yerinde direğe tırmanırken,
ve başka bir yerde un teknesinde ağızlık takarken,
söylendiği gibi, evi tarlaya bakan ve eğlencelerin efendisi olan yaşlı çiftçi,
sahneye çıkan basamakları tırmanır ve ilgili herkese, en çok kafa kıran yaşlı avcıya yarım altın para verileceğini duyurur; Squire ve kendisi buna yeni bir şapka eklemişlerdir.

Ödülün miktarı, yakın çevredeki adamları teşvik etmeye yeter, ancak uzaktan çok yetenekli birini getirmeye yetmez; bu yüzden bir veya iki kez etrafa baktıktan sonra, uzun boylu, çoban gibi bir adam, şapkasını sahneye fırlatır ve basamakları
oldukça utangaç bir şekilde
tırmanır. Kalabalık elbette önce tezahürat eder, sonra her zamanki gibi
şakalaşır, şapkasını alır ve hangisinin kendisine uygun olacağını görmek için çubukları tutmaya başlar.

"Wooy, Willum Smith, sen o gün onunla oynayamazsın," diyor demircinin çırağının arkadaşı, on dokuz veya yirmi yaşlarında, tıknaz, genç bir adam. Willum'un sevgilisi bir yerlerde "yelek" içinde ve ona, sırt kılıcıyla oynarken kafasının kırılmamasını kesin bir şekilde emretmiş, çünkü bu onun en büyük hoşnutsuzluğuna yol açacak; ama o ortalıkta görünmediği için (kadınlar sırt kılıcının oynanmasını görmek istemiyormuş gibi davranıyor ve sahneden uzak duruyorlar) ve şapkası kesinlikle eskidiği için, onu sahneye fırlatıyor ve kendisi de onu takip ediyor, sadece başkalarının kafalarını kırmak zorunda kalacağını umuyor, yoksa Rachel'ın gerçekten umursamayacağını umuyor. Sonra, sanırım pek de iyi bir amaç için Vadi'de dolaşmayan, yarı çingene, kaçak avcı, aylak bir adamın kürkle kaplı yağlı şapkası gelir:

"Peter'dan tam yirmi kez korkuldu
Bir keresinde Peter'a saygı duyuldu"

aslında. Ve sonra, mahallenin kendi kendini seçmiş ve sözde şampiyonu olan Joe Willis'in parlak kastoru da dahil olmak üzere üç veya dört şapka daha, yirmi sekiz yaşlarında veya civarında varlıklı bir genç kasap ve bol bol blöf yapan yakışıklı bir adam. Bu, ödülün miktarı düşünüldüğünde, kumarbazların harika bir gösterisidir; bu yüzden onlar sopalarını seçip kura çekerken, sanırım size olabildiğince kısa bir süre içinde, asil eski kılıç oyununun nasıl oynandığını anlatmalıyım; çünkü ne yazık ki son zamanlarda, Vadi'de bile, ve belki de hiç görmediniz.

Silah, büyük bir sepet sapı olan, sıradan bir tekli sopadan daha ağır ve biraz daha kısa olan iyi ve sağlam bir kül sopasıdır. Oyunculara "yaşlı kumarbazlar" denir - neden, size söyleyemem - ve amaçları sadece birbirlerinin kafalarını kırmaktır: çünkü kan kaşın bir santim yukarısına aktığı anda, ait olduğu yaşlı kumarbaz dövülür ve durmak zorunda kalır. Sopalarla çok hafif bir darbe kan getirir, bu yüzden adamlar rakiplerinin vücuduna ve kollarına kasıtlı ve vahşice oynamazlarsa, bu kesinlikle cezalandırıcı bir eğlence değildir. Aksiyona giren yaşlı kumarbaz sadece şapkasını ve ceketini çıkarır ve kendini bir sopayla silahlandırır: sonra sol elinin parmaklarını bir mendile veya kayışa dolayarak sol bacağına bağlar, uzunluğunu ölçer, böylece sol dirseğini havaya kaldırarak hafifçe çektiğinde, dirsek tam olarak tacına kadar ulaşır. Böylece
gördüğünüz gibi, kesiklerden bağımsız olarak sol dirseğini yukarıda tutmayı seçtiği sürece, başının sol tarafı için mükemmel bir korumaya sahip olur. Sonra
sağ elini başının üstüne ve önüne doğru uzatır, sopasını sol dirseğinin bir veya iki santim ötesine kadar uzatır ve böylece tüm başı tamamen korunur ve aynı şekilde silahlı adamına döner ve yaklaşık üç fit arayla dururlar, genellikle
daha yakın, aldatıcı hareketler yapar, vurur ve birbirlerinin başlarına geri dönerler, ta ki biri "tut" diye bağırana veya kan akana kadar; ilk durumda bir dakika süre verilir ve tekrar devam ederler; ikinci durumda, başka bir çift kumarbaz çağrılır. İyi adamlar oynuyorsa, geri dönüşlerin hızı
harikadır; bir çocuğun sopasını çitler boyunca çekmesine benzer bir takırtı duyuyorsunuz, sadece daha ağır ve eylemdeki adamların birbirlerine yakınlığı buna garip bir ilgi katıyor ve arkadan kılıçla vurma büyüsünü çok asil bir görüntü haline getiriyor.

Şimdi hepsi sopalarla takım elbiseli ve Joe Willis ile çingene adam ilk grubu çekti. Böylece geri kalanlar sahnenin korkuluklarına yaslanıyor ve Joe ile esmer adam ortada buluşuyor, tahtalar talaşla
dolmuş; Joe'nun beyaz gömleği ve lekesiz donuk pantolonu ve çizmeleri çingenenin kaba mavi gömleği ve kirli yeşil kadife pantolonu ve deri tozluklarıyla tezat oluşturuyor. Joe diğerinde açıkça burnunu kıvırıyor ve kafasını kırmak zorunda kaldığı için yarı hakaret ediyor.

Çingene sert ve aktif bir adam ama silahını pek iyi kullanamıyor, bu yüzden Joe'nun ağırlığı ve gücü bir dakikada belli oluyor; o onun için fazla
ağır metal: vur, vur, vur, gel darbeleri, çingenenin
muhafızını kırıyor ve her an kafasına ulaşmakla tehdit ediyor. İşte
sonunda--"Kan, kan!" diye bağırıyor seyirciler, saçlarının köklerinden ince bir
akarsu yavaşça
sızarken ve hakem onlara durmaları için
sesleniyor. Çingene, kaşlarının altından Joe'ya hiç de hoş olmayan bir şekilde
sokuyor, bu sırada Usta Joe etrafta dolaşıyor, tavırlar sergiliyor, kendini
düşünüyor ve kendisini sahadaki en büyük adam olarak
düşündüğünü gösteriyor.

Sonra yeni şapka için diğer adaylar arasında birkaç sağlam set-to geliyor ve sonunda çoban ve Willum Smith geliyor. Bu, günün
çatlak set-to'su. İkisi de meşhur rüzgarda ve "tut" diye bağıran yok; çoban eski bir usta ve tüm hilelere hazır; o
birbiri ardına onları dener ve yaklaşarak ve yarım sopayla savunmasını aşarak Willum'un kafasına çok yaklaşır, ancak
William bir şekilde tökezler, sopayı omuzlarına,
boynuna, yanlarına, ara sıra, kafası hariç her yerine
yakalar ve dönüşleri ağır ve düzdür ve o, cemaatin en genç kumarbazı ve gözdesidir ve onun yiğit duruşu bağırışlar ve tezahüratlar getirir ve bilenler onun sabit kalırsa kazanacağını düşünür ve Tom
damat'ın omzunda ellerini bir arada tutar ve heyecandan
nefes alamaz.

Yazık Willum'a! sevgilisi kadın arkadaşlığından bıkmış
nerede olabileceğini görmek için kulübeleri aramıştır ve şimdi onu sahnede tam bir mücadele içinde görür. Kızarır ve
solgunlaşır; yaşlı teyzesi onu yakalar ve "Tanrı korusun, çocuğum,
geceyi buna harcama" der; ama o uzaklaşır ve sahneye doğru koşar
adını söyler. Willum gardını kararlılıkla korur, ama bir anlığına sese doğru bakar. Hiçbir gardiyan bunu yapmaz, Willum, gözü olmadan.
Çoban döner ve vurur ve sopasının ucu tam
Willim'ın alnına değip deriyi yüzer ve kan akar,
ve hakem "Bekle" diye bağırır ve zavallı Willum'ın şansı o gün biter.
Ama bunu çok iyi karşılar ve eski şapkasını ve ceketini giyer ve
sevgilisi tarafından azarlanmak ve yaramazlıktan uzaklaştırılmak üzere aşağı iner. Tom, uzaklaşırken onun tatlı bir şekilde söylediğini duyar--

"Yapma, Rachel! Bunu yapmazdım, sadece
bir kaporta satın almak için bir şeyler istiyordum ve iki kürk kadar param olurdu. "

"Söylediklerimi dinle," diye karşılık verdi Rachel küstahça, "ve
kaplamalar hakkında gevezelik etmeye devam etme." Tom, Willum'a arka kılıç darbesinden sonra kalan iki şilini vermeye karar verdi.

Bugün Joe Willis'in şansı yaver gitti. Bir sonraki mücadelesi kolay bir zaferle sona ererken, çobanın ikinci kafasını kırmak gibi zor bir işi var;
ve Joe ile çoban karşılaştığında ve tüm çevre onun
kırık bir taç almasını bekleyip umduğunda, çoban ilk rauntta kaydı ve
raylara düştü, yaşlı çiftçi onu devam ettirmek istese de, onu bırakmayacak şekilde kendini yaraladı; ve o sahtekâr Joe (çünkü kesinlikle en iyi adam değil) beş dakika bile gerçekten denemediği halde, sahnede
fetheden kumarbaz gibi yürüyüp kasıldı.

Joe yeni şapkayı eline aldı ve parayı içine koydu ve sonra
sanki aklına bir düşünce gelmiş ve zaferinin aşağıda tam olarak kabul edilmediğini düşünüyormuş gibi, sahnenin her bir yüzüne doğru yürüdü ve aşağı baktı, parayı salladı ve şapkasını ve parasını
ve "henüz oynamamış herhangi bir kumarbaza" karşı bir yarı hükümdar daha koyacağını söyleyerek alay etti.
Kurnaz Joe! Böylece Willum'dan ve çobandan kurtuldu, çoban da oldukça
yeni.

Hiç kimse teklifi beğenmemiş gibi görünüyor ve hakem tam aşağı iniyordu ki
İlahiyat Doktoru'nun küreği gibi garip, eski bir şapka sahneye fırlatıldı ve oyunu
izleyen yaşlı, sessiz bir adam dışarı çıktı ve savurgan genç adamla bir sopayı çaprazlamak istediğini söyledi.

Kalabalık tezahürat etti ve Joe'yla alay etmeye başladı, Joe burnunu kıvırdı ve sopalara doğru yürüdü. "Serseri ihtiyar kuş!" "Kel kafayı gerçeğe
göre kıracağım." diyor.

Yaşlı çocuk kesinlikle çok kel ve kan yeterince hızlı görünecek
eğer ona dokunabilirsen, Joe.

Uzun kanatlı ceketini çıkarıyor ve Sir Roger de Coverley'nin yeniyken giyebileceği uzun kanatlı bir yelek giyiyor,
bir sopa alıyor ve hiç vakit kaybetmeden
eski oyununa
başlayan, vur, vur, vur, vur, yaşlı adamın savunmasını sadece güçle kırmaya çalışan Usta Joe için hazır. Ama işe yaramıyor, her darbeyi
sepetin yakınında yakalıyor ve dönüşlerinde oldukça sert olmasına rağmen, bir dakika sonra Joe sahnede yürüyor ve açıkça sadık bir yaşlı
oyuncu. Joe şimdi içeri giriyor ve boyunun avantajını kullanarak, yarım sopada yaşlı adamın savunmasını aşmaya çalışıyor, bu sayede kaburgalarına ve dirseğine sert bir darbe alıyor ve başka bir şey olmuyor. Ve şimdi
nefessiz kalıyor ve nefes nefese kalıyor ve kalabalık gülüyor: "'Dur' diye bağır,
Joe--dengenle karşılaştın!" İyi bir tavsiye alıp
nefes almak yerine, Joe öfkeleniyor ve yaşlı adamın vücuduna vuruyor.

"Kan, kan!" diye bağırıyor kalabalık, "Joe'nun kafası kırıldı!"

Bunu kim tahmin edebilirdi? Nasıl oldu? O vücut darbesi Joe'nun kafasını bir an için savunmasız bıraktı ve yaşlı beyefendi bileğini bir kez çevirerek
alnının ortasından güzel bir deri parçası kopardı ve
inanmasa da, bağırışlara rağmen üç darbe daha vurmaya devam etse de, gözüne akan kanla ikna oldu.
Zavallı Joe çok üzgündü ve cebinde diğer yarım hükümdarı arıyordu ama yaşlı kumarbaz onu kabul etmiyordu. "Paranı sakla, dostum, ve elini ver," der ve el sıkışırlar; ancak yaşlı
oyuncu yeni şapkayı çobana verir ve kısa bir süre sonra, yarı-altını Willum'a verir, o da sevgilisini gönlünce
kurdelelerle süsler.

"Kim olabilir?" "Nereden boşalırım?" diye sorar kalabalık. Ve kısa süre sonra, yirmi yıl önce "Vizes"te Cankurtaran Shaw ile berabere kalan eski batı ülkesi şampiyonunun Joe Willis'in tacını onun için
kırdığı duyulur. Ülkemdeki fuar nasıl da dönüyor! Güreşi,
çocukların çuvallara atlayıp, el arabalarını gözleri bağlı bir şekilde sürmesini ve
eşek yarışını, ve orada ortaya çıkan ve barışçıl "yelek"i
bozan kavgayı; ve kadın şölene katılanların korkuyla kaçıp gitmesini ve savaşçılardan birinin karısı tarafından durdurulması için çağrılan
Squire Brown'ın inişini atlatmam gerektiğini görüyorum; ki bunu çizmelerini giymeden
yapmaya başlamayacaktı. Tom, akşam yaklaşırken ve dans
kabinlerde başlarken, köpek gibi yorgun ve zevkten tıka basa dolu yaşlı Benjy tarafından götürülüyor; ve Willum ve Rachel yeni kurdeleleriyle
ve diğer birçok iyi oğlan ve kız henüz ayrılmasa da,
iyi bir adım atıp tadını çıkarsalar ve bundan zarar görmeseler de, yine de biz, ayık insanlar olarak, kilise avlusundan ve eski porsuk ağacının yanından yürüyüp gideceğiz;
ve köyümüzün istikrarlı insanlarının yaptığı gibi,
sakin bir çay tabağı ve dedikoducularımızla sohbet edeceğiz ve böylece yatağa gireceğiz.

Bu, küçük bir çocukken, Berks Vadisi'ndeki en büyük köy şölenlerinden birinin, gidebildiğim kadarıyla, adil ve gerçek taslağı.
Çok daha kötüye gitmişler, bana söylendi. Yirmi yıldır hiç gitmedim, ama hizmetçilerin tutulduğu ve daha büyük iğrençliklerin bulunamadığı bazı batı kırsalı kasabalarındaki heykel fuarlarına gittim. Korkarım ki köy şölenleri birçok durumda Yeast'in sayfalarında okunabilir (ben hiç bu kadar kötü bir şölen görmemiştim--Tanrıya şükür!)

Nedenini bilmek ister misiniz? Bunun nedeni, daha önce de söylediğim gibi, beyefendilerin ve
çiftçilerin bunlara katılmayı veya ilgi duymayı bırakmalarıdır. Ne ödüllere abone olurlar ne de gidip eğlencenin tadını çıkarırlar.

Bu iyi mi kötü mü bir işaret? Pek bilmiyorum. Kötü, tabii ki, eğer sadece
yirmi yıl ucuza alıp pahalıya satmanın ve buna eşlik eden aşırı çalışmanın sonucu olarak sınıfların daha da ayrılmasından kaynaklanıyorsa;
ya da oğullarımızın ve kızlarımızın kalpleri eski İngiliz ev işlerine değil, Londra Kulüp hayatına veya sözde Topluma bağlı olduğu için; çünkü
çiftçilerin oğulları iyi beyefendileri taklit ediyor ve çiftçilerin kızları iyi İngiliz peynirlerinden
daha çok kötü yabancı müzik yapmayı umursuyor. Belki de iyi,
eğer eski "veast"in zamanı geçtiyse, artık İngiliz kırsalında tatil yapmanın sağlıklı ve sağlam ifadesi değilse;
aslında, biz bir ulus olarak bunu aştık ve bir geçiş
aşamasındayız, daha iyi bir
yerine
geçmek istiyoruz ve yakında bulmamız muhtemel.

Metni bitirmeden önce sadece şunu söylemek istiyorum. Herhangi bir
reformcunun, İngiltere'deki çalışan erkek çocuklarını ve genç erkekleri, eski kırsal "veast" oyunlarına _gerçek_ bir eşdeğeri olmayan herhangi bir eğitimsel
zorlukla gerçekten ele geçireceklerini düşünmesine izin vermeyin; sırt kılıçlarının, güreşin ve yarışın yerine koyacak bir şey; insanların vücutlarının kaslarını ve kalplerinin dayanıklılığını deneyecek ve onları güçleriyle
sevindirecek bir şey. Gördüğüm tüm yeni moda kapsamlı planlarda, bunların hepsi dışarıda bırakılmış: ve sonuç olarak, sizin
büyük Mekanik Enstitüleriniz entelektüel ukalalıkla, sizin
Hristiyan Genç Erkekler Dernekleriniz ise dinsel Ferisilikle sonuçlanıyor.

Eh, eh, zamanımızı beklemeliyiz. Hayat sadece bira ve
skittles değil,--ama bira ve bowls veya aynı türden daha iyi bir şey,
her İngiliz'in eğitiminin önemli bir bölümünü oluşturmalıdır. Keşke bunu siz yükselen Parlamento Lordlarının ve "kendi yollarını çizmiş" gençlerin kafasına
sokabilseydim, deyiş yerindeyse, siz, palaver evlerine ve Batı Yakası kulüplerine sık sık giden, zavallı sevgili yaşlı John'un sırtına
kaymak için her zaman hazır bekleyen, şu anki tükenmiş grup (babalarınız ve amcalarınız), orada Parlamento çoğunluğunun sırtında oturan ve bürokratik dizginleriyle onu yönlendirdiklerine, yuvarlandıklarına veya kaldırılmaları gerektiğine
inanan!

Sizin hakkınızda henüz pek bir şey düşünmüyorum - keşke yapabilseydim; yine de ülkenin dört bir yanında kalabalık izleyicilere konuşuyor ve ders veriyorsunuz ve her türlü hayırsever entelektüalizmle, dolaşan kütüphanelerle müzelerle ve Tanrı bilir başka nelerle meşgulsünüz; ve gazete haberleri aracılığıyla, sizin de bizim gibi, işçi sınıfından olduğunuzu
düşünmemizi sağlamaya çalışın. Ama, kalbinizi kutsayın, biz "o kadar da acemi değiliz", her ne kadar
her türden çoğumuz size yeterince dalkavukluk etsek de ve sizi
böyle düşünmeye
çalışsak da.

Şimdi ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim: tüm bu trompet ve yaygara yerine, ki bu sadece eski Parlamento çoğunluğunun tekrar tekrar kaçamak yapmasıdır--sadece siz
her biriniz gidin (eğer diğer çizgiyi bırakırsanız, bunun için bolca zamanınız var) ve aramızdan üç veya dört arkadaş, gerçek arkadaşlar edinin. Doğru türü bulmakta biraz zorluk çekeceksiniz,
çünkü bu tür kuşlar yeminize kolayca gelmezler--ama bulunabilirler. Diyelim ki mesleklerden iki tanesini ele alın, avukat, papaz, doktor--ki
ki
bunu
isteyebilirsiniz; bir meslekten olmayan ve üç veya dört işçi sınıfından - terziler, mühendisler, marangozlar, gravürcüler - bolca seçenek var. Onların sizin yaşlarınızdaki erkekler olmasına izin verin ve onları evlerinize davet edin; onları karılarınıza ve kız kardeşlerinize tanıtın ve onlarınkilerle tanıştırın: onlara güzel akşam yemekleri verin ve kalbinizin derinliklerinde gerçekten ne olduğunu onlara anlatın ve onlarla boks yapın, koşun ve kürek çekin, fırsatınız olduğunda. Tüm bunları dürüstçe erkek erkeğe yapın ve yaşlı John'a binmeye geldiğinizde, sırtında oturmaktan daha fazlasını yapabileceksiniz ve ağzını bürokratik bir dizginden daha güçlü bir dizginle hissedebilirsiniz.

Ah, keşke yapabilseydiniz! Ama korkarım ki doğru yoldan çok uzaklaştınız. Çok fazla aşırı medeniyet ve zenginliğin aldatıcılığı. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi daha kolaydır. Daha da yazık. Sizden sadece iki kişiyle karşılaştım, bir adamı tamamen ve sadece içindekilerle değerlendirebilen; kendilerini gerçekten ve gerçekten John Jones avukat katibi ve Bill Smith seyyar satıcıyla aynı etten ve kandan sananlar ve öyleymiş gibi davranabilenler.

BÖLÜM III.

ÇEŞİTLİ SAVAŞLAR VE İTTİFAKLAR.

Zavallı yaşlı Benjy! "romatizmal"ın tüm İngiliz kırsalında hesap vereceği çok şey var, ama seni daha yeşil bir yaşlılıktayken topuklarından vurarak en iğrenç oyununu oynadı. Uzun zamandır bir tür sınır savaşı yürüten ve Benjy'nin savaş alanında, elleri ve bacaklarıyla gücünü deneyen düşman, şimdi tüm güçlerini toplayarak kaleyi kuşatmaya ve tüm ülkeyi ele geçirmeye başladı. Benjy sırtından ve belinden yakalandı; ve güçlü ve cesurca mücadele etmesine rağmen, zavallı yaşlı Benjy'nin yenebileceği her şeyin çok geçmeden pes etmek zorunda kalacağı yeterince açıktı.

Şimdi, büyük sopası ve sık sık yaptığı duraklamalarla, Usta Tom ile kanala topallayarak inmek, oltasını ona yemlemek, oturup olta balıkçılığını izlemek, ona eski köy hikayeleri anlatmaktan başka bir şey yapamıyordu; ve Tom'un hiç eğlencesi olmadığında ve kıyı boyunca yaklaşık yüz metre ötede bir fare gördüğünde, diğer sadık arkadaşı olan Toby adlı turnspit terrier ile boş yere kovalamaya gittiğinde, Benjy ona yaklaşamadan düşüp yirmi kez boğulabilirdi.

Benjy neşeli ve kendini hiçe sayan biri olarak, lokomotif gücünün bu kaybı onu çok rahatsız etti. Yaşlılığında yeni bir nesne edinmişti ve
dünyada tekrar işe yaradığını düşünmeye başlamıştı.
Usta Tom'un tekrar Charity ve kadınların eline düşmesinden çok korkuyordu. Bu yüzden
hazırlanmak için aklına gelen her şeyi denedi. Hatta o garip ölümlülerden birinin evine bir keşif gezisi bile yaptı. Bu kişiler -ne dersek diyelim, nasıl akıl yürütürsek düşünelim-
fizik yardımı olmadan basit insanları bir tür hastalıktan
iyileştiriyorlar; ve
böylece kendilerine büyü kullanma ünü kazandırıyorlar ve
kendilerine ve evlerine büyük saygı, hatta korku
veriyorlar.
Beyaz At Vadisi'ndeki sakinler gibi basit insanlar arasında.
Bu güç veya başka bir şey, doğru yolu olmayan bir adamın omuzlarına indiğinde, mahalle için bir baş belası oluyor;
çalıntı mal alan, aşk iksirleri veren ve aptal kadınları aldatan biri oluyor; kanun ve düzenin, sulh yargıçlarının,
başkentlerin ve avlak bekçilerinin açıkça düşmanı. Aslında, yakın zamanda tökezlerken yakalanan ve Leeds yargıçları tarafından, sadakatsiz bir sevgiliyi geri almak için kendisine gelen
bir kızı baştan çıkardığı için haklı olarak cezalandırılan ve o zamandan beri çok eşlilikten hüküm giyen böyle bir adam. Ancak bazen, tamamen farklı bir
şekilde, hiçbir şeymiş gibi davranmayan ve en basit durumlarda bile gizli sanatlarını kullanmaya
zorlukla ikna edilen adamlar oluyorlar.

Bu sonuncu türden biri, Benjy'nin (her zamanki gibi Tom'u da yanına alarak) başvurduğu "bilge adam" olan yaşlı çiftçi Ives'ti, son bölümde anlatılan şölenden sonraki yılın ilkbaharında. Neden ona "çiftçi" dendiğini söyleyemem, ancak bir ineğin, bir veya iki domuzun ve bir miktar kümes hayvanının sahibi olduğunu ve bunları muhtemelen babasının malikane sahiplerinin haklarına şimdi olduğu kadar hevesle baktığı
bir vahşi ortak alanın ortasından çevrili yaklaşık bir dönümlük arazide beslediğini söyleyebilirim. Burada ne kadar süre yaşadığını kimse bilmiyordu, yalnız bir adamdı. Sık sık dışarı çıkarılacağı ve kulübesinin yıkılacağı söylentisi dolaşırdı, ancak bir şekilde bu hiç gerçekleşmedi; ve domuzları ve ineği ortak alanda otlamaya gitti ve kazları geçen çocuklara ve lordumun hizmetkarının atının peşinden tısladı, o da sık sık hala rahatsız edilmeyen
orta alana açgözlü bir bakışla yanından geçerdi.
İkametgahı köyümüzden birkaç mil uzaktaydı; Böylece, görevinden yarı utanan ve oraya yürüyemeyen Benjy, şüphe uyandırmadan kendisini ve Tom'u oraya götürmek için çok fazla yaratıcılık göstermek zorunda kaldı. Ancak, güzel bir Mayıs sabahı, meyhaneci arkadaşımızdan yaşlı kör midilliyi ödünç almayı başardı ve Tom, Bayan Brown'ı, yaşlı Benjy ile birlikte geçirmesi için ona bir tatil vermeye ve ekmek, soğuk et ve bir şişe birayla dolu olan Squire'ın hafif arabasını ödünç vermeye ikna etti. Böylece ikisi de büyük bir neşeyle yaşlı Dobbin'in arkasından yürümeye başladı ve kışlık yıpranmalarından sonra onarılmamış olan derin, çamurlu yollarda büyücünün evine doğru koştular. Öğle vakti, büyük ortak alana açılan kapıyı geçtiler ve yaşlı Dobbin tepeye doğru ağır ağır ilerlerken, Benjy soldaki küçük, derin bir çukuru işaret etti, buradan küçük bir dere fışkırıyordu. Tepeye tırmanırken birkaç huş ağacının tepeleri göründü ve mavi dumanlar
narin hafif dallarından kıvrılarak yükseldi; ve sonra çiftçi Ives'in küçük beyaz sazdan çatılı evi ve çevrili arazi parçası, çukurda beşik gibi uzanmış, arkada ve her iki tarafta yükselen neşeli çalılıklarla birlikte; ön tarafta, hafif bir eğimi geçtikten sonra, göz
zengin vadinin üzerinden millerce yol alabilirdi. Şimdi ana yoldan
çıktılar ve tekerlek ve at nalı ile hafifçe işaretlenmiş, çukura inen ve çiftçi Ives'in kaba kapısında duran ortak alanın üzerindeki yeşil bir alana girdiler. Burada çiftçiyi, gür kaşlı ve güçlü kartal burunlu, demir grisi yaşlı bir adam, mesleklerinden biriyle meşgul buldular. O bir at ve inek doktoruydu ve tedavi edilmek üzere yukarı gönderilen hasta bir hayvana bakıyordu. Benjy onu eski bir arkadaş olarak selamladı ve o da selamını yeterince içtenlikle karşıladı, ancak bir anlığına hem Benjy'ye hem de Tom'a dikkatle bakarak, ziyaretlerinde ilk bakışta görünenden daha fazla bir şey olup olmadığını görmek istedi. Benjy için yere ulaşmak biraz zor ve tehlikeli bir işti, ancak bunu bir aksilik olmadan başardı; sonra kendini Dobbin'i koşumlarından çıkarmaya ve onu otlatmaya ("o erdemli at için" söylenemez) adadı. Bunu yaptıktan sonra arabadan soğuk erzakları çıkardı ve çiftçinin kapısına girdiler; ve o, ineğin sırtından ve yanlarından kurtçukları çıkarmak için kullandığı bıçağı kapatıp, onları kulübeye doğru götürdü. Büyük, yaşlı bir tazı kapı taşından yavaşça kalktı, önce bir arka bacağını sonra diğerini uzattı ve Tom'un okşamalarını ve Toby'nin varlığını aldı, ancak Toby saygılı bir mesafede duruyordu, aynı kayıtsızlıkla.

"Ziyaret etmek için geldik. Uzun zamandır eskisi gibi yapmamayı düşünüyordum, sadece eskiden olduğu gibi artık dolaşamayacağımı görüyorum. Sırtımdaki romatizmayla çok kötü durumdayım." Benjy, çiftçiyi daha fazla doğrudan uygulamadan hemen rahatsızlığı konusuna çekmeyi umarak durakladı.

"Ah, görüyorum ki eskisi kadar çevik değilsin," diye cevapladı çiftçi, kapısının mandalını kaldırırken sert bir gülümsemeyle; "Eskisi kadar genç değildik, bizden başka kimse yok, ne şans."

Çiftçinin kulübesi genel olarak daha iyi köylü sınıfının kulübelerine çok benziyordu. İki oturma yeri olan rahat bir baca köşesi ve ocağın üzerinde küçük bir halı, eski bir çakmak taşı tabancası ve şöminenin üzerinde bir çift mahmuz, rafları üzerinde parlak kalay tabaklar ve çanak çömleklerin dizildiği bir şifonyer, eski bir ceviz masa, birkaç sandalye ve
sedir, çerçeveli birkaç örnekleyici ve bir veya iki eski baskı ve duvarlarda birkaç düzine cilt bulunan bir kitaplık, tavana sabitlenmiş pastırma ve diğer mağazalarla dolu bir raf ve mobilyaların en iyi kısmına sahipsiniz. Gizli sanata dair hiçbir işaret yok, rafa ve tek kişilik odaya asılan kurutulmuş ot demetleri ve raflardan birinde sıralanmış etiketli şişeler hariç.

Tom, şömineyi işgal eden birkaç kedi yavrusuyla ve açık kapıdan ağırbaşlı bir şekilde içeri giren bir keçiyle oynuyordu, ev sahibi ve Benjy akşam yemeği için masayı hazırlarken - ve kısa süre sonra soğuk etle çatışmaya girdi, ki buna çok değer veriyordu. İki yaşlı adamın konuşması, eski yoldaşlar ve onların yaptıkları, Vadi'nin dilsiz şerefsiz Milton'ları ve otuz yıl önceki işler hakkındaydı - ki bunlar onu pek ilgilendirmiyordu, ancak kanalın yapımından bahsettikleri zaman hariç, ve sonra gerçekten de tüm kulaklarıyla dinlemeye başladı ve sevgili ve harika kanalının her zaman orada olmamasının - aslında Benjy veya çiftçi Ives kadar eski olmamasının - küçük beyninde garip bir kargaşaya neden olduğunu öğrendi. Akşam yemeğinden sonra Benjy, Tom'un elinin eklemlerinde bulunan ve aile doktorunun
başarısız bir şekilde
uğraştığı bir siğile dikkat çekti ve çiftçiden onu uzaklaştırması için yalvardı. Çiftçi
Ives siğile baktı, bir şeyler mırıldandı ve kısa bir çubuğa birkaç çentik
açtı, bunu Benjy'ye uzattı, ona belirli günlerde kesmesi için talimatlar verdi ve Tom'u
iki hafta boyunca siğille
uğraşmaması konusunda uyardı. Sonra dışarı çıktılar ve
pipolarıyla güneşte bir bankta oturdular ve domuzlar gelip
sosyal bir şekilde homurdandılar ve Tom'un onları kaşımasına izin verdiler; ve çiftçi, onun hayvanları ne kadar sevdiğini görünce ayağa kalktı, kollarını havaya kaldırdı ve bir ses çıkardı,
bu da bir güvercin sürüsünün
huş ağaçlarının arasında dönüp
hızla koşmasına neden oldu. Çiftçinin kollarına ve omuzlarına kümeler halinde yerleştiler, onunla seviştiler ve yüzüne ulaşmak için birbirlerinin sırtlarına tırmandılar; sonra hepsini fırlattı ve onlar yakınlarda çırpındılar ve kollarını kaldırdığında tekrar tekrar ona kondular. Etraftaki tüm yaratıklar temiz ve korkusuzdu, başka yerlerdeki akrabalarından oldukça farklıydı; ve Tom köyümüzdeki tüm domuzları, inekleri ve kümes hayvanlarını evcilleştirmenin nasıl öğretileceğini öğrenmek için yalvardı, bunun üzerine çiftçi sadece kasvetli kahkahalarından birini attı.

Tam gitmeye hazır olana ve yaşlı Dobbin koşumlanana kadar, Benjy romatizma konusunu tekrar gündeme getirdi ve semptomlarını tek tek anlattı. Zavallı ihtiyar! Çiftçinin onu Tom'un siğilini 
kadar kolay bir şekilde büyüleyebileceğini umuyordu ve kendi rahatsızlıklarının tedavisi için diğer cebine bir çentikli çubuk daha koymaya aynı inançla hazırdı. Hekim başını salladı, ancak yine de bir şişe çıkardı ve kullanım talimatlarıyla birlikte Benjy'ye uzattı. "Fazla işe yaramayacak - en azından korkmam," elini gözlerine siper edip arabadakilere baktı; "Benim bildiğim tek şey, senin ve benim gibi romatizmalı yaşlıları iyileştirecek."

"Peki bu ne, çiftçi?" diye sordu Benjy.

"Kilise bahçesi küfü," dedi yaşlı demir grisi adam, bir kez daha kıkırdayarak.
Ve böylece vedalaşıp evlerine doğru yola koyuldular. Tom'un siğili
on beş günde geçti, ama Benjy'nin onu giderek daha fazla
yoran romatizması öyle değildi. Ve Tom, güneşte bir bankta veya soğuk olduğunda şöminenin köşesinde
otururken onunla hala birçok saat geçirse de, kısa süre sonra düzenli arkadaşları için başka yerler aramak zorunda kaldı.

Tom, annesinin kulübelere yaptığı ziyaretlerde ona sık sık eşlik etmeye alışmıştı ve bu sayede kendi yaşındaki birçok köy çocuğuyla tanışmıştı. Dul Rudkin'in oğlu Job Rudkin, cemaatin en
çalışkan kadınıydı. Job gibi ağırbaşlı bir çocuğu nasıl çocuk olarak edinebildiği her zaman bir sır olarak kalmalı. Tom'un annesi Job ile kulübelerine ilk gidişi içeride değildi, ama kısa süre sonra içeri girdi ve iki elini cebine koyup Tom'a
baktı. Genç Umutlu'ya ulaşmak için Madam'ı kızdırmak zorunda kalacak olan Dul Rudkin, iyi görgü kurallarının tamamen ihlal edildiği bir dizi pantomim işareti yapmaya başladı, bu onu sadece şaşırttı
ve sonunda kendini daha fazla tutamayarak, "Job! Job! Şapkan nerede?" diye bağırdı.

"Ne! Başımda mı var, anne?" diye cevapladı Job, bir elini cebinden yavaşça çıkarıp söz konusu eşyayı yokladı; onu kesinlikle başının üstünde buldu ve annesinin dehşetine
ve Tom'un büyük sevincine orada bıraktı.

Sonra, neşeyle dolaşan, herkese mesajlar ve ufak tefek yararlı şeyler
götüren, ancak zavallı Jacob'ın her zaman umutsuzca kucaklamayı başardığı yarı akıllı çocuk Jacob Dodson vardı. Her şey onun ellerinde parçalanıyordu ve kafasında hiçbir şey durmuyordu. Ona Jacob Doodle-calf lakabını taktılar.

Ama her şeyden önce, cemaatin en hızlı ve en iyi çocuğu olan Harry Winburn vardı. Tom'dan bir yaş büyük olabilirdi ama biraz daha iriydi ve köyümüzün çocuklarının Crichton'uydu. Güreşebilir, tırmanabilir ve diğerlerinden daha iyi koşabilirdi ve okul müdürünün ona öğretebileceği her şeyi o değerli kişiden daha hızlı öğrenirdi. Kıvırcık kahverengi saçları, keskin gri gözleri, dik, aktif vücudu ve küçük kulakları, elleri ve ayaklarıyla gurur duyulacak bir çocuktu, Charity'nin bir gün Tom'a her zamanki gibi saçma sapan şeyler söylerken söylediği gibi "bir lordunki kadar güzel". Lordların elleri, kulakları ve ayakları çocukken diğer insanlarınki kadar çirkindir, eğer bakmak isterseniz buna kendinizi inandırabilirsiniz. Sıkı çizmeler ve eldivenler ve bunlarla hiçbir şey yapmamanın, yirmi yaşına geldiklerinde bir fark yarattığını düşünüyorum. Artık Benjy rafa kaldırılmışken ve genç kardeşleri hala etek altı yönetimi altındayken, yoldaş arayan Tom, köy çocuklarını genel olarak daha fazla yetiştirmeye başladı. Squire Brown'ın, omurgasına kadar gerçek bir mavi Muhafazakâr olduğu ve dürüstçe, var olan güçlerin Tanrı tarafından tayin edildiğine ve sadakat ve kararlı itaatin insanların ilk görevleri olduğuna inandığı söylenebilir. Bunun siyasi inancının bir sonucu mu yoksa buna rağmen mi olduğu konusunda bir fikrimi belirtmek istemiyorum, ancak bir fikrim var; ancak, genel olarak gerçek mavi renkte olduğu düşünülmeyen çeşitli toplumsal ilkelere sahip olduğu kesin. Bunların en önemlisi ve Squire'ın diğerlerinin hepsinden daha çok öne sürmeyi sevdiği şey, bir insanın tamamen ve yalnızca kendi içinde olduğu şey için, dört bedensel duvarında dikilen şey için, kıyafetler, rütbe, servet ve tüm dışsal özelliklerden ayrı olarak değerlendirilmesi gerektiği inancıydı. Bu inancın tüm siyasi görüşlerin sağlıklı bir şekilde düzeltilmesi olduğunu ve içtenlikle benimsenirse tüm görüşlerin eşit derecede zararsız olduğunu düşünüyorum, ister mavi, ister kırmızı, ister yeşil olsun. Squire Brown, bu inancın zorunlu bir sonucu olarak, oğlunun lordların oğullarıyla mı yoksa çiftçilerin oğullarıyla mı ilişki kurduğunun, cesur ve dürüst oldukları sürece, hiç önemli olmadığını ileri sürdü. Kendisi futbol oynamış ve kilisede tanıştığı çiftçilerle ve tarlalarını süren işçilerle kuş yuvalamaya gitmişti, babası ve büyükbabası da atalarıyla aynı şeyi yapmıştı. Böylece Tom'u köyün çocuklarıyla yakınlaşmasında teşvik etti ve bunu elinden gelen her şekilde ilerletti ve onlara bir oyun alanı için bir koşu alanı verdi ve sporları için sopalar, toplar ve bir futbol topu sağladı.

Köyümüz, diğer şeylerin yanı sıra iyi donanımlı bir okul ile kutsanmıştı.
Bina, efendinin evinden ayrı, üç yolun birleştiği bir açıda kendi başına duruyordu; dik bir çatısı ve dikme pencereleri olan eski, gri taş bir bina. Karşı açılardan birinde, sırtları yola dönük, üzerinde büyük bir karaağaç yükselen Squire Brown'ın ahırları ve kulübesi duruyordu; üçüncüsünde ise köy marangozu ve tekerlekçinin büyük açık dükkanı, onun evi ve okul müdürünün evi vardı,
altında kırlangıçların onlarca kez yükseldiği uzun, alçak saçakları vardı.

Tom'un dersleri biter bitmez, onu ahırların yanındaki bu köşeye indirir ve çocuklar okuldan çıkana kadar beklerdi. Seyisin, karaağacın kabuğunda çentikler açmasını sağlardı, böylece alt dallara tırmanabilirdi ve orada oturup okul kapısını izler ve karaağacı İsviçreli Robinson Ailesi'nin
gibi kendisi ve arkadaşları için bir mesken haline getirme olasılığını düşünürdü. Ancak okul saatleri uzun ve Tom'un sabrı kısaydı, bu yüzden kısa süre sonra sokağa inmeye ve okul kapısına ve arabacının dükkanına göz atmaya ve zamanını geçirecek bir şeyler aramaya başladı. Şimdi arabacı öfkeli bir adamdı ve güzel bir öğleden sonra, kısa bir aradan sonra döndüğünde, Tom'u kahramanımızın bakımı altında kenarı hızla kaybolan evcil
kesicilerinden biriyle meşgul buldu. Hızlı bir kaçış, Tom'u kulaklarındaki tek bir kelepçe dışında her şeyden kurtardı, ancak marangozluktaki ilk denemelerinin bu haksız kesintiye uğramasına ve daha da fazlası, bir dal kesip atölyesinin kapısının üzerine asan ve Tom'a kapısından yirmi yarda yaklaşırsa bunu kullanacağıyla tehdit eden tekerlekçinin sonraki işlemlerine içerledi. Böylece Tom, misilleme yapmak için, tekerlekçinin saçaklarının altında yaşayan kırlangıçlara karşı bir savaş başlattı, onları sopalarla ve taşlarla taciz etti ve düşmanından daha çevik olduğu için tüm cezalardan kurtuldu ve onu sürekli öfke içinde tuttu. Dahası, okul kapısının etrafındaki varlığı, o civardaki çocukların derslerini ihmal etmesi nedeniyle öğretmeni çileden çıkarmaya başladı: ve bir kereden fazla, elinde değnekle verandaya çıktı, tam Tom aceleyle geri çekilirken. Ve o ve arabacı, başlarını birleştirerek, Squire'ı Tom'un öğleden sonraki meşguliyetleriyle tanıştırmaya karar verdiler; ama bunu etkili bir şekilde yapmak için, onu esir alıp, kötü işlerinden
taze bir şekilde yargılanmaya götürmeye kararlıydılar. Tom savaşı tek başına, daha doğrusu tek ayakla sürdürseydi, bunu yapmakta biraz zorluk çekerlerdi, çünkü onlardan kaçmak için Pebbly Brook'un en derin noktasına giderdi; ama diğer aktif güçler gibi, ittifakları yüzünden mahvoldu. Zavallı Jacob Doodle-calf diğer çocuklarla birlikte okula gidemiyordu ve güzel bir öğleden sonra, saat üç civarı (okul dörtte dağıldı), Tom onu ​​sokakta dolaşırken buldu ve onu okul verandasına
bir ziyarete zorladı. Her zaman isteneni yapmaya hazır olan Jacob, kabul etti ve ikisi birlikte okula gizlice gittiler. Tom
önce tekerlekçinin dükkanını keşfetti ve hiçbir
hareket belirtisi görmeyince, o bölgede her şeyin güvenli olduğunu düşündü ve hemen tüm birliklerinin okul verandasına ilerlemesini emretti. Okulun kapısı aralıktı ve en yakındaki sırada oturan çocuklar hemen
işgalcileri tanıdılar ve onlarla bir mektuplaşma başlattılar. Tom cüretkarlaştı, başını
okula doğru uzattı ve sırtı döndüğünde öğretmene suratlar yaptı. Zavallı Jacob, durumu hiç kavrayamadan ve daha önce hiç girmesine izin verilmeyen okula bu kadar yakın olmanın verdiği büyük sevinçle, aniden, bir coşku nöbetiyle, Tom tarafından itilerek ve okula doğru üç adım yürüyerek orada durdu,
çevresine baktı ve kendini onaylayan bir gülümsemeyle başını salladı. Sırtı kapıya dönük, bir çocuğun
üzerine eğilmiş olan öğretmen,
alışılmadık bir şeyin farkına vardı ve hızla döndü. Tom, Jacob'a
saldırdı ve onu önlük-cübbesinden sürüklemeye başladı ve usta
onlara doğru yürüdü, kariyerindeki formları ve çocukları dağıttı. Şimdi bile
kaçmış olabilirlerdi, ancak geri çekilmeyi engelleyen verandada, tüm işlemlerini
izleyen kurnaz tekerlekçi belirdi. Böylece
yakalandılar, okul dağıldı ve Tom ile Jacob yasal ödül olarak Squire
Brown'a götürüldüler, çocuklar gruplar halinde kapıya doğru takip ettiler ve
sonucu tahmin etmeye çalıştılar.

Squire ilk başta çok öfkelendi, ancak Tom'un yalvarmasıyla görüşme bir uzlaşmayla sona erdi. Tom saat üçe kadar okula yaklaşmayacaktı ve ancak o zaman kendi derslerini iyi yapmışsa, bu durumda Squire Brown'dan ustaya bir not taşıyacaktı ve usta bu durumda dağılma saatinden bir saat önce en iyi on veya on iki çocuğu serbest bırakmayı kabul etti, gidip
kapalı alanda oynayacaklardı. Tekerlekçinin keserleri ve kırlangıçları sonsuza dek saygı görecekti; ve o kahraman ve usta, günlük işlerinden memnun bir şekilde, Squire'ın sağlığına içmek için hizmetçilerin salonuna çekildiler.

Tom'un hayatının ikinci perdesinin artık başladığı söylenebilir. Bağımsızlık
savaşının üzerinden epey zaman geçmişti: artık hiçbir kadın, hatta annesinin hizmetçisi bile, ona giyinme veya yıkanma konusunda yardım etmeye cesaret edemiyordu.
Aramızda kalsın, ilk başlarda tuvaleti bitmemiş bir haldeyken sık sık Benjy'ye koşardı; Charity ve diğerleri, sırtının ortasına imkansız düğmeler ve kravatlar takmaktan zevk alıyor gibiydiler; ama o, kadın uşaklara başvurmaktansa, hiçbir deriyi tamamen terk etmeyi tercih ederdi. Kendine ait bir odası vardı ve babası ona haftada altı peni harçlık veriyordu. Tüm bunları Benjy'nin tavsiyesi ve yardımıyla başarmıştı. Ama şimdi, hayatta bir adım daha atmıştı, tüm gerçek çocukların atmak için can attığı bir adım; yaş ve güç bakımından kendisiyle eşit seviyeye gelmişti ve kendini diğer çocuklarla kıyaslayabiliyordu; uğraşları, istekleri ve davranışları kendisiyle aynı olanlarla yaşıyordu. Son zamanlarda eve yerleşen küçük mürebbiye, Tom'un okul müdürüne notunu verebilmek için derslerine çok çalışması nedeniyle işinin inanılmaz derecede kolaylaştığını fark etti. Yani haftada Tom ve köy çocuklarının saat üçte oynamadıkları çok az gün vardı. Mahkumların üssü, rounders, high-cock-a-lorum,
kriket, futbol, ​​kısa sürede hepsinin zevklerine alıştı;
ve çocukların çoğu kendisinden büyük olmasına rağmen,
kendini çok iyi idare etmeyi başardı. Doğal olarak aktif ve güçlüydü, gözleri ve elleri hızlıydı ve hafif ayakkabılar ve iyi oturan bir elbise avantajına sahipti,
böylece kısa sürede herhangi biriyle koşabilir, zıplayabilir ve tırmanabilirdi.

Genellikle normal oyunlarını çay saatinden yarım saat kadar önce bitirirlerdi ve sonra birçok şekilde beceri ve güç denemelerine başlarlardı. Bazıları
sahaya çıkarılan Shetland midillisini yakalar,
ve sırtına iki veya üç tane alırdı ve küçük haydut,
eğlencenin tadını çıkararak, elli yarda dörtnala gider, sonra geri döner,
ya da aniden durup onları çimlere fırlatır ve sonra başka bir yük hissedene kadar sessizce otlamaya devam ederdi; diğerleri topaç veya bilye oynarken, daha büyük olanlardan birkaçı
güreş müsabakası için ayağa kalkardı. Tom ilk başta bu eğlenceye sadece
baktı, ama onun için kendine özgü çekicilikleri vardı ve
uzun süre bundan uzak kalamazdı. Batı bölgelerinde uygulanan dirsek ve yaka güreşi, sırt kılıçla güreşin yanında, Vadi'nin gençleri için şöhrete giden yoldu; ve tüm çocuklar bunun kurallarını biliyordu ve az çok uzmandılar. Ama Job Rudkin ve Harry Winburn yıldızlardı, ilki sert ve sağlamdı, bacakları küçük kuleler gibiydi, ikincisi kauçuğun esnek ve şimşek kadar hızlıydı. Gün geçtikçe ayak ayak durdular ve önce bir elini sonra diğerini uzattılar,
ve iyi nişan alınmış bir topuk darbesi veya belin itilmesi etkili olana ve adil bir geri düşüş meseleyi bitirene kadar
kavga ettiler, kapandılar, sallandılar ve gerildiler. Ve Tom tüm gözleriyle izledi ve önce daha az bilimsel olanlardan birine meydan okudu ve onu fırlattı; ve böylece birer birer
liderlere doğru ilerledi.

Sonra gerçekten aylarca kötü zamanlar geçirdi; bacaklarını Job'a karşı tutmayı başarması gerçekten uzun sürmedi, çünkü o kahraman saldırıda yavaştı ve zaferlerini esas olarak başkalarının hareketsiz bacaklarına ve beline
atmalarına izin vererek kazandı. Ama Harry
Winburn tartışmasız efendisiydi; İlk el sıkışmalarından
ayağa kalktıklarında, onu sırtüstü çimlere gönderen son yolculuğa kadar, Harry'nin kendisinden daha fazla şey bildiğini ve daha fazlasını yapabileceğini hissetti. Neyse ki,
Harry'nin parlak bilinçsizliği ve Tom'un doğal iyi huyu onları
hiçbir zaman kavga etmekten alıkoydu; ve böylece Tom çalışmaya devam etti ve Harry'nin
peşine giderek daha fazla bastı ve sonunda bir tanesi hariç tüm kaçamak ve
düşmelerde ustalaştı. Bu Harry'nin kendi özel icadı ve evcil hayvanıydı;
zorlukta olmadığı sürece onu neredeyse hiç kullanmazdı, ama sonra ortaya çıktı,
ve kesinlikle olduğu gibi, zavallı Tom'u da alt etti.
Yemeklerinde, yürüyüşlerinde, yatakta uyanık yatarken, rüyalarında o düşüşü düşündü, ama
hepsi boşuna; ta ki Harry bir gün açık bir şekilde ona
nasıl karşılanması gerektiğini düşündüğünü önerene kadar ve o zamandan itibaren bir hafta içinde çocuklar
Harry'nin lehine olan küçük bir güç farkı dışında eşittiler, ki bu da yaklaşık on aylık bir yaştı. Tom daha sonra sık sık o erken tatbikat için ve her şeyden önce Harry Winburn'ün düşüşünü
ustalaştırdığı için şükretmek için sebep buldu. Cumartesileri, evde oynadıkları oyunların yanı sıra, çocuklar mahallenin her yerinde dolaşırlar; bazen tepelere veya kampa giderlerdi, orada yaylı çimlere baş harflerini kazırlardı ve şahinlerin süzülmesini izlerlerdi ve Harry Winburn'ün gri yağmur kuşu olarak adlandırdığı "peert" kuşu, düğün tüyleriyle muhteşem görünürdü; ve böylece eve dönerlerdi, Manger'dan aşağı koşarlardı
devedikenleri arasında yuvarlanarak veya Uffington ormanından geçerek
yeşil yollarda oynayan tilki yavrularını izlerlerdi; bazen Rosy Brook'a, orada yetişen uzun fısıldayan sazları kesip, tava flütü yapmak için; bazen de kısa otlatılmış çim ve meşelerin altında uzanan püsküllü dikenli çalılıkların olduğu eski bir ormanlık arazinin olduğu Moor Mills'e giderlerdi; bunların arasında, ırkının sonuncusu olan bir kuzgunun hala orada kaldığı söylenirdi; veya
kum tepelerine, tavşanları boşuna aramak için giderlerdi; ve kuş yuvalama, mevsiminde, her yerde ve her zaman.

Squire'ın kendi rütbesindeki birkaç komşu, arada sırada, Tom'un ortada olduğu bir grup çocuğun yanından geçerken omuzlarını silkerlerdi, sazlıklar veya fısıldayan kamışlar veya büyük
çubuklar ve çayır tatlısı demetleri veya genç sığırcıklar veya saksağanlar veya
diğer odun, dere veya çayır ganimetleri taşırlardı; ve Avukat Bürokrasi, Yönetim Kurulu'ndaki Squire Straightback'e, eğer tüm pis köy çocuklarıyla
doğaçlamalarına izin verilirse, genç Browns'tan hiçbir hayır gelmeyeceğini,
en iyi çiftçilerin oğullarının bile
oynamayacağı
söyleyebilirdi. Ve Squire başını sallayarak, _oğullarının_ sadece
eşitleriyle kaynaştığını ve mürebbiye veya bir uşak olmadan asla köye gitmediğini söyleyebilirdi. Fakat, şans eseri, Squire Brown komşuları kadar dik başlı biriydi ve bu yüzden kendi yoluna gitti; ve Tom ve küçük kardeşleri, büyüdükçe, eşitlik veya eşitsizlik fikri (güreş, koşma ve tırmanma hariç) kafalarına girmeden köy çocuklarıyla oynamaya devam ettiler, ta ki Jack Nastys veya iyi hizmetçiler tarafından oraya konana kadar.

Bunun tüm köylerde böyle olacağını söylemiyorum, fakat bu köyde kesinlikle böyleydi; köy çocukları daha yüksek rütbeli olanlardan daha erkeksi ve dürüsttü ve kesinlikle daha saftı; ve Tom, dokuz yaşındayken gittiği özel bir okulda ilk iki haftasında, Charity'nin önlük bağlarından ayrıldığı günden beri köy arkadaşlarından aldığından daha fazla zarar gördü.

Tom, bir Ağustos sabahı, okul yolundaki koçla buluşmak üzere Squire ile birlikte yola çıktığında köydeki okul çocukları arasında büyük bir üzüntü vardı. Her biri ona sahip olduğu en iyi şeylerden küçük bir hediye vermişti ve küçük özel kutusu çivili kapaklar, beyaz bilyeler (Vadi'de "alley-taws" denir), vidalar, kuş yumurtaları, kırbaç ipi, Yahudi harpları ve diğer çeşitli çocuk servetleriyle doluydu. Zavallı Jacob, gözyaşları içinde, geveze bir ciddiyetle, topal evcil kirpisini (yanında her zaman zavallı, bitkin bir hayvan veya kuş olurdu) ona doğru bastırmıştı; ancak Tom, Squire'ın emriyle bunu reddetmek zorunda kalmıştı. Hepsine oyun alanlarındaki büyük karaağacın altında harika bir çay vermişti ve Madam Brown da köyümüzde görülen en büyük pastayı bu çay için hazırlamıştı; ve Tom onları terk ettiği için gerçekten üzgündü,
onlar da onu kaybettikleri için üzgündü, ama üzüntüsü,
hayatında yeni bir adım atmanın verdiği gurur ve heyecanla karışmış değildi.

Ve bu his, onu annesiyle ilk ayrılığında,
beklenenden daha iyi bir şekilde taşıdı.
Aşkları, insan sevgisinin olabileceği kadar adil ve bütündü, bir yanda kusursuz bir özveri, diğer yanda genç ve gerçek bir kalple buluşuyordu.
Ancak, aile ilişkilerinden bahsetmek
kitabımın kapsamına girmiyor, yoksa İngiliz anneler, --ay, ve İngiliz babalar, kız kardeşler ve erkek kardeşler hakkında da söyleyecek çok şeyim olurdu.

Özel okullarımızdan bahsetmeye de yerim yok: Söyleyeceklerim,
İngiltere'ye özgü, çokça suistimal edilen ve çokça övülen
kurumlar olan kamu okulları hakkında. Bu yüzden Usta Tom'un özel bir okulda geçirdiği yılı olabildiğince hızlı bir şekilde geçirmeliyiz.

Bir beyefendi tarafından tutulan, ikinci bir beyefendinin olduğu, ortalama bir örnekti; ancak yaptıkları gerçek işin çok az bir kısmıydı - dersler hazır olduğunda ve duyulmaya hazır olduğunda okula gelmek. Ders saatleri dışında okulun tüm disiplini iki görevlinin elindeydi, bunlardan biri her zaman okuldaki oyun alanında, yemeklerde - aslında her zaman ve her yerde, gece yatağa girene kadar - çocuklarla birlikteydi.

Şimdi özel okulların teorisi okul dışında sürekli denetimdir (veya öyleydi); bu konuda devlet okullarınınkinden temelde farklıdır.

Doğru veya yanlış olabilir; ancak doğruysa, bu denetim kesinlikle sorumlu kişi olan müdürün özel işi olmalıdır. Tüm okulların amacı çocuklara Latince ve Yunanca öğretmek değil, onları iyi İngiliz çocukları, iyi geleceğin vatandaşları yapmaktır; ve bu işin en önemli kısmı okul saatleri dışında yapılmalı veya yapılmamalıdır. Bu nedenle, onu aşağılık insanların eline bırakmak, eğitim işinin en yüksek ve en zor kısmından vazgeçmektir. Özel bir okul müdürü olsaydım, çocukların derslerini kim dinlerse dinlesin, oyun oynayıp dinlendiklerinde onlarla yaşamama izin verirdim. Tom'un ilk okulundaki iki görevli beyefendi değildi ve çok kötü eğitimliydi ve sadece geçimlerini sağlayabilmek için zavallı görevlilik mesleğini sürdürüyorlardı. Kötü insanlar değillerdi, ancak işlerine karşı pek de yürekleri yoktu ve tabii ki bunu mümkün olduğunca kolaylaştırmaya kararlıydılar. Bunu başarmak için kullandıkları yöntemlerden biri, okulda korkunç derecede yaygın bir ahlaksızlık haline gelen ve okul ahlakının tüm temellerini
sarsan dedikodu yapmayı teşvik etmekti. Bir diğeri, tek başlarına kendilerine çok sorun çıkarabilecek olan en büyük çocukları aşırı derecede kayırarak; bu sayede, o genç beyefendiler, özel okullarda geçerli olan tüm küçük, aşağılık yollarla küçük çocukları ezerek, en iğrenç tiranlar haline geldiler.

Zavallı küçük Tom, ilk haftasında, eve yazdığı ilk mektupta başına gelen bir felaket yüzünden korkunç derecede mutsuz oldu. Çok büyük emek harcayarak, geldiği akşam, bir mektup kağıdının iki yüzünü, sevgili annesine olan sevgisinin, okuldaki mutluluğunun ve onun istediği her şeyi yapma kararlılığının güvenceleriyle doldurmayı başardı. Bu mektubu, yanındaki masada oturan ve yine yeni gelen çocuğun yardımıyla, başarıyla katlamayı başardı; ancak bunu yaptıktan sonra, ne yazık ki, mühürleme aracı olarak kullanıldılar. Zarflar o zamanlar bilinmiyordu, üzerlerinde mum yoktu ve akşam okul odasının sessizliğini bozmaya cesaret edemiyorlardı, kalkıp görevliden biraz mum istemeye gidiyorlardı. Sonunda, Tom'un arkadaşı, zekice bir düşünceye sahip olduğundan, mürekkeple mühürlemeyi önerdi ve mektup buna göre bir mürekkep lekesiyle yapıştırıldı ve Tom, yatağa giderken, postalanmak üzere hizmetçiye usulüne uygun şekilde teslim edildi. Ancak dört gün sonra, o iyi kalpli kadın onu çağırdı ve
değerli mektubu ve biraz balmumu çıkarıp, "Ah, Efendi Brown, sana daha önce söylemeyi unuttum ama mektubun mühürlenmemiş." dedi. Zavallı Tom, sessizce balmumunu aldı ve mektubunu mühürledi, bu işlem sırasında boğazında kocaman bir yumru oluştu ve sonra oyun alanının sessiz bir köşesine kaçıp gözyaşlarına boğuldu. Annesinin, kendisine söz verdiği mektubu hemen beklemesi ve belki de sözünü yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmışken, onu unuttuğunu düşünmesi fikri, uzun yıllar boyunca katlanmak zorunda kaldığı her acı kadar acıydı. Öfkesi, yanında duran iki çocuğun farkına vardığında orantılı olarak şiddetliydi ve bunlardan biri, şişman, geveze bir adam, onu işaret etti ve ona "Genç anne hasta!" dedi. Bunun üzerine Tom ayağa kalktı ve üzüntüsünü, utancını ve öfkesini bu şekilde dışa vurarak, alaycısını burnuna vurdu ve kanattı - bu da o genç saygıdeğerin ulumasını görevliye gönderdi ve görevli, Tom'u şiddetli ve sebepsiz saldırı ve darp nedeniyle ihbar etti. Yüze vurmak, kırbaçlamayla cezalandırılabilen bir suçtu, diğerleri ise sadece bir kabahatti - prensipte pek de net olmayan bir ayrım. Ancak Tom, "primum tempus" diyerek cezadan kurtuldu; ve annesine, ilk yarı tatil yürüyüşlerinde topladığı birkaç unutma beni çiçeğini de içeren ikinci bir mektup yazdıktan sonra, kendini tekrar mutlu hissetti ve yeni hayatının tadını çıkarmaya başladı. Bu yarı tatil yürüyüşleri haftanın en büyük olaylarıydı.
Elli çocuğun tamamı akşam yemeğinden sonra okuldan yaklaşık bir mil uzakta olan Hazeldown'a görevlilerden biriyle yola çıktı.
Hazeldown yaklaşık üç mil çapındaydı ve civarda her çeşit kuş ve kelebekle dolu birkaç orman vardı. Görevli, kendisine eşlik etmek isteyen çocuklarla birlikte yavaşça aşağılarda dolaştı; geri kalanlar her yöne dağıldılar, ancak görevli turunu tamamladığında tekrar ortaya çıkıp onu eve kadar eşlik edeceklerdi.
Ancak, aşağılarda ve ormanlarda olmak üzere herhangi bir yere gitmeleri yasaktı, özellikle de köy yasaktı, orada krallığın parası karşılığında kocaman boğa gözleri ve yağlı
toffy satın alınabilirdi.

Çocukların daha sonra kendilerini adadıkları çeşitli eğlenceler vardı. Aşağıların girişinde, Tom'un kendi aşağılarındaki höyükler gibi dik bir tepecik vardı. Bu höyük, "çamur köfteleri" olarak adlandırılan garip bir
oyunda, müthiş mücadelelerin haftalık sahnesiydi.
Oynayan çocuklar farklı liderler altında taraflara ayrıldı ve bir taraf höyüğü işgal etti. Sonra, tüm taraflar ekmek ve peynir bıçaklarıyla kesilmiş çok sayıda çim parçası sağladıktan sonra, en altta kalan taraf höyüğe saldırmaya devam etti, yoğun bir çim ateşinin koruması altında her taraftan ilerledi ve sonra işgalcilerle zafer için mücadele etti, ki bu onlarındı, zirveyi bir an bile olsa temizleyebilirler, sonra onlar da kuşatma altına alındılar. Bu, iyi bir sert ve kirli oyundu ve okulun sinsice hareket etme eğilimlerine karşı koymada çok faydalıydı. Sonra diğer çocuklar aşağılara dağıldılar,
merhametsizce kazdıkları
küçük arıların ve farelerin deliklerini aradılar,
sık sık (söylediğim için üzgünüm) şanssız fareleri öldürüp derilerini yüzdüler,
ve (söylediğim için pişman değilim) küçük arılar tarafından sokulmaktan kurtuldular.
Diğerleri mevsimlerinde kelebeklerin ve kuş yumurtalarının peşine düştüler; ve Tom
ilk kez Hazeldown'da, kanatlarında altın benekler olan, kendi aşağılarında hiç görmediği güzel küçük mavi
kelebeği buldu ve ilk kum kırlangıcı yuvasını kazdı. Bu son başarı, kum kırlangıçlarının köyün yakınındaki yüksek bir sette inşa ettikleri ve dolayısıyla sınırların dışında kalan bir kırbaçlamayla sonuçlandı; ancak okulun daha cesur ruhlarından biri, riskli bir şey yapmadığı sürece asla mutlu olamazdı, Tom'u sınırları aşmaya ve kırlangıç ​​setini ziyaret etmeye kolayca ikna etti. Oradan
tüccara sadece bir adım mesafede, oraya gidip ceplerini doldurmaktan daha basit ne olabilirdi; ya da geri döndüklerinde, bir hazine dağıtımı yapıldıktan sonra, görevlinin kısa süre sonra boğa gözlerinin yasak kokusunu alması ve ardından bir arama yaparak Tom ve müttefikinin pantolon ceplerinin durumunu keşfetmesi ne kadar kesin olabilir?

Tom'un bu müttefiki, çocukların gözünde gerçekten de umutsuz bir kahramandı ve
sihirle uğraşan veya buna yakın bir şey yapan biri olarak korkuluyordu.
Bu şekilde ünlendi. Çocuklar sekizde yatağa girdiler ve tabii ki bunun sonucunda bir veya iki saat karanlıkta uyanık kaldılar, sırayla hayalet hikayeleri anlattılar. Bir gece sıra ona geldiğinde,
ve hikayesiyle onların ruhlarını kurutmuştu, aniden
kapıda ateşli bir el belireceğini ilan etti; ve odasındaki çocukların şaşkınlığına ve dehşetine
bir el veya buna benzer bir şey, o anda ve orada, soluk ışıkta belirdi. Bu başarının ünü diğer odalara
yayılıp orada itibarsızlaştırılınca, genç
nekromansör aynı harikanın sırayla tüm odalarda belireceğini ilan etti ve öyle de oldu; ve tüm koşullar her zamanki gibi özel olarak görevlilerden birine bildirildikten sonra, o görevli,
odaların kapılarında etrafı dinledikten sonra, aniden aşağı inerek
göstericiyi geceliğiyle, elinde bir kutu fosforla yakaladı. Lucifer kibritleri ve ateşle tanışmak için mevcut tüm olanaklar o zamanlar bilinmiyordu; fosforun adı bile çocuk zihninde şeytani bir şeye sahipti; bu yüzden Tom'un müttefiki, sağlam bir kırbaçlanma pahasına, birçok yaşlının çok arzuladığı şeyi kazandı - arkadaşlarının çoğunun kesin korkusu.

O dikkate değer bir çocuktu ve kesinlikle kötü biri değildi. Tom, o gidene kadar ona yapıştı ve bunu yaparken birçok belaya bulaştı. Ama okulun dedikodu yapma alışkanlıklarının en büyük muhalifiydi ve görevlilere karşı açık bir düşmandı; bu yüzden her türlü desteğe layıktı.

Tom okulda epeyce Latince ve Yunanca öğrendi, ama bir şekilde
genel olarak ona uymuyordu veya uymuyordu ve tatillerde Squire'ın onu hemen bir devlet okuluna göndermesi için sürekli çalışıyordu. O zamanlar, üçüncü yarıyılının ortasında, 183 Ekim'inde, köyde bir ateş çıktığında ve efendi bundan biraz rahatsızlandığında, tüm oğlanlar bir günlük ihbarla kendi evlerine gönderildiğinde, sevinci büyüktü.

Squire, o genç beyefendinin kahverengi neşeli yüzünün, Noel tatili için uygun zamandan yaklaşık iki ay önce evde belirdiğini görünce Efendi Tom kadar memnun olmamıştı: ve bu yüzden düşünme şapkasını taktıktan sonra çalışma odasına çekildi ve birkaç mektup yazdı; Sonuç olarak, Tom'un dönüşünden yaklaşık iki hafta sonra bir sabah kahvaltı masasında karısına şöyle seslendi: "Canım, Tom'un bu yarım yılın son altı haftasını ata binerek ve evde oyalanarak geçirmek yerine hemen Rugby'ye gitmesini ayarladım. Doktorun buna izin vermesi çok nazik bir davranış. Cuma gününe kadar eşyalarının hazır olmasını sağlar mısın? Onu şehre götüreceğim ve ertesi gün tek başına göndereceğim." Bayan Brown duyuruya hazırdı ve yalnızca Tom'un tek başına seyahat edebilecek kadar büyüyüp büyümediğinden şüphe etti. Ancak, hem babanın hem de oğlun bu konuda kendisine karşı olduğunu görünce, akıllı bir kadın gibi pes etti ve Tom'un bir kamu okuluna gönderilmesi için gerekli
takımı hazırlamaya koyuldu.

BÖLÜM IV.

"Buhar kazanı ısınana kadar tıslasın,
Bana Tantivy'nin koşu hızını ver." _R. E. E. Warburton, Esq.'nin Koçluk Şarkısı_

"ŞİMDİ efendim, lütfen kalkma zamanı. Leicester'a giden Tally-ho otobüsü yarım saat içinde gelecek ve kimseyi beklemeyin." Böyle söyledi
Islington'daki Peacock Inn'in Botları, Kasım ayının başlarında bir günün sabahı saat iki buçukta, 183-, Tom'u aynı anda omzundan sarstı, sonra bir mumu söndürdü ve
ayakkabılarını temizlemek için çıkardı. Tom ve babası Berkshire'dan şehre bir gün önce gelmişlerdi ve soruşturma sonucunda, şehirden kalkan Birmingham arabalarının Rugby'den geçmediğini, yolcularını ana yol üzerinde üç mil uzaklıktaki bir köy olan Dunchurch'e bıraktığını
öğrendiler - söz konusu
yolcuların akşam Oxford ve Leicester arabasını beklemeleri veya posta arabasına binmeleri gerekiyordu - Tom'un ana yoldan ayrılan ve Rugby'nin kendisinden geçen Tally-ho'dan aşağı gitmesine karar vermişlerdi. Ve Tally-ho erken bir araba olduğu için, yola çıkmak için Peacock'a gitmişlerdi.

Tom hiç Londra'ya gitmemişti ve tam alacakaranlıkta Star tarafından indirildikleri Belle Sauvage'da durmak istiyordu, böylece o sonsuz, gizemli, gazla aydınlatılmış sokaklarda dolaşabilirdi; onu öyle heyecanlandırdı ki konuşamadı bile. Ama Peacock düzenlemesinin onu günün on ikisinde Rugby'ye götüreceğini öğrendiği anda, aksi takdirde akşama kadar orada olamayacağını anlayınca, diğer tüm
planlar eridi; tek ilgi çekici amacı mümkün olduğunca çabuk bir devlet okulu öğrencisi olmaktı ve altı saat sonra ona en endişe verici şey gibi geldi.

Tom ve babası akşam yedi civarında Peacock'a inmişlerdi ve barda babanın yarım saat içinde akşam yemeği için biftek ve istiridye sosu siparişini içten bir sevinçle duymuş ve babasını elinde gazeteyle kahve odasındaki parlak ateşin yanında rahatça oturmuş halde görmüşlerdi. Tom etrafı görmek için dışarı koşmuş, geçen ve dönen tüm araçları merak etmiş ve Tally-ho'nun en iyi giden, duraklamalar dahil saatte on mil hızla giden ve o kadar dakik olan ki tüm yol saatini ona göre ayarlayan bir araç olduğunu öğrenmişti. Sonra akşam yemeğine çağrıldığında, Peacock kahvehanesinin parlak küçük kutularından birinde dana bifteği, sınırsız istiridye sosu ve kahverengi bira (o zaman ilk kez tadına baktı - Tom'un sonsuza dek beyaz bir taşla işaretleyeceği bir gün); önce babasının ona verdiği mükemmel öğütlere kulak verdi
ve sonra biranın, ateşin ve dersin birleşik etkisinden başını sallamaya başladı.
Ta ki Squire, Tom'un durumunu gözlemleyene ve saatin neredeyse dokuz olduğunu ve Tally-ho'nun üçte ayrıldığını hatırlayana kadar, küçük adamı bir el sıkışmayla (Tom sabah yola çıkmadan önce öpüşmenin artık sona ermesini şart koşmuştu) ve birkaç veda sözcüğüyle oda hizmetçisine gönderdi.

"Ve şimdi, Tom, oğlum," dedi Squire, "unutma,
kendi samimi isteğinle, önünde tüm dertlerin olan genç bir ayı gibi, bu büyük okula atılacaksın - belki de seni göndermemiz gerekenden
daha erken. Eğer okullar benim zamanımda olduğu gibiyse,
bir sürü zalimce alçakça şey yapıldığını göreceksin ve bir sürü
kötü söz duyacaksın. Ama asla korkma. Gerçeği söyle, cesur ve nazik bir
yüreğe sahip ol ve asla annenin ve kız kardeşinin duymasını istemeyeceğin hiçbir şeyi dinleme veya söyleme ve eve gelmekten veya seni görmekten asla utanmayacaksın."

Annesine yapılan gönderme Tom'un biraz boğulmasına neden oldu ve son şart olmasaydı babasına
iyice sarılmak isterdi.

Ancak, sadece babasının elini sıktı ve cesurca yukarı bakıp, "Deneyeceğim, baba," dedi.

"Biliyorum ki öyle yapacaksın, oğlum. Paran güvende mi?"

"Evet," dedi Tom, emin olmak için bir cebine dalarak.

"Ve anahtarların?" dedi Squire.

"Tamam," dedi Tom, diğer cebine dalarak.

"O zaman, iyi geceler. Tanrı seni korusun! Boots'a seni aramasını söyleyeceğim ve
seni uğurlamak için kalkacağım. "

Tom, kahverengi bir çalışma odasında oda hizmetçisi tarafından götürüldü, oradan temiz küçük bir tavan arasında o dolgun kişinin ona "küçük sevgilim" demesi ve odadan çıkarken onu öpmesiyle uyandırıldı, bu aşağılanmaya
çok şaşırdı ve içerledi. Ve hala babasının son sözlerini ve bunların söylendiği bakışı düşünerek diz çöktü ve dua etti, ne olursa olsun, evdeki sevgili insanlara asla utanç veya üzüntü
getirmesin.

Gerçekten de, Squire'ın son sözleri etkisini hak ediyordu, çünkü bunlar
çok fazla endişeli düşüncenin sonucuydu. Londra'ya kadar tüm yol boyunca Tom'a veda tavsiyesi olarak ne söylemesi gerektiğini düşünmüştü,
çocuğun kafasında kullanmaya hazır tutabileceği bir şey. Meditasyona yardımcı olarak, çakmak taşını, çeliğini ve çırasını çıkarıp çeyrek saat boyunca çekiçle vurmaya kadar gitmişti
ta ki Uzun bir Trichinopoli purosu için bir ışık üretti,
sessizce tüttürdü; Coachee'nin hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Bath yolunda eski bir arkadaş ve bir kurum olan; ve Squire'ı taşıdığında her zaman tüm ilçenin tarımsal ve sosyal beklentileri ve faaliyetleri hakkında bir konuşma
bekleyen.

Squire'ın meditasyonunu özetlemek gerekirse, şöyleydi: "Ona İncil'ini okumasını ve Tanrı'yı ​​sevmesini ve hizmet etmesini söylemeyeceğim; eğer bunu annesi ve öğretmek için yapmıyorsa, o da benim için yapmayacaktır. Karşılaşacağı türden ayartmalara gireyim mi? Hayır, bunu yapamam. Yaşlı bir adamın bir çocukla böyle şeylere girmesine asla izin vermem. Beni
anlamayacak. Ona iyi olmaktan çok zarar ver, onda bir. Ona işine bakmasını ve kendini iyi bir bilgin yapmak için okula gönderildiğini mi söyleyeyim? Eh, ama o bunun için okula gönderilmiyor -- en azından, esas olarak bunun için değil. Yunan parçacıklarına veya digammaya zerre kadar önem vermiyorum, annesi de umursamıyor. Okula neden gönderiliyor? Eh,
kısmen gitmek istediği için. Eğer sadece cesur, yardımsever, doğruyu söyleyen bir İngiliz olacaksa ve bir beyefendi ve bir Hıristiyan,
istediğim tek şey bu," diye düşündü Squire; ve davanın bu görüşü üzerine, Tom'a verdiği son öğüt sözlerini çerçeveledi, ki bunlar amacına yeterince uygundu.

Çünkü bunlar, Boots'un çağrısı üzerine yataktan
düştüğünde Tom'un ilk düşünceleriydi ve hızla yıkanıp giyinmeye başladı. Saat üçe on kala, çoraplarıyla kahve odasına indi,
elinde şapka kutusu, ceketi ve yorganı taşıyordu; ve orada
babasını masanın üzerinde parlak bir ateş, bir fincan sıcak kahve ve
sert bir bisküviyle baş başa buldu.

"Hadi, Tom, eşyalarını bize ver ve bunu iç;
sıcak bir başlangıç ​​gibisi yoktur, ihtiyar."

Tom kahveye yöneldi ve ayakkabılarını ve iyice
ısıtılmış büyük ceketini giyerken gevezelik etti; kadife yakalı, o günlerin iğrenç
modasına göre
sıkılaştırılmış bir Petersham ceketi. Ve tam son lokmasını yutarken, yorganını boğazına dolarken ve uçlarını ceketinin göğsüne sokarken, korna çalar, Boots içeri bakar ve "Tally-ho,
efendim;" der; ve dört hızlı koşucunun çınlamasını ve takırtısını
ve Peacock'a doğru koşarken şehir yapımı sürüklenmeyi duyarlar.

"Bizim için bir şey var mı, Bob?" der iri yarı muhafız, arkadan aşağı inerek
ve göğsüne vurarak.

"Genç beyefendi, Rugby; üç paket, Leicester; oyun sepeti, Rugby," diye cevap verir gardiyan.

"Genç beyefendiye canlı görünmesini söyle," der muhafız, arka çizmeyi açar ve
koltukları lambalarla inceledikten sonra paketleri içeri atar. "İşte,
taşıma
el çantasını yukarı it--hemen bağlayacağım. Şimdi, efendim,
arkaya atla."

"Elveda, baba,--evdeki aşkım." Son bir el sıkışma. Tom yukarı çıkıyor, gardiyan şapka kutusunu yakalıyor ve bir eliyle tutarken,
diğer eliyle boynuzu ağzına götürüyor. Tut, tut, tut!
Ostler başlarını sallıyor, dört çıta yakaya dalıyor ve
Tally-ho karanlığa doğru gidiyor, yanaştıkları andan itibaren kırk beş saniye sonra; Ostler, Boots ve Squire, Peacock lambasının altında onlara bakıyor.

"Harika iş!" diyor Squire ve tekrar yatağına giriyor, araba
görünmez ve duyulmaz bir yerde.

Tom arabada ayağa kalkıyor ve babasının figürüne
görebildiği kadar bakıyor, sonra gardiyan eşyalarını
elinden çıkardıktan sonra
bir demir atıyor ve düğmelerini ve şafaktan önceki üç saate hazırlıklarını tamamlıyor;
soğuk, Kasım ayında, merhum majestelerinin döneminde hızlı bir arabada.

Bazen bu neslin çocuklarının eskiden olduğumuzdan daha fazla anlaşmaya istekli olduğunu düşünüyorum. Her neyse, siz çok daha rahatsınız
yolcular, çünkü hepinizi halısı veya ekosesiyle ve kaloriyi korumak için diğer
sahtekarlıklarıyla ve çoğunuz o tüylü,
tozlu, yastıklı birinci sınıf vagonlarda giderken görüyorum. Tamamen başka bir olaydı, Tally-ho'nun tepesinde karanlık bir yolculuk, size söyleyebilirim, dar bir
Petersham paltosu ve ayaklarınız yerden altı inç sarkıyordu. O zaman
soğukluğun ne olduğunu ve bacaksız olmanın ne olduğunu biliyordunuz, çünkü ilk yarım saatten sonra bacaklarınızın içinde en ufak bir his bile yoktu. Ama bunun da kendine has zevkleri vardı, o eski karanlık yolculuk. Önce, her İngiliz için çok değerli olan sessiz dayanıklılığın bilinci vardı, bir şeye karşı dik durmak ve pes etmemek. Sonra, şakırdayan koşumların müziği, atların sert yolda ayaklarının çınlaması, iki parlak lambanın buharlı kırağıdan, liderlerin kulaklarının üzerinden karanlığa doğru parlaması; ve muhafızların neşeli borusunun, bir sonraki vardiyada uykulu bir mızrakçıyı veya seyisi uyarmak için çıkardığı ses; ve gün ışığını dört gözle beklemek - ve son olarak, ama en önemlisi, ayak parmaklarınızdaki hissin geri dönmesinin zevki. Sonra, şafak vakti ve gün doğumu; bunlar bir arabanın çatısından başka nerede mükemmel bir şekilde görülebilir? Onları ihtişamlarıyla görmek için hareket, değişim ve müzik istersiniz; şarkı söyleyen erkeklerin ve şarkı söyleyen kadınların müziği değil, kendi kafanızda yer eden iyi, sessiz müzik, çalışmanın ve yerden yükselmenin eşliğinde. Tally-ho, St. Alban'ı geçti ve Tom yolculuğun tadını çıkarıyor, yarı donmuş olsa da. Arabanın arkasında onunla yalnız olan gardiyan, sessiz, ama Tom'un ayaklarını samanla sarmış ve bir yulaf çuvalının ucunu dizlerinin üzerine koymuş. Karanlık onu içine doğru itmiş ve küçük geçmiş hayatını gözden geçirmiş, tüm yaptıklarını ve vaatlerini, annesini ve kız kardeşini ve babasının son sözlerini düşünmüş; ve elli tane iyi karar almış ve genç olmasına rağmen cesur bir Brown gibi davranmayı planlamış. Sonra gizemli çocuk geleceğine doğru ilerlemiş, Rugby'nin nasıl bir yer olduğunu ve orada ne yaptıklarını merak etmiş ve tatillerde büyük çocuklardan duyduğu tüm kamu okulları hikayelerini anımsamış. Soğuk havaya rağmen umut ve hayatla dolup taşıyor ve topuklarını arka tahtaya vuruyor ve şarkı söylemek istiyor, ancak sessiz muhafız arkadaşının bunu nasıl karşılayacağını bilmiyor.

Ve şimdi dördüncü etabın sonunda şafak söküyor ve araba, arkasında kocaman ahırlar olan küçük bir yol kenarı hanın önünde duruyor. Bar penceresinin kırmızı perdelerinden parlayan parlak bir ateş var ve kapı açık. Arabacı kırbacını çift kayışa
dönüştürüyor ve seyise fırlatıyor; atların buharı havaya doğru yükseliyor. Son iki milde onları ilerletmiş ve zamanından iki dakika önce; locadan aşağı yuvarlanıp hana giriyor.
Muhafız arkadan yuvarlanıyor. "Şimdi, efendim," diyor Tom'a, "sadece aşağı atla ve sana soğuğu dışarıda tutacak bir şey damlatacağım. "

Tom zıplamada veya ayaklarıyla tekerleğin tepesini bulmada zorluk çekiyor, ki bu onun hissettiği kadarıyla bir sonraki dünyada olabilir;
bu yüzden gardiyan onu arabanın tepesinden alıp bacaklarının üzerine koyuyor ve
bara doğru koşuyorlar ve arabacıya ve dışarıdaki diğer yolculara katılıyorlar.

Burada taze görünümlü bir barmen kız, ateşin önünde dururken her birine birer bardak erken purl servis ediyor, arabacı ve gardiyan iş
konularında fikir alışverişinde bulunuyorlar. Purl, Tom'un yüreğinin derinliklerini ısıtıyor ve onu öksürtüyor.

"Soğuk bir sabahta nadir bir mücadele, efendim," diyor arabacı gülümseyerek.
"Zaman doldu." Tekrar dışarı çıktılar ve kalktılar; sonuncusu, dizginleri eline alıp, ahırcı Jem'le kısrağın omzu hakkında konuşuyor ve sonra kendini kutuya doğru sallıyor - atlar dörtnala
gitmeden önce koltuk. Tut-tut-tut-tut
kok sesi
çalıyor ve yine yola koyuluyorlar, yollarında otuz beş mil
(Tom Rugby'ye neredeyse yarı yolda, diye düşünüyor) ve etabın sonunda kahvaltı etme ihtimali.

Ve şimdi görmeye başlıyorlar ve kırsal kesimin erken yaşamı
ortaya çıkıyor; bir veya iki pazar arabası, önlüklü adamlar işlerine gidiyor
ağızlarında pipo, bu parlak sabahın kokusu hiç de fena değil. Güneş
doğdu ve sis gümüş tül gibi parladı.
Tazıları, avcının atının peşinde,
koşarak uzak bir buluşmaya doğru geçiyorlar,
yüzünün rengi eski pembesinin kuyruklarının renginde, arabacı ve muhafızla selamlaşıyor. Şimdi bir kulübeye yanaşıyorlar ve silah kılıfı ve
çantasıyla iyice sarılmış bir sporcuyu gemiye alıyorlar. Erken bir araba onları karşılar ve arabacılar atlarını toplar ve her takım saatte on bir mil hızla giderken, gerekirse bir mil daha geride olmak üzere, her biri alışılmış dirsek kaldırma hareketiyle birbirlerinin yanından geçerler. Ve işte kahvaltı gelir.

"Burada yirmi dakika var beyler," der arabacı, saat yedi buçukta hanın kapısına vardıklarında.

Bu sabah asilce dayanmadık mı ve bu, çok fazla sabrın
değerli bir ödülü değil midir? Şurada, spor baskılarıyla asılmış, karanlık, lambrili oda; kapının yanında şapka askısı (içinde hala yatakta rahat olan çantacılara ait bir veya iki kırbaçla birlikte); şöminenin üstündeki eski, ilginç camla, içinde ilçe tazıları haftası için yarışların listesinin yazılı olduğu büyük bir kart var. Masa en beyaz örtüler ve porselenlerle kaplıydı ve
üzerinde bir güvercin böreği, jambon, dev bir öküzden kesilmiş soğuk haşlanmış dana eti ve tahta bir
siperde büyük bir somun ev ekmeği vardı. Ve işte
sıcak yiyeceklerle dolu bir tepsinin altında şişinerek içeri giren şişman baş garson;
böbrekler ve bir biftek, şeffaf pastırma dilimleri ve haşlanmış yumurtalar, tereyağlı
tost ve kekler, kahve ve çay, hepsi dumanı tüten bir şekilde. Masa asla hepsini tutamaz; soğuk etler büfeye kaldırılır, sadece
gösteri için ve bize iştah vermek için konulmuştur. Ve şimdi, beyler,
hepiniz gelin. Çok bilinen bir spor evidir ve kahvaltıları meşhurdur.
Pembe giysili iki üç adam, toplantıya giderken içeri girer ve hepimiz gibi
çok neşeli ve keskin tavırlıdırlar.

"Çay mı, kahve mi efendim?" der baş garson, Tom'a doğru gelerek.

"Kahve lütfen," diyor Tom, ağzı kek ve böbrekle dolu;
kahve onun için bir ziyafet, çay değil.

Bizimle kahvaltı eden arabacımız, soğuk et yiyen bir adam.
Ayrıca sıcak içeceklerden kaçınıyor ve barmen tarafından getirilen bir kupa biraya bağımlı oluyor.
Sporcu onaylayarak bakıyor ve
kendisi için bir tane ditto sipariş ediyor.

Tom böbrek ve güvercin böreği yemiş ve kahve içmiş, küçük cildi davul gibi gerginleşene kadar; sonra baş garsona kendi kesesinden, onurlu bir şekilde ödeme yapmanın daha da keyfini çıkarıyor ve
atların uyutulmasını görmek için hanın kapısının önünden çıkıyor. Bu, sanki acele ettirilmemekten hoşlanıyorlarmış gibi, seyisler tarafından ağırbaşlı ve son derece titiz bir şekilde yapılıyor. Arabacı, yol makbuzuyla ve sporcunun kendisine verdiği
kalın bir puroyu tüttürerek dışarı çıkar. Muhafız, kahvaltı etmeyi tercih ettiği musluktan çıkar,
parmağınıza bağlayabileceğiniz ve üç nefes
çekildiğinde herkesi zamansız bırakacak
sert görünümlü şüpheli bir puroyu yalayarak.

Pembeler hanın kapısının etrafında purolarını yakıp bizi
başlarken görmek için beklerken, onların tayfaları hanın göründüğü pazar yerinde aşağı yukarı götürülür. Hepsi sporcumuzu tanır ve onu onlarla sohbet ederken ve gülerken gördüğümüzde yansıyan bir kredi hissederiz.

"Şimdi, efendim, lütfen," der arabacı; diğer tüm yolcular
ayakta; gardiyan arka çizmeyi kilitliyor.

"Size iyi koşular!" der sporcu pembelere ve hemen
arabacının yanındadır.

"Bırakın onları, Dick!" Seyyar satıcılar geri uçar, parlak bellerindeki
bezleri çıkarırlar ve biz pazar yerinden ve Ana Cadde'den aşağı doğru gideriz, birinci kat pencerelerine bakarız ve birkaç değerli
burjuvanın orada tıraş olduğunu görürüz; pencereleri temizleyen tüm çıraklar ve basamakları tırmanan hizmetçiler durur ve
biz geçerken, sanki onların meşru sabah eğlencelerinin bir parçasıymışız gibi memnun bir şekilde bakarlar. Şehri temizleriz ve şehir saati sekizi vurduğunda
yine çitlerin arasından iyice uzaklaşırız.

Güneş neredeyse sıcak bir şekilde parlar ve kahvaltı tüm yayları yağlamış ve tüm dilleri çözmüştür. Tom, yağlı purosunun nefesleri arasında muhafızın bir iki sözüyle cesaretlenir ve ayrıca
konuşmamaktan yorulur; gideceği yerle o kadar meşguldür ki başka bir şey hakkında konuşamaz; bu yüzden muhafıza Ragbi bilip bilmediğini sorar.

"Hayatımın her günü bununla geçiyor. On ikiden yirmi dakika önce
aşağı--saat on yukarı."

"Nasıl bir yer burası, lütfen?" diyor Tom.

Muhafız ona komik bir ifadeyle bakıyor. "Çok ücra bir yer, efendim; sokaklarda kaldırım yok, ışık yok. Sonbaharda 'Mazin' büyük at
ve sığır fuarı var--bir hafta sürüyor--tam şimdi bitti. Kasabanın
temizlenmesi bir hafta sürüyor. Adil bir avlanma bölgesi. Ama yavaş bir yer,
efendim, yavaş bir yer: ana yoldan uzakta, görüyorsunuz--günde sadece üç araba ve
biri iki kişilik bir araba, daha çok cenaze arabasına değil de arabaya benziyor--Regülatör--Oxford'dan geliyor. Okuldaki genç beyefendi ona Domuz ve Düdük diyor ve
girişe giderken onunla (saatte altı mil) üniversiteye gidiyorlar.
Okula ait mi, efendim?"

"Evet," diyor Tom, gardiyanın onu yaşlı bir çocuk olarak görmesini bir an bile istemeyerek. Ama sonra iddianın doğruluğu konusunda biraz tereddüt ederek ve yaşlı bir çocuk karakterine bürünürse istediği soruları sormaya devam edemeyeceğini görerek ekledi - "yani, ben oraya gidiyorum. Ben yeni bir çocuğum." 

Gardiyan bunu Tom kadar iyi biliyormuş gibi görünüyordu. 

"Çok geç kaldınız efendim," diyor gardiyan; "bugün yarının bitmesine sadece altı hafta var." Tom onayladı. "Bugün iyi yükler alıyoruz, altı hafta ve Pazartesi ve Salı da ondan sonra. Umarım sizi geri taşıma zevkine erişiriz." 

Tom, umduğunu söyledi; ama kendi kendine kaderinin muhtemelen Domuz ve Düdük olacağını düşündü. 

"Kesinlikle çok işe yarıyor," diye devam ediyor gardiyan. "Genç beyefendi
paralarıyla çok özgür. Ama, Tanrı sizi korusun, yol boyunca böyle kavgalara giriyoruz, bezelye atıcıları, uzun kırbaçları, bağırışları ve gelen herkesi rahatsız etmeleri; bir araba dolusu taşımaktansa, bir veya ikisini taşımayı tercih ederim, efendim."

"Bezelye atıcılarıyla ne yapıyorlar?" diye soruyor Tom.

"Onlara ne yapıyorlar! Neden, yaklaştığımızda herkesin yüzüne biber atıyor, genç kızlar hariç, ve onlarla birlikte camları da kırıyor, bazıları çok sert ateş ediyor.
Şimdi geçen Haziran ayındaydık, ilk gün çocuklarla birlikte araba sürerken, çeyrek mil uzunluğundaki yolu onarıyorlardı ve çok sayıda İrlandalı adam, sıradan kabadayılar, taş kıran adamlar vardı. Biz yaklaşırken, 'Şimdi, çocuklar' dedi kutudaki genç beyefendi (zeki genç adam ve umutsuz pervasız), 'işte eğlence! Pats'in kulakları hakkında konuşmasına izin verin.' 'Tanrı aşkına, efendim!' dedi Bob (o benim arabacı arkadaşım), 'onlara ateş etmeye kalkma, bizi arabadan atarlar.' 'Kahretsin, koç,' dedi genç efendim, 'korkmuyorsun; hoora, çocuklar! Bırakın onlar alsın.'
'Hoora!' diye bağırdı diğerleri ve ağızlarını tüm çizgi boyunca yetecek kadar bezelyeyle doldurdular. Bob yaklaştığını görünce şapkasını gözlerinin üzerine düşürdü, atlarına bağırdı ve onları sarstı ve biz de saatte yirmi mil hızla çizgiye doğru ilerledik. Pats da, bunun bir kaçış olduğunu düşünerek, bağırmaya başladı ve ilk başta, yan yana geldiğimizde, sırıtarak ve eski şapkalarını sallayarak durdular; ve sonra, bezelyelerin üzerlerine
acı bir şekilde
battığını görünce ne kadar şaşırdıklarını ve boğulur gibi vahşi göründüklerini görseydiniz, gülerdiniz. Ama Tanrı sizi korusun, gülenler
bizim tarafımızdan değildi, efendim, çok uzak. Biz çok hızlı gidiyorduk ve onlar
o kadar şaşırmışlardı ki, çizginin yarısına gelene kadar ne olduğunu anlamadılar. Sonra, kesinlikle, 'hepiniz dikkat edin' dediler. Sizi korkutmak için, çizgi boyunca uluyorlar, bazıları üzerimizden koşuyor ve arkamıza tırmanmaya çalışıyor, ancak biz parmaklarının üzerinden vuruyoruz ve ellerini çekiyoruz; biri çok keskin bir hareketle liderlere doğru koşuyor, sanki
onları başlarından yakalayacakmış gibi, sadece onun için şans eseri ucunu kaçırıyor ve
önce bir taş yığınının üzerinden geçiyor. Geri kalanlar taşları alıyor ve
biz atıştan çıkana kadar hemen bize veriyor, genç beyefendiler bezelye atıcıları ve üzerimize saplanan taşlarla
çok adam gibi duruyorlar ve
bir sürü de vardı. Sonra Bob tekrar kendini toparlıyor ve
kutudaki genç beyefendiye çok ciddi bakıyor. Bob'un kaburgalarında bir rom vardı,
ki bu onu kutudan düşürmek veya dizginleri düşürmesine neden olmak isterdi.
Kutudaki genç beyefendi kendini toparlıyor ve hepimiz de aynısını yapıyoruz ve
zararı saymak için etrafa bakınıyoruz. Kutunun başı kesilmiş ve şapkası gitmiş; 'başka bir genç beyefendinin şapkası gitti: benimki yan tarafa doğru devrildi ve üzerimizde bir tane bile yoktu, bir yerlerde siyah ve mavi değildi; çoğu her taraftaydı.
Boya hasarı için iki pound on pound ödediler, hemen orada abone oldular ve Bob'la bana fazladan yarım altın verdiler; ama ben
yirmi yarım altın olmadan o yola tekrar girmem." Ve
gardiyan yavaşça başını salladı, ayağa kalktı ve net bir şekilde hızlı bir şekilde tüt-tüt üfledi.

"Ne eğlence!" dedi Tom, gelecekteki okul arkadaşlarının bu
sömürüsüne karşı gururunu zar zor saklayabiliyordu. Yarı finali özlemişti, onlara katılabilmek için.

"Ama bu kadar eğlenceli değil, efendim, ne koçla karşılaşan halk için, ne de ertesi gün geri dönmek zorunda olan bizler için. Geçtiğimiz yaz İrlandalılar
hepsi bizim için taş hazırlamıştı ve neredeyse arabayı bırakıyorlardı ve biz de gemide iki papaz beyefendi vardı. Sıranın başında durduk ve onları sakinleştirdik ve bir daha asla bezelye atıcısı taşımayacaktık, tabii eğer İrlandalıların sıra halinde taş kırdığı bir yere ateş etmeyeceklerine söz vermezlerse." Muhafız durdu ve purosunu çekti, bu arada Tom'a şefkatle baktı.

"Ah, durma! Bize bezelye atıcılığı hakkında daha fazla şey anlat."

"Bir süre önce Bicester'da bunun üzerinde epeyce çalışılmış olmasını isterdim. Kasabadan altı mil uzaktaydık ki, oldukça sessizce koşan yaşlı, kare kafalı, gri saçlı bir çiftçiyle karşılaştık.
Arabaya baktı ve tam o sırada bir bezelye burnuna çarptı ve
birisi onun koçanını arkadan yakalayıp arka ayakları üzerinde dans etmesini sağladı. Yaşlı adamın yüzünün kızardığını ve vebalı bir şekilde garip göründüğünü gördüm ve
kötü bir şeyle karşılaşacağımızı düşündüm.

"Kocasının başını çevirip sessizce peşimizden geldi, görüş alanının hemen dışında.
Koca nasıl da adım attı! Altı milde onu bir düzine metre bile
atamadık. İlk başta genç beyler ona karşı oldukça hareketliydi; ama
içeri girmeden önce, yaşlı adamın ne kadar kararlı bir şekilde ilerlediğini görünce, oldukça sessizleştiler ve ne yapmaları gerektiğini kafalarına koydular. Bazıları kavga etmek için, bazıları da affını baltalamak için. Bizden hemen sonra kasabaya geldi, durduğumuzda yanımıza geldi ve kendisine ateş eden ikisinin bir yargıç önüne çıkması gerektiğini söyledi; ve büyük bir kalabalık geldi, ama biz 'sses'leri getiremedik. Ama gençler, hepsi yan yana duruyor ve 'hepsinin ya da hiç kimsenin gitmesi gerektiğini' ve nasıl savaşacaklarını ve 'taşınmaları' gerektiğini söyledi. Tam ciddileşmeye başlamıştı ve ihtiyar çocukla kalabalık onları arabadan indirmek üzereyken, ufak tefek bir adam ayağa kalktı ve 'Burada kalacağım, sadece üç mil daha gideceğim. Babamın adı Davis; burayı tanıyor ve bu beyefendiyle birlikte yargıcın önüne çıkacağım.' 'Ne, sen papaz Davis'in oğlu musun?' dedi ihtiyar çocuk. 'Evet,' der genç adam. 'Böyle bir toplulukta seninle karşılaştığım için çok üzgünüm, ama baban ve senin (senin cesur bir genç adam olman için) adına bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.' Çocuklar onu alkışlamadı mı, kalabalık da genç adamı alkışladı - sonra en büyüklerinden biri yere indi ve geri kalan her şey için çok centilmence özür diledi, hepsinin en başından beri çok sinirli olduğunu ama o zamana kadar ondan özür dilemek istemediklerini, çünkü şakalarının sonuçlarından kaçınmamaları gerektiğini düşündüklerini söyledi. Sonra hepsi aşağı indi ve yaşlı çocukla el sıkıştı ve onu ülkenin her yerine, evlerine davet ettiler; ve biz yirmi dakika geç kaldık, sanki ilçe üyeleriymişiz gibi tezahürat ve bağırışlarla. Ama, Tanrı sizi korusun efendim," diyor muhafız, elini dizine vurarak ve Tom'un yüzüne bakarak, "on dakika sonra hepsi her zamanki kadar kötüydü."

Tom, onun anlatımlarına karşı öylesine açık ve açık sözlü bir ilgi gösterdi ki,
yaşlı muhafız hafızasını tazeledi ve son yirmi yıldır çocukların yoldaki tüm performanslarının grafiksel bir
tarihini anlatmaya başladı. Yoldan çıkamadı; bu macera, yaşlı adamın kafasına asmak için atlar veya araçlarla bağlantılı olmalıydı. Tom, onu bir veya iki kez kendi sahasında denedi, ancak ötesinde hiçbir şey bilmediğini gördü ve bu yüzden kafasını ona bıraktı ve yolun geri kalanı kolayca
gitti; çünkü yaşlı Blow-hard (çocukların ona dediği gibi) kuru, yaşlı bir dosyaydı, çok nazik ve mizah sahibiydi ve günlük işinin boynunu kırdığında ve bolca ale
kemerinin altında.

Tom'un genç hayal gücünü en çok etkileyen şey, hikayelerin çoğunun umutsuz ve
kanunsuz karakteriydi. Muhafız onu kandırıyor muydu?
Bunların gerçek olmasını ummaktan kendini alamadı. Neredeyse tüm
İngiliz çocuklarının tehlikeyi sevmesi çok tuhaf; bir oyuna katılmaları, bir
ağaca tırmanmaları, veya uzuvlarını kırma veya
boğulma ihtimali varken bir derede yüzmeleri için on kişi bile bulabilirsin, düz bir zeminde veya kendi derinliğinde kalacak olan,
ya da çember veya bowling oynayacak olan.

Muhafız, çobanlar ve çiftçiler ile kırbaçları ve kriket sopaları ve kaleleri olan çocuklar arasında panayırlardan birinde yaşanan umutsuz bir kavganın hesabını yeni bitirmişti. Bu kavga, çocukların meyhanelere gidip arabaların tekerleklerinden linç pimlerini çıkarmaları gibi eğlenceli ama itiraz edilebilir bir uygulamadan kaynaklanıyordu. Doktor'un, "çok sert bir adam olduğunu duyduğu" birkaç göstericinin üzerine nasıl geldiğine dair ahlak dersi veriyordu. "Ertesi sabah üçünü, her birini bir mahalle polis memuruyla birlikte po-chay'de göndermişti." Bir köşeyi dönüp Rugby'den gelen üçüncü kilometre taşına yaklaştıklarında. Taşın yanında ceketleri düğmeli iki çocuk duruyordu. Koçu bekliyorlardı. "Bakın efendim," dedi muhafız, sert bir şekilde "tut-tut" çektikten sonra,
"onların üzerinde iki tane var; dörtnala koşuyorlar. Haftada iki veya üç kez dışarı çıkıyorlar ve yanımızdan bir mil kadar koşuyorlar."

Ve onlar yukarı çıktıklarında, tahmin edildiği gibi, iki çocuk patika boyunca,
atlara ayak uydurarak uzaklaştı; ilki hafif, temiz yüzlü bir adamdı,
sıçrayarak gidiyordu, diğeri tıknaz ve yuvarlak omuzlu, adımlarını zorlayarak,
ama bir bull-terrier kadar inatçı bir şekilde gidiyordu. Yaşlı Blow-hard hayranlıkla baktı. "Bakın, kendini bir arada tutan ve kalçalarından geçen ne kadar güzel, efendim," dedi; "O, 'inanılmaz' iyi bir koşucu. Şimdi, birinci sınıf bir takımın birçok arabacısı onu giyer ve onları geçmeye çalışır. Ama Bob, efendim, sizi korusun, o yumuşak kalplidir; yenildiğini görürse biraz içeri girmeyi tercih eder. Ayrıca, bir sonraki kilometre taşından önce onu geçmemize izin vermektense, kalbini kırmayı tercih edeceğine inanıyorum."

İkinci kilometre taşında çocuklar durdular ve şapkalarını nöbetçiye salladılar, nöbetçi saatini çıkarıp "4.56" diye bağırdı, böylece milin beş dakikadan dört saniye önce tamamlandığını gösterdi. Birkaç çocuk grubunun yanından geçtiler, hepsi Tom'un en çok ilgisini çeken nesnelerdi ve saat on ikiye on kala kasabaya ulaştılar. Tom derin bir nefes aldı ve daha önce hiç bu kadar keyifli bir gün geçirmediğini düşündü. Yatmadan önce bunun hayatında geçirebileceği en harika gün olması gerektiğine karar vermişti ve fikrini uzun yıllar boyunca değiştirmedi - eğer hala değiştirmişse.

BÖLÜM V.

RUGBİ VE FUTBOL.

"----Ayak ve göz karşı karşıya
Şüpheli bir çekişme içinde."
SCOTT.

"VE işte sonunda Rugby geldi, efendim, ve size söylediğim gibi Okul evinde akşam yemeği için bolca vaktiniz olacak," dedi yaşlı muhafız, boynuzunu kutusundan çıkarıp öttürerek; arabacı atlarını sallayıp onları okul bahçesinin yanından, Ölü Adam Köşesi'nin etrafından, okul kapılarından ve High Street'ten Spread Eagle'a doğru taşırken; tekerlekçiler sert bir tırısla, liderler ise dörtnala gidiyorlardı, "Cherry Bob", "hızla koşan, ayaklarını yere vuran, küfür eden Billy Harwood" veya diğer eski koçluk kahramanlarından herhangi birini utandırmayacak bir tarzda. Tom, futbol maçlarının oynandığı asil karaağaçlarla dolu büyük okul alanını veya bahçesini geçerken kalbi hızla atıyordu ve bir anda, şapelden başlayıp okul müdürünün ikametgahı olan ve en yüksek yuvarlak kuleden büyük bayrağın tembelce dalgalandığı Okul Binası'nda biten uzun gri bina sırasını görmeye çalıştı. Ve o, okul kapısının önünden geçerken, yukarıda cumbalı pencere varken, orada duran çocukları gördüğünde, kasabanın kendilerine aitmiş gibi görünerek, arabacıya tanıdık bir şekilde başlarını sallarken, sanki içlerinden herhangi biri kutuya binip takımı sokakta kendisi kadar iyi çalıştırabilecekmiş gibi, bir Rugby çocuğu olmaktan gurur duymaya başlamıştı.

Ancak genç kahramanlardan biri diğerlerinden koşarak çıktı ve arkadan geldi; orada kendini toparlayıp muhafıza "Nasılsın, Jem?" diye başını salladıktan sonra, Tom'a doğru döndü ve onu bir dakika süzdükten sonra, başladı--

"Diyorum ki, dostum, adın Brown mu?"

"Evet," dedi Tom, büyük bir şaşkınlıkla; yine de onu
tanıyan birine rastladığı için mutluydu.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm; yaşlı teyzem Bayan East'i tanıyorsun; Berkshire'da senin yolunun aşağısında bir yerde yaşıyor. Bugün geleceğini yazdı ve seni arabayla bırakmamı istedi."

Tom, yeni arkadaşının küçümseyici tavrından biraz rahatsız olmaya meyilliydi; kendisi de hemen hemen aynı boy ve yaşta olan, ama Tom'un sinir bozucu ve katlanılması zor bulduğu, ama hayran olmaktan ve kıskanmaktan kendini alamadığı, aşırı soğukkanlılık ve özgüvene sahip bir çocuktu; özellikle de genç lordum iki üç uzun boylu, yarı hamal, yarı ahır görevlisi, biraz da alçak bir tavırla, aylaklık etmeye başladığında ve sonunda bunlardan biri olan Cooey lakaplı biriyle Tom'un eşyalarını altı peniye Okul binasına taşıması için anlaştığında.

"Ve dinle, Cooey, on dakika içinde bitecek, yoksa benden
başka iş yok. Gel, Brown." Ve genç hükümdar, elleri ceplerinde ve Tom yanında, kasılarak uzaklaşıyor.

"Tamam, efendim," diyor Cooey, şapkasına dokunarak, sırıtarak ve arkadaşlarına göz kırparak. "Merhaba," diyor East, yanaşıp Tom'a bir kez daha bakıyor,
"bu asla işe yaramaz--şapkan yok mu?--burada asla şapka takmayız. Sadece
serseriler şapka takar. Tanrı seni korusun, eğer o şeyle dörtgene girersen, ben----ne olacağını bilmiyorum." Bu fikir bile genç Efendi East'in çok ötesindeydi ve anlatılamaz şeyler gibi görünüyordu.

Tom şapkasını çok bilgili bir iş olarak gördü, ama şapka kutusunda bir şapka olduğunu itiraf etti; buna göre şapka hemen arka çizmesinden çıkarıldı ve Tom, yeni arkadaşının dediği gibi, toplantıya gittiği çatıya yerleştirildi.
Ama bu onun titiz zevkine pek uymadı, fazla parlaktı; böylece, kasabaya doğru yürürken,
Nixon'ın şapkacısına dalarlar ve Tom, tamamen şaşkın bir şekilde, ve
parasını ödemeden, yedi altı peniye normal bir kedi derisi içinde giyinmiştir;
Nixon, en iyi şapkayı yarım saat içinde okul binası olan müdirenin odasına göndermeyi taahhüt eder.

"Pazartesi günü bir fayans için bir not gönderebilir ve her şeyi yoluna koyabilirsin, biliyorsun," dedi Mentor; "evden getirdiklerimizin dışında, bize yarım yılda iki yedi altı peni verme hakkı veriliyor."

Tom bu sırada yeni sosyal konumunun ve onurunun farkına varmaya ve sonunda bir devlet okulu çocuğu olma, yarım yılda iki yedi altı peniyi şımartma hakkıyla donatılmış olma hayalinin tadını çıkarmaya başlamıştı.

"Görüyorsun," dedi arkadaşı, okul kapısına doğru yürürken, davranışını açıklamak için--"çok şey bir adamın ilk başta nasıl
kestiğine bağlıdır. Eğer onda tuhaf bir şey yoksa ve
doğrudan cevap veriyorsa ve başını dik tutuyorsa, o zaman devam eder. Şimdi, şapka hariç, hile yapmakta çok iyi iş çıkaracaksın. Görüyorsun, sana karşı yakışıklı bir şey yapıyorum, çünkü babam senin şapkanı biliyor; ayrıca, yaşlı kadını memnun etmek istiyorum. Bana yarım bir toprak verdi. bu yarısını ve belki de bir sonrakinde iki katını verir, eğer onun iyi kitaplarına sadık kalırsam."

İlkokul çocuğu kadar dürüstlük için hiçbir şey yoktur; ve Doğu gerçek bir örnekti - açık sözlü, içten ve iyi huylu, kendinden ve konumundan
oldukça memnundu ve hayat ve ruhla doluydu ve Okul'da bulunduğu uzun bir yarım yıl boyunca bir araya getirebildiği tüm Rugby önyargıları ve gelenekleriyle doluydu.

Ve Tom, kibirliliğine rağmen, onunla hemen arkadaş oldu ve tüm yollarını ve önyargılarını, onları anlayabildiği kadar hızlı bir şekilde özümsemeye başladı.

Doğu, rehber karakterinde harikaydı; Tom'u sadece iki veya üç çocuğun olduğu büyük kapılardan geçirdi. Bunlar Stock sorularıyla yetindiler, "Siz, adınız ne? Nerelisiniz? Kaç yaşındasınız? Nerede kalıyorsunuz? Ve, Hangi
formdasınız?" - ve böylece dörtgenden ve küçük bir avludan geçtiler, bu avluda çok sayıda küçük pencere vardı (rehberinin kendisine bildirdiğine göre, Okul binasının bazı
çalışmalarına aittiler), East'in Tom'u o ileri gelenle tanıştırdığı; ona sandığının anahtarını verdirdiği, böylece matronun
çamaşırlarını
açmasını sağladığı ve şapkanın ve kendi zihninin
hazır olmasının hikayesini anlattığı: bunun üzerine matron onu gülerek azarladı,
çünkü evdeki en havalı yeni çocuktu; ve East, yeni olduğu suçlamasına öfkelenerek, Tom'u dörtgene doğru yürüttü ve ona okulları göstermeye ve edebi
becerilerini incelemeye başladı; bunun sonucu, aynı formda olacakları ve birlikte ders yapabilecekleri yönündeki bir kehanet oldu.

"Ve şimdi içeri gir ve çalışma odamı gör; akşam yemeğinden önce biraz vaktimiz olacak; ve sonrasında, çağırmadan önce, kapanışı yapacağız."

Tom, rehberini, dörtgene açılan Okul binası salonundan takip etti. Otuz fit uzunluğunda ve on sekiz fit yüksekliğinde büyük bir odaydı,
veya buna yakın, tüm uzunluğu boyunca uzanan iki büyük masa ve yanlarında içinde yanan ateşler olan iki büyük şömine vardı, bunlardan birinde birkaç düzine çocuk ayakta duruyor ve uzanıyordu, bazıları Doğu'ya durması için bağırıyordu; ancak o konvoyu ile birlikte hızla geçti ve onu her birinin sonunda büyük bir ateşin olduğu uzun karanlık geçitlere
indirdi ve çalışma
alanları açıldı. Bunlardan birine, alt geçite, Doğu kahramanımızla birlikte
fırladı, arkalarındaki kapıyı çarparak ve sürgüleyerek, salondan takip edilmeleri durumunda
ve Tom ilk kez bir Rugby çocuğunun kalesine girdi.

Ayrı çalışmalara hazır değildi ve söz konusu saray onu hem şaşırttı hem de memnun etti.

Kesinlikle çok büyük değildi, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi. Hafif denilemezdi, çünkü pencerede parmaklıklar ve bir parmaklık vardı; küçük çocukların kilitlendikten sonra dışarı çıkmasını ve kaçak malların girmesini önlemek için zemin kattaki çalışma odalarında, dışarıya bakan küçük önlemler gerekiyordu. Ama Tom'un düşündüğüne göre, bakması alışılmadık derecede rahattı. Pencerenin altındaki alan, makul derecede temiz ve bütün kırmızı ve mavi kareli bir masa örtüsüyle kaplı kare bir masayla kaplıydı; kırmızı kumaşla kaplı sert bir kanepe bir tarafı kaplıyordu, uca kadar uzanıyordu ve masada bir kişi için veya yakın oturarak iki kişi için bir koltuk oluşturuyordu; iyi ve sağlam bir ahşap sandalye başka bir çocuğa oturma yeri sağlıyordu, böylece üç kişi oturup birlikte çalışabiliyordu. Duvarlar yarıya kadar lambriyle kaplıydı, lambri yeşil çuha ile kaplıydı, geri kalanı ise üzerinde üç veya dört tane köpek başı baskısının asılı olduğu parlak desenli bir kağıtla kaplıydı, Grimaldi Aylesbury engelli koşusunu kazanıyordu, Amy Robsart, dönemin Waverley güzeli ve Tom Crib savunma pozisyonundaydı, bu da gerçekten temsil ediliyorsa, o kahramanın bilimine hiçbir itibar kazandırmıyordu. Kapının üzerinde bir sıra şapka mandalı ve her iki tarafta altlarında dolaplar olan kitaplıklar vardı; raflar ve dolaplar ayrım gözetmeksizin okul kitapları, bir veya iki fincan, bir fare kapanı, pirinç şamdanlar, deri kayışlar, bir futian çanta ve Tom'u biraz şaşırtan bazı ilginç görünümlü eşyalarla doluydu, ta ki arkadaşı bunların tırmanma demirleri olduğunu açıklayıp kullanımlarını gösterene kadar. Bir köşede bir kriket sopası ve küçük bir olta duruyordu. Burası Doğu'nun ve aynı formdaki başka bir çocuğun ikametgahıydı ve Tom için Windsor Kalesi'nden veya Britanya Adaları'ndaki herhangi bir
yerden daha fazla ilgi çekiciydi. Çünkü o, benzer bir evin ortak sahibi olmak üzere değil miydi, kendi diyebileceği ilk yer? Birinin kendi!
Kelimelerde ne kadar da çekicilik var! Bir çocuğun ve bir adamın değerlerini anlamaları ne kadar uzun sürüyor! Çoğumuz onlara ne kadar çabuk tutunuyoruz! Hiçbir şey alamayacağımız, dünyaya geldiğimiz gibi çıplak dolaşmak zorunda olduğumuz o genel eve ne kadar yaklaşırsak o kadar hızlı ve kıskanç bir şekilde. Ne zaman öğreneceğiz ki, malları çoğaltan dertleri de çoğaltır ve
bizim dediğimiz şeylerin tek bir faydası, onlara ihtiyacı olanın onlara ait olmasıdır?

"Benim de böyle bir çalışmam olacak mı?" dedi Tom.

"Evet, elbette, pazartesi günü biriyle arkadaş olacaksın ve o zamana kadar burada oturabilirsin."

"Ne güzel yerler!"

"Yeterince iyiler," diye cevapladı East küçümseyici bir şekilde, "sadece geceleri
bazen olağandışı soğuk oluyor. Gower--o benim dostum--ve ben genelde akşam yemeğinden sonra
yerde kağıtla ateş yakarız, sadece bu onu çok dumanlı hale getiriyor."

"Ama koridorda büyük bir ateş var," dedi Tom.

"Ama bundan pek bir şey elde etmiyoruz," dedi East; "Jones
praepostor'un şöminenin ucundaki çalışma odası var ve koridorun karşısına demir bir çubuk ve yeşil bir çuha perde çekmiş, geceleri
bunu çekiyor ve orada kapısını açık bırakarak oturuyor, böylece tüm ateşi alıyor ve sekizden sonra çalışma odamızdan çıkıp çıkmadığımızı veya ses çıkarıp çıkarmadığımızı duyuyor. Ancak, son zamanlarda beşinci sınıf odasında oturmaya başladı, bu yüzden bazen biraz ateş alıyoruz; sadece aşağı indiğinde
seni perdesinin arkasında yakalamamak için dikkatli bir şekilde göz kulak olmak için--hepsi bu."

Saat şimdi çeyrek geçeyi vurdu ve akşam yemeği için zil çalmaya başladı, bu yüzden
holün içine girip yerlerini aldılar, Tom ikinci masanın en altında,
praepostor'un yanında (orada düzeni sağlamak için en sonda oturuyordu) ve Doğu'da birkaç adım daha yukarıda. Ve şimdi Tom ilk
kez gelecekteki okul arkadaşlarını bir arada gördü. İçeri girdiler, bazıları futboldan veya uzun yürüyüşlerden
sıcak ve kızarmış, bazıları çalışmalarında
zor okumaktan solgun ve üşümüş, bazıları da pastacının
ateşinde oyalanmaktan, narin ölümlüler, akşam yemeklerine yardımcı olmak için yanlarında turşu ve
sos şişeleri getirerek. Ve Tom'un bir usta olarak gördüğü kocaman sakallı bir adam isimleri saymaya başladı,
bu sırada köşedeki üçüncü bir masada büyük eklemler hızla kesiliyordu
eski Verger ve hizmetçi. Tom'un sırası en son geldi ve bu arada
o, tüm gözleri açıktı, önce kendisine yakın oturan ve ilk yardım edilen ve yemek yerken
tüm sert görünümlü bir kitap okuyan büyük adama hayranlıkla bakıyordu; ve ayağa kalkıp ateşe doğru yürüdüğünde,
çevresindeki küçük oğlanlara, bazıları kitap okuyordu ve geri kalanlar
birbirleriyle fısıldaşarak konuşuyorlardı veya birbirlerinin ekmeğini çalıyorlardı veya
saçma atıyorlardı veya çatallarını masa örtüsüne saplıyorlardı.
Ancak, merakına rağmen, büyük adam "Ayağa kalk!" diye bağırıp dua ettiğinde
harika bir akşam yemeği yapmayı başardı.

Akşam yemeği biter bitmez ve Tom, doğum yeri, soyu, eğitimi ve benzeri konular hakkında meraklı olan komşuları tarafından sorguya çekildikten sonra, yeni patron ve akıl hocası onurunun tadını çıkardığı belli olan East, yakınlara bir göz atmayı önerdi ve Tom, bilgi açlığı içinde, memnuniyetle kabul etti ve dörtgenden ve büyük beşli avludan geçerek büyük oyun alanına çıktılar. "Şapel bu, görüyorsun," dedi East, "ve hemen arkasında
dövüşler için yer var; görüyorsun, ustaların
en ücra köşesi,
hepsi diğer tarafta yaşıyor ve ilk dersten sonra veya çağrılardan sonra buraya gelmiyorlar. Dövüşler o zaman başlıyor. Ve bulunduğumuz tüm bu kısım
küçük yan alan, tam ağaçlara kadar ve ağaçların
diğer tarafında büyük yan alan var, büyük
maçlar orada oynanıyor. Ve en uzak köşedeki ada var;
bunu bir sonraki yarıda, adada fagging olduğunda gayet iyi anlayacaksın. Diyorum ki, korkunç soğuk, hadi koşalım," ve East gitti, Tom hemen arkasından. East belli ki en iyi ayağını öne koyuyordu ve
koşmasından fazlasıyla gurur duyan ve arkadaşına yeni bir çocuk olmasına rağmen süt çocuğu olmadığını
göstermek için biraz istekli olan Tom, en iyi
üslubuyla işe koyuldu. Tam karşıdan geçtiler, her biri bildiği her şeyi yaptı ve ada hendeğine vardıklarında aralarında bir metre bile mesafe yoktu.

"Diyorum ki," dedi East, nefesi açılır açılmaz, Tom'a giderek artan bir saygıyla bakarak, "sen kötü bir scud değilsin, kesinlikle. Eh,
şimdi bir tost kadar sıcakım."

"Ama neden Kasım ayında beyaz pantolon giyiyorsun?" dedi Tom. Neredeyse tüm Okul-evi çocuklarının kostümündeki bu tuhaflıktan etkilenmişti.

"Neden, Tanrı bizi korusun, bilmiyor musun?--Hayır, unuttum. Neden, bugün
Okul binası maçı. Bizim ev tüm Okul futboluyla oynuyor.
Ve hepimiz beyaz pantolon giyiyoruz, onlara beceriksizleri umursamadığımızı göstermek için.
Bugün gelmek için şanslısın. Sadece bir maç izleyeceksin; ve Brooke
beni çeyreklerde oynatmaya
izin verecek. Bu, James hariç, herhangi bir diğer ilkokul çocuğuna yapacağından daha fazla, ve o on dört yaşında."

"Brooke kim?"

"Akşam yemeğinde uğrayan o iri adam, kesinlikle. O, okulun en iyisi, Okul binası takımının başı ve Ragbi'deki en iyi tekmeci ve
şarj edici. "

"Ah, ama bana nerede oynadıklarını göster? Ve bana bundan bahset. Futbolu çok seviyorum ve hayatım boyunca oynadım. Brooke oynamama izin vermeyecek mi?"

"O değil," dedi East, biraz öfkeyle; "neden, kuralları bilmiyorsun - onları öğrenmen bir ay sürecek. Ve sonra bir maçta oynamanın şakası yok, sana söyleyebilirim. Özel okul oyunlarından oldukça farklı bir şey. Neden, bu yarıda iki köprücük kemiğim kırıldı ve bir düzine kadar kişi sakatlandı. Ve geçen yıl bir adamın bacağı kırılmıştı."

Tom bu kazalar bölümünü en derin saygıyla dinledi
ve East'i düz zeminde takip etti, ta ki on sekiz fit yüksekliğinde iki direğin devasa bir darağacına gelene kadar, yaklaşık on dört fit arayla yere dik bir şekilde sabitlenmiş, birinden diğerine on fit veya buna yakın yükseklikte bir çapraz çubukla.

"Bu kalelerden biri," dedi East, "ve diğerini orada, tam karşıda, Doktor'un duvarının altında görüyorsunuz. Maç üç golün en iyisi için; hangi taraf iki gol atarsa ​​o kazanır: ve görüyorsunuz ki, topu sadece bu direklerin arasından tekmelemek yeterli olmaz, çapraz çubuğun üzerinden geçmesi gerekir; direklerin arasından geçtiği sürece herhangi bir yükseklik yeterli olur.
Top direklerin arkasına yuvarlandığında ona dokunmak için kalede kalmanız gerekecek, çünkü diğer taraf ona dokunursa kaleye bir deneme hakkı kazanır. Sonra
biz çeyreklerdeki arkadaşlar, burada kale önünde oynuyoruz ve
topu çevirip diğer taraftaki iri adamlar takip etmeden önce geri tekmelemek zorundayız. Ve önümüzde iri adamlar oynuyor ve scrummages çoğunlukla orada oluyor."

Tom, arkadaşının tekniklerini anlamaya çalışırken saygısı arttı ve diğeri "senin tarafında", "drop-kick", "punt", "place" ve futbolun büyük biliminin diğer inceliklerini açıklamaya koyuldu.

"Ama topu kaleler arasında nasıl tutuyorsun?" dedi. "Neden
şapele kadar gitmediğini anlayamıyorum."

"Neden, bu oyun dışı," diye cevapladı East. "Bu çakıl yolu oyun alanının bu tarafı boyunca uzanıyor ve diğer taraftaki karaağaç sırasını görüyor musun? Eh, onlar sınırlar. Top onları geçer geçmez, temas halindedir ve oyundan çıkar. Ve sonra ilk kim
dokunursa,
topu oyuncuların arasından doğrudan dışarı atmak zorundadır,
aralarında bir boşluk olacak şekilde iki sıra oluştururlar, her oyuncu kendi tarafına geçer. O zaman çok güzel scrummajlar olmaz mı! Ve orada gördüğünüz üç ağaç, oyuna girer,
top orada asılı kaldığında müthiş bir yerdir, çünkü ağaçlara çarparsınız ve bu
herhangi bir hack'ten daha kötüdür."

Tom, beşlilerin sahasına doğru tekrar yürürken, maçların gerçekten Doğu'nun temsil ettiği kadar çılgınca olup olmadığını ve eğer öyleyse, onları sevip iyi oynayıp oynayamayacağını merak etti.

Ancak merak etmesi için fazla vakti olmadı, çünkü bir sonraki dakika Doğu haykırdı,
"Yaşasın! işte punt-about,--gelin ve tekmelemede şansınızı deneyin."
Punt-about, sadece dışarı çıkarılan ve
her neyse,
bir çocuktan diğerine tekmelenen
ve akşam yemeği ve diğer garip zamanlarda çağrılar yapılmadan önce,
tekmelenen pratik toptur. Topu
dışarı çıkaran çocuklara katıldılar, hepsi küçük Okul-evi arkadaşları, East'in arkadaşları; ve Tom
becerisini denemenin zevkini yaşadı ve önce ayağını üç inç yere
gömdükten sonra, sonra da bacağını neredeyse havaya tekmeledikten sonra, East'in tarzında bir drop-kick
yapmak için yoğun çabalarla çok takdire şayan bir performans sergiledi.

Şu anda daha fazla ve daha büyük çocuk çıktı ve diğer evlerden gelen çocuklar çağrıya gitmek üzere yola çıktılar ve daha fazla top gönderildi. Saat üçe yaklaşırken kalabalık yoğunlaştı; ve saat çaldığında,
yüz elli çocuk sıkı bir şekilde çalışıyordu. Sonra toplar yapıldı,
haftanın ustası çağrıya gitmek için kep ve cübbeyle aşağı indi, ve
üç yüz çocuktan oluşan okulun tamamı
isimlerine cevap vermek için büyük okula akın etti. "İçeri girebilirim, değil mi?" dedi Tom, East'i kolundan yakalayıp
birini hissetmeyi özleyerek.

"Evet, gel, kimse bir şey söylemeyecek. Bir ay sonra tekrar ziyarete gelmek için bu kadar istekli olmayacaksın," diye cevapladı arkadaşı; ve birlikte büyük okula doğru yürüdüler ve en uç noktaya kadar yürüdüler, orada o görkemli form, alt dördüncü, East'in himayesinde olma şerefine erişmişti.

Öğretmen kapının yanındaki yüksek masaya bindi ve haftanın
praepostorlarından biri onun yanında basamaklarda durdu, diğer üçü bastonlarıyla okulun ortasından aşağı yukarı yürüyerek "Sessizlik, sessizlik!" diye bağırdılar. Altıncı form kapının solunda, yaklaşık otuz kişiydi, çoğunluğu Tom'un düşündüğü gibi kocaman, yetişkin adamlardı, onları uzaktan hayranlıkla inceliyordu. Arkalarındaki beşinci form, sayılarının iki katıydı ve o kadar da büyük değildi. Bunlar soldakilerdi; ve
sağda alt beşinci, kabuk ve tüm genç formlar sırayla;
ortada üç praepostor yürüyordu.

Sonra ustanın yanında duran praepostor isimleri söylüyor,
altıncı formdan başlayarak ve seslendiğinde, her çocuk kendi ismine "Burada" diye cevap veriyor ve dışarı çıkıyor. Altıncıdan bazıları kapıda durup
tüm çocuk dizisini yakına getiriyor; harika bir maç günü ve
okuldaki her çocuk, o, hayır, orada olmalı. Altıncının geri kalanı, yan kapılardan hiçbirinden kaçan olmadığından emin olmak için yakına doğru ilerliyor.

Ancak bugün, Okul binası maçı olduğu için, Okul binası praepostorlarından hiçbiri kendi taraflarındaki kaçakları izlemek için kapıda kalmıyor; Okul binası ibnelerine istedikleri yere gitmeleri için _carte blanche_ var: "Onlar
şerefimize güveniyorlar," diye gururla Tom'a bildiriyor East; "Hiçbir Okul çocuğunun kibriti kesmeyeceğini çok iyi biliyorlar. Kesseydi, çok geçmeden onu keserdik, size söyleyebilirim."

Haftanın efendisi dar görüşlü ve haftanın vaizleri küçük ve işlerinin ehli olmadığından, alt okul çocukları isimleri çağrılmadan önce geçen on dakikayı birbirlerine şiddetle meşe palamudu fırlatarak geçirirler, meşe palamudu her yöne uçar.
Küçük vaizler arada sırada içeri dalar ve genellikle meşe palamudu ve bastonlardan eşit derecede korkan sessiz, çekingen bir çocuğu azarlarlar,
başrol oyuncuları ise ustalıkla yoldan çekilirler; ve böylece
çağırmalar büyük dünya gibi bir şekilde devam eder, cezalar yanlış omuzlara düşer ve konular genel olarak tuhaf,
çarpık bir şekilde ilerler, ancak son bir şekilde gelir, ki bu da sonuçta önemli noktadır. Ve şimdi haftanın efendisi bitirdi ve büyük okulu kilitledi; ve haftanın vaizleri çıkıp, okul ibnelerinin son kalıntılarını süpürürler - beşlilerin sahasının etrafındaki köşelerde, kaçma şansı umuduyla aylak aylak dolaşan - önlerinden
geçerler.

"Puntu tutun!" "Kalelere!" diye bağırırlar ve tüm başıboş toplar yetkililer tarafından toplanır; ve tüm erkek çocukları
iki kaleye doğru hareket eder, giderken üç gruba ayrılırlar. Soldaki, aralarında Tom'un da bulunduğu on beş ila yirmi çocuktan oluşan küçük grup,
Okul binası duvarının altından kaleye doğru ilerlerken,
oyun oynamaması ve kalede kalması gereken Okul binası çocuklarıdır. Ada kalesine doğru hareket eden daha büyük grup, benzer bir durumda olan okul çocuklarıdır. Ortadaki büyük grup,
iki tarafın birbirine karıştığı,
yukarıdaki oyunculardır; ceketlerini asıyorlar ve gerçek işi kasteden
hepsi şapkalarını, yeleklerini, boyun mendillerini ve pantolon askılarını küçük ağaçların etrafındaki korkuluklara asıyorlar; ve orada ikili üçlü kendi alanlarına kadar gidiyorlar. Rugby'deki mevcut oyuna böyle bir hayat veren renk ve lezzetten hiçbir şey yok, en sıkıcı ve en kötü mücadeleyi bile hoş bir görüntüye dönüştürüyor. Şimdi her evin kendine ait, canlı renklerde bir kep ve forma üniforması var: ama bahsettiğimiz zamanda, peluş kepler henüz gelmedi veya bugün korkunç derecede soğuk olan Okul binasının beyaz pantolonları dışında herhangi bir üniforma yok: işe koyulalım, başımız açık ve sade deri kayışlarımızla kuşanalım - ama ciddiyiz, beyler.

Ve şimdi iki taraf da oldukça ayrıldı ve her biri kendi sahasını işgal ediyor ve onlara iyice bakabiliyoruz, bu ne saçmalık? Beyaz pantolonlu elli veya altmış çocuğun, çoğu oldukça küçük, o büyük kitlenin karşısında oynayacağını mı söylemek istiyorsunuz? Evet, ben söylüyorum beyler; her halükarda deneyecekler ve bu kadar da kötü bir mücadeleye dönüşmeyecekler, sözümü unutmayın; çünkü yaşlı Brooke şanslı yarım penisiyle yazı tura atışını kazanıp gol ve başlama vuruşunu seçme şansını elde etmedi mi? Yeni topun orada, ortada, okul veya ada kalesine doğru baktığını görebilirsiniz; bir dakika sonra oraya doğru yola çıkmış olacak. O dakikayı, okul binası tarafının nasıl
delindiğini belirtmek için kullanın. İlk olarak, kaleye hücum eden altıncı sınıf çocuğunun, kale direklerinin arkasındaki tüm alanı, yaklaşık beş yarda mesafede işgal edecek şekilde kuvvetini (kalecileri) yaydığını göreceksiniz; güvenli ve iyi bakılmış bir kale, tüm iyi oyunların temelidir. Yaşlı Brooke, çeyrek kaptanıyla konuşuyor; ve şimdi uzaklaşıyor; o gencin adamlarını (hafif tugay) dikkatlice yere, kendi kaleleri ile kendi oyuncularının gövdesi (ağır tugay) arasında nasıl yaydığına bakın. Bunlar yine birkaç gövdede oynar; genç Brooke ve
bull-doglar var--onları iyi not edin--onlar "dövüş tugayı", "inatçılar", kendilerini ısıtmak için sıçrama tahtasında şakalaşıyorlar ve
birbirlerine oyunlar oynuyorlar. Ve şimdi sahanın ortasında duran ve tam vuruş yapacak olan yaşlı Brooke'un her iki tarafında, her biri tanınmış bir yiğitliğe sahip bir çocukla birlikte ayrı bir oyuncu kanadı görüyorsunuz--burada Warner ve orada Hedge; ama hepsinin üstünde yaşlı Brooke, Rusya'nın mutlaklığı kadar, ama istekli ve tapan tebaaları üzerinde akıllıca ve cesurca hükmediyor, gerçek bir futbol kralı. Son kez dizilimine bakarken yüzü ciddi ve dikkatli, ama cesaret ve umut dolu, savaşmaya gittiğimde generalimde görmeyi umduğum türden bir bakış.

Okul tarafı aynı şekilde organize edilmemiştir. Kaleciler
her neyse ve hiçbir şekilde
toplu haldeler;
yukarıdaki oyuncularla çeyreklerdeki çocuklar arasında ayrım yapamazsınız ve bölünmüş bir liderlik vardır;
ama güç ve ağırlıkta böyle oranlar varken,
onları kazanmaktan alıkoymak için bundan daha fazlası gerekir; ve liderleri öyle düşünüyor gibi görünüyor, çünkü
yukarıdaki oyuncuların kendilerini yönetmesine izin veriyorlar.

Ama şimdi bakın, Okul binası kanatlarında hafif bir hareket var;
"Hazır mısınız?" diye bağırıyor ve yüksek sesle olumlu bir cevap veriyor. Yaşlı Brooke
yarım düzine hızlı adım atıyor ve top Okul kalesine doğru dönüyor; yere değmeden yetmiş yarda önce ve hiçbir noktada
on iki veya on beş fitten yüksek değil, örnek bir vuruş; ve Okul binası tezahürat ediyor ve koşuyor; top geri dönüyor ve onu karşılayıp
hareket halindeki Okul kalabalığının arasına geri gönderiyorlar. Sonra iki taraf kapanır ve dakikalarca hiçbir şey göremezsiniz, sadece sallanan bir çocuk kalabalığı, bir noktada şiddetle tedirgin olurlar. Top oradadır ve orada karşılaşılacak hevesli oyuncular, kazanılacak şan ve
zor darbeler vardır: topun boğuk güm güm sesini ve "Sizin tarafınızdan çekilin", "Onu aşağı atın", "Onu oyuna alın", "Bravo!" haykırışlarını duyarsınız.
Buna scrummage diyoruz beyler ve bir Okul-evi maçındaki ilk scrummage, Plancus'un konsüllüğü sırasında şaka değildi.

Ama bakın! Kırıldı; top Okul-evi tarafından dışarı atıldı ve Okul'un bir hücumu onu Okul-evi oyuncularının yanından geçirdi. "Koğuşlara dikkat edin," Brooke ve diğer yirmi ses yankılanıyor; ancak çağırmaya gerek yok, Okul binasının koğuş kaptanı onu sınırda yakaladı, hücuma yönelen en öndeki okul çocuklarını savuşturdu,
ve iyi bir drop-kick ile düşmanın ülkesine geri gönderdi.
Ve sonra hücum üstüne hücum ve scrummage üstüne scrummage geldi, top şimdi Okul binasının koğuşlarına ve şimdi Okul kalesine girdi; çünkü Okul binası, başlama vuruşunun ve hafif bir rüzgarın onlara başlangıçta verdiği avantajı kaybetmedi ve rakiplerini hafifçe "kapatıyor". Her şeyde pek bir şey görmediğinizi söylüyorsunuz;
sadece mücadele eden bir çocuk kalabalığı ve hepsini büyük bir öfkeye sürükleyen, kırmızı bir paçavranın bir boğayı harekete geçirmesi gibi görünen bir deri top. Sevgili beyefendi,
bir savaş size çok benzer görünürdü, sadece çocuklar erkek ve toplar demir olurdu; ama bir savaş, tüm bunlara rağmen bakmaya değerdi ve bir futbol maçı da öyle. Oyunun hassas vuruşlarını, bir oyunun kaybedilip kazanıldığı dönüşleri takdir etmeniz beklenemez, bunu yapmak için yaşlı bir oyuncu gerekir, ama isterseniz futbolun geniş felsefesini anlayabilirsiniz. Biraz daha yaklaşın benimle ve birlikte düşünelim.

Top az önce iki tarafın en sık olduğu yere düştü ve
bir scrummage'de hızla etrafını sardılar; şimdi zorla veya beceriyle
sürülmeli, ta ki bir taraftan veya diğer taraftan dışarı fırlayana kadar. Bakın
çocuklar ne kadar farklı bakıyor! İşte iki bulldog geliyor,
dışarıdakileri delip geçiyorlar; içeri giriyorlar, doğrudan scrummage'in kalbine, o topu karşı taraftan dışarı atmaya kararlılar. Yapmak istedikleri bu. Oğullarım, oğullarım! çok sıcaksınız; Topu
geçtiniz ve şimdi scrummage'in tam içinden geçmeniz ve
daha fazla işe yaramadan
önce dönüp kendi tarafınıza dönmeniz gerekiyor. İşte genç Brooke geliyor; sizin kadar düz gidiyor, ama
başını tutuyor, geri çekiliyor ve eğiliyor, topun arkasında hareketsiz duruyor ve fırsat bulduğunda
hızla sürüyor. Kitabından bir sayfa alın, siz genç atlayıcılar. İşte Speedicut ve okul binasının
zorbası Flashman geliyor, bağırarak ve büyük bir aksiyonla. İkiniz, okul binasının
ateşinde kilitlendikten sonra genç Brooke'un yanına gelip, "Yaşlı
dostum, üç ağacın yanında muhteşem bir scrummage değil miydi!" demeyecek misiniz? Ama
o sizi tanıyor ve biz de tanıyoruz. O topu o scrummage'den geçirmek istemezsin, okul binasının şanı için tüm acıları göze alırsın - ama bize bunun senin istediğin olduğunu düşündürmek - çok
farklı bir şey; ve senin böbreğinden olan adamlar,
sadece itme ve tekmeleme olmayan bir scrummage'in eteklerinden daha fazlasına asla giremezler. Biz,
bunun dışında kalan ve içeri girmek için sahtekarlık yapmayan çocuklara saygı duyuyoruz; ama sen - biz
senin hakkında ne düşündüğümüzü söylememeyi tercih ederiz.

Sonra, eğilip dışarıda izleyen çocuklar, onları işaretleyin - onlar en faydalı oyunculardır, kaçanlar; topu
şarj edicilerin arasından yuvarlandığı anda yakalarlar ve
karşı kaleye doğru götürürler; nadiren scrummage'e girerler, ancak şarjörlerden daha fazla
soğukkanlılığa sahip olmalılar: Çocukların karakterleri kadar sonsuzdur, futbolda bir scrummage'e karşı koyma veya karşı koymama biçimleri de öyledir.

Üç çeyrek saat geçti; ilk rüzgarlar zayıflıyor ve ağırlık
ve sayılar kendini göstermeye başlıyor. Okul binası metre metre geri
sürüldü, her santim zeminde mücadele etti. Bulldoglar omuzdan ayak bileğine kadar ana toprağın rengindedir, bacaklarını
harika bir şekilde tutma becerisine sahip genç Brooke hariç. Okul binası sırayla
kaleye alınıyor ve şimdi top onların kalesinin arkasında, Doktor'un duvarının altında. Doktor ve ailesinden bazıları orada izliyor ve Okul binasının başarısı için herhangi bir çocuk kadar endişeli görünüyorlar. Yaşlı Brooke tekme atmadan önce bir dakika nefes alma zamanı alıyoruz ve üç ağacın yanından
güçlü bir şekilde dokunma emri veriyor. Top
gidiyor ve ardından bulldoglar geliyor ve bir dakika sonra "Temas halindeyiz", "Topumuz" diye bağırıyorlar. Şimdi senin zamanın, yaşlı Brooke, adamların
henüz dinçken. O elinde topla duruyor, iki taraf birbirine karşı derin çizgiler oluşturuyor:
topu aralarından düz bir şekilde vurmalı. Çizgiler ona yakınken en kalın, ancak
genç Brooke ve iki veya üç adamı daha uzağa, karşı çizginin zayıf olduğu yere doğru kayıyor. Yaşlı Brooke topu düz ve güçlü bir şekilde vuruyor ve top kardeşinin karşısına düşüyor. Hurra! O hücum topu
Okul çizgisinin tam içinden ve üç ağacın ötesine, onların bölgesine kadar götürüyor ve genç Brooke ve bulldoglar ona çok yakın.
Okul liderleri "Kalede dikkat et" diye bağırarak geri koşuyor ve onu yakalamak için tüm sinirlerini zorluyorlar, ancak onlar Ragbi'deki en hızlı ayağın peşinde. Oradan doğruca okul kale direklerine doğru gidiyorlar, çeyrekler önlerine dağılıyor. Birbiri ardına bulldoglar yere düşüyor, ama genç Brooke tutunuyor. "Yerde." Hayır! Uzun bir sendeleme ve tehlike geçti; bu, en tehlikeli kaçamak olan Crew'un şokuydu. Ve şimdi okul kalesine yakın, top ondan üç metre bile uzakta değil. Okul ibnelerinin aceleyle oraya doğru koşması var, ama kimse kendini topa, tek şansa, atmıyor ve genç Brooke topu okul kale direklerinin tam altına dokundu. Okul liderleri öfkeyle gelip en yakındaki sefil ibnelere toco uyguluyorlar: öfkeli olabilirler, çünkü okul binasının topun bu kadar iyi bir yere dokunmuş olmasıyla bir kaleye tekme atması, Lombard Caddesi'ndeki bir Çin portakalına benziyor. Yaşlı Brooke elbette topu dışarı atacak, ama kim yakalayıp yerleştirecek? Crab Jones'u çağırın. İşte
geldi, ağzında bir pipetle ağır ağır yürüyor, Ragbi'deki en tuhaf, en havalı
balık: Eğer şu anda aya düşse,
ellerini cebinden çıkarmadan veya
bir saçını bile çevirmeden kendini toparlardı. Ama en cesur atletin kalbinin
hızlı
attığı bir andır bu. Yaşlı Brooke top kolunun altında durur ve Okulu geri çekmek için işaret eder; hepsi kaleye, direklerin arkasına gelene kadar
tekmeyi atmayacak; hepsi, yaşlı Brooke'un önünde duran ve topu yakalamak için
Crab Jones'a doğru hücum etmek için santim santim ileri doğru hareket ediyorlar. Eğer onu yakalamadan önce ulaşıp yok edebilirlerse, tehlike
geçer; ve aynı hücumla topu hemen Okul binasının kalesine
taşıyacaklar. Umutluyuz! Tekmelenir ve güzelce yakalanır. Yengeç, topun yakalandığı noktayı işaretlemek için topuğunu yere vurur, bu noktanın ötesinde Okul çizgisi ilerleyemez;
ama orada dururlar, beş sıra derinlikte, top yere değdiği anda hücum etmeye hazırlar. Bolca yer açın! Hücumun size ulaşma şansı vermeyin! Doğru ve sabit bir şekilde yerleştirin! Yengeç Jones'a güvenin - topun üzerinde durması için topuğuyla küçük bir delik açmıştır, o da tek dizinin üzerinde, yaşlı Brooke'un üzerindedir. "Şimdi!" Yengeç topu söze koyar, yaşlı Brooke tekmeler ve Okul ileri doğru hücum ederken top yavaşça ve gerçek bir şekilde yükselir.

Sonra bir an duraklama olur, her iki taraf da dönen topa bakar.
Orada, iki direğin arasından, çapraz direğin yaklaşık beş fit yukarısında, tartışmasız bir gol gibi uçar; ve Okul binası oyuncularından gerçek bir sevinç çığlığı yükselir ve kalecilerden Doktor'un duvarının altından gelen hafif bir yankı duyulur. İlk
saatte bir gol--Böyle bir şey bu beş yıldır Okul-evi maçında yapılmadı.

"Bitti!" diye bağırıyor: iki taraf kaleyi değiştiriyor ve Okul-evi
kalecileri Okul'un kalabalığının arasından geçerek geliyor; aralarında en açık şekilde zafer kazananı, iki saattir ayakta duran ve geçiş sırasında kulakları yumruklanan Tom. Tom gerçekten de ölçüsüzce heyecanlı ve en nazik ve en güvenli kaleci olan altıncı sınıf öğrencisinin yapabildiği tek şey, top kalelerine yaklaştığında onu dışarı fırlamaktan alıkoymak. Bu yüzden onu yanında tutuyor ve ona dokunma bilimini öğretiyor. Bu sırada Hill Morton'dan gelen gezgin portakal satıcısı Griffith ağır sepetleriyle sahaya giriyor; küçük solgun yüzlü adamın üzerine küçük oğlanlar hücum ediyor, iki taraf da büyük Tanrıça Susuzluk tarafından bastırılmış bir şekilde birbirine karışıyor, tıpkı İngilizlerin ve Fransızların Pireneler'deki derelerde olduğu gibi. Liderler portakal ve elmaları geçtiler, ancak bazıları ceketlerini çıkarıyor ve masum görünen zencefilli bira şişelerini ağızlarına götürüyorlar. Ama korkarım ki zencefilli bira değil ve size hiçbir faydası olmayacak. Kısa bir çılgın hücum, sonra yanda bir dikiş ve artık dürüst bir oyun yok; işte o şişelerden çıkan bu.

Ama şimdi Griffith'in sepetleri boş, top tekrar orta yere yerleştirildi,
ve Okul başlama vuruşunu yapacak. Liderleri
kütüğünü kaleye gönderdi ve geri kalanını sağlam bir şekilde değerlendirdi ve yüz yirmi seçilmiş oyuncu orada, oyunu geri almaya kararlı.
Topu Okul binası kalesinin önünde tutacaklar ve sonra onu
sadece güç ve ağırlıkla içeri sokacaklar. Ağır oyun ve hata yok demek istiyorlar ve
yaşlı Brooke bunu görüyor; ve Crab Jones'u kalenin hemen önündeki çeyreklere, topu kenarlara doğru uzak tutacak dört veya beş seçilmiş oyuncuyla birlikte yerleştiriyor, böylece kaleye bir deneme elde edilirse, önden atılandan daha az tehlikeli olacak. Kendisi ve şimdiye kadar kendilerini kurtarmış olan Warner ve Hedge hücumları yönetecek.

"Hazır mısın?" "Evet." Ve havaya tekmelenen top uzaklaşır,
Okul'a hücum edip düşerken yakalaması için zaman vermek için. Ve işte
aramızdalar. Siz Okul çocukları, onlarla İngilizler gibi buluşun
ve onları eve gönderin. Şimdi içinizdeki cesareti gösterme zamanıdır--ve
bu gece, bir sonraki yarım saatte görevini yapacak olan için, salon ateşinin yanında sıcak bir koltuk, onur ve bolca şişe bira olacak.
Ve iyi karşılanırlar. Tekrar tekrar oyuncularının bulutu
hedefimizin önünde toplanır ve tehditkar bir şekilde gelir ve Warner veya Hedge,
genç Brooke ve bulldogların kalıntılarıyla birlikte,
topu yarıp
geri taşır; ve yaşlı Brooke, Eyüp'ün savaş atı gibi sahayı dolaşır, hücumundan önce en yoğun scrummage, bir
tırın pruvasından önceki dalgalar gibi
parçalanır; neşeli sesi sahanın üzerinde
çınlar ve gözleri her yerdedir. Ve eğer bunlar topu kaçırırsa ve
top kalemizin önünde tehlikeli bir şekilde yuvarlanırsa, Crab Jones ve adamları onu yakalayıp yanlara doğru hatasız bir
drop-kick ile göndermişlerdir. Bunun için yaşamaya değer; okul çocuğu varoluşunun tamamı tek bir zorlanan, mücadele eden yarım saatte, bir yıllık sıradan yaşam değerindeki yarım saatte toplanmıştır.

Saat beşe çeyrek kala oyun golün bir dakikalığına
yavaşlar; ama kurnazca kaçan Crew topu kalemizin arkasına, ada tarafına, kalemizin en zayıf olduğu yere
sürmektedir. Onu karşılayacak kimse yok mu? Evet! Küçük East'e bakın! Top ikisi arasında tam olarak eşit
mesafededir ve birlikte hücum ederler, on yedi yaşındaki genç adam ve on iki yaşındaki çocuk, ve aynı anda tekmelerler. Crew sendelemeden geçer; Doğu şokla öne doğru savrulur ve
sanki kendini yere gömecekmiş gibi omuzlarının üzerine atılır; ancak
top havaya doğru yükselir ve Crew'un arkasına düşer,
Okul binasının "bravoları" o zorlu günün en cesur hücumuna tanıklık ederken. Warner, East'i topal ve yarı sersemlemiş bir şekilde kaldırır,
ve adama oyun oynadığının bilincinde olarak topallayarak kaleye geri döner.

Ve şimdi son dakikalar geldi ve Okul son hücumları için
yüz yirmi çocuktan kalan her çocuğu bir araya toplar. Kendi kalelerinin savunmasını umursamadan, düz büyük yan zemine gelirler, top tam kalemize doğru, Waterloo'daki yamaçtan yukarı çıkan Eski Muhafız sütunu gibi. Tüm eski
suçlamalar bunun için çocuk oyuncağıydı. Warner ve Hedge onlarla karşılaştı,
ama yine de geldiler. Bulldoglar son kez hücum ettiler;
üzerlerinden atıldılar veya geri taşındılar, el, ayak ve göz kapaklarıyla çabaladılar. Yaşlı
Brooke oyunun eteklerinden hızla geçerek geldi ve kısa bir dönüşle
sıçramanın tam kalbini seçti ve içeri daldı. Bir an için
titredi - top ondaydı! Hayır, top ondan geçmişti ve sesi ilerleyen dalganın üzerinden net bir şekilde çınladı "Kalede dikkat et." Yengeç
Jones bir an için topu yakaladı; ama tekmelemeden önce hücum ona geldi ve üzerinden geçti; ve ağzında pipetiyle arkalarından kendini toparlıyor, biraz daha kirli ama her zamanki gibi soğuk.

Top yavaşça yuvarlanıyor Okul binasının kalesinin arkasına, en büyük bir düzine Okul oyuncusunun önünden üç metre ötede değil.

Kalecilerin en güvenlisi olan Okul binasının başsavcısı ve yanında bu zamana kadar işini öğrenmiş olan Tom
Brown duruyor. Şimdi senin
zamanın, Tom. Tüm Browns'ların kanı akıyor ve ikisi birlikte
içeri koşuyor ve ilerleyen kolun ayaklarının altından topa atlıyorlar; başsavcı sırtını kamburlaştırmış şekilde elleri ve dizleri üzerinde,
ve Tom da yüzüstü. Onların üzerinden hücum liderleri devriliyor,
başsavcının arkasından atlıyor ama Tom'un üzerine düşüyor ve
küçük gövdesinden tüm havayı kesiyor. "Topumuz," diyor başsavcı ödülüyle birlikte ayağa kalkarak; "ama yukarı çık, altında küçük bir
adam var." Çekilirler ve üzerinden yuvarlanırlar ve Tom hareketsiz bir
bedenle keşfedilir.

Yaşlı Brooke onu kucaklar. "Geri çekil, ona hava ver," der; ve sonra uzuvlarını hissederek ekler, "Kemikleri kırılmamış. Nasıl hissediyorsun, genç?"

"Hah-hah," diye soluk soluğa kalır Tom, nefesi geri gelirken, "oldukça iyi, teşekkür
ederim--tamam."

"Kim o?" der Brooke. "Ah, Brown; yeni bir çocuk; onu tanıyorum," der East, yaklaşarak.

"Eh, o cesur bir genç ve bir oyuncu olacak," der Brooke.

Ve saat beşi vurur. "Taraf yok" denir ve Okul-ev maçının ilk günü biter.

BÖLÜM VI.

MAÇTAN SONRA.

"----Biraz yiyecek aldık."--_Shakspere._

[Yunanca: es potos hadys.]--THEOCR. _Id._

Çocuklar yerden dağılırken ve East, Tom'un koluna yaslanıp aksayarak yürürken, o muhteşem zaferi kutlamak için gidip çay için ne gibi lüks şeyler satın alabileceklerini düşünmeye başlamıştı ki, iki Brooke
yürüyerek yanlarından geçti. Yaşlı Brooke East'i gördü ve durdu;
elini nazikçe omzuna koydu ve "Aferin, genç,
ünlü bir oyun oynadın; umarım pek bir şey olmamıştır?" dedi.

"Hayır, hiçbir şey," dedi East, "sadece o suçlamadan birazcık döndüm."

"Hadi, aklını başına al ve gelecek cumartesiye kadar iyi ol;" ve lider geçti, East'i İngiltere'deki tüm opodeldoc'ların ona kazandıracağından daha iyi birkaç sözle bıraktı ve Tom kulaklarından birini buna ayırmaya hazırdı. Ah! Sevdiğimiz ve onurlandırdığımız kişilerin hafif sözleri, ne büyük bir
güçsünüz ve sizi kullanabilenler tarafından ne kadar da dikkatsizce kullanılıyorsunuz!
Elbette Tanrı bu şeyler için de hesap soracaktır.

"Çay, kilitlendikten hemen sonra, görüyorsunuz," dedi East, olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak, "bu yüzden Sally Harrowell'e geliyorsunuz; orası bizim okul binasının büfesi - o kadar muhteşem murphie'ler pişiriyor ki, çay için her birimiz bir penn'ort alacağız; gelin, yoksa hepsi gider."

Tom'un yeni kesesi ve parası cebinde yanmış; dörtgende ve sokakta yürürken, East'in daha fazla
aşırılık
önerirse hakarete uğrayıp uğramayacağını merak etti, çünkü bir penny'lik patatese yeterince inancı yoktu. Sonunda pat diye söyledi,--

"Diyorum ki, Doğu, patatesten başka bir şey alamaz mıyız? Çok
param var, biliyorsun."

"Aman Tanrım, evet, unuttum," dedi Doğu, "daha yeni geldin. Görüyorsun
bu on iki haftadır tüm param bitti, ilk iki haftadan sonra neredeyse hiç dayanmıyor; ve bu sabah tüm harçlıklarımız kırık pencereler için kesildi, bu yüzden bir kuruşum yok. Sally'de bir kene var, tabii ki; ama sonra yarının sonuna doğru, yani onu yükseltmekten nefret ediyorum, çünkü geri döndüğünüzde hemen hepsini ödemek zorundasınız ve bu da sıkıcı."

Tom bu konuşmanın çoğunu anlamadı, ama East'in parası olmadığı ve sonuç olarak kendini küçük bir lüksten mahrum bıraktığı gerçeğini yakaladı. "Peki, ne alayım?" dedi; "Çok açım."

"Diyorum ki," dedi East, ona bakmak ve bacağını dinlendirmek için durarak, "sen bir kozsun, Brown. Gelecek yarıda sana da aynısını yapacağım. Hadi bir kilo sosis yiyelim o zaman; "Bu, bildiğim kadarıyla çay için en iyi yiyecek."

"Pekala," dedi Tom, olabildiğince memnun bir şekilde; "Nerede satıyorlar?"

"Ah, burada, tam karşıda;" ve sokağı geçip küçük bir evin en temiz küçük ön odasına yürüdüler, yarı salon, yarı dükkandı ve bir kilo özel sosis satın aldılar; East, Bayan Porter'la hoş bir şekilde sohbet ederken, o da bunları kağıda döküyordu ve Tom da ödeme kısmını yapıyordu.

Porter'dan Sally Harrowell'a geçtiler, orada kızarmış patatesleri bekleyen ve günün maçındaki kendi başarılarını yüksek sesle anlatan bir sürü Okul-evi çocuğu buldular. Sokak hemen Sally'nin mutfağına açılıyordu, alçak, tuğla zeminli bir oda, ateş için büyük bir girinti ve şömine köşesi koltukları vardı. Zavallı küçük Sally, en iyi huylu ve en dayanıklı kadındı, elinde bir peçeteyle, kendi fırınından komşuların
evlerininkine, evin arkasındaki bahçeye doğru koşuşturuyordu. Kocası Stumps, kısa boylu, rahat bir ayakkabıcı, bira dolu, esprili bakışları ve ağır baldırlarıyla, çoğunlukla karısının kazancıyla geçinen, odanın bir köşesinde duruyordu, sırayla her çocukla
en kaba nüktedanlık açıklamalarını paylaşıyordu. "Stumps, budala, bugün yine çok fazla bira içtin." "Öyleyse senin ödemen gereken bir şey değildi."--"Stumps'ın baldırları
ayak bileklerine kadar iniyor, çimlere gitmek istiyorlar." "Bunu
yapmak daha iyi, seninkiler gibi tamamen gitmektense," vb. vb. Çok kötü bir şeydi, ama zaman geçirmeye yarıyordu; ve ara sıra Sally, birkaç saniye içinde temizlenen dumanı tüten bir patates kutusuyla ortaya çıktı, her çocuk, kendi payını alırken sık sık eve doğru koştu ve "Bana iki peni ver, Sally;" "Benimle Davis arasına üç peni ver," vb. Hesapları nasıl bu kadar düzgün tuttuğunu, kafasında ve tahtada, tam bir mucizeydi.

East ve Tom sonunda servis aldılar ve tam da kilit zili çalmaya başladığında Okul binasına doğru yola koyuldular; East, yolda bir karakter olan Stumps'ın hayatını ve maceralarını anlatıyordu. Diğer küçük uğraşları arasında, Rugby hanımlarının hala çay içmeye gittiği, ve oldukça koşumlanmış ve yük taşıyorken, küçük ve yaramaz çocukların onu takip edip baldırlarını kırbaçlamasının zevk olduğu bir tahtırevanın arka taşıyıcısıydı. Bu, Stumps'ın bile huyuna gelmezdi ve serbest bırakıldığında, işkencecilerini kinci ve öfkeli bir şekilde takip ederdi, ancak bira satın almak için iki peniyle kolayca yatıştırılırdı.

Okul binasının alt sınıf öğrencileri, sayıları on beş civarındaydı, alt sınıf beşinci okulda çay içerlerdi ve yaşlı bir hademe veya baş kapıcı tarafından yönetilirlerdi. Her çocuğa bir çeyrek somun ekmek ve bir parça tereyağı ve istediği kadar çay verilirdi; ve buna fırında patates, ringa balığı, hamsi veya benzeri bir şey gibi daha fazla lüks eklemeyen neredeyse hiç kimse yoktu; ancak, bu yarıyıl döneminde, çok azı bir kilo Porter sosisiyle yaşayabilirdi ve Doğu, onların gücüyle büyük bir ihtişam içindeydi. Çalışma odasından bir kızartma çatalı çıkardı ve Tom'a sosisleri kızartmasını söyledi, oysa o tereyağı ve patateslerin başında nöbet tutuyordu; "çünkü," diye açıkladı, "sen yeni bir çocuksun ve sana bir oyun oynayıp tereyağımızı alacaklar, ama sen de benim kadar iyi kızartma yapabilirsin." Böylece Tom, benzer şekilde çalışan üç veya dört çocuğun ortasında, büyük ateşin önünde yüzünü ve sosisleri aynı anda kızarttı, ikincisi çatlayana kadar; gözetleme kulesinden Doğu'dan bunların bittiğini haykırdığında; ve sonra ziyafet başladı ve şenlikli çay fincanları doldurulup boşaltıldı ve Tom sosisleri küçük parçalar halinde birçok komşuya verdi ve hiç bu kadar iyi patates tatmadığını veya bu kadar neşeli çocuklar görmediğini düşündü. Onlar da törenden vazgeçtiler ve sosis ve patateslere
dadı ve Tom'un kaledeki performansını
hatırlayarak, East'in yeni yandaşına bir tuğla oyladılar. Çaydan sonra ve eşyalar
temizlenirken, ateşin etrafında toplandılar ve maç
konuşması devam etti; ve bunları göstermek için
elinde olanlar, pantolonlarını yukarı çektiler ve iyi amaç için aldıkları
hediyeleri gösterdiler.

Ancak, hepsi kısa süre sonra okuldan çıktılar ve East, Tom'u yatak odasına götürdü, böylece şarkı söylemeden önce temiz şeyler giyip kendini
yıkayabilsin.

"Ne şarkı söylüyor?" dedi Tom, kafasını soğuk suya daldırdığı leğenden çıkararak.

"Sen çok yeşilsin," diye cevapladı arkadaşı, komşu leğenden. "Neden, her yarının son altı cumartesisi, elbette şarkı söylüyoruz;
ve bu onların ilki. Yapılacak ilk ders yok, bilirsin, ve yarın sabah
yatakta yat."

"Ama kim şarkı söylüyor?"

"Neden herkes, elbette; yakında göreceksin. Akşam yemeğinden hemen
sonra başlıyoruz ve yatma vaktine kadar şarkı söylüyoruz. Ama şimdi yaz yarısındaki kadar eğlenceli değil, çünkü o zaman küçük beşlilerin avlusunda,
kütüphanenin altında, bilirsin, şarkı söylüyoruz. Masalarımızı alıyoruz ve büyük çocuklar
etrafta oturup bira içiyoruz; cumartesi geceleri çift harçlık; ve şarkılar arasında
dörtgenin etrafında dolaşıyoruz ve mağarada bir sürü
hırsız varmış gibi görünüyor. Ve serseriler gelip büyük kapıları çalıyorlar ve
biz tekrar geri vuruyoruz ve onlara bağırıyoruz. Ama bu yarıda sadece
hollerde şarkı söylüyoruz. Çalışma odama gelin."

Çalışma odasındaki temel işleri East'in masasını temizlemek,
çekmeceleri, süsleri ve masa örtüsünü kaldırmaktı; çünkü o alt koridorda yaşıyordu ve masası şarkı söylemek için ayrılmıştı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde saat yedide geldi, ekmek,
peynir ve biradan oluşuyordu, hepsi şarkı söylemek için saklanıyordu; ve hemen
sonrasında sigaralar salonu hazırlamak için işe koyuldular. Daha önce söylendiği gibi, Okul binası salonu, bir tarafında iki büyük ateş ve
biri ortada, diğeri şöminelerin karşısındaki duvar boyunca uzanan iki büyük demir kaplı masa bulunan büyük, uzun, yüksek bir odadır. Sigaralar,
üstteki ateşin etrafına at nalı biçiminde masalar ve
onların üzerine cumartesi gecesi bira ikramının olduğu sürahileri yerleştirdiler. Sonra
büyük çocuklar içeri girip yerlerine otururlardı, yanlarında şişelenmiş bira ve şarkı kitapları getirirlerdi; çünkü hepsi şarkıları ezbere bilmelerine rağmen, ölmüş bir kahramandan kalma eski bir el yazması kitabın olması ve hepsinin dikkatlice yazılması gerekiyordu.

Altıncı sınıf çocukları henüz ortaya çıkmamıştı; bu yüzden, boşluğu doldurmak için
ilginç ve zamana meydan okuyan bir tören yapıldı. Her yeni çocuk
sırayla masaya oturtuldu ve direnirse veya pes ederse büyük bir kupa tuz ve su içme cezasıyla solo şarkı söylemeye zorlandı. Ancak, yeni çocukların hepsi bu gece bülbüller gibi şarkı söyledi ve
tuzlu su talep edilmedi; Tom, kendi rolü gereği, büyük bir alkışla
"The Leather Bottel" adlı eski batı ülkesi şarkısını seslendirdi. Ve yarım saatte altıncı ve beşinci sınıf öğrencileri gelip
masalara otururlar, masalar bir sonraki en büyük çocuklarla
doldurulur, geri kalanlar ise masada yer olmadığı için
dışarıda beklerler.

Bardaklar ve kupalar doldurulur ve sonra kaçakçı
eski deniz şarkısını çalmaya başlar--

"Islak bir çarşaf ve akan bir deniz,
Ve hızla gelen bir rüzgar," vb.

ki bu okul binasındaki değişmez ilk şarkıdır ve yetmiş sesin hepsi uyumun farkında olmadan, ama kararlı bir şekilde elde ettikleri gürültüye odaklanarak katılır; ancak genel etki fena değildir. Ve sonra "British Grenadiers", "Billy Taylor", "The Siege of Seringapatam", "Three Jolly Postboys" ve diğer gürültülü şarkılar hızla ardı ardına gelir, bunlara yakın zamanda yaşlı Brooke'un onuruna tanıtılan "Chesapeake and Shannon" şarkısı da dahildir; ve sözlere geldiklerinde--

"Brave Broke kılıcını salladı, haykırdı, Şimdi oğullarım, gemiye binin,
Ve onların Yankee-doodle-dandy oh oynamasını durduracağız!"

çatının inmesini beklersiniz. Altıncı ve beşinci sınıf, Shannon'daki "Broke"un bizim yaşlı Brooke'umuzla hiçbir ilgisi olmadığını bilir. Dördüncü sınıfın inançları belirsizdir, ancak çoğunlukla yaşlı Brooke'un amcasının gemisinde bir _sırtçalar_ olduğunu düşünürler. Ve
alt okul, yatılılara önderlik edenin bizim eski Brooke olduğundan bir an bile şüphe etmez,
bu sıfatla saman bile umursamazlar.
Molalar sırasında şişelenmiş bira mantarları hızla uçar ve konuşma hızlı ve neşelidir ve büyük çocuklar, en azından kuru boğazlara karşı ortak bir hissi olanların hepsi, kupalarını omuzlarına asarlar,
arkalarında duran küçük çocuklar tarafından boşaltılır.

Sonra, evin reisi Warner ayağa kalkar ve konuşmak ister, ama
konuşamaz, çünkü her çocuk ne olacağını bilir; ve masalarda oturan büyük çocuklar onları
döver ve tezahürat eder; ve arkada duran küçük çocuklar
birbirlerini döver, tezahürat eder ve tezahürat ederek koridorda koşuştururlar. Sonra
sessizlik oluştuğunda, Warner onlara eski Okul binası geleneğini hatırlatır,
şarkı söylemenin ilk gecesinde, yarının sonunda ayrılacak olanların sağlıklarını içmeleri. "Ne söyleyeceğini zaten bildiklerini görüyor--(yüksek sesle tezahüratlar)--ve bu yüzden onları tutmayacak, sadece
tostu hak ettiği gibi yapmalarını isteyecek. O, on birin başı, büyük takım futbolunun başı, bu muhteşem
gündeki liderleri--Pater Brooke!"

Ve vuruşlar ve tezahüratlar tekrar gidiyor, yaşlı Brooke ayağa kalktığında sağır edici hale geliyor: ta ki, bir masa kırılıncaya ve bir galon kadar bira devrilene ve tüm boğazlar kuruyana kadar, sessizlik
ortaya çıkıyor ve kahraman ellerini masaya yaslayarak ve biraz öne eğilerek konuşuyor. Hiçbir hareket, hiçbir hitabet hilesi yok; sade, güçlü ve
doğrudan, oyunu gibi.

"Okul binasının beyleri! Adımı aldığınız şekilden çok gurur duyuyorum ve karşılığında söylemek istediğim her şeyi
söyleyebilmeyi isterdim. Ama yapmayacağımı biliyorum. Ancak,
gitmek üzere olan ve hayatının iyi bir bölümünü
burada geçiren bir adamın söylemesi gerektiğini düşündüğüm şeyi söylemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sekiz yıl ve
bir daha asla sahip olamayacağım sekiz yıl. Şimdi umarım hepiniz beni dinlersiniz--('bunu yapacağız' diye yüksek sesle tezahüratlar)--çünkü ciddi bir şekilde konuşacağım. Beni dinlemek zorundasınız; eğer söylediklerimi umursamıyorsanız, bana 'pater' demenin ve benzeri şeylerin ne anlamı var? Ve ciddi bir şekilde konuşacağım, çünkü öyle hissediyorum. Ayrıca, devrenin sonuna gelmek ve ilk önce bizim attığımız bir gol gün--(muazzam
alkış)--sekiz yıldır hatırlayabildiğim en zor ve en vahşi oyunlardan birinin ardından--(çılgınca bağırışlar). Okul da
harika oynadı, diyebilirim ve sonuna kadar da bunu sürdürdü. O son
saldırıları bir evi alıp götürürdü. Orada eski Yengeç'ten bir daha
hiçbir şey görmeyi düşünmedim, küçük parçalar dışında, onu
yanında devrilirken gördüğümde--(gülüşmeler ve bağırışlar ve Jones'un sırtına en yakındaki çocuklar tarafından
sertçe vurulması). Eh, ama onları yendik--(tezahüratlar).
Evet, ama neden yendik? Bana bunu cevapla--('senin oyunun' diye bağırır.)
Saçmalık! Rüzgar ve başlama vuruşu da değildi--bu işe yaramazdı.
Okulun en iyi oyuncularından yarım düzine olduğu için değildi,
bizde olduğu gibi. Warner'ı, Hedge'i, Crab'i ve genç olanı, onların tarafındaki herhangi altı kişiyle değiştirmem--(şiddetli tezahüratlar.) Ama yarım düzine adam iki yüz kişiye karşı iki saat dayanamaz. Neden,
o zaman? Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bunun nedeni, birbirimize daha fazla güvenmemiz, daha fazla ev hissiyatımız, okulun sahip olabileceğinden daha fazla arkadaşlığımız olmasıdır. Her birimiz bir sonraki yardımcımızı daha iyi tanır ve ona daha fazla güvenebiliriz - bu yüzden bugün onları yendik. Bizim sendikamız var, onların
bölünmesi var - işte sır bu - (alkışlar). Ama bu nasıl sürdürülecek?
Nasıl geliştirilecek? Soru bu. Çünkü sanırım hepimiz okulu yenmek konusunda ciddiyiz, umursadığımız başka ne varsa. Biliyorum ki, Balliol bursu almaktansa iki Okul-evi maçını kazanmayı tercih ederim - (çılgınca tezahüratlar).

"Şimdi, ben de herkes kadar evle gurur duyuyorum. Bence okuldaki en iyi ev, kesinlikle--(tezahürat). Ama görmek istediğimden
çok uzak. Öncelikle bir miktar zorbalık var. Bunu
iyi biliyorum. Ben burnumu sokup karışmam; bu sadece durumu daha
gizli hale getirir ve küçük çocukları
parmaklarını gözlerine sokup hikayeler anlatmaya teşvik eder ve bu yüzden her zamankinden daha
kötü durumda oluruz. Altıncının genelde karışması pek de nezaket değildir--siz gençler, bunu unutmayın. Buna katlanmayı, kendi tarafınızı tutmayı ve bununla
mücadele etmeyi öğrendiğiniz için çok daha iyi futbol oyuncuları olacaksınız.
Ama emin olun, zorbalık kadar bir evi dağıtan hiçbir şey yoktur.
Zorbalar korkaktır ve bir korkak birçok korkak yapar; bu yüzden zorbalık burada öne çıkarsa
Okul-ev maçına elveda. (Yüksek sesle Küçük oğlanlardan alkışlar, Flashman'a ve masalardaki diğer oğlanlara anlamlı anlamlı bakarlar.) Sonra meyhanelerde oyalanmalar, kötü içkiler, punç ve bunun gibi iğrenç şeyler var. Bunlar sizi iyi birer drop-kick veya şarjör yapmaz, bana inanın. Burada bolca iyi bira var ve bu size yeter; ve içki içmek iyi veya erkeksi değil, bazılarınız ne düşünürse düşünsün.

"Bir şey daha söylemem gerek. Birçoğunuz düşünüyor ve söylüyorsunuz,
çünkü duydum, 'Bu yeni Doktor var, bizden bazıları kadar uzun süredir burada değil ve tüm eski gelenekleri değiştiriyor. Ragbi ve özellikle Okul binası berbat oluyor. Eski güzel
yolları savunun ve Doktor'u aşağı indirin!' Şimdi ben de eski Rugby gelenek ve göreneklerini sizin kadar seviyorum ve burada sizden daha uzun süredir bulunuyorum ve size zamanla bir tavsiyede bulunacağım, çünkü hiçbirinizin kovulmasını istemem. "Doktoru devirin!" demek yapmaktan daha kolay. Sanırım onu ​​oldukça sıkı bir şekilde tünemiş halde bulacaksınız ve o sırada müşteriyle ilgilenmek
için beceriksiz bir müşteri. Ayrıca, hangi gelenekleri
kaldırdı? Fuarlarda çiftçilerin ve çantacıların işlerinden linççileri
almak gibi iyi eski bir gelenek vardı ve bu korkakça bir
alçakgönüllülük geleneğiydi. Hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz; ve Doktor'un buna itiraz etmesine şaşmamak gerek. Ama hadi bakalım, içinizden herhangi biri onun
kaldırdığı bir geleneği söylesin."

"Tazılar," diye sesleniyor beşinci sınıf öğrencisi, pirinç düğmeli yeşil bir ceket ve
kordon pantolon giymiş, spor ilgisinin lideri,
ve genel olarak harika bir binici ve keskin bir el olarak biliniyor.

"Eh, eve ait altı veya yedi uyuz çayır ve beagle'ımız vardı, kabul ediyorum, ve onları yıllardır besliyorduk ve Doktor onları
uyuttu. Ama onlardan ne fayda geldi? Sadece on mil boyunca tüm bakıcılarla kürek çekmek; ve büyük kenarlı Tavşan ve Tazılar on kat daha eğlenceli. Başka ne?"

Cevap yok. "Pekala, devam etmeyeceğim. Bunu kendiniz düşünün: Bence,
tutmaya değer hiçbirine karışmadığını göreceksiniz. Ve
şimdi, tekrar söylüyorum, fırtınalara dikkat edin, eğer kendi yolunuza giderseniz ve o yol Doktor'un yolu değil, çünkü kedere yol açacaktır. Hepiniz
biliyorsunuz ki ben bir ustayı zor zamanlarda destekleyecek adam değilim.
Onu futbolu, kriketi, banyo yapmayı veya dövüşmeyi bırakırken görsem,
herkes kadar buna karşı çıkmaya hazırım. Ama yapmıyor--onları teşvik ediyor; bugün yarım saat boyunca bizi izlerken görmediniz mi? (Doktor için yüksek sesle tezahüratlar;) ve o güçlü, gerçek bir adam ve aynı zamanda bilge biri ve aynı zamanda bir devlet okulu adamı. (Tezahüratlar.) O yüzden ona sadık kalalım ve
daha fazla saçma sapan konuşmayalım, ve evin reisi olarak sağlığına iç. (Yüksek sesle
tezahüratlar.) Ve şimdi havaya uçurmayı bitirdim ve bunu yapmış olmaktan çok mutluyum.
Ama sekiz yıl boyunca yaşanmış ve sevilmiş bir yeri terk etmeyi düşünmek ciddi bir şey; ve eğer böyle bir zamanda eski evin iyiliği için bir söz söylenebiliyorsa, neden, acı veya tatlı olsun, söylenmeli. Eğer evle ve sizinle gurur duymasaydım -evet, kimse
ne kadar gurur duyduğumu bilmez- sizi havaya uçurmazdım. Ve şimdi
şarkı söylemeye
başlayalım. Ama oturmadan önce size sarhoş olmanız için bir kadeh kaldırmalıyım
üç kere üç ve tüm onurlarla. Umarım her birimiz, bundan sonra nereye giderse gitsin, çocukluğunun cesur ve parlak günlerini düşündüğünde asla içmeden edemez. Bu, hepimizi bir arada tutacak, bizden önce gidenlere ve bizden sonra buraya gelecek olanlara bir kadeh kaldırma törenidir. Bu sevgili eski okul binası -- İngiltere'deki en iyi okulun en iyi binası!"

Sevgili çocuklarım, yaşlı ve genç, başka okullara ve evlere ait olmuş veya olan sizler, zavallı küçük kitabımı
ortalığa atmaya, bana ve ona hakaret etmeye ve bu noktaya geldiğinizde
bir daha okumayacağınıza yemin etmeye başlamayın. Bunun için kışkırtıcı olduğunuzu kabul ediyorum. Ama, hadi
şimdi--sizlerden herhangi biri, kendi evine ve kendi okuluna inanmayan ve onları savunmayan bir adam için zerre kadar incir verir mi? Biliyorsunuz ki yapmazsınız. O zaman eski Okul binasını, Rugby'yi parçalamama itiraz etmeyin. Bunu yapmaya hakkım yok mu, sizin tüm çıkarlarınız için bu gerçek tarihi yazmanın tüm zahmetine
girdiğimde? Eğer tatmin olmuyorsanız,
gidin ve kendi zamanlarınızda kendi evlerinizin tarihini yazın ve
kendi okullarınız ve evleriniz için bildiğiniz her şeyi, doğru ve
sizi aşağılamadan okuyacağım.

Son birkaç kelime dinleyicileri en zayıf yerlerinden vurdu; yaşlı Brooke'un konuşmasının birkaç bölümünde tamamen coşkulu değillerdi; ancak "İngiltere'deki en iyi okulun en iyi evi" ifadesi hepsi için fazlaydı ve hatta spor ve içki meraklılarını bile coşkulu bir alkışa sürükledi ve (umarız) yeni bir hayat sürme ve yaşlı Brooke'un sözlerini hatırlama kararları aldılar; ancak, bundan sonra görüleceği gibi,
bunları tamamen yapmadılar.

Ancak konuşmasının bazı bölümlerini, özellikle de Doktor'la ilgili olanları aktarmak için yaşlı Brooke'un tüm popülaritesine ihtiyaç vardı. Çünkü yerleşik biçimlere ve geleneklere bağlı, İngiliz okul çocukları kadar
bağnaz veya anlamsız olanlar yoktur - en azından bizim neslimizin okul çocukları kadar. Ayrılan her çocuğu kahraman olarak yücelttik ve bir yıl kadar sonra Oxford veya Cambridge'e giderken veya dönerken
burayı tekrar ziyaret ettiğinde ona hayranlık ve saygıyla baktık; ve onu hatırlayan çocuk mutluydu ve yaptıklarını ve söylediklerini açıkladığında bir dinleyici kitlesi olduğundan emindi, ancak bunlar melekleri, hatta müdürleri ağlatacak kadar üzücü şeylerdi.

Okulda edinilen her değersiz küçük gelenek ve alışkanlığı, sanki Medler ve Persler'in bir yasasıymış gibi gördük ve bunların ihlalini veya değişikliğini bir tür küfür olarak gördük. Ve
Doktor, eski okul geleneklerine karşı daha fazla bir sevgisi olan hiçbir erkek veya çocuktan daha güçlü değildi, ki bunlar iyi ve mantıklıydı, daha önce de ima edildiği gibi,
birbiriyle ne biri ne de diğeri olan birkaçıyla kesin bir çatışmaya girmişti. Ve yaşlı Brooke'un da söylediği gibi, çocuklarla veya geleneklerle çatışmaya girdiğinde, onlar için pes etmek veya kendilerini geri çekmekten başka bir şey yoktu; çünkü onun söylediği şey yapılmalıydı ve bunda hiçbir şüphe yoktu. Ve bu oldukça net bir şekilde anlaşılmaya başlıyordu; çocuklar, üzerlerinde güçlü bir adam olduğunu ve her şeyi kendi istediği gibi
yapacağını hissediyorlardı; ve henüz onun bilge ve sevgi dolu bir adam olduğunu
öğrenmemişlerdi. Kişisel karakteri ve etkisi, daha doğrudan temas kurduğu birkaç büyük çocuk dışında, kendini hissettirmeye vakit bulamamıştı; ve kendi evinin büyük çoğunluğu tarafından bile büyük bir korku ve nefretle karşılanıyordu. Çünkü
okulu ve okul binasını korkunç bir serbestlik ve kötü yönetim halinde bulmuştu
ve hala güçlü bir el ile düzeni sağlama gibi gerekli ama sevilmeyen bir işle meşguldü.

Ancak, söylendiği gibi, yaşlı Brooke zafer kazandı ve çocuklar onu ve ardından Doktor'u alkışladılar. Ve sonra daha fazla şarkı geldi ve ayrılmak üzere olan diğer çocukların sağlıkları, her biri bir konuşma yaptı, biri süslü,
biri duygusal,
üçüncüsü düzyazı, vb., bunların burada kaydedilmesi gerekli değildir.

"Auld Lang
Syne" performansının ortasında saat dokuz buçuktu, çok gürültülü bir işlemdi; bu sırada çok fazla ayakta durma, bir ayağı masaya koyma, kupaları birbirine vurma ve el sıkışma vardı, bu eşlikler olmadan Britanya gençliğinin o ünlü eski şarkıya katılması imkansız görünüyor. Okul binasının alt görevlisi, gösteri sırasında içeri girdi, elinde yanan
beş veya altı uzun tahta şamdan vardı, bunları
büyük masaların ulaşabildiği
bölümlerindeki deliklerine
yerleştirdi; ve sonra şarkının sonuna kadar ringin dışında bekledi, sonra da bağırışlarla karşılandı.

"Bill, seni ihtiyar herif, yarım saat daha gelmedi." "Al, Bill, biraz
kokteyl iç," "Bize bir şarkı söyle ihtiyar," "Masayı
almak istemiyor musun?" Bill, teklif edilen kokteyli isteksizce içmedi ve
boş bardağını bırakarak itiraz etti, "Şimdi beyler, duaya sadece
on dakika kaldı ve salonu düzeltmeliyiz."

"Hayır, hayır!" haykırışları ve üçüncü kez "Billy Taylor"ı çalmak için şiddetli bir çaba. Bill, ayağa kalkıp gürültüyü
durduran ihtiyar Brooke'a yalvarırcasına baktı. "Hadi gençler, bir el atın ve
masaları geri alın; sürahileri ve bardakları kaldırın. Bill haklı.
Pencereleri açın, Warner." Uzun iplerin yanında oturan çocuk, büyük pencereleri yukarı çekmeye devam etti ve içeri temiz, taze bir gece havası
aldı, bu da mumların titremesine ve olukların çınlamasına ve ateşlerin
kükremesine neden oldu. Çember dağıldı, her biri kendi sürahisini, bardağını ve
şarkı kitabını yakaladı; Bill büyük masaya atıldı ve onu tereyağlı kapının dışındaki yerine
sıçratmaya başladı. Alt koridordaki çocuklar, arkadaşlarının yardımıyla küçük masalarını taşıdılar, her şeyden önce, büyük hol masasının üzerinde duran, yorulmak bilmez uyum oğullarından oluşan bir grup, "Tanrı Kralı Korusun"un uzun bir performansıyla geceyi hüzünlü hale getirdi. Majesteleri
Kral IV. William. sonra, melodiye düşkün çocuklar arasında haklı olarak popüler olan bir hükümdar,
başlangıçta çok
hoşlarına giden o mükemmel, biraz kaba şarkıdan tanınıyordu--
"Gelin, komşular, hem büyük hem küçük,
Burada görevlerinizi yerine getirin,
Ve yüksek sesle 'Yaşasın kralımız Billy,' diye söyleyin,
Bira vergisini düşürdüğü için."

Şarkılarda daha bilgili olan diğerleri de, bir İrlandalı sadık tarafından yazıldığını düşündüğüm bir tür baladda onun övgülerini kutladılar. Nakarat hariç her şeyi unuttum, şöyleydi--

"Tanrı iyi Kral William'ımızı korusun, adı sonsuza dek kutsanmış olsun:
O, tüm halkının babası ve geri kalanların koruyucusudur."

Gerçekten, o günlerde, kaba bir şekilde, sadık tebaalardık. Haleflerimizin, şimdiki Majesteleri'ni aynı şekilde anacaklarına ve zamanın daha büyük inceliğini göz önünde bulundurarak, onun şerefine eşit derecede içten, ancak daha medeni başka şarkılar
benimseyeceklerine veya yazacaklarına inanıyorum.

Sonra saat ona çeyrek kala çaldı ve dua çanı çaldı. Altıncı ve beşinci sınıf öğrencileri, büyük beşlilerin her iki tarafında, ortadaki beşinci ve üst sınıf öğrencileri
holün ortasındaki uzun masanın etrafında ve alt sınıf öğrencileri
holün ateşlerden en uzak tarafında uzanan ikinci uzun masanın üst kısmında, duvar boyunca okul sıralarında dizildiler. Burada Tom kendini
her şeyin en dibinde, zihninin ve bedeninin hiç de dua etmeye uygun olmadığı bir durumda buldu; ve bu yüzden kendini ciddileştirmek için çok uğraştı,
ama hayatı boyunca, kafasında bazı şarkıların nakaratlarını tekrarlamaktan ve karşısındaki tüm çocuklara bakmaktan,
yeleklerinin parlaklığına hayret etmekten ve ne tür adamlar olduklarını tahmin etmekten başka bir şey yapamadı. Merdivenlerde baş kapıcının adımları duyuldu ve kapıda bir ışık parladı. Orada duran beşinci sınıf çocuklarından "Şşş!" diye bağırdı ve sonra Doktor, başında şapka, bir elinde kitap ve diğer elinde cüppesini toplayarak adımlarla geldi. Ortadan yürüdü ve isimleri saymaya başlayan Warner'ın yanına oturdu.
Doktor hiçbir şeye dikkat etmedi, ama sessizce kitabını çevirdi ve yeri buldu ve sonra elinde şapka ve parmağı kitapta,
burnunun önüne bakarak ayağa kalktı. O, ne zaman bakacağını ve ne zaman hiçbir şey göremeyeceğini herkesten daha iyi bilir; bu gece şarkı söyleme gecesi ve çok fazla gürültü oldu ve hiçbir zarar olmadı; sadece bira içildi ve kimse bundan
zarar görmedi; yine de bazıları ateşli ve heyecanlı görünüyor. Bu yüzden
Doktor hiçbir şey görmüyor, ama orada dururken ve o derin, çınlayan, araştıran
sesiyle Mezmur'u okurken Tom'u korkunç bir şekilde büyülüyor. Dualar bitmişti ve Tom hala Doktor'un emekliye ayrılan
şeklinden sonra ağzı açık bir şekilde bakıyordu, kolunda bir çekilme hissetti ve
arkasını döndüğünde Doğu'yu gördü.

"Diyorum ki, hiç battaniyeye sarıldın mı?"

"Hayır," dedi Tom; "neden?"

"Çünkü bu gece büyük ihtimalle altıncı kişi yatağa gelmeden önce sarsıntı olacak. Bu yüzden eğer korkarsan, gelip saklan, yoksa seni
yakalayıp sarsarlar."

"Hiç fırlatıldın mı? Acıyor mu?" diye sordu Tom.

"Ah evet, Tanrı seni korusun, bir düzine kez," dedi East, Tom'un yanından yukarı doğru topallayarak yürürken. "Yere düşmediğin sürece acımaz. Ama
çoğu kişi bundan hoşlanmaz."

Üst koridordaki şöminenin önünde durdular, orada bir grup küçük çocuk fısıldaşıyordu ve yatak odalarına çıkmak istemiyorlardı. Ancak bir dakika sonra bir çalışma odasının kapısı açıldı ve
bir altıncı sınıf öğrencisi çıktı ve hepsi merdivenlerden yukarı koştular ve
sonra sessizce farklı odalarına dağıldılar. Tom'un kalbi, East ile odalarına vardıklarında oldukça hızlı atıyordu, ama kararını vermişti. "Saklanmayacağım, East," dedi.

"Pekala, ihtiyar," diye cevapladı East, belli ki memnundu; "artık
ben--doğrudan yanımıza gelecekler."

Oda çok büyüktü, içinde bir düzine yatak vardı ama Tom'un görebildiği tek bir çocuk yoktu, East ve kendisi hariç. East ceketini ve yeleğini çıkardı ve sonra yatağının dibine oturdu, ıslık çaldı ve
botlarını çıkardı; Tom onun örneğini izledi.

Koridorda bir ses ve ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve dört veya beş tane büyük beşinci sınıf çocuğu, Flashman'ın ihtişamıyla başını çektiği bir şekilde içeri daldılar.

Tom ve East odanın diğer köşesinde uyudular ve ilk başta
görünmediler.

"Yer altına mı girdiler, ha?" diye kükredi Flashman; "O zaman onları dışarı itin çocuklar!
Yatakların altına bakın:" ve en yakın olanın küçük beyaz perdesini yukarı çekti. "Who-o-op," diye kükredi, yatağın ayağına sıkıca tutunan ve şehvetle merhamet
dileyen küçük bir çocuğun bacağını çekerek.

"İşte, biriniz bana yardım edin ve bu genç uluyan
canavarın
çıkmasına yardım edin. Dilinizi tutun, efendim, yoksa sizi öldürürüm."

"Ah, lütfen, Flashman, lütfen, Walker, beni fırlatma! Senin için sigara içeceğim,
Her şeyi yaparım, sadece beni fırlatma."

"Asılacaksın," dedi Flashman, zavallı çocuğu sürükleyerek, "sana
zarar
vermeyecek,-----sen! Hadi çocuklar, işte burada."

"Diyorum ki, Flashy," diye bağırdı büyük çocuklardan biri, "bırak onu; bu gece yaşlı Pater Brooke'un ne dediğini duydun, eğer birini iradesi dışında
atacaksak onu asacağım -- artık zorbalık yok. Bırak gitsin, diyorum."

Flashman, bir yemin ve bir tekmeyle avını serbest bıraktı, avı tekrar
baş aşağı yatağının altına koştu, fikirlerini değiştirmelerinden korkarak
ve diğer yatakların altına gizlice girdi, ta ki rahatsız etmeye cesaret edemeyeceklerini bildiği
altıncı sınıf çocuğunun altına girene kadar.

"Bununla ilgilenmeyen bir sürü genç var," dedi Walker. "İşte,
işte Scud East -- atılacaksın, değil mi, genç?" Scud, East'in lakabıydı ya da bizim dediğimiz gibi, onun ayaklarının çevikliği sayesinde kazanılmıştı.

"Evet," dedi East, "istersen, sadece ayağıma dikkat et."

"Ve saklanmayan bir tane daha var. Merhaba! Yeni çocuk; adınız ne, efendim?"

"Kahverengi."

"Peki, Beyaz Kahverengi, fırlatılmaktan rahatsız olmuyor musun?"

"Hayır," dedi Tom dişlerini sıkarak.

"Hadi gelin çocuklar," diye şarkı söyledi Walker; ve hepsi gittiler,
Tom ve Doğu'yu da yanlarında taşıyarak, yatakların altından ve arkalarından sürünerek çıkan dört veya beş küçük çocuğun yoğun rahatlamasına.

"Ne koz Scud!" dedi biri. "Artık buraya geri dönmeyecekler."

"Ve o yeni çocuk da; iyi taranmış olmalı."

"Ah! Yere fırlatılana kadar bekle; bakalım o zaman hoşuna gidecek mi!"

Bu arada alay, en büyük oda olan ve fırlatma sahnesinin ortasında büyük bir açık alan olan 7 Numara'ya doğru koridordan aşağı yürüdü. Burada daha büyük oğlanların diğer gruplarına katıldılar, her birinde bir veya iki tutsak vardı, bazıları fırlatılmaya istekliydi, bazıları somurtkandı ve bazıları da ölüme
korkmuştu. Walker'ın önerisiyle, korkan herkes Pater Brooke'un konuşması onuruna serbest bırakıldı.

Sonra bir düzine büyük oğlan yataklardan birinden sürüklenen bir battaniyeyi yakaladı. "Çabuk Scud'u içeri alın! Kaybedecek zaman yok." East battaniyeye
atıldı. "Bir, iki, üç ve uzaklaş;" bir mekik gibi yukarı çıktı, ama tavana kadar ulaşamadı.

"Hadi çocuklar, bir iradeyle," diye bağırdı Walker, "bir, iki, üç ve uzaklaş!"
Bu sefer temizlendi ve tavana elini
sokmaktan kendini alıkoydu; ve aynı şey üçüncü kez, dışarı çıkarıldığında ve bir başka oğlan daha yukarı çıktığında oldu. Ve sonra Tom'un sırası geldi. East'in tavsiyesi üzerine
oldukça hareketsiz yattı ve "bir kere, iki kere, üç kere"den hoşlanmadı; ama "uzaklaşmak" o kadar da hoş değildi. Şimdi iyi bir rüzgar vardı ve onu ilk
seferde tavana çarptılar, dizleri oldukça
sertçe çarptı. Ama inmeden önceki o anlık duraklama, sıkıntıydı, tamamen çaresizlik hissi ve tüm içini
tavanda bırakarak geride bırakma hissi. Tom yere indirilmek için bağırmaya çok yaklaşmıştı,
kendisini tekrar battaniyenin içinde buldu, ama East'i düşündü ve
yapmadı; ve böylece üç atışını tekmelemeden veya ağlamadan yaptı ve
çabaları için genç koz olarak adlandırıldı.

O ve East, bunu hak etmiş olarak, şimdi durup bakıyorlardı. Hiçbir felaket olmadı, çünkü tüm esirler soğukkanlıydı ve mücadele etmiyorlardı. Bu
Flashman'a uymuyordu. Gerçek zorbanın fırlatmayı sevdiği şey,
çocukların tekmelemesi ve mücadele etmesi veya battaniyenin bir tarafına tutunması ve böylece
bedensel olarak yere fırlatılmasıdır; kimse
yaralanmadığında veya korkmadığında onun için eğlenceli değildir.

"İkisini bir araya fırlatalım, Walker," diye önerdi.

"Ne lanet bir zorbasın, Flashy!" diye karşılık verdi diğeri. "Hadi
bir tane daha. "

Ve böylece iki çocuk bir araya fırlatılmadı, bunun tuhaf zorluğu, insan doğasının o zaman hareketsiz yatıp dertleri paylaşmasının çok fazla olmasıdır; ve böylece zavallı küçük çocuk çifti havada mücadele eder
ve inişte tepeye düşecektir, hem ikisinin de battaniyeden düşme riski hem de Flashman gibi canavarların büyük zevki.

Ama şimdi odanın vaizinin geldiğine dair bir haykırış var; böylece
atış durur ve herkes farklı odalarına dağılır: ve Tom, bir kamu okulundaki ilk gün deneyimi üzerine düşünmek üzere geri döner.

BÖLÜM VII

YAKA YERLEŞME

Giles, "Gitmek ölümcül derecede zor;
Ama eğer öyle olacaksa,
Ben de onu takip etmeyi düşünüyorum
Kendisi ilk başlarda olduğu gibi."--_Ballad._

Sanırım HERKES,
birinin yarı uykulu, yarı uyanık yattığı, bilincin geri gelmeye başladığı,
alışılmadık heyecan ve çabayla geçen bir günün ardından,
yeni bir yerde olmaktan mutluluk duyduğumuz
sağlıklı bir gecenin ardından yattığı o düşsel lezzetli hali bilir.
Hayatın bundan daha keyifli çok az parçası vardır. En kötüsü de, çok kısa sürmeleridir; çünkü, onları ne kadar beslerseniz besleyin,
zihnen ve bedenen tamamen pasif bir şekilde yatarak, beş dakikadan fazla geçiremezsiniz.
Bu süreden sonra, sabırsız olduğu kadar dik başlı, 'ben' dediğimiz aptal, müdahaleci, uyanık varlık, dişlerimize rağmen
kendini tekrar zorlayacak ve ayak parmaklarımıza kadar bizi ele geçirecektir.

Usta Tom'un saat yedi buçukta yattığı hal buydu. Geldiği günün ertesi sabahı, temiz küçük beyaz yatağından Bogle'ın (Okul Binası'ndaki ardışık ayakkabı boyacılarının genel adı) hareketlerini izliyordu; yataktan yatağa dolaşırken kirli ayakkabıları ve botları topluyor ve temiz olanları yerlerine bırakıyordu. Orada, evrenin tam olarak neresinde olduğundan yarı şüpheli bir şekilde yatıyordu; ancak hayatında atmaya can attığı bir adım attığının bilincindeydi. Geniş pencerelerden tembelce dışarı baktığında hava henüz aydınlanmıştı; büyük karaağaçların tepelerini, etrafta dönen kargaları ve eyaletlerinin tembellerine gaklayarak yakınmalarını gördü; sonra da, komşu tarlalara doğru yola koyuldu. Bogle'ın kolunun altında ayakkabı sepetiyle dışarı çıkarken, arkasından kapanan oda kapısının sesi Tom'u iyice uyandırdı ve yatakta doğrulup odaya baktı. Dünyada omuzlarında ve belinde ne sorun olabilirdi? Sanki sırtından aşağı sert bir şekilde dövülmüş gibi hissediyordu, ilk maçındaki performansının doğal sonucuydu bu. Dizlerini çekti ve çenesini dizlerine dayadı ve dün yaşanan tüm olayları gözden geçirdi, yeni hayatından, gördüklerinden ve gelecekte olacaklardan
sevinç duydu.

Hemen diğer çocuklardan bir veya ikisi ayağa kalktı ve
oturup alçak sesle birbirleriyle konuşmaya başladı. Sonra East, bir veya iki yuvarlanmadan sonra o da bir çapaya geldi ve Tom'a başını sallayarak ayak bileğini incelemeye başladı.

"Ne kadar da zor," dedi, "yatakta yatmak, çünkü sanırım bir ağaç kadar
aksayacağım."

Pazar sabahıydı ve Pazar dersleri henüz başlamamıştı; böylece yatakla on bir şapeli arasında kahvaltıdan başka bir şey olmuyordu - doldurulması hiç de kolay olmayan bir boşluk: aslında, doğru miktarda homurdanmayla karşılansa da, Doktor'un kısa bir süre sonra başlattığı ilk ders Okul için büyük bir nimetti. Yatakta yatmak gerekiyordu ve kimse kalkmak için acele etmiyordu, özellikle de altıncı sınıftaki çocuğun iyi huylu bir adam olduğu odalarda, tıpkı Tom'un odasında olduğu gibi, küçük çocukların konuşmasına, gülmesine ve onu rahatsız etmedikleri sürece istediklerini yapmasına izin veriyorlardı. Yatağı diğerlerinden daha büyüktü, şöminenin yanındaki köşede duruyordu, yanında bir yıkama sehpası ve büyük bir leğen vardı, orada görkemli bir şekilde yatıyordu, beyaz perdeleri bir dinlenme yeri oluşturacak şekilde içeri sokulmuştu: Tom için korkunç bir tefekkür konusuydu, neredeyse karşıda uyuyordu ve büyük adamın uyanıp yastığının altından bir kitap alıp okumaya başlamasını, başını eline yaslayıp sırtını odaya dönmesini izliyordu. Ancak kısa süre sonra, çabalayan serserilerin sesi yükseldi ve komşu çocuklardan "Hadi, Tadpole!" "Hadi, genç Green!" "Battaniyesini çek!" "Ellerine geçir!" diye mırıldandılar. Genç Green ve küçük Hall, büyük siyah kafası ve ince bacakları nedeniyle Tadpole olarak bilinirdi, kapının çok uzağında yan yana uyudular ve sürekli birbirlerine oyunlar oynuyorlardı, bu oyunlar genellikle bu sabah olduğu gibi açık ve şiddetli bir çarpışmayla sonlanıyordu: ve şimdi, tüm düzen ve otoriteyi umursamadan, oradaydılar, her biri bir eliyle diğerinin yatak örtülerini çekiyordu, diğer eliyle de bir terlikle silahlanmış, rakibinin vücudunun erişebildiği her yerini dövüyordu.

"Köşedeki o sesi tut," diye seslendi vaiz, doğrulup perdelerinin etrafına bakarak; Tadpole ve genç Green düzensiz yataklarına
çöktüler ve sonra saatine bakarak eklediler
"Merhaba, sekizi geçti!--sıcak su sırası kimde?"

(Praepostor abdest konusunda titiz davrandığında, odasındaki ibneler sırayla mutfağa inip onun için sıcak su dilenmek veya çalmak zorundaydı; ve bu gelenek sıklıkla daha da ileri giderdi ve iki çocuk her sabah tüm oda için bir tedarik almak üzere aşağı inerdi.)

"East'in ve Tadpole'un," diye cevapladı nöbet tutan kıdemli ibne.

"Gidemem," dedi East; "Çok sakatım."

"Hadi, çabuk olun, bazılarınız, hepsi bu," dedi büyük adam, yataktan kalkıp terliklerini giyerek, yatak odalarının tamamı boyunca uzanan büyük koridora çıkıp, pazar
kıyafetlerini çantasından çıkarmak için.

"Ben de sizin yerinize gideyim," dedi Tom East'e, "İsterim."

"Teşekkür ederim, iyi bir adamsın. Sadece pantolonunu giy ve
sürünü ve benimkini al. Tadpole sana yolu gösterecek."

Ve böylece Tom ve Tadpole, gecelik ve pantolonlarıyla aşağı indiler ve "Thos'un deliğinden", geceleri mumların, biranın, ekmeğin ve peynirin servis edildiği küçük tereyağı dükkanı çağrıldığında; Okul binası avlusundan, uzun bir koridordan ve mutfağa girdiler; orada, yakışıklı, sadık aşçıyla biraz görüştükten sonra, bir düzine sürahiyi doldurduğunu söyledikten sonra, sıcak sularını aldılar ve tüm hız ve büyük bir dikkatle geri döndüler. Öyle oldu ki, beşinci sınıf odalarından gelen bazı korsanlar tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldular, sıcak su konvoylarını gözetliyorlardı ve onları odalarının kapısına kadar takip ettiler, yüklerinin yarısını koridora döktüler. "Yine de aşağı inmekten daha iyi," diye belirtti Tadpole, "eğer o dilenciler bizi yakalasaydı, yapmak zorunda kalacaktık."

Zil çaldığında, Tom ve yeni yoldaşları
hepsi en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde aşağı inmişlerdi ve o, haftanın
praepostor'unun
listesinin en sonuna koyduğu gibi, adına ilk kez "burada" demenin memnuniyetini yaşıyordu. Ve
sonra kahvaltı geldi ve East ile birlikte yakınlarda ve kasabada bir gezintiye çıktılar,
ancak herhangi bir dürtme yapılması gerektiğinde aksaklığı daha da kötüleşiyordu. Ve
böylece sabah kilisesine kadar vakit geçirdiler.

Güzel bir kasım sabahıydı ve yakınlar kısa sürede her yaştan çocukla canlandı,
çimenlerde dolaşıyorlardı veya ikişerli veya üçlü gruplar halinde çakıllı yolda yürüyorlardı. Doğu, hala rehberliği yaparken, Tom'a geçerken tüm dikkat çekici karakterleri gösterdi: Küçük yan sahadan karga ağaçlarının üzerinden Doktor'un duvarına bir kriket topu atabilen Osbert; Balliol bursu alan Gray ve Doğu'nun açıkça çok daha önemli gördüğü, başarısıyla Okul için yarı tatil; bir saatte iki dakikada on mil koşan Thorne; son sırada kasabanın horozuyla başa çıkan Black; ve daha birçok kahraman, o zamanlar ve orada dolaşan ve tapılan, tüm izleri şöhret sahnesinden çoktan silinmiş olan; ve eski hol masalarına kaba bir şekilde kesilmiş veya büyük yan dolaba (eğer hol masaları ve büyük yan dolaplar hala varsa) çizilmiş isimlerini okuyan dördüncü sınıf öğrencisi, nasıl çocuklar olduklarını merak ediyordu. Aynısı, kriket, burs veya futbolda ne kadar yetenekli olursanız olun, merak eden sizler için de geçerli olacak. İki veya üç yıl, az veya çok, ve sonra sürekli ilerleyen, mübarek dalga, bizimkilerin üzerinden geçtiği gibi, sizin adlarınızın üzerinden de geçecek. Yine de oyunlarınızı oynayın ve işinizi erkekçe yapın - sadece bunun yapılmasını görün ve bunun anısının kendi kendine
bakmasına izin verin.

Şapel çanı on bire çeyrek kala çalmaya başladı ve Tom erkenden içeri girdi ve en alt sıradaki yerini aldı ve diğer tüm çocukların içeri girip yerlerini almasını, sıra sıra dolmasını izledi; ve kapının üzerine yazılmış olan Yunanca metni en ufak bir başarı ile yorumlamaya çalıştı ve şapelden aşağı yürüyüp en sondaki yüce locaya oturan ustalardan hangisinin onun efendisi olacağını merak etti. Ve sonra kapılar kapandı ve cübbeli Doktor ve ayin geldi, ancak bu onu pek etkilemedi, çünkü merak ve hayret duygusu çok güçlüydü. Ve bir yanındaki çocuk, önündeki meşe panele adını
kazıyordu ve adının ne olduğunu ve
iyice
kazılıp
kazınmadığını görmek için bakmaktan kendini alamadı; ve diğer taraftaki çocuk
uyudu ve ona doğru düşmeye devam etti; ve genel olarak, Okulun o bölümündeki birçok çocuk bile ciddi ve dikkatli olsa da, genel atmosfer kesinlikle dindar değildi; ve tekrar dışarı çıktığında, hiç rahat hissetmedi veya sanki kiliseye gitmiş gibi.

Ama öğleden sonraki şapelde bambaşka bir şeydi. Akşam yemeğinden sonraki zamanı annesine mektup yazarak geçirmişti ve bu yüzden daha iyi bir ruh halindeydi; ve ilk merakı sona ermişti ve ayine daha fazla katılabiliyordu. Dualardan sonra ilahi söylenirken ve
şapel biraz kararırken, gerçekten ibadet ettiğini hissetmeye başlamıştı.
Ve sonra o günkü her Rugby çocuğunun hayatında olduğu gibi, onun hayatında da o büyük olay geldi: Doktor'dan gelen ilk vaaz.

Benimkinden daha değerli kalemler o sahneyi tarif etmiştir.
Okul sıralarının üzerinde tek başına duran meşe kürsü.
Uzun boylu,
yakıcı göz, ses, şimdi flütün alçak notaları kadar yumuşak, şimdi hafif piyade borusunun çağrısı kadar berrak ve coşkulu,
Pazar'dan pazara orada duran, Rabbine, doğruluk, sevgi ve ihtişamın Kralı'na tanıklık eden ve yalvaran,
ruhuyla dolu olan ve
gücüyle konuşan. Genç yüzlerin uzun sıraları,
annesini yeni terk eden küçük oğlanlardan,
gelecek hafta büyük dünyaya gücüyle sevinerek gidecek olan genç adamlara kadar, şapelin tüm uzunluğu boyunca kat kat yükseliyordu.
Bu,
büyük ve ciddi bir görüntüydü ve her zamankinden daha fazla, şapeldeki tek ışıkların kürsüde ve haftanın
praepostorlarının koltuklarında olduğu ve yumuşak alacakaranlığın şapelin geri kalanının üzerine
çaldığı, orgun arkasındaki yüksek galeride
karanlığa dönüştüğü bu yılın bu zamanındaydı. Ama sonuçta bu üç yüz çocuğu yakalayıp tutan, onları kendilerinden sürükleyip çıkaran, ister istemez, Pazar öğleden sonra yirmi dakika boyunca ne oldu? Doğru, Okul'un her yerine dağılmış, kalpleri ve kafaları orada konuşulan en derin ve en bilgece sözleri duymaya ve götürmeye layık olan çocuklar her zaman vardı. Ama bunlar her zaman bir azınlıktı, genellikle çok küçüktüler, çoğu zaman elinizin parmaklarıyla sayılabilecek kadar küçüktüler. Bizi, üç yüz pervasız, çocuksu çocuğun geri kalanını, tüm kalbimizle Doktor'dan korkan ve cennette veya yeryüzünde çok az şeyden korkan, Okul'daki yerlerimizi Mesih Kilisesi'nden daha çok düşünen ve Rugby geleneklerini ve günlük hayatımızdaki çocukların kamuoyunu Tanrı'nın yasalarından üstün tutan şey neydi? Duyduklarımızın yarısına bile giremedik; kendi kalplerimiz veya birbirimiz hakkında bilgimiz yoktu; ve bu amaç için gereken inanç, umut ve sevgiden yeterince az. Ama biz, daha iyi ruh hallerindeki tüm oğlanların dinleyeceği gibi (evet, ve bu konuda erkekler de), tüm kalbi, ruhu ve gücüyle, küçük dünyamızdaki
kötü, erkeksi ve adaletsiz olan her şeye karşı mücadele eden bir adamı dinledik. Bu, aşağıdaki mücadele eden ve günah işleyenlere sakin yüksekliklerden öğüt ve uyarı veren birinin soğuk, berrak sesi değildi, bizim için ve yanımızda savaşan ve bize, kendimize ve birbirimize yardım etmemizi söyleyen birinin sıcak, yaşayan sesiydi. Ve böylece, yorgunca
ve azar azar, ama emin adımlarla ve istikrarlı bir şekilde, genç çocuğa hayatının anlamı ilk kez öğretildi:
Bu, şans eseri girdiği aptalın veya tembelin cenneti değildi, eskiden beri belirlenmiş, seyircilerin olmadığı, ancak en küçüğün kendi tarafını tutması gereken ve bahislerin yaşam ve ölüm olduğu bir savaş alanıydı. Ve onlarda bilincini uyandıran kişi, aynı zamanda, kürsüde söylediği her kelimeyle ve tüm günlük yaşamıyla, o savaşın nasıl yapılacağını onlara gösterdi; ve orada, onların asker arkadaşları ve çetelerinin komutanı olarak orada durdu. Bir çocuk ordusu için gerçek bir kaptan, hiçbir kuşkusu olmayan ve kesin bir emir vermeyen, ve kim teslim olursa olsun veya ateşkes yaparsa yapsın, son nefesine ve son kan damlasına kadar (her çocuğun hissettiği gibi) mücadeleyi sürdürecek biri. Karakterinin diğer yönleri burada ve orada çocukları etkileyebilirdi, ancak bu titizlik ve yılmaz cesaret, iz bıraktığı büyük kitlelerin kalbine giden yolu her şeyden daha fazla kazandı ve önce ona, sonra da Efendisine inanmalarını sağladı.

Kahramanımız gibi çocukları harekete geçiren, her şeyden önce bu özellikti,
onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece aşırı çocuksuluk; bununla hayvansal yaşamı, iyi huylu ve dürüst dürtüleri, adaletsizlik ve bayağılığa karşı nefreti ve üç katlı bir otobüsü batırmaya yetecek kadar düşüncesizliği kastediyorum. Ve böylece, sonraki iki yıl boyunca, Okul'dan iyi mi yoksa kötü mü bir şey alacağının çok şüpheli olduğu ve kendisinde herhangi bir istikrarlı amaç veya ilke oluşmadan önce, haftanın günahları ve eksiklikleri ne olursa olsun, Pazar akşamları kiliseden neredeyse hiç ayrılmadı, Doktor'un yanında durup onu takip etme konusunda ciddi bir karar almadan ve bunu tüm kalbiyle yapmasını engelleyen şeyin sadece korkaklık (böyle bir çocuğun zihnindeki diğer tüm günahların enkarnasyonu) olduğu hissine kapılmadan. Ertesi gün Tom usulüne uygun olarak üçüncü sınıfa yerleştirildi ve derslerine büyük Okul'un bir köşesinde başladı. İşini çok kolay buldu, çünkü
iyi bir temele sahipti ve dilbilgisini ezbere biliyordu; ve onu tembelleştirecek yakın bir arkadaşı olmadığı için (East ve diğer Okul-evi arkadaşları alt dördüncü sınıfta, kendisinden bir üst sınıftaydı) kısa süre sonra hocasından altın fikirler aldı, hocası onun çok düşük bir yerde olduğunu ve yarıyılın sonunda okuldan atılması gerektiğini söyledi. Böylece Okul'da her şey yolunda gitti ve annesine en gösterişli mektupları yazdı,
başarıları ve bir devlet okulunun anlatılmaz zevkleriyle dolu.

Evde de her şey yolunda gitti. Yarıyılın sonu yaklaşıyordu, bu da herkesi iyi bir ruh halinde tutuyordu ve ev Warner ve Brooke tarafından iyi ve güçlü bir şekilde yönetiliyordu. Doğru, genel sistem
sert ve katıydı ve köşelerde ve köşelerde zorbalık vardı, gelecek için kötü işaretlerdi; ama asla daha ileri gitmedi veya kendini açıkça göstermeye cesaret edemedi,
koridorlarda, salonda ve yatak odalarında dolaşıp küçük çocukların hayatını
sürekli bir korku haline getirdi.

[İllüstrasyon: GECE FAG. S. 141.]

Tom, yeni bir çocuk olarak, ilk ay haklı olarak fagging yaptı, ancak
yeni hayatına olan coşkusuyla bu ayrıcalık onu pek memnun etmedi;
ve East ve diğer genç arkadaşları bunu keşfettiklerinde, onun
hayal gücünü kullanmasına ve gece fagging ve temizlik derslerinde sırayla oynamasına nazikçe izin verdiler. Bunlar evdeki fag'lerin
başlıca görevleriydi. Akşam yemeğinden saat dokuza kadar, sırayla alınan üç fag koridorlarda durur ve Fag diye seslenen herhangi bir praepostor'a cevap verir, kapıya doğru koşardı, son gelen işi yapmak zorundaydı. Bu genellikle bira, ekmek ve peynir almak için tereyağlı dükkâna gitmekten oluşuyordu (çünkü büyük adamlar
diğerleriyle birlikte akşam yemeği yemiyorlardı, ancak her birinin çalışma odasında veya beşinci sınıf odasında kendi harçlığı vardı), şamdanları temizlemek ve yeni mumlar
yapmak, peynir kızartmak, bira şişelemek ve evin etrafında mesajlar taşımak; ve Tom, kahraman hayranlığının ilk kızarışında, yaşlı Brooke'tan emir almak ve onun akşam yemeğini
taşımak
için büyük bir ayrıcalık hissetti. Ve bu gece işinin yanı sıra, her praepostor'un kendisine özel olarak tahsis edilmiş üç veya dört sigarası vardı, bunların rehberi, filozofu ve arkadaşı olması gerekiyordu ve bu iyi ofisler karşılığında her sabah sırayla, ilk dersten hemen sonra ve kahvaltıdan dönmeden önce çalışma odasını temizlemek zorundaydı. Ve büyük adamların çalışmalarını görmenin, resimlerine bakmanın ve kitaplarına göz atmanın verdiği zevk, Tom'u kendi işini yapmak için fazla tembel olan herhangi bir çocuğun yerine geçmeye hazır hale getirdi. Ve böylece kısa sürede iyi huylu, istekli bir adam karakteri kazandı, herkes için bir dönüş yapmaya hazırdı.

Tüm oyunlara da tüm kalbiyle katıldı ve kısa sürede, her gün oynanan Okul Evi'nin küçük tarafında sürekli pratik yaparak futbolun tüm gizemlerinde çok bilgili oldu.

Ancak burada kayda değer tek olay, Tavşan ve Tazılar'daki ilk koşusuydu. Yarıyılın son Salı günü akşam yemeğinden sonra Salon'dan geçerken, Tadpole ve uzun masalardan birinde oturan diğer birkaç ibne tarafından bağırışlarla karşılandı,
koro "Gelin ve kokuyu parçalamamıza yardım edin"di.

Tom gizemli çağrıya itaat ederek masaya yaklaştı, her zaman yardım etmeye hazırdı ve ekibin eski gazeteleri, defterleri ve dergileri küçük parçalara ayırıp dört büyük bez çantayı doldurduklarını gördü.

"Büyük yan Tavşan ve Tazılar için koku bulma sırası bizde," diye haykırdı Tadpole; "koparın, çağrılmadan önce kaybedecek zaman yok."

"Bence," dedi bir diğer küçük çocuk, "son gün için böylesine zorlu bir koşu yapmak büyük bir utanç."

"Hangi koşu?" dedi Tadpole.

"Ah, Barby koşusu, duydum," diye cevapladı diğeri; "en az dokuz mil,
ve sert zemin; bitişte içeri girme şansın yok, eğer birinci sınıf bir scud değilsen. "

"Pekala, bir deneyeyim," dedi Tadpole; "yarı finalde, eğer bir adam
sonunda içeri girerse, büyük porsiyonda bira, ekmek, peynir ve bir kase punç var; ve Cock bira için çok ünlü bir yer."

"Ben de denemek isterim," dedi Tom.

"Öyleyse yeleğini geride bırak ve kapıyı dinle,
çağırdıktan sonra, buluşmanın nerede olduğunu duyacaksın."

Çağırdıktan sonra, gerçekten de kapıda iki çocuk vardı,
"Büyük-taraflı Tavşan ve Tazılar White Hall'da buluşuyor" diye bağırıyorlardı; ve Tom,
kendini deri bir kayışla kuşanıp, tüm gereksiz
giysileri geride bırakarak, East'le birlikte, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki eski bir üçgen çatılı ev olan White Hall'a doğru yola koyuldu, East'i de katılmaya ikna etmişti,
çünkü yılın en zor koşusuydu.

Toplantıda kırk veya elli kadar çocuk buldular ve Tom, birçoğunun futbolda koştuğunu gördüğünden, kendisinin ve East'in içeri girme olasılığının East'ten daha yüksek olduğundan emindi. onlar.

Birkaç dakika bekledikten sonra, tavşanlar için seçilen iki iyi bilinen koşucu, koku dolu dört çantayı taktılar, saatlerini genç Brooke ve Thorne'unkilerle karşılaştırdılar ve tarlalarda Barby'ye doğru uzun bir
sapan koşusuyla yola koyuldular.

Sonra tazılar Thorne'un etrafında toplandılar, Thorne kısa bir açıklama yaptı, "Altı dakika kuralı olacak. Cock'a doğru koşuyoruz ve tavşanlardan çeyrek saat içinde gelen herkes sayılacak, eğer Barby kilisesinin etrafında dolaşmışsa." Sonra bir dakika kadar bir duraklama oldu ve sonra saatler ceplere yerleştirildi ve sürü, tavşanların ilk geçtiği tarlaya açılan kapıdan geçirildi. Burada bir koşuya başladılar, tarlada dağılarak tavşanların yürürken etrafa yaydığı kokunun ilk izlerini
buldular. Yaşlı tazılar olası noktalara doğru yönelir ve bir dakika içinde içlerinden birinden "ileri" diye bir çığlık gelir ve tüm sürü hızlanarak oraya doğru ilerlerken, kokuyu ilk alan çocuk ve ona en yakın iki veya üç kişi ilk çitin üzerinden geçer ve uzun çimenli tarlada çalılık boyunca oyun oynarlar. Sürünün geri kalanı daha önce açılmış olan boşluğa doğru koşar ve birbirlerini iterek
geçerler. Yarısına gelmeden tekrar "ileri"; hız keskin bir koşuya dönüşür, kuyruk tazıları
şanslı liderlerle birlikte yetişmek için çabalar. Bunlar cesur tavşanlardır ve koku başka bir çayırın hemen karşısında ve sürülmüş bir tarlaya doğru yoğun bir şekilde uzanır, burada hız fark etmeye başlar; sonra diğer tarafında bir hendek olan iyi bir çalılığın üzerinden ve ilk dereye doğru eğimli eski dikenlerle dolu büyük bir meradan aşağı; Büyük Leicestershire
koyunları, sürü yamaçtan aşağı hızla gelirken tarlada hızla uzaklaşıyor. Dere küçük ve koku tam karşı yamaçta ve her zamanki gibi yoğun; kuyruk tazılarını kayıracak bir dönüş veya kontrol yok, şimdi uzun bir sıra halinde sürükleniyorlar, birçok genç bacaklarını ağır bir şekilde sürüklemeye başlıyor ve kalbinin çekiç gibi attığını hissediyor ve kötü yolulmuş olanlar, sonuçta buna devam etmenin değmeyeceğini düşünüyor.

Tom, East ve Tadpole iyi bir başlangıç ​​yaptı ve böyle genç eller için oldukça iyi durumdalar ve yamacı tırmanıp bir sonraki tarlayı geçtikten sonra, kendilerini kokuyu aşan ve geri dönmeye çalışan öndeki tazılarla buluyorlar; yaklaşık on bir dakikada bir buçuk mil geldiler, bu hız son gün olduğunu gösteriyor. Orijinal başlangıçlardan yaklaşık yirmi beşi burada görünüyor, gerisi çoktan pes etmiş durumda; liderler sol ve sağdaki tarlalara atış yapmakla meşguller ve diğerleri ikinci şanslarını alıyorlar.

Sonra, genç Brooke'tan, aşırı soldan tekrar "ileri" çığlığı geliyor ve sürü tekrar istikrarlı ve inatçı bir şekilde çalışmaya başlıyor, hepsi oldukça iyi bir şekilde bir arada kalıyor. Koku, hala iyi olsa da, o kadar yoğun değil; buna gerek yok, çünkü koşunun bu bölümünde herkes hangi çizginin izlenmesi gerektiğini biliyor ve bu yüzden atılacak bir atış yok, ama iyi bir şekilde koşmak ve eskrim yapmak gerekiyor. Şimdi yukarı çıkan herkes içeri girmekte zorlanıyor ve sürünün iki veya üçünden fazlasını kaybetmeden Barby Tepesi'nin eteğine geliyorlar. Bu son iki buçuk mil düzlük, tazılar için her zaman avantajlı bir alan ve tavşanlar bunu iyi biliyor; genellikle Barby Tepesi'nin yanından görülüyorlar ve bugün tüm gözler onları arıyor. Ama onlardan hiçbir iz görünmüyor, bu yüzden şimdi tazılar için zor bir iş olacak ve kokuyu bulmak için etrafa bakmaktan başka çare yok, çünkü şimdi sıra tavşanlarda ve önümüzdeki iki milde sürüyü korkunç şekilde şaşırtabilirler. Gençlerimizle şimdi kötü bir ilişkimiz var, onlar Okul Evi çocukları, ve bu yüzden genç Brooke'u takip edin, çünkü geniş atışları sola doğru yapıyor, kendi güçlerinin bilincinde ve zor işi seviyor. Çünkü siz küçük çocuklar, bir an için düşünürseniz, koşunun bittiği ve iyi biranın gideceği yer olan Horoz'un Dunchurch yolunda çok uzakta sağda olduğunu, bu yüzden sola attığınız her atışın çok fazla ekstra iş olduğunu hatırlarsınız. Ve koşunun bu aşamasında, akşam yaklaşırken, hiç kimse biraz kurnazca mı yoksa değil mi koştuğunuzu fark etmez, bu yüzden sağa doğru kaçmaya devam eden o kurnaz tazılara sadık kalmalı ve bacakları sizinkinden iki kat uzun ve dökme demirden, iki veya üç mil fazla veya azına tamamen kayıtsız genç Brooke gibi savurgan bir çocuğu takip etmemelisiniz. Ancak, onun peşinden mücadele ediyorlar, hıçkırarak ve dalıyor, Tom ve Doğu oldukça yakın ve
iri başı onu aşağı çekmeye başlayan Tadpole, yaklaşık otuz metre
arkasında.

Şimdi, bacaklarını zorlukla
sürükleyebildikleri sert kil kıyıları olan bir dere geliyor ve oldukça
sıkıca sıkışmış olan zavallı Tadpole'dan yardım için gelen hafif çığlıkları duyuyorlar. Ancak kendi kardeşleri için
çekecekleri çok az koşuları kalmış. Üç tarla daha ve
bir kontrol daha ve sonra aşırı sağa doğru "ileri" çağrısı.

İki çocuğun ruhu içlerinde ölüyor; bunu asla başaramazlar. Genç Brooke da
öyle düşünüyor ve nazikçe, "Bir sonraki tarladan sonra bir şerit geçeceksin,
aşağıda devam et ve Cock'un altındaki Dunchurch yoluna varacaksın," diyor ve
sonra koşuya doğru buharlaşıyor, sanki daha yeni başlıyormuş gibi ilk olacağından emin. Bir sonraki tarlada mücadele ederek ilerlediler,
"forvetler" giderek zayıflıyor ve sonra duruyorlardı. Tüm av
duyulabilecek mesafeden uzakta ve içeri girme umudu da tükendi.

"Her şeyi bırak!" diye bağırdı East, yeterince rüzgar alır almaz,
şapkasını çıkarıp yüzünü sildi, her yeri kirle ve terle kaplıydı, buradan yoğun bir buhar hala soğuk havaya yükseldi. "Sana nasıl olacağını söylemiştim. Ne kadar da yoğundum! Burada
bittik ve yine de koşuya yakın olduğumuzu biliyorum, eğer ülkeyi bilseydik."

"Eh," dedi Tom silerek ve hayal kırıklığını yutarak, "bu
yapacak bir şey yok. Her neyse, elimizden gelenin en iyisini yaptık. Genç Brooke'un bize söylediği gibi, bu şeridi bulup aşağı inmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım öyle--başka çaremiz yok," diye homurdandı East. "Eğer dün tekrar dışarı çıkarsam," homurdanma--hırıldama--hırıldama.

Böylece yavaşça ve kederle geri dönmeye çalıştılar ve yolu buldular ve
topallayarak, soğuk su birikintisi izlerinde sıçrayarak ve koşunun onları
nasıl tükettiğini hissetmeye başlayarak oradan aşağı indiler. Akşam hızla kapandı ve
bulutlandı, karanlık, soğuk ve kasvetli.

"Diyorum ki, kilitli olmalı, sanırım," diye belirtti East, sessizliği bozarak; "çok karanlık."

"Ya geç kalırsak?" dedi Tom.

"Çay yok ve Doktor'a gönderildik," diye cevapladı East.

Bu düşünce onların neşesine katkıda bulunmadı. Hemen bitişikteki bir tarladan hafif bir selam
duyusu duyuldu. Kapıyı açtılar ve durdular, kendilerine rehberlik edecek yetenekli bir köylünün olmasını umarak, yaklaşık yirmi metre ötede, çökmüş bir haldeki zavallı Kurbağa Yavrusu bir kapının üzerinden sürünerek geçti; derede bir ayakkabısını kaybetmişti ve sert ıslak kilde dirseklerine kadar onu arıyordu ve çocuk şeklindeki daha zavallı bir yaratık nadiren görülmüştür.

Onu görmek, yine de, onları neşelendirdi, çünkü o, onlardan
biraz daha zavallıydı. Ayrıca, artık gecesini tarlalarda tek başına geçirme korkusu içinde olmadığı için onu neşelendirdiler. Ve böylece, daha iyi bir kalple, üçü de bitmeyen patikadan acı içinde aşağı doğru ilerlediler.
Sonunda, karanlık çökerken yol genişledi ve bir otoyola çıktılar ve orada, şaşkınlık içinde durdular, çünkü tüm yönlerini kaybetmişlerdi ve sağa mı sola mı döneceklerini bilmiyorlardı.

Neyse ki onlar için karar vermek zorunda kalmadılar, çünkü yolda ilerlerken, bir lamba yakılmış ve şaftlarda iki tane dikenli atla, ağır bir araba geldi, bir anlık gerilimden sonra bunun Oxford arabası, korkunç Domuz ve Düdük olduğunu anladılar. Yavaşça ağır ağır geldi ve son koşularını yapan çocuklar, araba geçerken onu yakaladılar ve arkasından tırmanmaya başladılar, bu sırada East ayağını
tutamadı ve yol boyunca burnunun üstüne düştü. Sonra diğerleri, arabacının eski korkuluğuna selam verdiler, arabacı gelip onları bir şilin karşılığında içeri almayı kabul etti; böylece arka koltuğa oturdular, topuklarıyla vurarak, dişleri soğuktan takırdadı ve kilitlendikten yaklaşık kırk dakika sonra Rugby'ye doğru koştular.

Beş dakika sonra, üç küçük, aksayan, titreyen figür Doktor'un bahçesinden gizlice içeri girdi ve hizmetçilerin girişinden eve girdi (diğer tüm kapılar çoktan kapalıydı), koridorda ilk gördükleri şey yaşlı Thomas oldu, bir elinde mum, diğerinde anahtarlarla ağır ağır yürüyordu. Durdu ve sert bir gülümsemeyle durumlarını inceledi. "Ah! Doğu, Hall ve Brown, kilitlemeye geç kaldınız. Hemen Doktor'un çalışma odasına gitmeliyim."

"Peki ama Thomas, önce gidip yıkanabilir miyiz? Saati yazabilirsin, biliyorsun."

"Doktor'un çalışma odası, içeri girmen çok önemli, emir böyle," diye cevapladı yaşlı Thomas, Doktor'un evine çıkan koridorun sonundaki merdivenleri işaret ederek; ve çocuklar pişmanlıkla aşağı döndüler, yaşlı hademenin mırıldandığı "Çocuklar ne zor durumdalar!" sözünden hiç hoşlanmamışlardı. Thomas yüzlerine ve kılığına atıfta bulundu, ancak onlar bunu Doktor'un zihin durumunun bir göstergesi olarak yorumladılar. Kısa bir merdiven uçuşunda
birbirlerine danışmak için durdular.

"Önce kim girecek?" diye sordu Tadpole.

"Sen--sen kıdemlisin," diye cevapladı East.

"Beni yakala--içinde bulunduğum duruma bak," diye karşılık verdi Hall, ceketinin kollarını göstererek. "İkinizin arkasına geçmeliyim."

"Peki, ama bana bak," dedi East, arkasında durduğu kil kütlesini göstererek; "Ben senden daha kötüyüm, ikiye bir; pantolonumda
lahana yetiştirebilirsin."

"Hepsi aşağıda ve bacaklarını kanepenin arkasında tutabilirsin," dedi Hall.

"İşte, Brown, sen gösteri figürüsün--sen liderlik etmelisin."

"Ama yüzüm çamurlu," diye savundu Tom.

"Ah, aslında hepimiz aynı gemideyiz; ama hadi ama, sadece
daha da kötüleştiriyoruz, burada oyalanarak."

"O zaman bize bir fırça ver," dedi Tom; ve birbirlerinin ceketlerindeki
fazla kiri silmeye çalışmaya başladılar, ama yeterince
kuru değildi ve ovma işlemi durumu daha da kötüleştirdi; bu yüzden umutsuzluk içinde
merdivenlerin başındaki
sallanan kapıdan içeri girdiler ve kendilerini
Doktor'un salonunda buldular.

"Bu kütüphane kapısı," dedi East, Tom'u öne doğru iterek.
İçeriden neşeli sesler ve kahkahalar geldi ve ilk
tereddütlü vuruşu cevapsız kaldı. Ama ikincide, Doktor'un sesi "Girin," dedi ve Tom kolu çevirdi ve arkasındaki diğerleriyle birlikte odaya doğru yanaştı. Doktor görevinden başını kaldırdı; bir çocuğun yelkenli teknesinin dibinde büyük bir keskiyle çalışıyordu, şüphesiz ki çizgilerini Nicias'ın kadırgalarından birinin modeline göre şekillendiriyordu. Etrafında üç veya dört çocuk duruyordu; mumlar kitaplar ve kağıtlarla kaplı
diğer uçtaki büyük bir masanın üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu ve büyük bir ateş odanın geri kalanına kızıl bir ışık saçıyordu. Her şey o kadar nazik,
sade ve rahat görünüyordu ki, çocuklar bir anda cesaretlendi ve Tom büyük kanepenin
korumasının arkasından ilerledi. Doktor, dışarı çıkan çocuklara başını salladı, çocuklar meraklı ve eğlenceli bakışlarını üç genç korkuluğa
attı.

"Eh, küçük dostlarım," diye başladı Doktor, sırtını ateşe vererek, bir elinde keski, diğer elinde ceketinin kuyrukları ve onları incelerken gözleri parlayarak; "sizi bu kadar
geciktiren ne?"

"Lütfen efendim, Big-side Hare-and-hounds'a çıktık ve yolumuzu kaybettik."

"Hah! Sanırım yetişemediniz?"

"Eh, efendim," dedi East dışarı çıkarken ve Doktor'un koşu yeteneklerini hafife almasından hoşlanmayarak, "Barby'nin etrafından dolaştık, ama sonra--"

"Ne halt ediyorsun, oğlum!" diye sözünü kesti Doktor, East'in giysilerinin acınası durumu ona tamamen açıklandığında.

"Yolda düştüğüm oydu, efendim," dedi East, kendine bakarak; "Yaşlı Domuz geldi--"

"Ne?" dedi Doktor.

"Oxford koçu, efendim," diye açıkladı Hall.

"Hah! Evet, Düzenleyici," dedi Doktor.

[İllüstrasyon: İNİNDEKİ YAŞLI THOMAS. S. 153.]

"Ve arkadan kalkmaya çalışırken yüz üstü düştüm," diye devam etti East.

"Umarım yaralanmamışsınızdır?" dedi Doktor.

"Ah hayır, efendim."

"Şimdi, üçünüz de yukarı koşun ve temiz şeyler giyin, sonra da hizmetçiye size biraz çay vermesini söyleyin. Böyle uzun koşular için
çok gençsiniz. Warner'a sizi gördüğümü söyleyin. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim." Ve üç oğlan büyük bir neşeyle uzaklaştı.

"Ne kadar da tuhaf, bize öğrenmemiz için yirmi satır bile vermemek!" dedi Tadpole, yatak odalarına ulaştıklarında; ve yarım saat sonra
kahyanın odasındaki ateşin başında oturmuşlardı, muhteşem bir
çay eşliğinde, soğuk etle, "holdekinden iki kat daha iyi bir yemekti", Tadpole'un ağzı tereyağlı tostla doluyken sırıtarak söylediği gibi. Tüm şikayetleri unutulmuştu ve bir sonraki yarıda ilk büyük taraftan çıkmaya karar verdiler ve Tavşan ve Tazıların
en keyifli oyun olduğunu düşünüyorlardı.

Bir veya iki gün sonra yatak odalarının dışındaki büyük geçit, aşağı indirilip paketlenmek üzere matrona bırakılan kutulardan ve portmantolardan temizlendi ve boş alanda, bir sonraki yarıyılın kesin işareti olarak, araba yarışı, horoz dövüşü ve destek oyunları oynandı.

Sonra eve dönüş yolculuğu için partiler kurma zamanı geldi ve Tom, bir araba kiralayacak ve Oxford'a dört atla gidecek bir partiye katıldı.

Sonra, Doktor'un her forma gelip ödülleri verdiği ve ustaların kendilerinin ve öğrencilerinin nasıl davrandıklarına dair son raporlarını dinlediği son Cumartesi; ve Tom, büyük bir memnuniyetle, övgü aldı ve tüm Okul-evi arkadaşlarının bulunduğu alt dördüncü odaya geçti.

Ertesi Salı sabahı, saat dörtte, hizmetçi ve müdirenin odalarında sıcak kahve yapılıyordu; büyük paltolara ve atkılara sarılı oğlanlar aceleyle lokma lokma içiyor, etrafta koşuşturuyor, bagajları deviriyor ve müdireye aynı anda sorular soruyorlardı; Okul kapılarının dışında, Tom'un ekibinin kiraladığı birkaç fayton ve dört atlı araba, postacılar en iyi ceketlerini ve pantolonlarını giymiş, ve bu vesileyle kiralanmış bir cornopean çalgıcısı, High Street'in yarısında, "Güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü" estirerek, tüm huzurlu sakinleri uyandırıyordu. Her dakika telaş ve gürültü artıyordu, hamallar kutular ve çantalarla sendeleyerek yürüyorlardı, cornopean daha yüksek sesle çalıyordu. Yaşlı Thomas, yanında büyük sarı bir keseyle ininde oturuyordu, keseden her çocuğa yol parası ödüyordu, tek başına bir dalışın ışığında kendi el yazısıyla yazılmış kirli, hırpalanmış küçük listeyi Doktor'un listesiyle ve nakit miktarını karşılaştırıyordu; başı bir yana eğikti, ağzı buruşuktu ve gözlükleri erken çalışmaktan dolayı donuktu. Kapıyı ihtiyatlı bir şekilde kilitlemişti ve işlemlerini yalnızca pencereden yapıyordu, yoksa çılgına dönecek ve tüm parasını kaybedecekti.

"Thomas, lütfen çabuk ol, Dunchurch'te Highflyer'ı asla yakalayamayız."

"Bu senin paran, tamam mı, Green."

"Merhaba Thomas, Doktor bana iki pound-on almamı söyledi; sen bana sadece iki pound verdin."--Korkarım ki Usta Green kendini kesinlikle gerçeğe sınırlamıyor.--Thomas başını her zamankinden daha fazla yana çevirip
kirli listeye doğru bir şeyler yazıyor. Green pencereden zorla uzaklaştırılıyor.

"İşte Thomas, onu boş ver, benimki otuz şilin." "Benimki de,"
"benimki de," diye bağırdı diğerleri.

Öyle ya da böyle, Tom'un ait olduğu grup toplanıp
ödemelerini aldı ve kapılara doğru koştu, cornopean çılgınca
"Drops of Brandy" çalıyordu, muhtemelen müzisyen ve postacı çocukların çoktan içtiği hafif içkilere bir göndermeydi.
Tüm bagajlar dikkatlice arabanın içine ve ön ve arka botlara istiflenmişti, böylece dışarıda şapka kutusu bile görünmüyordu. Beş veya altı küçük çocuk, bezelye atıcıları ve cornopean oyuncusuyla arkadan geldi; önde büyük çocuklar, çoğunlukla sigara içiyorlardı, zevk için değil, ama artık beyefendi oldukları için - ve bu gerçeği duyurmanın en doğru kamusal yöntemidir.

"Robinson'ın arabası bir dakika içinde yolda olacak, almak için Bird'e kadar gitti - yaklaşana kadar bekleyeceğiz ve yarışacağız," diyor lider. "Şimdi çocuklar, eğer Dunchurch'e yüz yarda önde giderseniz, kişi başı yarım altın."

"Tamam, efendim," diye bağırdı sırıtan postacılar.

Robinson'ın arabası bir iki dakika içinde rakip bir cornopean ile geliyor ve iki araç dörtnala gidiyor, atlar dörtnala, çocuklar tezahürat ediyor, kornalar yüksek sesle çalıyor. Okul çocukları ve denizciler için özel bir İlahi Takdir vardır, yoksa ilk beş milde yirmi kez tökezlemiş olmalılar; bazen birbirleriyle yan yana, ve çatılardaki çocuklar bezelye voleybolu oynuyorlar, bazen önlerinden başlayan bir posta arabasının üzerinden neredeyse geçiyorlar, bazen bir setin yarısına kadar, bazen de kocaman bir hendekten bir buçuk tekerlekli bir araba geçiyor; ve tüm bunlar karanlık bir sabahta, onları yönlendirecek sadece kendi lambaları varken. Ancak, sonunda her şey bitti ve Southam Caddesi'nde yaşlı bir domuzdan başka hiçbir şeye çarpmadılar; son bezelyeler Oxford'daki Mısır Pazarı'nda dağıtıldı,
oraya saat on bir ile on iki arasında varıyorlar ve Angel'da muhteşem bir kahvaltıya oturuyorlar, buna göre ödeme yapmak zorunda kalıyorlar. Burada
parti dağılıyor, herkes farklı yollara gidiyor; ve Tom, cebinde beş şilin ve eve gitmek için yirmi milden fazla yolu olmasına rağmen, bir lord kadar büyük bir araba ve bir çift sipariş eder.

"Nereye, efendim?"

"Kızıl Aslan, Farringdon," der Tom, esnafa bir şilin vererek.

"Tamam, efendim. Kızıl Aslan, Jem," postacı çocuğa ve Tom eve doğru
hızla uzaklaşır. Farringdon'da, hancı tarafından tanındığı için, Oxford atlarının parasını ödemeye hak kazanır ve onu hemen başka bir arabaya
gönderir; ve böylece yakışıklı genç beyefendi baba evine
varır ve Squire Brown, Oxford'dan posta masrafları için iki pound on şilin ödemek zorunda kaldığı için biraz üzgün görünür. Ama çocuğun eve dönmenin verdiği yoğun sevinç, içinde bulunduğu harika sağlık, getirdiği iyi karakter ve Rugby'nin, yaptıkları ve zevkleri hakkında anlattığı cesur hikayeler, Squire'ı kısa sürede yatıştırır ve üç mutlu insan o gün İngiltere'de akşam yemeğine oturmamıştır (çocuğun evde ilk akşam yemeği saat altıdadır, şimdiden büyük bir terfi), Squire'dan, karısından ve Tom Brown'dan Rugby'deki ilk yarıyılının sonunda.

BÖLÜM VIII.

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI.

"Nefret, alay ve küfürü
seçmeyen kölelerdir,
Sessizce geri çekilmek yerine
Gerçeklerden düşünmeleri gerekir:
Onlar iki veya üç kişiyle birlikte olmaya cesaret edemeyen kölelerdir." LOWELL, _Özgürlük Üzerine Kıtalar._

Tom'un sonraki yarım yılın başında kendini içinde bulduğu alt dördüncü form, alt okuldaki en büyük formdu ve
kırkın üzerinde çocuk vardı. Dokuz ila on beş yaş arasındaki her yaştan genç beyefendiler orada bulunuyordu ve enerjilerinin Latince ve Yunanca'ya ayrılan kısmını Livius'un bir kitabına, Virgil'in Bucolic'ine ve Euripides'in Hecuba'sına harcıyorlardı ve bunlar günlük küçük porsiyonlar halinde öğütülüyordu. Bu talihsiz alt dördüncünün sürülmesi talihsiz efendi için çok zor bir iş olmalıydı çünkü okuldaki en mutsuz olanıydı. Burada, hayatları boyunca kazayı asla kavrayamayan büyük aptal çocuklar sıkışmıştı; gençler için dönüşümlü olarak neşe ve korku nesneleriydi,
her gün onları alıp derste onlara gülüyorlardı ve
oyun saatlerinde bunu yaptıkları için tekmeleniyorlardı. Çenelerinde yeni başlayan tüyler olan, kuyruklu ceketli en az üç mutsuz adam vardı,
Doktor ve sınıfın efendisi onları her zaman üst okula
yükseltmeye çalışıyordu, ancak çözümlemeleri ve yorumlamaları en iyi niyetli
itmelere bile direniyordu. Sonra sınıfın büyük kısmı geldi, on bir ve on iki yaşlarında, İngiliz gençliğinin en yaramaz ve pervasız yaşı olan çocuklar,
East ve Tom Brown bunların güzel örnekleriydi. Maymunlar kadar hilelerle ve İrlandalı kadınlar kadar bahanelerle dolu, efendileriyle, birbirleriyle ve dersleriyle
alay eden, Argus'un bile onlara göz kulak olması şaşırtıcı olurdu; ve onları yarım saat boyunca sabit veya ciddi hale getirmek içinse, bu tamamen umutsuzdu. Formun geri kalanı, dokuz ve on yaşındaki genç dâhilerden oluşuyordu ve bunlar, her altı ayda bir form hızında okula gidiyorlardı, tüm çocukların elleri ve zekaları ilerlemelerinde onlara karşıydı. Erken gelişmiş gençlerin adil bir oyun oynamasını sağlamak tek bir adamın işi olurdu; ve efendinin yapacak çok şeyi olmasına rağmen, onlar yapmamışlardı ve sonsuza dek üç veya dört sıra aşağı itiliyorlardı, dizeleri çalınıyor, kitapları mürekkepleniyor, ceketleri beyazlatılıyor ve hayatları onlar için bir yük haline geliyordu.

Alt dördüncü ve altındaki tüm formlar büyük okulda duyuluyordu ve içeri girmeden önce derslerini hazırlamaları için güvenilmiyordu, ancak kendi efendileri tarafından ders başlamadan üç çeyrek saat önce okula sürükleniyorlardı ve orada, sözlük ve dilbilgisiyle sıralara dağılmış bir şekilde, Babil'in ortasında Virgil ve Euripides'in yirmi dizesini çekiçle dövüyorlardı. Alt okulun müdürleri bu üç çeyrek saat boyunca büyük okulda birlikte yukarı aşağı yürüdüler veya sıralarında oturup kitap okudular veya kopyalara baktılar ve mümkün olduğunca düzeni korudular. Ancak alt dördüncüsü şu anda aşırı büyümüş bir formdu, herhangi bir adamın düzgün bir şekilde ilgilenmesi için fazla büyüktü ve dolayısıyla onun temelini oluşturan genç kaçakların cenneti veya ideal formuydu.

Tom, daha önce söylendiği gibi, üçüncüden iyi bir karakterle çıkmıştı,
ancak alt dördüncüsünün cazibeleri kısa sürede onun için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve
ve hızla düştü; ve geri kalanlar kadar yönetilemez hale geldi. Gerçekten de birkaç hafta boyunca, istikrarlı bir görünüm sergilemeyi başardı ve yeni efendisi tarafından olumlu karşılandı.

Aşağıdaki küçük olayla gözleri ilk açılan efendisi.

Üstadın kendisinin oturduğu masanın yanı sıra, büyük okulun köşesinde boş duran büyük bir masa daha vardı.
Üç basamakla çıkılan ve dört çocuğu barındıran bu masaya hücum edip onu ele geçirmek, alt sınıfların en büyük hırs hedefiydi; ve masanın işgali için yapılan tartışmalar öyle bir düzensizlik yarattı ki, sonunda efendi tamamen kullanımını yasakladı.
Bu, elbette, daha maceracı ruhlara onu işgal etmeleri için bir meydan okumaydı ve iki çocuğun tamamen orada saklanabileceği kadar geniş olduğundan,
vetoya rağmen, boş kalması nadirdi. Ön tarafta, sakinlerin yukarı aşağı yürüyen ustaları izlediği küçük delikler açılmıştı ve ders zamanı yaklaşırken, ustaların sırtları dönükken, birer çocuk sırayla dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi ve aşağıdaki sıralardaki genel kalabalığa karıştı. Tom ve East, masayı yarım düzine kez başarıyla işgal etmişlerdi ve o kadar pervasızlaşmışlardı ki, ustalar büyük okulun diğer ucundayken içeride beşli toplarla küçük oyunlar oynama alışkanlığı edinmişlerdi. Bir gün, talihsizlik eseri, oyun her zamankinden daha heyecanlı hale geldi ve top East'in parmaklarının arasından kaydı ve yavaşça merdivenlerden aşağı yuvarlanarak okulun ortasına çıktı, tam da ustalar yürürken dönüp masaya doğru döndüler. Genç suçlular, gözetleme deliklerinden efendilerinin geri çekilmeleri üzerine okul boyunca yavaşça yürümesini izliyorlardı,
bu arada çevredeki tüm
çocuklar elbette işlerini bırakıp bakıyorlardı: ve
sadece utanç verici bir şekilde dışarı çekilmekle ve o anda ellerine sopayla vurulmakla kalmadılar, aynı zamanda o zamandan beri istikrar karakterleri de kaybolmuştu.
Ancak, sadece formun geri kalanının yaklaşık dörtte üçünün kaderini paylaştıkları için, bu onları çok fazla etkilemiyordu.

Aslında, bu konuyu önemsedikleri tek durumlar, Doktor'un formlarını incelemek için geldiği aylık muayenelerdi, bir önceki ayda yaptıkları işte uzun ve korkunç bir saat boyunca. İkinci aylık muayene, Tom'un düşüşünden kısa bir süre sonra geldi ve o ve diğer alt dördüncü çocuklar, sınav gününün sabahı dua etmek için içeri girdiklerinde, canlı beklentilerden uzaktı.

Dualar ve çağrılar her zamankinden iki kat daha kısaydı ve kitaplarının kenarına işaretlenmiş zor pasajların onda birini yorumlamadan önce, hepsi etrafa oturmuşlardı ve Doktor ortada duruyordu, fısıltıyla ustayla konuşuyordu. Tom geçen tek bir kelimeyi bile duyamıyordu ve gözlerini kitabından hiç ayırmıyordu; ama bir tür manyetik içgüdüyle Doktor'un alt dudağının dışarı çıktığını, gözünün yanmaya başladığını ve elbisesinin sol elinde giderek daha sıkı bir şekilde toplandığını biliyordu. Gerilim acı vericiydi ve Tom bu gibi durumlarda okul çocuklarına örnek teşkil edeceğinden emindi. "Keşke başlasa," diye düşündü Tom, "umursamazdım."

Sonunda fısıltılar kesildi ve bağırılan isim Brown değildi. Bir an başını kaldırdı ama Doktor'un yüzü çok korkunçtu;
Tom, tüm gücüyle onunla göz göze gelmezdi ve kendini
tekrar kitabına gömdü.

İlk çağrılan çocuk, zeki, neşeli bir Okul-evi çocuğuydu, onların grubundan biriydi: Doktor'un bir akrabasıydı ve çok sevilen biriydi ve istediği gibi evine girip çıkıyordu ve bu yüzden ilk kurban olarak
seçildi.

"Triste lupus, stabulis," diye başladı talihsiz genç ve yaklaşık sekiz veya on dizeyi kekeleyerek söyledi.

"İşte, bu yeterli," dedi Doktor; "şimdi yorumla."

Genel durumlarda, çocuk muhtemelen pasajı yeterince iyi yorumlayabilirdi,
ama şimdi kafası gitmişti. "Triste lupus, kederli kurt," diye başladı.

Tüm formda bir ürperti yayıldı ve Doktor'un öfkesi neredeyse
taştı; yorumcuya doğru üç adım attı ve kulağına
iyi bir tokat attı. Darbe sert değildi, ancak çocuk o kadar
şaşırmıştı ki geri sıçradı; form dizlerinin arkasını yakaladı ve
arkadaki zemine doğru gitti. Tüm okulda ölüm sessizliği vardı; daha önce ve bir daha Tom okuldayken Doktor derste bir çocuğa
vurmadı. Tahrik büyük olmalıydı. Ancak, kurban formunu o durum için saklamıştı,
çünkü Doktor en üst sıraya döndü ve geri kalan saat için en iyi çocukları sahneye çıkardı; ve dersin sonunda hepsine unutamayacakları bir puan vermiş olsa da, bu korkunç
bayram cezalar veya kırbaçlamalar şeklinde
ciddi bir ziyaret olmadan geçti. Kırk genç haylaz, ikinci dersten önce farklı şekillerde "kederli kurda" teşekkürlerini sundular.

Ancak bir kere giden bir kararlılık karakteri kolayca geri kazanılamaz, Tom'un
bulduğu gibi ve sonrasında yıllarca onsuz okula gitti ve
öğretmenlerin elleri ona, kendisi de onlara karşıydı. Ve onları, doğal düşmanları olarak görüyordu. Evdeki işler de eskisi kadar rahat değildi, çünkü Yaşlı Brooke Noel'de ayrıldı ve altıncı sınıftaki çocuklardan bir veya ikisi de sonraki Paskalya'da ayrıldı. Kuralları sertti, ancak güçlü ve adildi
ve daha yüksek bir standart oluşturulmaya başlanmıştı; aslında,
birkaç yıl sonra gelen güzel zamanın kısa bir ön tadı olmuştu. Ancak tam o anda, her şey tekrar karanlığa ve
kaosa dönme tehdidindeydi. Çünkü yeni praepostorlar ya zekaları onları okulun tepesine kadar taşımış olan küçük genç çocuklardı, oysa vücut ve karakter olarak henüz hükümette bir pay almaya uygun değillerdi; ya da yanlış türden büyük adamlardı, arkadaşlıkları ve zevkleri aşağı doğru eğilimli, konumlarının ve işlerinin anlamını kavrayamamış ve sorumluluklarından hiçbirini hissetmeyen çocuklar. Bu yüzden bu hükümetsizlik altında Okul Binası kötü zamanlar geçirmeye başladı. Spor ve içki düşkünü olan büyük beşinci sınıf çocukları kısa sürede iktidarı gasp etmeye ve küçük çocukları praepostorlarmış gibi yormaya ve direnç gösteren herkesi zorbalık ve baskı altına almaya başladılar. Az önce anlatılan daha büyük altıncı sınıf çocukları kısa sürede beşinci sınıf çocuklarıyla ortak bir amaç edinirken, meslektaşlarının düşmana kaçmasıyla engellenen daha küçük çocuklar onlara karşı koyamadı. Böylece
ibneler yasal efendileri ve koruyucuları olmadan kaldılar ve itaat etmekle yükümlü olmadıkları ve
üzerlerindeki tek hakkı bedensel güçlerinde olan bir grup çocuk tarafından
sertçe nallandılar; ve yaşlı
Brooke'un kehanet ettiği gibi, ev yavaş yavaş küçük gruplara ve
partilere bölündü ve onun çok önemsediği güçlü arkadaşlık duygusunu ve bununla birlikte oyunlarda gösterdiği becerinin çoğunu ve tüm okul konularındaki liderliğini kaybetti; ki bunları sürdürmek için çok çaba sarf etti.

Dünyanın hiçbir yerinde bireysel karakterin bir devlet okulundan daha fazla ağırlığı yoktur. Bunu hatırlayın, yalvarıyorum, üst sınıflara geçen tüm çocuklar. Muhtemelen şimdi, içinde yaşadığınız toplumda iyi veya kötü yönde daha geniş bir etkiniz
olacağı zamandır. O zaman erkekler gibi davranın; konuşun ve gerekirse gerçek, erkeksi, sevimli ve iyi bilinen her şey için bir şeyler yazın; asla popüler olmaya çalışmayın, sadece görevinizi yapın ve başkalarının görevlerini yapmalarına yardımcı olun, böylece okulda bulduğunuzdan daha yüksek bir duygu tonu bırakabilir ve böylece henüz doğmamış nesiller boyunca hiçbir canlının ölçemeyeceği iyilikler yapabilirsiniz. Çünkü çocuklar koyunlar gibi sürüler halinde birbirlerini takip ederler, iyi veya kötü; düşünmekten nefret ederler ve nadiren yerleşik prensipleri vardır. Her okulun, aslında, cezasızca ihlal edilemeyecek, bazı şeyleri aşağılık ve alçak, bazılarını da yasal ve doğru olarak işaretleyen, kendi geleneksel doğru ve yanlış standardı vardır. Bu standart, yalnızca yavaş ve azar azar değişse de, sürekli değişir; ve yalnızca bu standarda tabi olarak, geri kalan her şeye tonu veren ve Okulu, ya Hıristiyan İngilizlerin eğitimi için asil bir kurum ya da genç bir çocuğun Londra sokaklarında yolunu bulmaya çalışırken karşılaşacağından daha fazla kötülük göreceği bir yer ya da bu iki uç nokta arasında bir şey yapan, o anki önde gelen çocuklardır.

Ancak, Okul binasındaki kötüleşme, gençlerimize bir süre çok fazla baskı yapmadı; iyi bir yatak odasındaydılar,
burada düzeni tam olarak sağlayabilen tek praepostor uyuyordu ve
çalışmaları onun geçişindeydi; yani, az çok bitkin olsalar ve ara sıra zorbalar tarafından tekmelenseler veya tokatlansalar da, genel olarak iyi durumdaydılar; ve oyunlarla, maceralarla ve iyi arkadaşlıklarla dolu, unutmaya hazır, eğlenmede çok yetenekli, tahmin etmede çok zeki olan taze, cesur okul hayatı, sınıflarının efendisiyle yaşadıkları sıkıntılardan ve evdeki büyük çocukların ara sıra kötü muamelesinden bin kat daha ağır basıyordu. Yukarıda kaydedilen olaylardan bir yıl kadar sonra, odalarının ve koridorlarının başrahibi
ayrılıncaya kadar. Diğer altıncı sınıf çocuklarının hiçbiri koridorlarına girmedi ve Tom ile East'in iğrenmesine ve öfkesine rağmen, bir sabah kahvaltıdan sonra Flashman tarafından yakalandılar ve kitaplarını ve mobilyalarını aldığı boş çalışma odasına taşımaya zorlandılar. Bu andan itibaren Flashman ve arkadaşlarının tiranlığının ağırlığını hissetmeye başladılar ve şimdi sorun kendi kapılarına dayandığı için, diğer ibneler arasında sempatizanlar ve ortaklar aramaya başladılar; ezilenlerin toplantıları yapılmaya başlandı ve homurdanmalar başladı ve kendilerini nasıl özgürleştirecekleri ve düşmanlarından nasıl intikam alacakları konusunda planlar yapıldı.

İşler bu haldeyken, East ve Tom bir akşam çalışma odalarında oturuyorlardı. İlk ders için işlerini yapmışlardı ve Tom, genç bir William Tell gibi, genel olarak ibnelerin ve özellikle de kendisininkilerin haksızlıkları üzerine düşünerek, kahverengi bir çalışma odasındaydı.

"Scud diyorum," dedi sonunda mumu söndürmek için ayağa kalkarak, "beşinci sınıf öğrencilerinin bizi bu şekilde dürtmeye ne hakkı var?"

"Onları sigara içmen gerektiği kadar doğru," diye cevapladı East, başını henüz yeni çıkan ve sırtüstü kanepeye uzanmış bir şekilde keyifle
yuttuğu "Pickwick"ten kaldırmadan.

Tom kahverengi çalışma odasına geri döndü ve East okumaya ve
kıkırdamaya devam etti. Çocukların yüzlerindeki zıtlık, izleyenlere sonsuz bir eğlence
verirdi, biri çok ciddi ve büyük,
diğeri ise parlak ve eğlenceyle dolu.

"Biliyor musun, ihtiyar, bunu epeydir düşünüyorum," diye başladı Tom tekrar.

"Ah evet, biliyorum, sigara içmeyi düşünüyorsun. Hepsini boş ver;--ama dinle,
Tom--işte eğlence. Bay Winkle'ın atı----"

"Ve kararımı verdim," diye araya girdi Tom, "altıncıdan başka sigara içmeyeceğim."

"Kesinlikle haklısın, oğlum," diye haykırdı East, parmağını yere koyup
yukarı bakarak; "ama eğer o oyunu oynayacaksan, bir sürü belaya bulaşacaksın. Ancak, ben de grevden yanayım, eğer
başkalarını da katabilirsek--çok kötü oluyor."

"Altıncı sınıftan birini bu işe dahil edemez miyiz?" diye sordu Tom.

"Belki de öyle yaparız; Morgan karışır sanırım. Sadece," diye ekledi East, bir anlık duraksamadan sonra, "görüyorsun ya, ona bundan bahsetmemiz gerekir ve bu da Okul ilkelerine aykırı. Yaşlı Brooke'un kendi payımızı almayı öğrenmekle ilgili söylediklerini hatırlamıyor musun?"

"Ah, keşke Yaşlı Brooke geri dönse--onun zamanında her şey yolundaydı. "

"Evet, görüyorsun ya, en güçlü ve en iyi adamlar altıncı sınıftaydı,
ve beşinci sınıf adamları onlardan korkuyorlardı ve iyi bir düzen koruyorlardı; ama şimdi altıncı sınıf adamlarımız çok küçük ve beşinci sınıf
onlara aldırış etmiyor ve evde istediklerini yapıyorlar."

"Ve böylece iki kişilik bir efendi takımımız oluyor," diye bağırdı Tom öfkeyle; "her neyse Doktor'a karşı sorumlu olan yasal olanlar ve
yasadışı olanlar--kimseye karşı sorumlu olmayan zorbalar."

"Zorbalar aşağı!" diye bağırdı East; "Ben tamamen kanun ve düzenden yanayım ve
yaşasın bir devrim."

"Şimdi sadece genç Brooke için olsa aldırmam," dedi Tom, "o kadar iyi kalpli, beyefendi bir adam ki ve altıncı sınıfta olmalı--onun için her şeyi yaparım. Ama o alçak Flashman, tekmelemeden veya küfür etmeden asla
konuşmayan--"

"Korkak hayvan," diye araya girdi East, "ondan nasıl da nefret ediyorum! Ve o da bunu biliyor; senin ve benim onu ​​bir korkak olarak gördüğümüzü biliyor. Bu pasajı incelemesi ne kadar sıkıcı! Şu an akşam yemeğinde ininde onları duymuyor musun? Brandy punç içiyor, bahse girerim. Keşke Doktor çıkıp onu yakalasa. Çalışma odamızı en kısa sürede değiştirmeliyiz."

"Değişiklik olsun ya da olmasın, bir daha asla onun için sigara içmeyeceğim," dedi Tom, masaya
vurarak.

"Fa-a-a-ag!" diye duyuldu Flashman'ın çalışma odasından gelen koridor boyunca. İki çocuk sessizce birbirlerine baktılar. Saat dokuzu vurmuştu, bu yüzden gece sigaraları
görevden ayrılmıştı ve akşam yemeği partisine en yakın olan onlardı. East doğruldu ve her zaman olduğu gibi
zorluklar içinde komik görünmeye başladı.

"Fa-a-a-ag!" yine. Cevap yok.

"Buraya, Brown! East! "Siz lanet olası genç sinsiler," diye kükredi Flashman,
açık kapısına gelerek, "İçeride olduğunuzu biliyorum--kaçmak yok."

Tom kapılarına gizlice girdi ve sürgüleri olabildiğince sessizce çekti;
East mumu söndürdü. "İlkini barikat altına al," diye fısıldadı. "Şimdi,
Tom, dikkat et, teslim olmak yok."

"Bunun için bana güven," dedi Tom dişlerinin arasından.

Bir dakika sonra akşam yemeği partisinin dışarı çıktığını ve koridordan aşağı
kapılarına doğru geldiğini duydular. Nefeslerini tuttular ve fısıltılar duydular,
ki bunlardan sadece Flashman'ın sözlerini anlayabildiler, "Genç canavarların
içeride olduğunu biliyorum."

Sonra açılmaları için çağrılar geldi, cevap verilmeyince saldırı başladı: Neyse ki kapı sağlam bir meşe ağacıydı ve Flashman'ın partisinin birleşik ağırlığına
karşı koydu. Bir duraklama oldu ve bir kuşatıcının şu sözlerini duydular, "Onlar içeri, yeterince güvenli--kapının
üst ve alttan nasıl tutunduğunu görmüyor musun? bu yüzden sürgülerin çekilmesi gerekiyor. Kilidi çoktan zorlamalıydık." East, Tom'a bu bilimsel açıklamaya dikkat çekmek için bir dürtme yaptı.

Ardından belirli panellere saldırılar geldi, bunlardan biri sonunda tekrarlanan tekmelere yol açtı; ancak içeri doğru kırıldı ve kırılan parça sıkıştı, kapı yeşil çuhayla kaplıydı ve dışarıdan kolayca çıkarılamıyordu; kuşatılanlar daha fazla gizlenmeyi küçümseyerek, kanepelerinin ucunu kapıya bastırarak savunmalarını güçlendirdiler. Böylece bir veya iki etkisiz çabadan sonra, Flashman ve Şirketi geri çekildi ve hafif bir şekilde intikam yemini ettiler.

İlk tehlike atlatıldığında, kuşatılanların artık yatma vakti yaklaştığı için güvenli bir şekilde geri çekilmeleri gerekiyordu. Dikkatle dinlediler ve akşam yemeği partisinin yerleştiğini duydular ve sonra yavaşça geri çekildiler.
Önce bir sürgü, sonra diğeri. Şu anda neşeli sesler tekrar başladı. "Şimdi, koşmaya hazır olun," dedi East, kapıyı ardına kadar açıp Tom'un hemen ardından koridora doğru koştu. Yakalanmak için fazla hızlıydılar; ancak Flashman tetikteydi ve
onların ardından boş bir turşu kavanozunu vızıldayarak gönderdi, kavanoz Tom'un kafasına
dar isabet etti ve koridorun sonunda yirmi parçaya ayrıldı. "Yakalanmasa birini öldürmekten çekinmezdi," dedi East, köşeyi dönerken.

Takip eden yoktu, bu yüzden ikisi Salon'a döndüler ve orada ateşin etrafında küçük çocuklardan oluşan bir grup buldular. Hikayeleri anlatıldı - bağımsızlık savaşı
başlamıştı - devrimci güçlere kim katılacaktı?
Birkaç kişi daha beşinci sınıfa hemen girmemeye karar verdi.
Bir veya iki kişi sadece kenara çekildi ve isyancıları terk etti. Başka ne yapabilirlerdi? "Doktora doğru gitmeyi düşünüyorum," dedi Tom.

"Bu asla işe yaramaz - Okulun son yarısındaki toplamayı hatırlamıyor musun?"
diye ekledi bir başkası.

Aslında, Okulun o ciddi toplantısı, bir toplama, yapılmıştı,
Okulun kaptanı ayağa kalkmıştı ve
birkaç kez müdürlere bildirilen olayların olduğunu, bunun kamu ahlakına ve Okul geleneğine aykırı olduğunu varsayarak;
bu konuda altıncı toplama yapılmıştı ve
bu uygulamanın derhal durdurulması gerektiğine karar vermişlerdi;
Herhangi bir şekilde, bundan sonra bir efendiye başvuran,
önce bir praepostora gidip davayı ona sunmadan
herhangi bir çocuğun alenen dövülmesi ve Coventry'ye gönderilmesi gerektiğini söylemişti.

"Peki, o zaman altıncıyı deneyelim. Morgan'ı dene," diye önerdi bir diğeri. "Faydası yok"--"Boşboğazlık işe yaramaz," genel histi.

"Size bir tavsiyede bulunacağım, arkadaşlar," dedi salonun sonundan bir ses. Hepsi irkilerek döndüler ve konuşmacı,
gözlemlenmeden yattığı bir banktan kalktı ve kendini
sarstı; iri yarı, gevşek yapılı bir adamdı, ceketinin ve pantolonunun içinden çok fazla uzayan kocaman uzuvları vardı. "Hiç kimseye gitme--sadece göze çarp; sigara içmeyeceğini söyle--seni yalamaktan
çok geçmeden bıkacaklar. Ben bunu yıllar önce öncülleriyle denedim."

"Hayır! Sen mi? Bize nasıl olduğunu anlat," diye bağırdı bir ses korosu, onun etrafında
toplanırken.

"Eh, tıpkı senin gibi. Beşinci sınıf bizi sigara içerdi ve ben ve
birkaç kişi daha vurduk ve onları yendik. İyi adamlar hemen bıraktılar ve devam eden zorbalar çok geçmeden korktular."

"O zaman Flashman burada mıydı?"

"Evet! Ve o da pis, küçük, ağlak, sinsi bir adamdı. O asla bize katılmaya cesaret edemedi ve zorbalara sigara içmeyi teklif ederek
yaltaklanırdı ve geri kalanımıza karşı gelirdi."

"O zaman neden kesilmedi?" dedi East.

"Ah, dalkavuklar asla kesilmez, çok faydalıdırlar. Ayrıca, evden şarap ve av etiyle dolu bir sürü büyük sepetleri var; bu yüzden dalkavukluk etti
ve kendini beğendirmek için besledi."

Saat ona çeyrek kala zil çaldı ve küçük oğlanlar yukarı çıktılar,
hala birbirlerine danışıyorlardı ve yeni danışmanlarını övüyorlardı, danışmanları tekrar Hall ateşinin önündeki bankta uzanmıştı. Orada yatıyordu, Diggs adında ve tanıdık bir şekilde "Mucker" diye çağrılan çok tuhaf bir çocuk örneğiydi. Boyuna göre gençti ve çok zeki bir adamdı, beşincinin neredeyse başındaydı. Evdeki arkadaşları, sanırım yaşına göre değil, boyuna ve okuldaki yerine göre onu kuyruklu hale getirmemişlerdi; ceketleri bile her zaman çok küçüktü; ve giysileri mahvetme ve kendini perişan etme konusunda bir yeteneği vardı. Flashman'ın, onun giyimine ve arkasından yaptığı işlere alaycı bir şekilde bakan, bunu bildiği ve Flashman'a en nahoş soruları sorarak ve etraflarında bir grup çocuk olduğunda ona samimi davranarak intikamını alan grubuyla anlaşamıyordu. Diğer büyük çocuklarla da yakın değildi, tuhaflıkları yüzünden uyarılmıştı, çünkü çok tuhaf bir adamdı; ayrıca, diğer kusurlarının yanı sıra, dikkate değer derecede bir parasızlık sorunu vardı. Okula diğer çocuklar kadar para getiriyordu, ama hiç kimse nasıl olduğunu bilmeden, kısa sürede ondan kurtuluyordu. Ve sonra, aynı zamanda pervasızdı, herkesten borç alıyordu ve borçları biriktiğinde ve alacaklılar baskı yaptığında, dünyada sahip olduğu her şeyi Salon'da açık artırmayla satıyordu, hatta okul kitaplarını, şamdanını ve çalışma masasını bile satıyordu. Bu açık artırmalardan birinden sonra haftalarca, çalışma odasını yaşanmaz hale getirdikten sonra, beşinci sınıf odasında ve Hall'da yaşar, şiirlerini eski
mektup sırtlarına ve tuhaf kağıt parçalarına yazar ve kimsenin bilmediği
derslerini öğrenirdi. Hiçbir küçük çocukla asla ilgilenmezdi ve onlar arasında popülerdi, ancak hepsi ona bir tür şefkatle bakardı ve ona "zavallı Diggs" derlerdi, görünüşlere karşı koyamazlardı veya düşmanları Flashman'in alaylarını bile tamamen görmezden gelemezlerdi. Ancak, büyük çocukların alaylarına ve küçüklerin acımalarına eşit derecede kayıtsız görünüyordu ve kendi tuhaf hayatını açıkça çok eğlenerek yaşıyordu. Diggs'i bu şekilde özellikle tanıtmak gerekir, çünkü o sadece Tom ve East'e şimdiki savaşlarında iyi hizmet vermekle kalmadı, aynı zamanda altıncı sınıfa girdiğinde onları ders çalışmak için seçti ve ders çalışmaktan muaf tuttu, böylece onlardan ve onların tarihiyle ilgilenen herkesten sonsuz minnettarlık kazandı. Ve küçük çocukların nadiren bir arkadaşa bu kadar ihtiyacı olmuştur, çünkü kuşatmadan sonraki sabah fırtına tüm şiddetiyle isyancılara çarptı. Flashman bekledi ve Tom'u ikinci dersten önce yakaladı ve şapkasını getirmesi söylendiğinde net bir "Hayır" cevabı aldı, onu yakaladı ve kolunu büktü ve kullanılan diğer işkence yöntemlerini uyguladı: "Ama beni ağlatamadı," Tom'un diğer isyancılara zafer kazanmış gibi söylediği gibi, "ve ben onun bacaklarına iyi tekme attım, biliyorum." Ve kısa süre sonra, ibnelerin çoğunun birlik olduğu ortaya çıktı ve Flashman, genç serserileri akıllarını başlarına toplamak için ortaklarını ona katılmaya teşvik etti; ve ev, sürekli kovalamacalar, kuşatmalar ve her türden yalamalarla doldu; ve karşılığında, zorbaların yatakları parçalandı ve suyla ıslatıldı ve isimleri, ibne icadının sağlayabileceği her türlü aşağılayıcı sıfatla duvarlara yazıldı. Savaş kısa sürede şiddetle devam etti; ancak Diggs'in onlara söylediği gibi, beşinci bölgedeki tüm iyi adamlar onları ibneleştirmeye çalışmaktan vazgeçti ve kamuoyunun duyguları Flashman'a ve iki üç yakın arkadaşına karşı çıkmaya başladı ve yaptıklarını daha gizli tutmak zorunda kaldılar, ancak tamamen kötü adamlar oldukları için, özel olarak işkence yapma fırsatını kaçırmadılar. Flashman her konuda yetenekliydi, ama her şeyden önce de keskin ve zalim şeyler söyleme gücünde, ve bu şekilde sık sık çocukların gözlerini yaşartabiliyordu, dünyadaki tüm dayakların onlardan koparamayacağı gözyaşlarını.

Ve diğer yönlerdeki operasyonları kısa kesildiğinden, artık kendini esas olarak kendi kapısında yaşayan Tom ve East'e adadı ve fırsat buldukça çalışma odasına zorla giriyor ve orada oturuyordu, bazen tek başına, bazen bir arkadaşıyla, tüm çalışmalarını bölüyor ve ara sıra birine veya diğerine verdiği apaçık acının tadını çıkarıyordu.

Fırtına evin geri kalanı için havayı temizlemişti ve şimdi Yaşlı Brooke gittiğinden beri olduğundan daha iyi bir durum başlamıştı:
ama Flashman'ın ve East ile Tom'un çalışma odasının bulunduğu geçidin sonunda hala öfkeli, karanlık bir gök gürültüsü bulutu noktası asılıydı.

İlk isyancıların onlar olduğunu ve isyanın büyük ölçüde başarılı olduğunu hissediyordu; ancak her şeyden önce kalbindeki nefreti ve acıyı onlara karşı harekete geçiren şey, son zamanlarda sık sık yaşanan çatışmalarda ona açıkça korkak ve sinsi demeleriydi; alaylar affedilemeyecek kadar gerçekti. Onları döverken, futbolda
kötü davrandığı veya kendisinin yarısı kadar bir budalayla karşılaşmaktan kaçındığı örneklerini haykırıyorlardı. Bunların hepsi evde yeterince biliniyordu, ama
küçük oğlanlar tarafından rezilliğinin haykırılması, onların onu hor gördüğünü hissetmesi, onları herhangi bir işkenceyle susturamamak ve kendi arkadaşlarının (bakan ve alaylarını ondan gizlemek için hiçbir zahmete girmeyen, ama ne onun zorbalığına karışan ne de onunla biraz daha az yakın yaşayan) açıkça gülmelerini ve alay etmelerini görmek onu kendinden geçirdi. Ne olursa olsun, o oğlanların hayatlarını berbat edecekti. Böylece çekişme, Flashman ile bizim gençlerimiz arasında kişisel bir meseleye dönüştü; alt geçidin sonundaki küçük kokpitte verilecek bıçaklı bir savaş.

Flashman'ın, söylendiğine göre, yaklaşık on yedi yaşında, yaşına göre iri ve güçlü
bir adam olduğu söylenebilir. Cesaretin çok istenmediği tüm oyunlarda iyi oynadı ve cesaretin olduğu yerlerde genel olarak görünüşü korumayı başardı; ve 
doğal bir tavırla, içtenlik olarak geçen ve hoş olma konusunda hatırı sayılır
güçlere sahip olarak, Okul'da genel olarak yeterince iyi bir adam olarak aşağı indi. Hatta Okul binasında bile, paraya olan hakimiyeti, sürekli olarak sürdürdüğü iyi şeylerin tedariki ve becerikli yalakalığı sayesinde, kendisini sadece hoşgörülü kılmakla kalmayıp, kendi çağdaşları arasında popüler hale getirmeyi başarmıştı; ancak
genç Brooke onunla neredeyse hiç konuşmadı ve doğru türden bir veya iki kişi fırsat bulduklarında onun hakkındaki görüşlerini gösterdi. Ancak
yanlış tür şu anda yükselişteydi, bu yüzden Flashman küçük çocuklar için
korkunç bir düşmandı. Bu kısa sürede yeterince açık hale geldi. Flashman
hiçbir iftirayı söylenmemiş bırakmadı ve kurbanlarına
zarar verebilecek veya onları evin geri kalanından ayırabilecek hiçbir eylemi yapılmamış bırakmadı. Diğer isyancıların çoğu teker teker onlardan uzaklaşırken, Flashman'ın davası
başarılı oldu ve diğer birkaç beşinci sınıf çocuğu onlara kara gözlerle bakmaya ve evin etrafından geçerken onlara kötü davranmaya başladı. Gün boyunca sınırların dışında kalarak veya en azından evden ve avludan uzak durarak
ve geceleri dikkatlice kendilerini içeri alarak, East ve Tom çok perişan hissetmeden tutunmayı başardılar; ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. O zamanlar yaşlı Diggs'e doğru büyük bir çekim hissediyorlardı, kaba bir şekilde onları fark etmeye başladı ve bir veya iki kez Flashman oradayken çalışma odalarına geldi, bunun sonucunda da hemen kamptan ayrıldı. Çocuklar Diggs'in onları izlediğini düşündüler.

Bu nedenle, bu sıralarda, bir gece Salon'da bir açık artırma yapılacağı duyurulduğunda, diğer çocukların fazlalıkları arasında, o an için tüm Diggs Penates'leri çekiçle vurulacaktı, East ve Tom başlarını bir araya koydular ve hazır nakitlerini (yaklaşık dört şilin sterlin) bu miktarın karşılayabileceği eşyaları satın almaya ayırmaya karar verdiler. Buna göre, teklif vermeye uygun şekilde katıldılar ve Tom, Diggs'in iki lot eşyasının sahibi oldu; lot 1, fiyatı bir buçuk peni, (açık artırmacının belirttiği gibi) bir fare kapanı, sapsız bir peynir kızartma makinesi ve bir tencere şeklinde "değerli eski metallerden oluşan bir koleksiyon"dan oluşuyordu; lot 2, kötü niyetli kirli bir masa örtüsü ve yeşil çuha perdeden oluşuyordu; Doğu ise bir buçuk peniye, bir kilidi olan ancak anahtarı olmayan, bir zamanlar güzel ama şimdi çok yıpranmış deri bir kağıt kutu satın aldı. Ancak Diggs'in duygularını incitmeden eşyaları nasıl alacağını
halletmeleri gerekiyordu. Bunu, eşyaları onun çalışma odasında bırakarak çözdüler. Çalışma odası, kendisi dışarıdayken asla kilitlenmiyordu. Müzayedeye katılan Diggs,
toplulukları kimin aldığını hatırladı ve kısa bir süre sonra çalışma odasına geldi ve bir süre sessizce oturdu, kocaman kırmızı parmak eklemlerini çıtlattı. Sonra
onların dizelerini eline aldı ve onları incelemeye ve değiştirmeye başladı,
sonunda ayağa kalktı ve sırtını onlara dönerek, "Siz ikiniz de nadir görülen iyi kalpli küçük dilencilersiniz - o kağıt kutuyu değerli buluyorum; kız kardeşim geçen tatilde bana verdi - asla unutmayacağım;" dedi ve
odaya doğru yuvarlandı, onları biraz utanmış halde bırakarak, ama ne yaptıklarını bildiği için
üzgün değil.

Ertesi sabah Cumartesiydi, haftada bir şilinlik harçlıkların ödendiği gün, savurgan gençler için önemli bir olaydı;
ve küçük balıklar arasında Derby piyangosu için tüm harçlıkların haczedildiğini duymak büyük bir iğrenmeydi. İngiliz yılındaki o büyük olay, Derby, o günlerde Rugby'de birçok piyango tarafından
kutlanıyordu. Bu, gelişen bir gelenek değildi, kabul ediyorum, nazik okuyucu,
ve kitap yapmaya, bahis oynamaya ve diğer itiraz edilebilir sonuçlara yol açtı; ancak
Palaver'deki büyük Evlerimiz o gün ülkenin işini durdurmayı doğru bulduğunda ve üyelerin çoğu kendileri de ağır bahisler oynadığında,
biz çocukları bizden daha iyi olanların örneğini takip ettiğimiz için suçlayabilir misiniz?--her neyse, biz takip ettik. Önce büyük Okul piyangosu vardı,
ilk ödül altı veya yedi pounddu; sonra her Evin bir veya daha fazla ayrı piyangosu vardı. Bunların hepsi nominal olarak gönüllüydü, bunu
istemeyen hiçbir çocuk şilinini koymaya zorlanmıyordu: ancak
Flashman'ın yanı sıra, Okul binasında abonelik işini bir görev ve zorunluluk olarak gören ve böylece görevlerini küçük çocuklara kolaylaştırmak için,
dağıtım için dağıtıldığında ödenekleri toplu olarak güvence altına alan ve saklayan üç veya dört tane daha hızlı spor yapan genç beyefendi vardı. Homurdanmanın bir faydası yoktu, o cumartesi günü çok daha az tartlet ve elma yendi ve beşlik toplar alındı; ve parayı başka türlü harcayacakken, kilitlendikten sonra, birçok küçük çocuğa, gece esnafının koridorlarda bağırmasıyla teselli geldi, "Okul binasının beyefendi sporcuları, piyango Salon'da çekilecek." Bir beyefendi sporcu olarak anılmak hoştu; ayrıca en sevdiği atı çekme şansına sahip olmak.

Salon çocuklarla doluydu ve uzun masalardan birinin başında, önlerinde katlanmış biletlerin bulunduğu bir şapkayla spor ilgisi duruyordu. Sonra içlerinden biri Evin listesini söylemeye başladı; her çocuk adı söylendiğinde şapkadan bir bilet çekip açtı; ve daha büyük çocukların çoğu, çektikten sonra, doğrudan çalışmalarına veya beşinci sınıf odasına geri dönmek için Salon'dan ayrıldı. Spor ilgisi
hepsi boş çekmişti ve buna göre de surat asıyorlardı;
favorilerden hiçbiri henüz çekilmemişti ve
üst dördüncüye kalmıştı. Bu yüzden şimdi, her küçük çocuk gelip biletini çektiğinde,
Flashman veya diğer bekleyenlerden biri tarafından alınıp açıldı.
Ama Tadpole'un sırası gelene kadar hiçbir büyük favori çekilmez
ve o da karıştırıp çeker ve kaçmaya çalışır, ancak yakalanır ve
bileti diğerleri gibi açılır.

"İşte buradasın! Gezgin! Üçüncü favori," diye bağırır açılışçı.

"Diyorum ki, lütfen bana biletimi ver," diye itiraz eder Tadpole.

"Merhaba, acele etme," diye araya girer Flashman; "Gezgin'i şimdi ne kadara satacaksın?"

"Satmak istemiyorum," diye karşılık verir Tadpole.

"Ah, yapma! Şimdi dinle, genç aptal--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; at sana fayda sağlamaz. Kazanmayacak ama onu bir çit olarak istiyorum. Şimdi sana onun için yarım kron vereceğim." Tadpole direnir ama
tehditler ve kandırmacalar arasında sonunda yarısını bir şilin altı peniye, yani adil piyasa değerinin beşte birine satar;
ancak, bir şey fark ettiği için mutlu olur ve akıllıca bir şekilde şöyle der,
"Wanderer kazanamayabilir ve tizzy her neyse güvende."

Doğu hemen gelir ve boş çeker. Kısa bir süre sonra Tom'un sırası gelir;
diğerleri gibi onun da bileti alınır ve açılır. "İşte buradasın," diye bağırır açan, bileti havaya kaldırarak, "Harkaway! Aman Tanrım, Flashey, genç arkadaşın şanslı. "

"Bileti bana ver," diyor Flashman küfür ederek, açık eliyle masanın üzerinden eğilerek ve yüzü öfkeden simsiyah.

"Beğenmez misin?" diye cevaplıyor açılışçı, alttaki kötü bir adam değil ve Flashman'ın hayranı da değil. "Al, Brown, tut," ve bileti Tom'a uzatıyor, o da cebine atıyor; bunun üzerine Flashman hemen kapıya yöneliyor, böylece Tom ve bilet kaçmasın diye ve orada çekiliş bitene ve tüm çocuklar gidene kadar nöbet tutuyor, beş veya altı kişilik spor takımı hariç, onlar kitapları karşılaştırmak, bahis oynamak için kalıyorlar
vb., Tom, Flashman kapıdayken hareket etmeyi seçmiyor ve East, arkadaşının yanında kalıyor ve sorun çıkacağını tahmin ediyor.

Spor takımı şimdi Tom'un etrafında toplanmıştı. Kamuoyu, onun biletini çalmalarına izin vermiyordu, ancak onu
sürükleyebilecek herhangi bir aldatmaca veya korkutma tamamını veya bir kısmını değerinin altında satmak
yasaldı.

"Hadi bakalım genç Brown, gel, Harkaway'i bana ne karşılığında satacaksın? Duyduğuma göre
başlamayacakmış. Sana onun için beş şilin vereceğim," diye başlıyor bileti açan çocuk. Tom, iyiliğini hatırlayarak ve
üstelik üzgün bir şekilde bir arkadaş edinmek isteyerek teklifi kabul etmek üzereyken, bir diğeri bağırıyor, "Sana yedi şilin vereceğim." Tom tereddüt etti ve birinden diğerine baktı.

"Hayır, hayır!" dedi Flashman, içeri doğru iterek, "Onunla ilgilenmeyi bana bırak;
sonra bunun için kura çekeriz. Şimdi efendim, beni tanıyorsunuz - Harkaway'i bize beş şiline satacaksınız, yoksa pişman olacaksınız."

"Onun hiçbir parçasını satmayacağım," diye cevapladı Tom, kısaca.

"Şimdi duydunuz mu!" dedi Flashman, diğerlerine dönerek. "O, evdeki en
ukala genç serseri - size her zaman bunu söyledim. Piyangoları onun gibi adamların yararına çekmenin tüm sıkıntısını ve riskini üstleneceğiz."

Flashman ne tür bir risk aldıklarını açıklamayı unutuyor ama istekli kulaklara
konuşuyor. Kumar, erkekleri erkekler kadar bencil ve zalim yapıyor.

"Bu doğru, her zaman boş çekeriz," diye bağırdı biri. "Şimdi, efendim, her halükarda yarısını satacaksın."

"Satmayacağım," dedi Tom, saçlarına kadar kızararak ve hepsini zihninde yeminli düşmanıyla birleştirerek.

"Tamam o zaman, onu kızartalım," diye bağırdı Flashman ve Tom'u yakasından yakaladı: bir veya iki çocuk tereddüt ediyor ama geri kalanlar da katılıyor. East, Tom'un kolunu yakalayıp onu çekmeye çalışıyor ama çocuklardan biri tarafından geri
döndürülüyor ve Tom mücadele ederek sürükleniyor. Omuzları
şömineye doğru itiliyor ve ana güç tarafından tutuluyor Ateş, Flashman ekstra işkenceyle pantolonunu sıkıyor. Zavallı East, Tom'dan bile daha fazla acı içinde, aniden Diggs'i düşünüyor ve onu bulmak için
uzaklaşıyor. "Onu on şiline satar mısın?" diyor yumuşayan bir çocuk.

Tom sadece inleyerek ve mücadele ederek cevap veriyor.

"Bence Flashey, artık yeter," diyor aynı çocuk, tuttuğu
kolu düşürerek.

"Hayır, hayır; bir tur daha yeterli," diye cevaplıyor Flashman. Ama zavallı Tom çoktan
bitmiş, ölümcül şekilde solgunlaşıyor ve başı göğsüne düşüyor,
tam Diggs çılgınca bir heyecanla East'in peşinde Salon'a
darken.

"Siz korkak yaratıklar!" diyebiliyor sadece, Tom'u onlardan yakalayıp Salon masasına
kaldırırken. "Aman Tanrım! Ölüyor. Hadi, biraz soğuk su al--kahyaya koş."

Flashman ve bir iki kişi daha gizlice uzaklaşıyor; geri kalanlar, utanmış ve üzgün,
Tom'un üzerine eğilir veya su almaya koşarken, East hizmetçiye doğru
fırlar. Su gelir ve ellerine ve yüzüne dökerler ve
kendisine gelmeye başlar. "Anne!" - kelimeler zayıf ve yavaş bir şekilde duyulur - "bu gece
çok soğuk." Zavallı yaşlı Diggs bir çocuk gibi ağlamaktadır. "Neredeyim?" diye devam eder Tom, gözlerini açarak. "Ah! Şimdi hatırladım," ve gözlerini tekrar
kapatıp inledi.

"Diyorum ki," diye fısıldanır, "hiçbir işe yaramıyoruz ve hizmetçi bir dakikaya
gelecek," ve bir tanesi hariç hepsi gizlice uzaklaşır; Diggs'in yanında kalır,
sessiz ve kederli, ve Tom'un yüzünü yelpazeler.

Hizmetçi güçlü tuzlarla gelir ve Tom kısa sürede
oturup kalkacak kadar kendine gelir. Yanık kokusu var; giysilerini inceliyor ve
sorgulayarak yukarı bakıyor. Çocuklar sessiz.

"Nasıl oldu da böyle oldu?" Cevap yok.

"Burada kötü bir iş yapılmış," diye ekliyor, çok ciddi görünüyor, "ve
Doktorla bunun hakkında konuşacağım." Hala cevap yok.

"Onu hasta odasına taşısak daha iyi olmaz mıydı?" diye öneriyor Diggs.

"Ah, artık yürüyebiliyorum," diyor Tom; ve East ve hizmetçinin desteğiyle hasta odasına gidiyor. Yerini koruyan çocuk kısa süre sonra
hayatlarından korkan diğerlerinin arasına giriyor. "Şeftali mi?"
"Bunu biliyor mu?"

"Tek kelime yok--o sağlam, küçük bir adam." Ve bir an duraksayarak ekliyor,
"Bu işten bıktım: ne kadar da vahşi yaratıklardık!"

Bu arada Tom, hizmetçinin odasındaki kanepeye uzanmış, East de yanında, East şarap, su ve diğer canlandırıcıları alıyor.

"Çok incindin mi, canım ihtiyar?" diye fısıldıyor East.

"Sadece bacaklarımın arkası," diye cevaplıyor Tom. Gerçekten de fena halde yanmışlar,
ve pantolonunun bir kısmı yanmış. Ama kısa süre sonra soğuk
bandajlarla yatağa giriyor. İlk başta kendini kırılmış hissediyor ve eve yazıp
götürülmeyi düşünüyor; ve yıllar önce öğrendiği bir ilahinin mısrası kafasında yankılanıyor ve mırıldanarak uykuya dalıyor--

"Kötülerin dert etmeyi bıraktığı,
Yorgunların dinlendiği yer."

Ama iyi bir gece uykusundan sonra ihtiyar ruhu tekrar geri geliyor.
East içeri girip tüm Ev'in onunla olduğunu söylüyor ve
o zorba Flashman tarafından asla yenilmeme kararlılıkları dışında her şeyi unutuyor.

Hizmetçi ikisinden de tek bir kelime bile çıkaramadı ve Doktor o sabah onun bildiği her şeyi bilse de, artık hiçbir şey bilmiyordu.

Okulda artık böyle sahnelerin yaşanmasının mümkün olmadığına ve
piyango ve bahis kitaplarının ortadan kalktığına inanıyorum; ama
okulların bizim zamanımızdaki hallerinden bahsediyorum ve iyiyle kötüyü bir arada vermek zorundayım.

IX. BÖLÜM.

KAZALAR BÖLÜMÜ.

"En feci şanslardan,
Sel ve tarla kazalarından,
Saç teli kadar 'kaçışlardan' bahsediyorum."--_Shakspeare._

Tom hasta odasında geçirdiği birkaç günün ardından okula döndüğünde,
East'in onu beklediği gibi, işlerin çok daha iyiye gittiğini gördü. Flashman'ın vahşeti en yakın arkadaşlarını bile iğrendirmişti ve korkaklığı bir kez daha Ev'e açıklanmıştı;
Diggs, piyangodan sonraki sabah onunla karşılaşmıştı ve
her iki tarafın da yüksek sözleri ona çarpmıştı ve darbe geri dönmemişti. Ancak, Flashey bu tür şeylere alışkındı ve daha önce de benzer garip olaylar yaşamıştı ve Diggs'in söylediği gibi, kendini beslemiş ve
tekrar itibarını kazanmıştı. Tom'u kızartmaya yardım eden iki veya üç çocuk gelip ondan özür diledi ve hiçbir şey söylemediği için ona teşekkür etti. Morgan onu çağırdı ve konuyu sıcak bir şekilde ele almaya meyilliydi, ancak Tom ondan bunu yapmamasını rica etti; Tom'un gelecekte hemen yanına geleceğine dair söz vermesi üzerine kabul etti; bu sözü
tutmadığı için üzgünüm. Tom, Harkaway'i tamamen kendine sakladı ve piyangoda ikinci ödülü kazandı, otuz şilin kadar, kendisi ve East, yaklaşık üç günde, çalışmaları için resimler, iki yeni sopa ve bir kriket topu, elde edilebilecek en iyi
şeyler ve tüm isyancılara sosis, böbrek ve dana biftekli böreklerden oluşan bir akşam yemeği satın almaya harcamayı başardılar. Işık gelir, ışık gider; yarının ortasında ceplerinde parayla rahat edemezlerdi.

Ancak Flashman'ın öfkesinin közleri hala için için yanıyordu ve ara sıra sinsice yumruklar ve alaylarla patlıyordu ve ikisi de onunla henüz işlerinin bitmediğini hissediyorlardı. Ancak, çok geçmeden o dramanın son perdesi geldi ve onunla birlikte Tom ve East'in Rugby'deki zorbalığının sonu geldi. Artık geceleri sık sık dışarı gizlice çıkıyorlardı, kısmen Diggs'i orada bulup onunla konuşma umuduyla, kısmen de kurallara aykırı bir şey yapmanın heyecanıyla; çünkü, ne yazık ki, her iki gencimiz de, formlarındaki istikrardan dolayı karakterlerini kaybettikleri için, macera olsun diye yasak olan şeyleri yapma alışkanlığı edinmişlerdi; tıpkı insanların kaçakçılığa düşmesi gibi, ve aynı sebeplerden dolayı. İlk etapta düşüncesizlik. Neden böyle ve şu kuralların konulduğunu hiç düşünmediler; sebep onlar için hiçbir şey değildi; ve kurallara sadece kural koyuculardan gelen bir tür meydan okuma olarak bakıyorlardı, ki bunu kabul etmemek onlar için pek de cesaretsizlik olurdu; ve yine, okulun alt kısımlarında yapacakları yeterli şeyleri yoktu. Formdaki işi oldukça kolay bir şekilde halledebiliyorlardı, düzenli yıllık
gidişlerini alabilecekleri kadar iyi bir yer tutuyorlardı; ve bunun ötesinde pek fazla hırsları olmadığından,
tüm gereksiz buharları oyunlar ve kazımalar için kullanılabilirdi. Şimdi, bu tür çocukların her gün çiğnemesinin bir zevk olduğu Evin bir kuralı, akşam yemeğinden sonra koridorlarda görevli üçü hariç tüm ibnelerin saat dokuza kadar kendi çalışma odalarında kalmaları gerektiğiydi; ve eğer koridorlarda veya salonda veya birbirlerinin çalışma odalarında yakalanırlarsa, ceza veya dayakla cezalandırılabilirlerdi. Kural, uygulanmasından daha katıydı; çünkü altıncı sınıfın çoğu akşamlarını kütüphanenin olduğu beşinci sınıf odasında geçirirdi ve dersler ortaklaşa öğrenilirdi. Ancak, ara sıra bir praepostor bölge ziyareti krizine kapılır ve koridorları, salonu ve ibnelerin çalışma odalarını gezerdi. Sonra, eğer ev sahibi bir veya iki arkadaşını ağırlıyorsa,
kapıya atılan ilk tekme ve uğursuz "Burayı açın", bir tavuk kümesinin üzerindeki bir şahinin gölgesi etkisine sahipti; herkes saklanmak için koştu - bir küçük çocuk kanepenin altına, diğeri masanın altına dalarken, ev sahibi aceleyle bir veya iki kitap çekip açar ve yumuşak bir sesle, "Merhaba, orada kim var?" diye bağırırdı, endişeli gözlerle etrafa bakar ve dışarı çıkan bir bacak veya dirseğin saklı çocukları ele vermediğinden emin olurdu. "Açın, efendim, hemen; Snooks." "Ah, çok üzgünüm; sizin olduğunuzu bilmiyordum, Snooks;" ve sonra, iyi yapılmış bir şevkle, kapı açılırdı, genç umutlular o canavar Snooks'un onun gelişiyle oluşan arbedeyi duymamış olması için dua ederdi. Eğer bir çalışma odası boşsa, Snooks
geçitleri ve Hall'u çizerek kaçakları bulmaya devam etti.

Bir akşam, yasak saatlerde, Tom ve East Hall'daydı.
Kapıya en yakın ateşin önündeki koltukları işgal ettiler, Diggs ise her zamanki gibi
diğer ateşin önünde uzandı. O, bir şiir
kopyasıyla meşguldü ve East ile Tom, ateşin ışığında fısıltıyla sohbet ediyorlardı ve
yayılmış olan en sevdikleri eski beşli sopayı birleştiriyorlardı.
Şu anda alt geçitten aşağı bir adım geldi; bir an dinlediler,
kendilerine bunun bir praepostor olmadığından emin oldular ve sonra
işlerine devam ettiler ve kapı açıldı ve içeri Flashman girdi. Diggs'i
görmedi ve elini tutmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve çocuklar onun için
hareket etmeyince, onlardan birine vurarak yolundan çekilmelerini sağladı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye hırladı saldırıya uğrayan.

"Çünkü ben seçiyorum. Burada işin yok; çalışma odana git."

"Bizi gönderemezsin."

"Gönderemez miyim? O zaman kalırsan seni pataklarım," dedi Flashman vahşice.

"Diyorum ki, ikiniz de," dedi Diggs, Salon'un ucundan, ayağa kalkıp
dirseğine yaslanarak, "onu yalayana kadar o adamdan asla kurtulamayacaksınız. İkiniz de ona doğru gidin - adil oyun göreceğim."

Flashman şaşırdı ve iki adım geri çekildi. Doğu, Tom'a baktı.
"Denemeye var mı?" dedi. "Evet," dedi Tom çaresizce. Böylece ikisi de
sıkılmış yumruklar ve çarpan kalplerle Flashman'a doğru ilerledi. Onlar yaklaşık 
omzuna kadar geliyordu, ama yaşlarına göre sert çocuklardı ve mükemmel
eğitimliydiler: o ise güçlü ve iri olmasına rağmen,
tutuşma ve egzersiz eksikliği gibi korkunç alışkanlıklarından dolayı kötü durumdaydı. Ancak, korkak olmasına rağmen,
Flashman böyle bir hakareti yutamazdı; ayrıca,
kolay bir iş bulacağından emindi ve bu yüzden çocuklara dönerek, "Siz
küstah genç alçaklar!" dedi. O küfürlerini bitirmeden önce,
onun üzerine
saldılar ve ulaşabildikleri her yerini yumruklamaya başladılar. O vahşice ve vahşice vurdu, ama darbelerinin tüm gücü bunu göstermiyordu, ona çok yakındılar. Yine de, güç açısından
uzun bir orandı ve bir dakika sonra Tom bir formun üzerinden geriye doğru döndü ve Flashman vahşi bir sırıtışla Doğu'yu yıkmak için döndü. Ama şimdi
Diggs oturduğu masadan aşağı atladı. "Dur orada," diye bağırdı; "tur bitti--yarım dakikalık süre tanındı."

"Sana ne ----?" diye kekeledi Flashman, cesaretini kaybetmeye başlamıştı.

"Adil göreceğim, söylüyorum sana," dedi Diggs sırıtarak ve
büyük kırmızı parmaklarını şıklatarak; "bir seferde biriyle dövüşmen senin için adil değil. Hazır mısın, Brown? Zaman doldu."

Küçük oğlanlar tekrar içeri daldılar. Yaklaşmak gördükleri en iyi şanstı ve
Flashman her zamankinden daha çılgın ve daha telaşlıydı: East'i boğazından yakaladı ve onu demirle bağlı masaya geri zorlamaya çalıştı; Tom
belinden kavradı ve Harry Winburn'den Vadi'de öğrendiği eski atışı
hatırlayarak bacağını Flashman'ın içine kıvırdı ve
tüm ağırlığını öne verdi. Üçü bir an sendeledi ve sonra yere düştüler, Flashman kafasını Salon'daki bir şekle çarptı.

İki genç ayağa fırladı ama o hala orada yatıyordu.
Korkmaya başladılar. Tom eğildi ve sonra çığlık attı, aklını kaçırmış gibiydi. "Korkunç bir şekilde kanıyor; buraya gel, Doğu, Diggs,--ölüyor!"

"O değil," dedi Diggs, masadan yavaşça inerken; "hepsi
sahte--sadece mücadele etmekten korkuyor."

Doğu da Tom kadar korkmuştu. Diggs, Flashman'ın başını kaldırdı ve o inledi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Diggs.

"Kafatasım çatladı," diye hıçkırdı Flashman.

"Ah, bırak da hizmetçiye koşayım," diye bağırdı Tom. "Ne yapacağız?"

"Fiddlesticks! Sadece derim kırılmış," dedi amansız Diggs, başını yoklayarak. "Soğuk su ve biraz bez yeterli."

"Bırak beni," dedi Flashman, asık suratla, doğrularak; "Yardımını istemiyorum."

"Gerçekten çok üzgünüz," diye başladı East.

"Üzüntünü bir kenara bırak," diye cevapladı Flashman, mendilini yere doğru tutarak; "Bunun bedelini ödeyeceksin, sana söyleyebilirim, ikiniz de." Ve Salon'dan
çıktı.

"Çok kötü olamaz," dedi Tom derin bir iç çekerek, düşmanının bu kadar iyi yürüdüğünü
gördüğü için çok rahatlamıştı.

"O değil," dedi Diggs, "ve göreceksin ki artık onunla uğraşmayacaksın. Ama, diyorum ki, kafan da kırılmış - yakan kanla kaplı."

"Öyle mi?" dedi Tom, elini kaldırarak; "Bilmiyordum."

"Peki, sil, yoksa ceketin mahvolur. Ve senin
pis bir gözün var, Scud; gidip onu soğuk suda iyice yıkasan iyi olur."

"Eğer eski dostumuz Flashey'le işimiz bittiyse, yeterince ucuz da," dedi East, yaralarını yıkamak için yukarı çıkarken.

Bir anlamda Flashman'la işleri bitmişti, çünkü o bir daha
ikisine de parmağını sürmedi; ama kinci bir kalbin ve
zehirli bir dilin onlara verebileceği her türlü zararı
yapmalıydı. Sadece yeterince
kir
at, bir kısmı kesinlikle yapışır; ve bu durum beşinci sınıf ve genel olarak daha büyük çocuklar için de geçerliydi, onlarla az çok
birlikteydi, onlarsa hiç. Flashman, Tom ve East'i gözden düşürmeyi başardı, bu da yazarı Okul dünyasından
kaybolduktan sonra bile bir süre geçmedi. Genel olarak küçük balıkların çokça dua ettiği bu olay, yukarıdaki karşılaşmadan birkaç ay sonra gerçekleşti. Güzel bir yaz akşamı Flashman, Brownsover'da cin-punç içiyordu; ve her zamanki sınırlarını aşmış olarak, gürültülü bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Banyodan dönen bir veya iki arkadaşıyla karşılaştı, bir bardak bira içmeyi teklif etti, hava sıcaktı ve susamış ruhlardı ve Flashman'ın gemiye aldığı içki miktarının farkında değillerdi. Kısa sonuç, Flashey'in vahşice sarhoş olmasıydı; onu götürmeye çalıştılar ama başaramadılar; bu yüzden bir engel ve onu taşıyacak iki adam kiraladılar. Kaptanlardan biri onlara yaklaştı ve doğal olarak kaçtılar. Geri kalanların kaçışı kaptanın şüphelerini uyandırdı ve iyi yürekli adam onu ​​yükü incelemeye ve inceledikten sonra engeli kendisi Okul binasına kadar götürmeye teşvik etti; ve uzun zamandır Flashman'ı gözleyen Doktor, ertesi sabah geri çekilmesini ayarladı. Erkeklerin ve oğlanların da yaptığı kötülük, onlardan sonra yaşar: Flashman gitmişti, ama bizim oğlanlar, yukarıda ima edildiği gibi, onun nefretinin etkilerini hâlâ hissediyorlardı. Ayrıca, yasadışı sigara içmeye karşı grevi başlatan onlardı. Dava haklıydı - sonuç büyük ölçüde muzaffer olmuştu; ama beşincinin en iyileri, hatta küçük oğlanları hiç sigara içmemiş olanlar veya bu uygulamayı neşeyle bırakmış olanlar bile, ilk isyancılara karşı küçük bir kin duymaktan kendini alamadı. Sonuçta, onların biçimine meydan okunmuştu - şüphesiz haklı gerekçelerle; o kadar haklıydı ki, hemen yanlışı kabul edip, çatışmada pasif kalmışlardı: Flashman ve ekibinin yanında yer alsalardı, isyancılar hemen pes etmiş olmalıydı. Genel olarak, böyle davrandıkları ve direnişin, kendi biçimlerinde mücadele gösterenlere karşı başarılı olduğu için mutlu olmaktan kendilerini alamadılar; kanun ve düzenin
bu sayede sağlandığını hissettiler, ancak elebaşlarını hemen affedemediler.
"Eğer aldırmazsak, o genç haylazlar çok cilveli olacaklar," genel histi.

Öyledir ve her zaman da öyle olmalıdır, sevgili çocuklarım. Eğer Melek Cebrail
cennetten inip, bu zavallı eski dünyanın
inlediği en iğrenç ve haksız çıkarlara karşı başarılı bir ayaklanma başlatırsa, kesinlikle karakterini uzun yıllar, muhtemelen yüzyıllar boyunca, sadece söz konusu çıkarların savunucuları nezdinde değil,
kurtardığı halkın saygıdeğer kitlesi nezdinde de kaybederdi. Onu
akşam yemeğine davet etmezlerdi veya isimlerinin gazetelerde onunla birlikte
görünmesine izin vermezlerdi; Palaver'da veya kulüplerinde ondan nasıl bahsettiklerine çok dikkat ederlerdi. Öyleyse, sadece Kossuth, Garibaldi, Mazzini gibi zavallı, beceriksiz adamlar ve ellerinde zafer kazanmayan haklı davalar varken ne bekleyebiliriz; zırhlarında yeterince delik olan, Tanrı bilir, şezlonglarında oturan saygın kişiler tarafından vurulmaları kolay, bankacılarında büyük bakiyeleri olan adamlar? Ama siz, rahat koltuklardan nefret eden ve bakiyeleri veya bankacıları olmayan cesur, beceriksiz çocuklarsınız. Siz sadece başlarınızı doğru tarafa çevirmek istiyorsunuz: bu yüzden çoğunluğun, özellikle saygın olanların, onda dokuz kez yanlışta olduğunu unutmayın; ve bir adamın veya çocuğun zayıf tarafta ciddi bir şekilde çabaladığını görürseniz, ne kadar yanlış kafalı veya beceriksiz olursa olsun, gidip ona karşı haykırışa katılmamalısınız. Eğer
ona katılıp ona yardım edemez ve onu daha akıllı yapamazsanız, her halükarda
dünyada savaşacağı ve acı çekeceği bir şey bulduğunu unutmayın, ki bu tam da sizin kendiniz için yapmanız gereken şeydir;
ve bu yüzden onu düşünün ve ondan şefkatle bahsedin.

Böylece Doğu ve Tom, Tadpole ve bir veya iki kişi daha, bir tür
genç İsmaili oldular, elleri herkese karşı ve herkesin eli onlara karşıydı. Ustalarla ve beşinci sınıfla nasıl savaşa girdikleri daha önce anlatılmıştı ve altıncı sınıfla da durum hemen hemen aynıydı.
Prepostorların beşinci sınıf tarafından sindirildiğini veya onlara katıldığını ve
kendi görevlerinden kaçtığını gördüler; bu yüzden onlara saygı göstermediler ve gönüllü olarak itaat etmediler. Yaşlı Brooke gibi kahramanların oğulları için ders çalışmalarını temizlemek bir şeydi, ancak futbolda hiç iyi bir scrummage ile karşılaşmamış ve geceleri pasajları düzenli tutamayan Snooks ve Green için aynı şeyi yapmak bambaşka bir şeydi. Bu yüzden sadece yalamaktan kurtulmak için yeterince gevezelik ediyorlardı ve her zaman da öyle olmuyordu ve somurtkan, isteksiz ibneler karakterine bürünüyorlardı. Beşinci sınıf odasında, akşam yemeğinden sonra, bu tür konular sıklıkla tartışılıp ayarlandığında, isimleri sürekli gündeme geliyordu.

"Diyorum ki, Green," diye başladı Snooks bir gece, "şu yeni çocuk, Harrison, senin ibnen değil mi?"

"Evet; neden?"

"Ah, evde onun hakkında biraz şey biliyorum ve onu mazur görmek istiyorum - takas eder misin?"

"Bana kimi vereceksin?"

"Peki, bakalım; Willis var, Johnson--Hayır, bu yeterli olmaz. Evet, bende var--genç East var, sana onu vereceğim."

"Onu almayı istemez misin?" diye cevapladı Green. "Ne yapacağımı söyleyeyim--istersen sana Willis karşılığında iki tane veririm."

"Peki kim?" diye sordu Snooks.

"Hall ve Brown."

"Onları hediye olarak istemezdim."

"East'ten daha iyi, çünkü onlar o kadar keskin değiller," dedi Green, ayağa kalkıp sırtını şömine rafına yaslayarak--kötü bir adam değildi ve asi beşinci formu elinden bırakmaktan kendini alamadı. Devam ederken gözleri parladı, "Sana genç serserinin bana son yarısını nasıl sattığını hiç anlatmış mıydım?"

"Hayır; nasıl?"

"Eh, çalışma odamı hiç yarı yarıya temizlemedi, sadece
şamdanları dolaba koydu ve kırıntıları yere süpürdü. Bu yüzden
sonunda ölümcül bir şekilde öfkelendim ve onu ayağa kaldırdım,
tüm performansı gözlerimin önünde gerçekleştirmesini sağladım: genç haylazın çıkardığı toz neredeyse
beni boğdu ve daha önce halıyı süpürmediğini gösterdi. Eh,
her şey
bittiğinde, 'Şimdi, genç beyefendi,' dedim, 'aklınıza gelsin, bunun her
sabah yapılmasını, yerin süpürülmesini, masa örtüsünün kaldırılmasını ve
saçılmasını ve her şeyin tozunu almasını bekliyorum.' 'Pekala,' diye homurdandı. Ama hiç de öyle değildi--bir iki gün içinde masa örtüsünü bile
asla çıkarmadığından oldukça emindim. Bu yüzden ona bir tuzak kurdum: Bir gece biraz kağıt yırttım ve
masamın üzerine yarım düzine parça koydum ve her zamanki gibi
üzerlerine de örtü koydum. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, yukarı çıktım, örtüyü çektim ve
gerçekten de kağıt oradaydı, yere doğru
uçtu. Çok öfkeliydim. 'Şimdi seni yakaladım,' diye düşündüm ve bastonumu çıkarırken onu çağırdım. Elleri ceplerinde, istediğiniz kadar serin bir şekilde yukarı çıktı 'Her sabah masa örtümü sallamanı söylememiş miydim?' diye kükredim. 'Evet,' dedi. 'Bu sabah yaptın mı?' 'Evet.' 'Genç yalancı! Dün gece bu kağıt parçalarını masaya koydum ve masa örtüsünü kaldırsaydın onları görürdün, bu yüzden sana güzel bir dayak atacağım.' Sonra yavrum cebinden bir elini çıkardı ve eğilip iki kağıt parçası aldı ve bana uzattı. Her birinin üzerinde büyük yuvarlak bir metinle 'Harry East, onun işareti' yazıyordu. Genç haydut tuzağımı
bulmuş, kağıdımı almış ve kendi kağıdının bir kısmını oraya koymuştu, her bir parçasını işaretlemişti. Onun küstahlığı için onu yalamayı çok istiyordum ama sonuçta tuzak kurmaya hakkımız yok, bu yüzden yapmadım. Elbette yarının sonuna kadar onun insafına kalmıştım ve haftalarında çalışma odam o kadar
kirliydi ki, içine oturamazdım." 

"Onlar da insanın eşyalarını böyle mahvediyorlar," diye söze girdi üçüncü bir çocuk. "Hall ve
Brown geçen hafta gece ibneleriydi: ibneyi aradım ve onlara
temizlemeleri için şamdanlarımı verdim; gittiler ve bir daha görünmediler. Üç kez
temizlemek için yeterince vakitleri olduğunda, onlara bakmak için
dışarı çıktım. Koridorlarda değillerdi, bu yüzden aşağı, Hall'a indim, orada müzik duydum ve onları masada otururken buldum,
Johnson flüt çalıyordu ve şamdanlarım
barların arasına iyice sıkışmış, kıpkırmızı, tertemiz bozulmuşlardı;
o zamandan beri hiç dik durmadılar ve biraz daha almalıyım. Ancak,
ikisine de güzel bir dayak attım, bu bir teselli. "

Her zaman böyle belalara bulaşıyorlardı: ve böylece,
kısmen kendi hatalarından, kısmen koşullardan, kısmen de başkalarının hatalarından dolayı, kendilerini kanun kaçağı, izinli adamlar veya buna benzer bir şey olarak buldular: kısacası, tehlikeli partilerde ve bu tür partilerin genelde katlanmak zorunda olduğu türden elden ağza, vahşi, pervasız bir hayat yaşadılar. Yine de, artık evin horozu olan ve altıncıya yeni giren genç Brooke'un gözünden hiç düşmediler ve Diggs onlara bir erkek gibi yapıştı ve onlara bir sürü iyi tavsiye verdi, ki bundan hiç faydalanmadılar.

Ve ev onarıldıktan ve kanun ve düzen sağlandıktan sonra bile, ki bu genç Brooke ve Diggs altıncıya girdikten kısa bir süre sonra oldu,
kolayca veya hemen istikrar yollarına dönemediler ve
eski vahşi, sınır dışı alışkanlıklarının çoğu onlara sıkıca yapıştı her zamanki gibi. Küçük çocuklarken, Okul'da girdikleri
sıkıntılar kimsenin umurunda değildi; ama şimdi
üst okuldaydılar, tüm suçlular hemen Doktor'a gönderilirdi: böylece onun dikkatini çekmeye başladılar; ve kendi çağdaşları arasında küçük bir şekilde bir tür lider oldukları için, her yerde olan gözü üzerlerindeydi.

İyi mi yoksa kötü mü olacakları belirsizdi ve bu yüzden
böyle bir efendiye en çok endişe veren çocuklar onlardı. Doktor'a ilk gönderildikleri olaydan bahsedildi ve
bu anı o kadar hoştu ki, kendi konumlarındaki çoğu çocuktan çok daha az korkuyorlardı. "Tüm bakışları," derdi Tom East'e, "insanları korkutan şey: hatırlamıyor musun, ilk yarıyılımda bize hiçbir şey söylemedi, kilitlemek için bir saat geç kaldığı için?"

Ancak Tom bir dahaki sefere onun önüne çıktığında, röportaj
çok farklı bir türdeydi. Tam da şu anda geldiğimiz zamana denk geldi ve kahramanımızın
düşmeyi başardığı bir dizi kazadan ilkiydi.

Rugby'deki Avon nehri, yavaş ve çok berrak olmayan bir akarsu olup,
kefal, dace, hamamböceği ve diğer iri balıklar yeterince bol miktarda bulunur (veya bulunuyordu),
biraz da küçük levrek balığı vardır, ancak spor veya yiyecek olarak altı peniye değer balık yoktur. Ancak, birçok güzel küçük havuzu ve yüzmek için birkaç iyi erişim noktası olduğu için, hepsi birbirinden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve okuldan kolayca yirmi dakika yürüme mesafesinde olduğundan,
yıkanmak için harika bir nehirdir. Bu mil uzunluğundaki su, Okul Mütevelli Heyeti tarafından, erkekler için
kiralanmıştır veya kiralanmıştır. Brownsover'a giden patika, nehrin her iki yakasındaki düz çayırlara doğru elli veya altmış yarda uzanan ilginç eski bir tek tahta köprü olan "Planks" ile nehri geçer, çünkü kışın sık sık taşkınlar olur. Planks'in üstünde daha küçük oğlanlar için banyo yerleri vardı; Sleath's, tüm yeni oğlanların başlamak zorunda olduğu ilk banyo yeriydi, ta ki banyo yapan adamlara (yaz boyunca kazaları önlemek için her gün katılmaları için ücret ödenen üç sabit kişi) oldukça iyi yüzebildiklerini kanıtlayana kadar, yaklaşık yüz elli yarda aşağıdaki Anstey's'e gitmelerine izin verildiğinde. Burada yaklaşık altı fit derinliğinde ve on iki fit genişliğinde bir çukur vardı, üzerinden
tüküren haylazların karşı tarafa geçmeye çabaladığı ve derinliklerinden
çıktıkları için kendilerini hiç de küçümsemedikleri. Planks'ın altında
daha büyük ve daha derin delikler vardı, bunlardan ilki Wratislaw'ınkiydi ve
sonuncusu Swift'inkiydi, bazı yerlerde on veya on iki fit derinliğinde ve
otuz yarda genişliğinde, buradan Değirmen'e kadar güzel bir yüzme erişimi olan ünlü bir delikti. Swift'inki altıncı ve beşinci sınıflar için ayrılmıştı
ve bir sıçrama tahtası ve iki basamak seti vardı: diğerlerinin her birinde bir basamak seti vardı ve tüm alt sınıf çocukları tarafından kayıtsızca kullanılıyordu, ancak
her ev kendini diğerinden çok bir deliğe bağlıyordu. O zamanlar
Okul binası Wratislaw'ın deliğini etkiliyordu ve balıklar gibi yüzmeyi öğrenmiş olan Tom ve East, yaz boyunca orada her zaman iki kez ve genellikle günde üç kez olmak üzere saat gibi düzenli olarak bulunuyorlardı.

Şimdi çocuklar, nehrin bu bölümünün tamamında istedikleri gibi balık tutma hakkına sahipti veya sahip olduklarını düşünüyorlardı ve bu hakkın (eğer varsa) yalnızca Rugby tarafına kadar uzandığını
anlayamıyorlardı.
Şanssızlık eseri, karşı kıyının sahibi olan beyefendi, bir süre müdahale etmeden izin verdikten sonra, bakıcılarına çocukların kendi tarafında balık tutmasına izin vermemelerini emretmişti; bunun sonucu olarak bakıcılar ve çocuklar arasında önce çekişmeler, sonra da kavgalar olmuştu; ve kavga o kadar şiddetli hale gelmişti ki, ev sahibi ve bakıcıları, ikincilerden birine bir darbe vurulduktan ve bunun üzerine şiddetli bir kavga çıktıktan sonra, suçluları tespit etmek için büyük Okul'a gitmişlerdi ve huzuru sağlamak için Doktor'un kendisi ve beş veya altı öğretmenin elinden gelen her şey yapılmıştı. Otoritesi bile tıslamayı engelleyememişti; ve his o kadar güçlüydü ki, haftanın dört praepostor'u bastonlarıyla okula doğru yürüyor, seslerinin en yüksek seviyesinde S-s-s-s-i-lenc-c-c-c-e diye bağırıyorlardı. Ancak, o sırada en büyük suçlular kırbaçlanıyor ve sınırda tutuluyordu, ancak galip gelen taraf kulaklarına güzel bir eşek arısı yuvası getirmişti. Ev sahibi okul kapısında geçerken yuhalandı ve atını çocuk kalabalığına doğru
saldırdığında ve onları kırbacıyla
dövmeye çalıştığında kriket sopaları ve kalelerle geri püskürtüldü ve çakıl taşları ve beşlik toplarla
takip edildi; zavallı bekçilerin hayatları ise suları bu kadar yakından izlemek zorunda kalmaları nedeniyle onlar için bir yüktü.

Tom'un durduğu okul binası çocukları, hepsi ve hepsi, bu tiranlığa karşı bir protesto olarak ve yasal eğlencelerini kısa keserek, her şekilde ve özellikle gece oltaları aracılığıyla balık tutmaya başladılar. Şehrin aşağısındaki küçük oltacı, öfkesi devam etseydi kısa sürede servetini kazanacaktı ve berberlerin birkaçı olta takımı
yapmaya başladı. Çocuklar düşmanlarına karşı büyük bir avantaja sahipti,
günün büyük bir bölümünü doğanın kıyafetleri içinde nehir kıyısında geçiriyorlardı ve böylece yüzmekten yorulduklarında diğer tarafa çıkıp balık tutuyorlardı veya bakıcı görüş alanına girene kadar gece oltaları çekiyorlardı ve sonra
içeri dalıp geri yüzerek diğer yüzücülerle karışıyorlardı ve bakıcılar
derenin karşısına geçmek için fazla akıllıydılar.

Her şey bu haldeyken, bir gün Tom ve üç veya dört kişi daha
Wratislaw'da yıkanıyordu ve tabii ki gece oltalarını
kurup yeniden takıyorlardı. Hepsi sudan çıkmışlardı ve
tuvaletlerinde oturuyor veya ayakta duruyorlardı, gömlekten yukarı doğru tüm kostümleriyle, kadife bir av ceketi giymiş bir adamın diğer taraftan yaklaştığını fark ettiler. Yeni bir bakıcıydı, bu yüzden onu tanımadılar veya fark etmediler, ta ki tam karşısına yanaşana ve şöyle diyene kadar:--

"Az önce bu tarafta balık tutan birkaç genç beyefendi gördüm."

"Merhaba, siz kimsiniz? Sizin işiniz ne, eski Velveteenler?"

"Ben yeni alt bakıcıyım ve efendi bana hepinize karşı dikkatli olmamı söyledi. Ve ben de ciddi olduğumu ve sizin kendi tarafınızda kalmanız gerektiğini, yoksa düşeceğimizi söylüyorum."

"Evet, doğru, Velveteenler - konuşun ve hemen aklınızdan geçenleri öğrenelim."

"Bakın buraya, ihtiyar," diye bağırdı East, zavallı bir veya iki iri balık ve küçük bir levrek tutarak, "onları koklamak ve hangi kıyıda yaşadıklarını görmek ister misiniz?"

"Sana biraz tavsiyede bulunacağım, kaleci," diye bağırdı gömleğiyle oturmuş, ayakları nehirde kürek çeken Tom; "Swift'in oraya gitsen iyi olur, büyük çocukların olduğu yer, olta atmada dilenci gibidirler ve beş librelik balıkları yakaladığın için seni bir iki kırış kırış yaparlar. "Tom, bekçiye en yakın olanıydı ve saman çöpüne sinirlenen o memur, sanki gelecekte kullanmak üzere
onun hakkında bir not almak istercesine gözlerini kahramanımıza dikti. Tom, bakışlarını sabit bir bakışla ona çevirdi,
sonra kahkaha attı ve en sevilen
Okul binası şarkısının ortasına

başladı--
Ben ve arkadaşlarım
Bir tuzak kurarken,
Bekçi bizi izliyordu,
Onun için umursamıyorduk:
Çünkü güreşebilir ve dövüşebiliriz, oğullarım,
Ve herhangi bir yere atlayabiliriz.
Çünkü bu, muhtemel bir gecenin benim için zevki,
Yılın mevsiminde.

Koro, kahkahalarla diğer çocuklar tarafından devralındı ​​ve
Bekçi homurdanarak uzaklaştı, ama belli ki yaramazlık yapmaya kararlıydı.
Çocuklar daha fazla bir şey düşünmediler.

Ama şimdi mayıs sineği mevsimi geldi; yumuşak, puslu yaz havası, Avon kıyısındaki zengin çayırlar boyunca uykulu bir şekilde yatıyordu ve Yeşil ve gri sinekler, kamışlar, su ve çayırlar üzerinde, binlerce binlerce zarif, tembel, yukarı aşağı uçuşlarıyla titriyordu. Mayıs sinekleri, kesinlikle ephemeraların lotus yiyenleri olmalıydı; İngiliz nehirlerinde dans eden ve birkaç saatlik güneşli hayatını hayal eden en mutlu, en tembel, en umursamaz sinek. Avon'daki her küçük zavallı kaba balık sineklere karşı tetikteydi ve her gün yüzlercesiyle sefil leşini tıka basa yiyordu, obur haydutlar! Ve nazik zanaatın her sevgilisi, zavallı mayıs sineklerinin intikamını almaya çalışıyordu. Böylece güzel bir perşembe öğleden sonra, Tom East'in yeni oltasını ödünç alarak, tek başına nehre doğru yola koyuldu. Bir süre balık tuttu ama pek başarılı olamadı, tek bir balık bile ona doğru uçmadı; ama kıyı boyunca dolaşırken, karşı taraftaki büyük bir söğüt ağacının gölgesinde, bir havuzda beslenen güçlü balıkların farkına vardı. Buradaki dere
derindi, ama yaklaşık elli yarda aşağıda sığ bir su vardı, oraya
çabuk ayakla gitti; ve ev sahiplerini, bakıcıları, Doktor'un ciddi yasaklarını ve diğer her şeyi unutarak pantolonunu yukarı çekti, karşıya atladı ve
üç dakika içinde dört ayak üzerinde söğüt kümesine doğru sürünüyordu.

[İllüstrasyon: TOM DISCOVERED BY VELVETEENS. S. 199.]

Büyük kefal veya başka herhangi bir iri balığın herhangi bir şey hakkında ciddi olması sık rastlanan bir şey değildir, ama tam o sırada beslenmeye iyice odaklanmışlardı ve
yarım saat içinde Usta Tom dev söğüdün dibine üç tane gürültülü adam bırakmıştı. Dördüncü bir pounder için yem atarken ve
tekrar atmak üzereyken, kıyıdan yukarı doğru gelen bir adamın farkına vardı, yüz metre ötede değildi. Başka bir bakış, bunun
alt bekçisi olduğunu söyledi. Önündeki sığlığa ulaşabilir miydi? Hayır, oltasını
taşımadan. Ağaçtan başka bir şey yoktu: bu yüzden Tom kemiklerini ona koydu,
olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktı ve oltasını arkasından sürükledi.
Nehrin üzerinde uzanan, yaklaşık on fit yükseklikteki büyük bir dala uzanıp çömelmek için tam vakti vardı ki, bekçi kümeye ulaştı. Tom ağacın altına geldiğinde kalbi hızla atıyordu; iki adım daha
gitse geçecekti, talihsizlik eseri, ölü balıkların pullarındaki parıltı gözüne çarptı ve ağacın dibinde ölü bir nokta yaptı. Balıkları tek tek aldı; gözü ve dokunuşu, bir saat içinde canlı olduklarını ve beslendiklerini söyledi. Tom
dalın yanına çömeldi ve bakıcının kümeyi dövdüğünü duydu.
"Keşke çubuğu saklayabilseydim," diye düşündü ve yanına almak için nazikçe
kaydırmaya başladı; "söğüt ağaçları
yapraksız, on iki ayak boyunca düz ceviz filizleri atmaz, daha kötü şans."
Ne yazık! Bakıcı hışırtıyı ve sonra çubuğu ve
sonra Tom'un elini ve kolunu görür.

"Ah, orada mısın?" der, ağacın altına koşarak. "Şimdi
aşağı in."

"Sonunda ağaca çıktım," diye düşünür Tom, cevap vermeden ve olabildiğince yakın durarak, ancak parçalara ayırdığı çubuğun üzerinde çalışır: "Beni aç
bırakmazsam, bu benim başıma gelir. " Ve sonra meditasyon yapmaya başlar
dal boyunca bir dalış yapmak ve diğer tarafa tırmanmak için;
ama küçük dallar o kadar kalın ve karşı kıyı o kadar zor ki,
bekçi dışarı çıkmadan önce sığlıktan geçmek için bolca zamana sahip olacak,
bu yüzden vazgeçiyor. Ve şimdi bekçinin gövdeye tırmanmaya başladığını duyuyor. Bu asla işe yaramayacak; bu yüzden
dalının gövdeye birleştiği yere geri tırmanıyor ve kaldırılmış bir çubukla duruyor.

"Merhaba, Velveteenler, daha yükseğe çıkarsanız parmaklarınıza dikkat edin."

Bekçi durur ve yukarı bakar ve sonra sırıtarak, "Oh! sen ol,
ol, genç usta? İşte şans. Şimdi hemen aşağı inmeni söylüyorum, senin için en iyisi bu olacak."

"Teşekkür ederim, Velveteens, çok rahatım," dedi Tom, elindeki
çubuğu kısaltarak ve savaşa hazırlanarak.

"İyi, hoşça kalın," dedi bekçi, yine de yere inip kıyıdaki yerine otururken; "Hiç acelem yok, bu yüzden zamanını harcamalısın. Onunla işim bitmeden önce sana dürüst halk isimlerini
öğreneceğim."

"Her zamanki gibi şansım," diye düşünüyor Tom; "ona siyah bir içki verdiğim için ne kadar da aptalmışım. Şimdi ona 'bekçi' deseydim, belki de kurtulurdum. Rövanş maçı tamamen onun
yolunda."

Bekçi sessizce piposunu çıkarmaya, doldurmaya ve yakmaya devam etti,
Tom'u gözetliyordu, o şimdi dalın karşısında üzgün bir şekilde oturuyordu,
Bekçiye bakıyordu - insanlar ve balıklar için acınası bir görüntü. Ne kadar çok
düşünürse o kadar az hoşuna gidiyordu. "İkinci çağrıya yaklaşıyor olmalı," diye düşündü. Bekçi ağırbaşlı bir şekilde sigara içmeye devam etti. "Beni yukarı alırsa,
yeterince güvenli bir şekilde kırbaçlanırım. Bütün gece burada oturamam. Acaba
gümüşten ayağa kalkar mı diye merak ediyorum.

"Diyorum ki, bekçi," dedi uysalca, "İki şilin için beni bırak?"

"Yirmi şilin için de değil," diye homurdandı zulmedeni.

Ve böylece ikinci çağrıdan çok sonraya kadar oturdular ve güneş söğüt dallarının arasından eğik bir şekilde
doğdu ve yakınlarda bir kilitlenme olduğunu söyledi.

"Aşağı iniyorum, bekçi," dedi Tom sonunda, oldukça yorgun bir şekilde iç çekerek. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Okula kadar yürü ve Doktora ver; bunlar benim emirlerim," dedi Velveteens, dördüncü piposunun küllerini silkeleyerek ve
ayağa kalkıp kendini silkeleyerek.

"Çok iyi," dedi Tom; "ama ellerini çek, biliyorsun. Seninle
sessizce gideceğim, bu yüzden tasma takma veya benzeri şeyler yok."

Bekçi ona bir dakika baktı--"Çok iyi," dedi sonunda; ve böylece Tom
aşağı indi ve bekçinin yanından sıkıcı bir şekilde Okul binasına doğru ilerledi, tam kilitleme noktasına geldikleri yere. Okul kapılarını
geçerlerken, Tadpole ve orada duran birkaç kişi
durumu fark etti ve "Kurtarın!" diye bağırarak dışarı fırladılar. ama Tom
başını salladı, bu yüzden sadece Doktor'un kapısına kadar takip ettiler ve
çok şaşkın bir şekilde geri döndüler.

Doktor, Tom'un orada olduğu son zamandan beri ne kadar değişmiş ve sert görünüyordu,
bekçi hikayeyi anlatırken, Tom'un ona
nasıl aşağılık isimler taktığını söylemeyi ihmal etmedi. "Gerçekten de, efendim," diye söze girdi suçlu,
"sadece Velveteen'lerdi." Doktor sadece bir soru sordu.

"Bankalarla ilgili kuralı biliyor musun, Brown?"

"Evet, efendim."

"O zaman yarın, ilk dersten sonra beni bekle."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Tom.

"Peki ya olta hakkında, efendim?" diye devam etti bekçi; "Efendi bize bütün oltaları alabileceğimizi söyledi--"

"Ah, lütfen, efendim," diye söze girdi Tom, "olta benim değil." Doktor şaşkın görünüyordu, ancak iyi kalpli bir adam olan ve Tom'un belirgin sıkıntısına
dayanan bakıcı iddiasından vazgeçti. Tom ertesi sabah kırbaçlandı ve birkaç gün sonra Velveteens'le tanıştı ve olta iddiasından vazgeçtiği için ona yarım kron verdi ve yeminli
arkadaş oldular; ve üzülerek söylüyorum ki Tom o mayıs sineği sezonunda söğütlerin altından çok daha fazla balık çıkardı ve Velveteens tarafından bir daha asla yakalanmadı.

Tom ve şimdi yanında olan East, üç haftadan kısa bir süre sonra tekrar o korkunç varlıkla karşılaştılar. Ancak bu sefer Doktor o kadar
korkunç değildi. Birkaç gün önce, korttan çıkan topları almak için beşer beşer topla uğraşmışlardı. Maçı ayakta izlerken, beş veya altı tane neredeyse yeni topun Okulun tepesine çarptığını gördüler. "Diyorum ki, Tom," dedi East, dağıldıklarında, "şu topları bir şekilde alamaz mıyız?"

"Yine de deneyelim."

Böylece duvarları dikkatlice keşfettiler, eski Stumps'tan bir kömür çekici ödünç aldılar, birkaç büyük çivi satın aldılar ve bir veya iki denemeden sonra Okullara tırmandılar ve kendilerine büyük miktarda beşer beşer top aldılar. Bu yer onları o kadar memnun etti ki, tüm boş zamanlarını orada geçirdiler, her kulenin tepesine isimlerini kazıyıp kestiler; ve sonunda, diğer tüm yerleri tükettikten sonra, büyük saatin dakika koluna H. EAST, T. BROWN yazmayı bitirdiler. Bunu yaparken dakika kolunu tuttular ve saatin ekonomisini bozdular. Böylece ertesi sabah, efendiler ve oğlanlar dua etmek için aşağı inip avluya girdiklerinde, yaralı dakika kolu saate üç kala olduğunu gösteriyordu. Hepsi geldiler ve vakitlerini aldılar. Saat çaldığında, kapılar kapalıydı ve okulun yarısı geç kalmıştı. Thomas soruşturma yapmak üzere gönderildiğinde, dakika kolunda isimlerini bulur ve buna göre rapor verir; ve onlar çağrılır, bir grup arkadaş, kaderlerinin ne olacağına dair alaycı ve pantomimsi imalarda bulunurken, onlar uzaklaşırlar.

Ancak Doktor, onların hikayesini dinledikten sonra, bundan pek bir şey anlamaz ve onlara ezberlemeleri için sadece otuz Homeros dizesi ve bu tür maceraların kemik kırıklarıyla sonuçlanma olasılığı hakkında bir ders verir.

Ne yazık ki! Neredeyse ertesi gün kasabadaki en büyük panayırlardan biriydi; ve son zamanlarda bu durumlarda birkaç kavga ve diğer tatsız kazalar yaşandığından, Doktor sabah namazından sonra hiçbir çocuğun kasabaya inmeyeceğini söyler. Bu nedenle East ve Tom, kendilerine yapmamaları söylenen şeyi yapmaktan başka dünyevi bir zevk için, ikinci dersten sonra yola koyulurlar ve tarlaların arasından kısa bir tur atarak kasabaya giden arka yola girerler, oradan aşağı inerler ve Ana Cadde'ye çıktıklarında ustalardan birine rastlarlar. Söz konusu usta, çok zeki olmasına rağmen, dürüst bir adam değildir: o, kendi öğrencilerinden birkaçını çoktan yakalamıştır ve onlara öğrenmeleri için replikler verirken, öğrencisi olmayan East ve Tom'u Doktor'a gönderir; Doktor, sabah namazında olduklarını öğrenince onları sertçe kırbaçlar.

O sırada kırbaçlamanın onlara bir faydası olmamıştır, çünkü onları esir alan kişinin adaletsizliği akıllarında yer etmiştir; ama yarının tam sonuydu ve bir sonraki akşam Thomas kapılarını çaldı ve
Doktor'un onları görmek istediğini söyledi. Sessiz bir şekilde birbirlerine baktılar.
Şimdi ne olabilir? Sayısız yanlışlarından hangisini resmi olarak duymuş olabilir? Ancak, gecikmenin bir faydası yok, bu yüzden
çalışma odasına gittiler. Orada Doktor'u öfkeli değil, çok ciddi buldular. "O,
eve gitmeden önce çok ciddi bir şekilde konuşmaları için onları çağırdı. Her biri, yarıyılda doğrudan ve kasıtlı kural ihlalleri nedeniyle birkaç kez kırbaçlandı. Bu böyle devam edemez. Kendilerine veya başkalarına hiçbir iyilik yapmıyorlar ve şimdi Okul'da yükseliyorlar ve
etkileri var. Kuralların keyfi olarak ve
efendilerin zevki için yapıldığını düşünüyorlar gibi görünüyor; ama öyle değil, kurallar tüm Okulun iyiliği için
yapılıyor ve uyulmalı ve uyulacak. Bunları düşüncesizce veya kasıtlı olarak ihlal edenlerin Okul'da kalmasına
izin verilmeyecek. Okul ikisine de çok iyi gelebileceğinden ve tatillerde onun söyledikleri hakkında çok ciddi düşünmelerini istediği için, ayrılmak zorunda kalırlarsa üzülmeli. İyi geceler."

Ve böylece ikisi de korkunç bir korkuyla aceleyle uzaklaşıyorlar: Ayrılmak zorunda kalma fikri
akıllarına hiç gelmemiş ve oldukça dayanılmaz bir şey. Dışarı çıktıklarında, kapıda yaşlı Holmes'la karşılaşırlar, başka bir evin sağlam, neşeli bir
praepostor'u, Doktor'un yanına girer; ve kapı kapanırken, yeni gelenin kendi karşılamalarından çok farklı olan, içten ve candan selamlamasını duyarlar ve ağır kalplerle ve daha fazla kural çiğnememeye dair muazzam kararlarla çalışma odalarına dönerler.

Beş dakika sonra, geç gelen ve örnek bir genç efendi olan kendi efendileri, Doktor'un çalışma odasının kapısını çalar. "İçeri gir!" ve içeri girerken Doktor, Holmes'a devam eder: "Görüyorsun, davayla ilgili resmi olarak hiçbir şey bilmiyorum ve eğer buna dikkat edersem, çocuğu alenen
kovmam gerekir. Bunu yapmak istemiyorum, çünkü onda biraz iyilik olduğunu düşünüyorum. Bunun için iyi bir sesten başka bir şey yok." Efendiyle el sıkışmak için durakladı, Holmes da bunu yapar ve sonra
gitmeye hazırlanır.

"Anlıyorum. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, Holmes. Ve unutma," diye ekledi Doktor, kelimeleri vurgulayarak, "tüm evin önünde güzel bir ses yankılanıyor."

Kapı Holmes'un üzerine kapandı; ve Doktor, teğmeninin şaşkın bakışlarına cevaben, kısaca açıkladı. "Kaba bir zorbalık vakası.
Evin reisi olan Wharton çok iyi bir adam, ama böyle bir vakayla başa çıkmanın tek yolu hafif ve
zayıf ve şiddetli fiziksel acıdır;
bu yüzden Holmes'tan bunu üstlenmesini istedim. Çok dikkatli ve
güvenilirdir ve bolca güce sahiptir. Altıncısının da aynı güce sahip olmasını isterdim. Eğer düzeni sağlayacaksak, burada bulundurmalıyız."

Şimdi bu kitabı hiçbir ukalanın okumasını istemiyorum; ama okurlarsa,
elbette uzun kulaklarını dikip yukarıdaki hikayeye
uğultu yapacaklar, daha doğrusu anıracaklardır. Çok iyi, itirazım yok; ama sizin için
eklemem gereken şey şu: Holmes ertesi sabah kahvaltıdan sonra evinden bir haciz çağırdı,
onlara söz konusu zorbalık vakası hakkında bir konuşma yaptı,
sonra da zorbaya "iyi bir dayak" attı; ve yıllar sonra, o çocuk Holmes'u aradı ve ona teşekkür etti,
bunun kendisine yapılmış en nazik davranış olduğunu ve
karakterinde bir dönüm noktası olduğunu ve çok iyi bir adam olduğunu ve Okulu için bir
itibar olduğunu söyledi.

Aralarında bir konuşma daha geçtikten sonra, Doktor, "Sizinle, sizin formunuzda olan iki çocuktan, East ve Brown'dan bahsetmek istiyorum: Az önce onlarla
konuşuyordum. Siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi.

"Eh, onlar çok çalışkan değiller, çok düşüncesiz ve ruh dolular -- ama onları sevmekten kendimi alamıyorum. Bence onlar en alttaki iyi adamlar."

"Buna sevindim. Ben de öyle düşünüyorum. Ama beni çok tedirgin ediyorlar. Evimdeki ibnelerin arasında epeyce başı çekiyorlar, çünkü çok aktif, cesur adamlar. Onları kaybetmek beni üzer, ama karakter ve erkeklik kazandıklarını görmezsem kalmalarına izin vermeyeceğim. Bir yıl sonra tüm küçük çocuklara büyük zarar verebilirler."

"Ah, umarım onları göndermezsin," diye yalvardı efendileri.

"Elimden gelirse göndermem. Ama şimdi, herhangi bir yarı tatilden sonra, ertesi sabah aptalca, düşüncesiz bir kazadan dolayı birini kırbaçlamak zorunda kalmayacağımdan hiç emin değilim. İkisini de görmekten çok korkuyorum."

İkisi de bir dakika sessiz kaldılar. Hemen ardından Doktor tekrar başladı:--

"Okulda yapacakları bir görev veya iş olduğunu hissetmiyorlar,
ve bunu onlara nasıl hissettirebiliriz?"

"Sanırım, eğer ikisinin de bakması gereken küçük bir çocuğu olsaydı, bu onları sakinleştirirdi. Brown ikisinin arasında en pervasız olanı diyebilirim; East onsuz
bu kadar çok belaya bulaşmazdı."

"Pekala," dedi Doktor, bir iç çekişe benzer bir şekilde, "Bunu düşüneceğim."
Ve diğer konulardan konuşmaya devam ettiler.

TOM BROWN'IN OKUL GÜNLERİ.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

GELGİT NASIL DEĞİŞTİ.

"Her insan ve millet için bir kez karar verme anı gelir,
Hakikatin Yalanla mücadelesinde, iyi ya da kötü taraf için:

* * * * *

O zaman cesur adam seçer, korkak ise bir kenara çekilir,
Alçakgönüllü ruhuyla şüphe ederek, ta ki Rabbi çarmıha gerilene kadar. "
LOWELL.

Kahramanımızın okul kariyerindeki dönüm noktası artık gelmişti ve
şöyleydi. Bir sonraki yarıyılın ilk gününün akşamı, Tom, East ve eski Regülatör tarafından Spread Eagle'a bırakılan bir başka Okul-evi çocuğu, eve ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, tüm gerçek çocukların eve ilk döndüklerinde sahip olduğu yüksek ruh haliyle
müdür odasına koştular.

"Pekala, Bayan Wixie," diye bağırdı biri, çocukların birkaç güvercin deliğine çoktan gelmiş olan çocukların
çamaşırlarını istiflemekle meşgul olan metodik, aktif, küçük, koyu gözlü kadını yakalayarak, "işte yine buradayız, görüyorsunuz, her zamanki gibi. Eşyaları yerleştirmenize yardım edelim."

"Ve Mary," diye bağırdı bir başkası (her iki isimle de kayıtsızca çağrılıyordu), "kim geri döndü? Doktor yaşlı Jones'u gönderdi mi? Kaç tane
yeni çocuk var?"

"Ben ve East, Gray'in çalışma odasını mı alacağız? Eğer yapabilirsen
bize alacağına söz verdiğini biliyorsun," diye bağırdı Tom.

"Ve ben 4 Numara'da mı uyuyacağım?" diye kükredi East.

"Yaşlı Sam, Bogle ve Sally nasıl?"

"Çocukları kutsasın!" diye haykırdı Mary, sonunda bir kelime ederek, "neden, beni
öldüresin diye sarsacaksın. Hadi, hadi yukarı, hizmetçinin odasına git
ve akşam yemeklerini ye; konuşacak vaktim olmadığını biliyorsun--evde
daha fazlasını bulacaksın. Şimdi, Efendim Doğu, şu şeyleri rahat bırak, üç yeni çocuğun eşyalarını karıştırıyorsun." Ve Doğu'ya doğru koştu,
o da bir ödül tutarak açık sandıkların etrafından kaçtı.

"Merhaba, buraya bak, Tommy," diye bağırdı, "işte eğlence!" ve başının üzerinde,
çok güzel yapılmış ve işaretlenmiş,
uzak bir kır evindeki sevgi dolu parmakların eseri olan
birkaç güzel gece başlığı salladı.
Bu hassas dikişi
acıyan kalplerle
dikmiş olan nazik anne ve kız kardeşler,
bunların amaçlandığı genç kafaya
ne gibi sorunlar çıkarabileceğini pek düşünmediler. Küçük müdire daha akıllıydı ve
üstlerindeki isme bakamadan başlıkları East'ten kaptı.

"Şimdi, Efendim Doğu, gitmezsen çok kızacağım," dedi;
"yukarıda harika soğuk dana eti ve turşu var ve ilk gece odamda
siz ihtiyarları istemiyorum."

"Turşular için yaşasın! Hadi gel, Tommy; hadi gel, Smith. Genç Kont'un kim olduğunu öğreneceğiz, eminim: Umarım odamda uyur. Mary her zaman ilk haftadan itibaren gaddardır."

Çocuklar odadan çıkmak üzere döndüklerinde, müdire Tom'un koluna dokundu ve "Usta Brown, lütfen bir dakika durun, sizinle konuşmak istiyorum." dedi.

"Pekala, Mary. Bir dakikaya geliyorum: Doğu, turşuları bitirme--"

"Ah, Usta Brown," diye devam etti küçük müdire, diğerleri gittikten sonra, "Gray'in çalışma odasını sen alacaksın, Bayan Arnold dedi. Ve senin bu genç beyefendiyi almanı istiyor. Yeni bir çocuk ve on üç yaşında, ama öyle görünmüyor. Çok narin ve daha önce hiç evden ayrılmadı. Ve Bayan Arnold'a ona karşı nazik olacağını ve ilk başta ona zorbalık yapmamalarını sağlayacağını düşündüm. Senin formuna girdi ve
4 Numara'daki senin yatağının yanındaki yatağı ona verdim; bu yüzden Doğu şu anda orada uyuyamaz.

Tom bu konuşmadan biraz rahatsız oldu. Çok istediği çift çalışma odasını
almıştı, ama burada sevincini büyük ölçüde
azaltan koşullar vardı. Odanın karşısına baktı ve kanepenin
uzak köşesinde, büyük mavi gözleri ve açık sarı saçları olan, zeminden küçülmeye hazır görünen hafif solgun bir çocuk gördü. Bir bakışta, küçük yabancının, yalnız bırakılırsa devlet okulundaki ilk yarıyılının kendisi için
sefalet,
veya dertlerini atlatmasını isteyen herkes için sürekli bir endişe olacak çocuk olduğunu gördü. Tom, genci alıp sonra kendi başına hareket etmesine izin vermek için fazla dürüsttü; ve eğer onu Doğu yerine arkadaşı olarak alırsa, penceresinin altında bir şişe bira mahzeni bulundurma, gece ipleri ve sapanlar yapma ve Brownsover Mills ve Caldecott'un Spinney'ine keşif gezileri planlama gibi tüm o sevimli planları neredeydi? Doğu ve o bu çalışmayı yapmaya karar vermişlerdi ve sonra her gece kilit altından ona kadar birlikte balık tutmayı konuşacak, şişe bira içecek, Marryat'ın romanlarını okuyacak ve kuşların yumurtalarını ayıracaklardı. Ve bu yeni çocuk büyük ihtimalle asla
kapalı alandan dışarı çıkmayacak, ıslak ayaklardan korkacak ve her zaman alay konusu olacak ve Molly, Jenny veya aşağılayıcı bir kadınsı lakap takılacaktı.

Başhemşire onu bir an izledi ve aklından neler geçtiğini gördü ve böylece, akıllı bir pazarlıkçı gibi, sıcak kalbine bir çağrıda bulundu. "Zavallı küçük adam," dedi neredeyse fısıldayarak, "babası öldü ve hiç erkek kardeşi yok. Ve annesi, çok nazik ve tatlı bir hanım, bu sabah onu terk ederken neredeyse kalbini kırıyordu; ve kız kardeşlerinden birinin gerilemeden ölmek üzere olduğunu söyledi ve bu yüzden----"

"Eh, eh," diye patladı Tom, çabaya benzer bir iç çekişle, "Sanırım Doğu'dan vazgeçmeliyim. Gel, genç. Adın ne?
Biraz akşam yemeği yiyelim ve sonra sana çalışma odamızı göstereyim."

"Adı George Arthur," dedi müdire, Tom'la birlikte ona doğru yürürken, onunla arkadaş olmak için uygun bir ön hazırlık olarak küçük narin elini
kavradı ve sanki onu uçurabilecekmiş gibi hissetti. "Kitaplarını ve eşyalarını annesinin yeni
duvar kağıtları, kanepeyi örttüğü ve kapının üzerine yeni yeşil-baize perdeler
taktığı çalışma odasına koydum" (diplomatik matron bunu, yeni çocuğun ortaklık konforuna büyük ölçüde katkıda bulunduğunu göstermek için ekledi). "Ve Bayan Arnold bana," diye ekledi, "ikinizin de kendisiyle birlikte çaya gelmenizi istediğini söylememi söyledi. Nasıl yapılacağını biliyorsunuz, Efendi Brown ve her şey yeni başladı, biliyorum."

Efendi Tom için bir duyuru vardı! İlk gece çaya gidecekti, tıpkı altıncı veya beşinci sınıf öğrencisiymiş ve okul dünyasında önemli biriymiş gibi, ibneler arasındaki en pervasız genç
hayalperest yerine. Kendini bir anda daha yüksek bir sosyal ve ahlaki platforma
yükseltilmiş hissetti. Yine de, hizmetçinin odasında Doğu ve diğerleriyle birlikte neşeli bir akşam yemeği yeme fikrinden
iç çekmeden vazgeçemezdi ve sonrasında arkadaşlarının tüm çalışma odalarına koşup, tatillerin işlerini ve harikalarını
açığa vurmak, gelecek altı ay için elli plan yapmak ve kimin
gittiği, hangi yeni çocukların geldiği, kimin kimin çalışma odasına girdiği ve yeni papazların
nerede uyuduğu hakkında haber toplamak için acele edemezdi. Ancak Tom,
tüm bunları peşinde yeni çocuk varken yapamayacağını düşünerek kendini teselli etti ve
bu yüzden genç sorumluluğunu da yanına alarak, kendisiyle ve tüm dünyayla korkunç bir neşe içinde, koridorlardan Doktor'un özel evine doğru yürüdü.

İki genç çocuğun o oturma odasında nasıl karşılandığını anlatmaya gerek yok ve bu konuda küstahlık olur. Orada başkanlık eden hanım hala yaşıyor ve Kuzey'deki huzurlu evine, o nazik ve asil misafirperverliği hisseden ve paylaşan herkesin saygısını ve sevgisini taşıdı. Evet, şimdi işini yapan ve yükünü kırsal rahipliklerde, Londra odalarında, Kızılderili güneşi altında ve Avustralya kasabalarında ve açıklıklarında taşıyan birçok cesur yürek var ve bu okul binasının oturma odasına sevgi ve minnetle bakıyor ve en yüksek ve en iyi eğitiminin çoğunu orada öğrenilen derslere dayandırıyor. Bayan Arnold ve bir veya iki büyük çocuğun yanı sıra, daha genç ustalardan biri olan genç Brooke -şimdi altıncı sınıftaydı ve kardeşinin pozisyonunu ve etkisini devralmıştı- ve orada ateşin önünde konuşan bir başka altıncı sınıf çocuğu vardı. Usta ve genç Brooke, artık altı fit boyunda, on sekiz yaşında ve bir kömür işçisi kadar güçlü, Tom'a nazikçe başlarını salladılar ve sonra konuşmaya devam ettiler; diğeri onları fark etmedi. Ev sahibi, oğlanları hemen ve bilinçsizce rahatlatan ve birbirleriyle konuşmaya başlamalarını sağlayan birkaç nazik sözden sonra, bir mektubu bitirirken onları kendi çocuklarıyla baş başa bıraktı. Gençler çabucak ve iyi anlaştılar, Tom avlanmaya gittiği muazzam bir midilliden bahsediyordu ve çay geldiğinde göllerin kış ihtişamı hakkında hikayeler dinliyordu ve hemen ardından Doktor'un kendisi. Ateşin başındaki partiye selamı ne kadar da içten, nazik ve erkekçeydi! Tom'un ve genç Brooke'un el sıkıştığını ve birbirlerinin yüzüne baktığını görmek kalbini iyi hissettirdi; ve Brooke'un neredeyse Doktor kadar uzun ve geniş olduğunu belirtmeden edemedi. Ve bardağı
doluydu, bir an sonra efendisi ona döndü ve sıcak bir şekilde elini sıktı ve son zamanlardaki tüm
sıkıntılardan habersiz gibi görünerek, "Ah, Brown, sen buradasın! Umarım
babanı evde bırakıp iyisindir?" dedi.

"Evet, efendim, oldukça iyi."

"Ve çalışma odanızı paylaşacak olan küçük adam bu. Şey,
onu görmek istediğimiz gibi görünmüyor. Biraz Rugby havası ve
kriket istiyor. Ve onu Bilton Grange'e ve Caldecott's Spinney'e uzun yürüyüşlere çıkarmalısın ve ona burada ne kadar güzel bir
ülkemiz olduğunu göstermelisin."

Tom, Doktor'un Bilton Grange'e yaptığı ziyaretlerin karga yuvalarını ele geçirmek amacıyla olduğunu (sahibi tarafından şiddetle reddedilen bir işlem) ve Caldecott's Spinney'e yaptığı ziyaretlerin ise esas olarak gece ipleri çekme kolaylığından kaynaklandığını bilip bilmediğini merak etti. Doktor neyi bilmiyordu? Ve bunu her zaman ne kadar asil bir şekilde kullanıyordu! Neredeyse karga turtalarından ve gece iplerinden sonsuza dek vazgeçmeye karar verdi. Çay neşeyle gitti, Doktor şimdi tatil aktivitelerinden ve sonra yarıyılın beklentilerinden, Balliol bursu için ne kadar şans olduğundan, on birin iyi olup olmayacağından bahsediyordu. Herkes rahattı ve herkes, ne kadar genç olursa olsun, küçük okul dünyasında bir işe yaradığını ve orada yapacak bir işi olduğunu hissediyordu. Çaydan kısa bir süre sonra Doktor çalışma odasına gitti ve genç çocuklar birkaç dakika sonra izin alıp Doktor'un evinden orta koridora açılan özel kapıdan çıktılar.

Koridorun diğer ucundaki ateşin yanında, yüksek sesle konuşan ve kahkaha atan bir grup çocuk vardı. Kapı açıldığında aniden bir duraklama oldu ve sonra Tom koridordan yürürken tanınınca büyük bir selamlama
bağırışı duyuldu.

"Merhaba, Brown, nereden geliyorsun?"

"Ah, Doktor'la çaya gitmiştim," dedi Tom büyük bir vakarla.

"Gözüm!" diye bağırdı East. "Ah! Demek Mary seni geri çağırdı ve sen
akşam yemeğine gelmedin. Bir şey kaybettin - sığır eti ve turşu hiç iyi değildi."

"Diyorum ki, genç adam," diye bağırdı Hall, Arthur'u fark edip yakasından yakalayarak, "adın ne? Nerelisin? Kaç yaşındasın?"

Tom, Arthur'un geri çekildiğini ve tüm grup ona döndüğünde korkmuş göründüğünü gördü, ancak ihtiyaç halinde destek olmak için yanında durarak cevap vermesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Arthur, efendim. Devonshire'dan geliyorum."

"Bana 'efendim' deme, genç aptal. Kaç yaşındasın?"

"On üç."

"Şarkı söyleyebilir misin?"

Zavallı çocuk titriyordu ve tereddüt ediyordu. Tom araya girdi--"Asılacaksın, Tadpole. Şarkı söylemek zorunda kalacak, becerebilse de beceremese de, cumartesi
on iki hafta ve bu daha yeterince uzun."

"Onu evde tanıyor musun, Brown?"

"Hayır; ama Gray'in eski çalışma odasındaki arkadaşım ve dua vakti yaklaşıyor,
ve henüz ona bakmadım. Gel, Arthur."

İkisi de uzaklaştı, Tom sorumluluğunu güvenli bir şekilde,
ona davranışları hakkında tavsiyelerde bulunabileceği bir yere götürmek için can atıyordu. "Tom Brown için ne kadar da tuhaf bir arkadaş," diye yorum yapıldı şöminenin başında; ve itiraf etmek gerekir ki Tom mumunu yakarken ve yeni yeşil çuha perdeleri, halıyı ve kanepeyi büyük bir memnuniyetle incelerken böyle düşündü.

"Diyorum ki, Arthur, annen bizi bu kadar rahat ettirmek için ne kadar da tuğla. Ama bak
şimdi, adamlar seninle konuştuğunda doğrudan cevap vermelisin ve
korkma. Eğer korkarsan, zorbalığa uğrarsın. Ve şarkı
söyleyebileceğini söyleme; ve asla evden veya annen ve kız kardeşlerin hakkında konuşma."

Zavallı küçük Arthur ağlamaya hazır görünüyordu.

"Ama lütfen," dedi, "sana evden bahsedemez miyim?"

"Ah evet, hoşuma gidiyor. Ama tanımadığın çocuklarla konuşma, yoksa sana 
evini özlediğini, 
anneciğinin sevgilisi olduğunu veya buna benzer şeyler söylerler. Ne kadar da neşeli bir
masa! Seninki mi? Ve ne kadar da muhteşem bir cilt! Okul kitapların
roman gibi görünüyor!"

Ve Tom kısa sürede Arthur'un eşyalarına ve eşyalarına gömüldü, hepsi beşinci sınıf öğrencisi için
yeterince yeni ve iyiydi ve dua çanı çalana kadar
dışarıdaki arkadaşlarını pek düşünmedi.

Okul dualarını daha önce tarif ettim; ilk gecede diğer gecelerdekiyle aynıydılar, geç gelen çocukların yokluğundan kaynaklanan boşluklar ve uzak masada hep birlikte duran yeni çocukların sırası hariç - her türden ve büyüklükte, Tom'un babasının ona aynı durumdayken söylediği gibi, gelecek tüm dertleriyle genç ayılar gibi. Sıraya bakarken ve zavallı küçük Arthur'un onlarla birlikte durduğunu ve duadan hemen sonra onu yukarı, 4 Numara'ya götürüp yatağını gösterdiğini düşündü. Okula bakan iki büyük penceresi olan büyük, yüksek, havadar bir odaydı. Odada on iki yatak vardı. Şöminenin yanındaki en uzak köşedeki, odanın disiplininden sorumlu olan altıncı sınıf öğrencisinin oturduğu yatak ve geri kalanında alt beşinci sınıf ve diğer genç sınıf öğrencileri vardı, hepsi ibneydi (beşinci sınıf öğrencileri, daha önce söylendiği gibi, kendi odalarında uyuyorlardı). İbne oldukları için en büyükleri on altı yaşından büyük değildi ve hepsinin saat onda kalkıp yatağa girmesi gerekiyordu; altıncı sınıf öğrencileri saat ondan çeyrek geçe yatağa gelirlerdi (bu saatte yaşlı hizmetçi gelip mumları söndürürdü), ancak oturup kitap okudukları zamanlar hariç. Bu nedenle, içeri girdikten birkaç dakika sonra, 4 Numara'da uyuyan diğer tüm çocuklar yukarı çıkmıştı. Küçük çocuklar sessizce kendi yataklarına gittiler ve soyunmaya ve fısıltıyla birbirleriyle konuşmaya başladılar;
aralarında Tom'un da olduğu büyük çocuk, ceketlerini ve yeleklerini çıkarmış bir şekilde birbirlerinin yataklarında sohbet ediyorlardı. Zavallı küçük Arthur, pozisyonunun yeniliği karşısında şaşkına dönmüştü.
Daha önce yabancı çocuklarla aynı odada uyuma fikri aklına hiç gelmemişti ve bu ona yabancı olduğu kadar acı vericiydi.
Ceketini çıkarmaya bile dayanamıyordu; ancak, hemen sonra, bir çabayla,
çıkardı ve sonra durup yatağının dibinde oturup konuşan ve gülen Tom'a baktı.

"Lütfen, Brown," diye fısıldadı, "yüzümü ve ellerimi yıkayabilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen," dedi Tom, dik dik bakarak; "o senin
lavabo sehpan, pencerenin altında, yatağından ikinci. Eğer hepsini kullanırsan, sabah daha fazla su almak için aşağı inmen gerekecek." Ve o
sohbetine devam ederken, Arthur çekinerek yatakların arasından
lavabo sehpasına doğru ilerledi ve abdest almaya başladı, böylece bir anlığına odanın dikkatini
üzerine çekti.

Sohbet ve kahkahalar devam etti. Arthur yıkanmayı ve soyunmayı bitirdi ve geceliğini giydi. Sonra her zamankinden daha
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Küçük oğlanlardan iki veya üçü çoktan yatağa girmişti, çeneleri dizlerine dayanmış bir şekilde oturuyorlardı. Işık berrak bir şekilde yanıyordu,
gürültü devam ediyordu. Zavallı küçük yalnız çocuk için zor bir andı; ancak bu sefer Tom'a ne yapıp ne yapamayacağını sormadı, ancak çocukluğundan beri her gün yaptığı gibi yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, kalbini ağlayışı duyan ve hassas çocuğun ve acı çeken güçlü adamın acılarını taşıyan O'na açtı. Tom yatağının dibinde oturmuş botlarını çözüyordu, sırtı Arthur'a dönüktü ve ne olduğunu görmedi ve aniden gelen sessizliğe hayretle baktı. Sonra iki veya üç çocuk güldü ve alay etti ve odanın ortasında duran iri yarı, vahşi bir adam bir terlik aldı ve diz çökmüş çocuğa doğru ürperdi, ona hıçkıran genç tıraş makinesi dedi. Sonra Tom her şeyi gördü ve bir sonraki anda az önce çıkardığı bot, kolunu kaldırıp dirseğine takmak için tam zamanında gelen zorbanın kafasına doğru uçtu. "Kahretsin, Brown, bu ne için?" diye kükredi, acıyla tepinerek.

"Ne demek istediğimi boş ver," dedi Tom, yere basarken, vücudundaki her
damla kan karıncalanıyordu; "eğer herhangi biri diğer çizmeyi istiyorsa,
onu nasıl alacağını bilir."

Sonucun ne olacağı şüpheli, çünkü bu anda altıncı sınıftaki çocuk içeri girdi ve tek bir kelime bile söylenemedi. Tom ve diğerleri yatağa koştular ve orada soyunmalarını bitirdiler ve saat kadar dakik olan yaşlı
verger bir dakika içinde mumu söndürdü ve yan odaya doğru yürüdü, her zamanki "İyi geceler, beyler" sözleriyle kapıyı kapattı.

Odada, uyumadan önce o küçük sahneyi yüreğine
alan birçok çocuk vardı. Ama zavallı Tom'un yastığı uykudan
kaçmış gibiydi. Bir süre heyecanı ve beyninde birbirini kovalayan anıların sel gibi akışı onu düşünmekten veya karar vermekten alıkoydu. Başı zonkladı, kalbi küt küt attı ve yataktan fırlayıp odada koşturmaktan kendini zor alıkoyabildi. Sonra annesi geldi aklına ve yıllar önce, yatağının yanında diz çökmeyi ve başını yastığa koymadan önce, asla kalkmayacağından, babasına teslim olmayı asla unutmayacağına dair verdiği söz; ve yavaşça uzandı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Daha on dört yaşındaydı.

O günlerde, sevgili çocuklarım, küçük bir çocuğun Rugby'de bile, alenen dua etmesi kolay bir cesaret gösterisi değildi. Birkaç yıl sonra, Arnold'un erkekçe dindarlığı Okulu terk etmeye başladığında, masalar döndü; ölmeden önce, en azından Okul binasında ve inanıyorum ki diğer binalarda, kural tam tersiydi. Ama zavallı Tom başka zamanlarda
okula gelmişti. Geldikten sonraki ilk birkaç gece gürültüden dolayı
diz çökmedi, mum sönene kadar yatakta oturdu, sonra gizlice dışarı çıktı ve birisinin onu
bulmasından korkarak dualarını etti. Birçok zavallı çocuk da aynısını yaptı. Sonra
dualarını yatakta da edebileceğini düşünmeye başladı ve
diz çökmesinin, oturmasının veya uzanmasının bir önemi olmadığını
düşündü. Ve böylece Tom'un başına da, Rablerini insanların önünde
itiraf
etmeyen herkes gibi gelmişti: ve son bir yıldır muhtemelen dualarını
bir düzine kez içtenlikle
edememişti.

Zavallı Tom! Kalbini kıracak ilk ve en acı his, kendi korkaklığıydı. Nefret ettiği diğerlerinin tüm kusurları
içine girdi ve kendi ruhuna işledi. Annesine, vicdanına, Tanrısına
yalan söylemişti. Buna nasıl dayanabilirdi? Ve
sonra zavallı küçük zayıf çocuk, zavallılığı yüzünden acıdığı ve neredeyse küçümsediği
o, övüngen biri olmasına rağmen, yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştı.
Onun için ilk teselli şafağı, o çocuğun yanında olacağına, zor zamanlarda ona destek olacağına, ona yardım edeceğine ve o gece yaptığı iyi iş için yüklerini taşıyacağına yemin ederek geldi. Sonra ertesi gün eve mektup yazmaya ve annesine her şeyi ve oğlunun ne kadar korkak olduğunu anlatmaya karar verdi. Ve sonra, sonunda, ertesi sabah tanıklığını yapmaya karar verdiğinde, huzura kavuştu. Sabah, başlangıçta geceden daha zor olacaktı, ama tek bir şansı bile kaçıramayacağını hissetti. Birkaç kez tökezledi, çünkü şeytan ona, önce, tüm eski arkadaşlarının ona "Aziz" ve "Kare-ayak" dediğini ve bir düzine sert isim verdiğini ve ona, niyetlerinin yanlış anlaşılacağını ve sadece yeni çocukla baş başa kalacağını fısıldadı; oysa, en fazla kişiye iyilik yapabilmek için, tüm etki araçlarını elinde tutmak onun göreviydi. Ve sonra daha incelikli bir ayartma geldi, "Bunu yaparak kendimi diğerlerinden daha cesur göstermeyecek miyim? Şimdi buna başlamaya hakkım var mı? Kendi çalışma odamda dua etmeli, diğer çocuklara bunu yaptığımı bildirmeli ve onları buna yönlendirmeye çalışmalı mıyım, en azından halk içinde yaptığım gibi devam etmeli miyim?" Ancak, o gece iyi meleği
çok güçlüydü ve yan dönüp uyudu, akıl yürütmeye çalışmaktan yorgundu, ama çok güçlü olan ve huzur bulduğu dürtüyü takip etmeye kararlıydı.

Ertesi sabah kalktı, yıkandı ve giyindi, ceketi ve yeleği hariç, tam on dakikalık zil çalmaya başladığında ve sonra tüm odanın önünde dua etmek için diz çöktü. Beş kelime bile söyleyemedi - zil onunla alay ediyordu; odadaki her fısıltıyı dinliyordu - hepsi onun hakkında ne düşünüyorlardı? Diz çökmeye devam etmekten, dizlerinden kalkmaktan utanıyordu. Sonunda, sanki en derininden gelen, sakin, küçük bir ses, vergi görevlisinin sözlerini
üfledi, "Tanrım, günahkâr bana merhamet et!" Bunları tekrar tekrar söyledi, sanki canına kıymışçasına onlara sarıldı ve dizlerinden
rahatlamış ve alçakgönüllü bir şekilde kalktı ve tüm dünyayla yüzleşmeye hazırdı. Gerek yoktu: Arthur'un dışında iki çocuk daha onun örneğini izlemişti ve kalbinde başka bir dersin parıltısıyla büyük Okul'a indi - kendi korkak ruhunu yenen kişinin tüm dış dünyayı yendiği dersi; ve yaşlı peygamberin Horeb Dağı'ndaki mağarada yüzünü gizlediğinde ve o sakin, küçük sesin "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" diye sorduğunda öğrendiği diğer ders. Kendimizi yalnızca iyilerin tarafında sansak da, insanların Kralı ve Efendisi hiçbir yerde tanıkları olmadan değildir; çünkü her toplumda, ne kadar yozlaşmış ve tanrısız görünürse görünsün, Baal'e diz çökmemiş olanlar vardır. Ayrıca, eyleminin üreteceği etkiyi ne kadar abarttığını da fark etti. Birkaç gece diz çöktüğünde bir alay veya kahkaha oldu, ancak bu kısa sürede geçti ve birer birer diğer tüm çocuklar, üç veya dört kişi hariç, onu takip etti. Korkarım ki bu bir ölçüde Tom'un odadaki herhangi bir çocuğu
praepostor dışında
dövebileceği gerçeğinden kaynaklanıyordu; her durumda, her çocuk çok hafif bir kışkırtmayla bile deneyebileceğini biliyordu ve Tom Brown duasını etmek istediği için
sert bir kavga riskini göze almayı seçmedi. 4 Numara'daki bazı küçük çocuklar yeni durumu arkadaşlarına ilettiler ve zavallı küçük adamlar birkaç başka odada bunu denediler; bir veya iki durumda praepostor bunu duydu ve
çok kararlı bir şekilde müdahale etti, kısmen başarılı oldu; ancak geri kalanında, kısa bir mücadeleden sonra, itirafçılar zorbalığa uğradı veya alay konusu oldu ve eski durum bir süre daha devam etti. Tom Brown veya Arthur Okul binasından ayrılmadan önce, bunun düzenli bir
âdet haline gelmediği hiçbir oda kalmamıştı. Umarım hala öyledir ve eski putperest durum sonsuza dek ortadan kalkmıştır.

BÖLÜM II.

YENİ ÇOCUK.

"Ve Cennet'in zengin içgüdüleri onda büyüdü,
Orman köşeleri kadar zahmetsiz
Yukarıya menekşeler gönder ve onları maviye boya."--LOWELL.

Bu yarıyılın başında Tom'un başına gelen tüm küçük sıkıntıları ve can sıkıcı şeyleri, evden yeni gelen nazik küçük bir çocuğa ayı lideri olarak yeni
karakterinde anlatmak istemiyorum. O,
kendisine, o karakteri orta düzeyde başarıyla desteklemek için
gereken uzun süreli acı ve uysallıktan
hiçbiri olmadan, yeniden yeni bir çocuk olmuş gibi görünüyordu. Sabahtan akşama kadar aklında
sorumluluk duygusu vardı; ve Arthur'u çalışma odasında
ya da bir saatliğine kapalı alanda bıraksa bile, onu tekrar
görünene kadar asla rahat değildi. Her dersten sonra
ve her ziyaretten sonra onu okulun kapısında bekliyordu; kendisine hiçbir oyun oynanmadığından ve
sadece kurallara uygun sorular sorulmadığından emin oluyordu; akşam yemeğinde ve kahvaltıda tabağından gözünü ayırmıyordu, yiyeceklerine
haksızca bir yağma yapılmadığından emin oluyordu; kısacası, East'in de belirttiği gibi, tek civcivli bir tavuk gibi onun ardından
gıdıklıyordu.

Arthur'un çözülmesi de uzun zaman alıyordu, bu da işi daha da zorlaştırıyordu;
üzücü bir şekilde çekingendi; Tom onunla önce konuşmadığı sürece neredeyse hiç konuşmuyordu; ve
en kötüsü, her konuda onunla aynı fikirde olurdu, bir Brown için dünyadaki en zor şey. Bazen, bir gece çalışma odalarında birlikte otururken, bu kışkırtıcı
anlaşma alışkanlığına oldukça sinirlenirdi ve bir adamın kendi iradesi olması ve konuşmasının uygunluğu hakkında bir düzine kez ders vermeye başlardı; ancak bunun yalnızca Arthur'u korkutabileceği ve 4 Numara'daki ilk gecesinde ondan öğrendiği dersin
hatırlanması düşüncesiyle kendini tutmayı başarırdı. Sonra, Arthur başlayana kadar tek kelime etmemeye ve hareketsiz oturmaya karar verirdi; ancak o oyunda her zaman yenik düşerdi ve hemen umutsuzluk içinde konuşmaya başlamak zorunda kalırdı, çünkü konuşmazsa Arthur'un onu bir şeye sinirli olduğunu düşünmesinden ve dili tutulmuş bir şekilde oturmaktan
köpek gibi yorulmasından korkardı.

Zor bir işti! Ama Tom bunu üstlenmişti ve buna bağlı kalmayı ve
kendini tatmin etmek için bunu yapmayı planlamıştı; bu kararında East ve diğer eski arkadaşlarının ona sataşmaları ona çok yardımcı olmuştu, onlar ona "kuru dadı" demeye başlamışlardı ve başka türlü
onun küçük zekalarını
kırıyorlardı. Ama ara sıra yaptıkları gibi başka bir zemine geçtiklerinde,
Tom çok şaşırmıştı.

"Sana ne söyleyeyim, Tommy," derdi East, "genç Hopeful'u
çok fazla şımartarak şımartacaksın. Neden onun kendi başına dolaşmasına ve
kendi seviyesini bulmasına izin vermiyorsun? Eğer onu
eteklerinin altında tutmaya devam edersen, asla bir düğme değerinde olmayacak."

"Eh, ama henüz kendi yolunda savaşacak durumda değil; her gün onu buna ikna etmeye çalışıyorum--ama çok tuhaf. Zavallı küçük dilenci! Onu
bir parça bile anlayamıyorum. Daha önce gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeye benzemiyor--sinirleri çok bozuk gibi görünüyor; söylediğin her şey onu bir kesik veya
darbe gibi incitiyor."

"Bu tür çocuklar burada işe yaramaz," dedi East, "sadece şımarır. Şimdi,
sana ne yapacağını söyleyeyim, Tommy. Git ve güzel büyük bir bant kutusu yaptır,
ve içine bol miktarda pamuk ve 'Dikkatli ol--bu tarafı yukarı' etiketli bir pap-şişe koy ve annesine geri gönder."

"Sanırım onu ​​bir el gibi kullanacağım," dedi Tom gülümseyerek, "ne dersen de. Arada sırada onda bir şeyler var ki, bana
içinde bir yerlerde cesaret olduğunu gösteriyor. Sonuçta bu yıkanacak tek şey, değil mi, yaşlı Scud? Ama ona nasıl ulaşıp
çıkaracağız?"

Tom bir elini pantolon cebinden çıkardı ve kaşımak için
arka saçlarına soktu, şapkasını burnunun üzerine doğru eğdi, bu onun bilgeliği çağırmanın
tek yöntemiydi. Gülünç derecede şaşkın bir ifadeyle yere baktı ve hemen başını kaldırıp East'in gözleriyle karşılaştı. O genç beyefendi
sırtına vurdu ve sonra kolunu omzuna doladı, birlikte dörtgende
yürürken. "Tom," dedi, "eğer
şimdiye kadarki en iyi yaşlı adam değilsen ne mutlu sana--seni bir şeye girerken görmek hoşuma gidiyor.
Asla, keşke senin gibi şeyleri karşılayabilseydim--ama
bir şakadan daha yükseğe çıkamam. Her şey bir şakadır. Eğer bir sonraki dakika kırbaçlanacaksam, çok kötü durumda olurdum ama buna hayatım boyunca
gülmekten kendimi alamadım."

"Brown ve East, gidip Jones için büyük beşli sahada eşcinsellik yapıyorsunuz. "

"Merhaba, ama bu bir şakadan öte," diye bağırdı Doğu, onlara seslenen
genç beyefendiye atılıp yakasından yakaladı.
"Hadi, Tommy, bağırmadan önce onu diğer taraftan yakala."

Genç yakalandı ve dörtgenden Okul binasının salonuna sürüklendi. O, bazı büyük adamlar tarafından okşanan ve şımartılan, onlara şiirlerini yazan, içki içmeyi ve kötü dil kullanmayı öğreten ve onları bu dünyada ve ahirette her şey için şımartmak için ellerinden geleni yapan zavallı küçük, güzel, beyaz elli, kıvırcık saçlı çocuklardan biriydi. Bu genç beyefendilerin özellikle zevk aldığı uğraşlardan biri, kahramanlar herhangi bir oyun oynarken, koruyucuları için sigara almaktı. Yanlarında kalem ve kağıt taşıyorlardı, gönderdikleri tüm çocukların isimlerini yazıyorlar, her zaman istenenden beş kat fazla gönderiyorlardı ve hepsini alıyorlardı. Gitmeyenler dövüldü. Şimdiki genç, Okul binasını çok kıskanan ve Okul binasının ibnelerini
bulabildiğinde her zaman
ayıklayan bir eve aitti. Ancak, bu sefer kulağından yanlış dişi domuzu yakalamıştı. Esir alanlar salonun büyük kapısını çarptılar ve East sırtını kapıya dayadı, Tom tutukluyu silkeledi, listesini aldı ve onu yere dikti, o da o belgeyi
rahatça incelemeye devam etti.

"Bırakın beni, bırakın beni!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Gidip Jones'a hemen söyleyeceğim ve o da ikinize de şimdiye kadarki en ---- dayağı
atacak."

"Sevimli küçük canım," dedi East, şapkasının tepesine vurarak; "Bakın, nasıl
küfretiyor, Tom. İyi yetiştirilmiş bir genç adam, değil mi, sanmıyorum."

"Beni rahat bırak, ---- sen," diye kükredi çocuk, öfkeden köpürerek ve East'e tekme atarak, East onu sessizce tökezletti ve güvenli bir
yerde yere bıraktı.

"Yavaş ol, genç adam," dedi; "senin gibi küçük
aptalların küfür etmesine izin verme; o yüzden buna son ver,
yoksa hoşlanmayacağın bir şeyle karşılaşacaksın."

"Dışarı çıktığımda ikinizi de yalatacağım," diye karşılık verdi çocuk, hıçkırarak ağlamaya başlayarak.

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir, aklında bulunsun," dedi Tom, listeyi incelemeyi bitirmişti. "Şimdi sen sadece dinle. Beşlilerin sahasına yeni geldik ve Jones'un orada dört tane ibnesi var, istediğinden iki tane daha fazla. Eğer değişmemizi isteseydi, bizi kendisi durdururdu. Ve işte, küçük alçak, senin listende bizimkinden başka yedi isim daha var ve bunlardan beşi School-house." Tom ona doğru yürüdü ve onu bacaklarının üstüne çekti; bu sırada kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi sızlanıyordu.

"Şimdi beni dinle. Jones için ibnelik yapmayacağız. Ona bizi gönderdiğini söylersen, hepimiz sana hatırlayacağın
kadar dayak atarız." Ve Tom listeyi yırttı ve parçaları ateşe attı.

"Ve sen de dikkat et," dedi East, "seni bir daha okul binasında gizlice dolaşırken ve sigaralarımızı toplarken yakalamayayım. Bir sesi nazikçe yalayacak
deri türüne sahip değilsin;" ve kapıyı açtı ve genç beyefendiyi bir veda tekmesiyle dörtgene uçurdu.

"İyi çocuk, Tommy," dedi East, ellerini ceplerine sokup
ateşe doğru yürürken.

"Ürettiğimiz en kötü tür," diye cevapladı Tom, onun örneğini izleyerek. "Çok
iyi ki, hiçbir iri yarı adam beni okşamaya kalkışmadı."

"Sen asla böyle olmazdın," dedi East. "Onu bir müzeye koymak isterdim:--Hristiyan genç beyefendi, on dokuzuncu yüzyıl, çok
eğitimli. Uzun bir sopayla onu kışkırt, Jack ve sarhoş bir denizci gibi küfür ettiğini duy!--Saygın bir halkın gözlerini açmasını sağlardı, sanırım."

"Sence Jones'a söyler mi?" dedi Tom.

"Hayır," dedi East. "Öyleyse umursamıyorum."

"Ben de," dedi Tom. Ve Arthur hakkında konuşmak için geri döndüler. Genç beyefendi Jones'a bunu söylemeyecek kadar zekiydi, çünkü okulun en sert ibnelerinden biri olarak bilinen East ve Brown, Jones'un kendilerine vereceği herhangi bir yalamaya üç pipet bile umurunda olmayacaktı ve bunu ilgiyle iletmek için sözlerini tutacaklardı. Yukarıdaki konuşmadan sonra East çalışma odalarına epeyce geldi ve Arthur'u fark etti; ve kısa süre sonra Tom'a tam bir beyefendi olduğunu ve utangaçlığının zamanla üstesinden geleceğini söyledi; bu da kahramanımızı çok rahatlattı. Ayrıca her gün hayatında bir nesneye sahip olmanın, onu kendinden uzaklaştıran bir şeye sahip olmanın değerini hissediyordu; ve yılın sıkıcı zamanı olması ve pek de umursadığı bir oyun olmaması nedeniyle okulda daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, bu da çok şey ifade ediyordu. Tom'un kendisine sorumluluğundan uzak kaldığı zaman, kilit altından akşam yemeğine kadardı. Bu bir veya iki buçuk saat boyunca, tüm tanıdıklarının çalışma odalarını dolaşarak, salonda kavga ederek veya dedikodu yaparak, bazen eski demir kaplı masaların üzerinden atlayarak veya üzerlerine biraz ismini kazıyarak, sonra neşeli seslerden oluşan bir koroya katılarak, aslında buharını atarak, artık buna ne dememiz gerektiğini
söylemeliyiz.

Bu süreç onun mizacına o kadar uygundu ve Arthur bu düzenlemeden o kadar memnun görünüyordu ki, Tom akşam yemeğinden önce çalışma odalarına birkaç hafta
geçti. Ancak bir akşam, eski bir keski veya birkaç mantar veya o anki arayışı için
gereken diğer eşyaları aramak için içeri koştu ve dolapları karıştırırken bir an başını kaldırdı ve hemen zavallı küçük Arthur'un
şekliyle karşılaştı. Çocuk, dirseklerini masaya dayamış, başını ellerine yaslamış ve önünde açık bir kitapla oturuyordu,
ve gözyaşları hızla akıyordu. Tom hemen kapıyı kapattı ve Arthur'un yanındaki kanepeye oturdu, kolunu boynuna doladı.

"Neden, genç! Ne oldu?" dedi nazikçe; "Mutsuz değilsin, değil mi?"

"Ah hayır, Brown," dedi küçük çocuk, gözlerinde kocaman yaşlarla yukarı bakarak, "bana karşı çok naziksin, çok mutluyum."

"Neden bana Tom demiyorsun? Bir sürü çocuk senin kadar sevmediğim şeyi yapıyor. O zaman ne okuyorsun? Boş ver, benimle birlikte gelmelisin ve kendini üzme," ve Tom gözlerini kitaba indirdi ve bunun İncil olduğunu gördü. Bir dakika sessiz kaldı ve kendi kendine, "Ders Numarası 2, Tom Brown;" diye düşündü ve sonra nazikçe şöyle dedi:

"Bunu gördüğüme çok sevindim, Arthur ve kendim daha fazla İncil okumadığım için utanıyorum. Dışarıdayken her akşam yemeğinden önce mi okuyorsun?"

"Evet."

"Keşke sonrasını bekleseydin de birlikte okusaydık.
Ama Arthur, neden ağlıyorsun?"

"Ah, mutsuz olduğumdan değil. Ama evde, babam hayattayken,
dersleri her zaman çaydan sonra okurduk; ve şimdi onları tekrar okumayı seviyorum,
ve onun onlar hakkında ne dediğini hatırlamaya çalışıyorum. Hepsini hatırlayamıyorum ve sanırım hatırladıklarımın çoğunu da pek anlamıyorum. Ama hepsi bana o kadar taze geliyor ki, bazen onlarla bir daha asla okuyamayacağımı düşünerek ağlamaktan kendimi alamıyorum."

Arthur daha önce evinden hiç bahsetmemişti ve Tom da onu bunu yapmaya teşvik etmemişti, çünkü beceriksiz okul çocuğu mantığı ona Arthur'un evini düşündüğü için yumuşayacağını ve daha az erkeksi olacağını düşündürüyordu. Fakat şimdi oldukça ilgiliydi ve keski ve şişelenmiş bira hakkında her şeyi unuttu; Arthur çok az teşvikle evinin tarihine girişti ve dua çanı onları salona çağırmak için çaldığında ikisini de hüzünle yordu. O zamandan itibaren Arthur sürekli evinden ve her şeyden önce yaklaşık bir yıl önce ölmüş olan ve Tom'un kısa sürede kendi oğlu kadar sevdiği ve saygı duyduğu babasından bahsetti. Arthur'un babası, savaş sırasında büyük bir kasabaya dönüşen ve ardından gelen
zor yılların korkunç bir ağırlıkla üzerine çöktüğü Midland Kontluklarındaki bir cemaatin din adamıydı. Ticaret yarı yarıya mahvolmuştu: ve sonra eski üzücü hikaye geldi,
efendilerin işlerini küçültmeleri, adamların işten çıkarılıp
aç ve bitkin bir şekilde ortalıkta dolaşmalarının,
karılarının ve çocuklarının evde açlıktan ölmesi ve son mobilya parçalarının
rehin dükkanına gitmesi düşüncesinden dolayı ruhen
kötü niyetli olmaları. Çocukların okuldan alınması ve
pis sokaklarda ve avlularda tembel tembel uzanmaları, neredeyse oynayamayacak kadar isteksiz olmaları ve paçavralar ve sefalet içinde perişan olmaları. Ve sonra işverenler ile erkekler arasındaki korkunç mücadele; ücret indirimleri, grevler ve sık sık tekrarlanan suçların uzun süreci, arada sırada bir isyan, yangın ve
kontluk çiftçiliğiyle sonlanıyordu. Burada bu tür hikayeler üzerinde durmaya gerek yok; ruhuna derinlemesine inmedikleri
İngiliz, ismine layık değildir; bu kitabın yazıldığı siz İngiliz çocukları (Tanrı sizin parlak yüzlerinizi ve nazik kalplerinizi korusun!) yakında her şeyi öğreneceksiniz.

Arthur'un babası, yirmi beş yaşında, evli, inanç, umut ve sevgi dolu genç bir papaz olarak böyle bir mahalleye ve toplum durumuna atılmıştı. Bununla bir erkek gibi savaşmıştı ve insanlığın mükemmelliği, görkemli insanlık ve benzeri şeyler hakkında
bir sürü güzel ütopik fikri kafasından silinmişti; ve kendini onlardan biri olarak hissettiği, servetini, gücünü ve hayatını harcadığı
zavallı mücadeleci, günahkâr insanlara karşı gerçek ve sağlıklı bir Hristiyan sevgisi kalbine
yerleşmişti. Bir erkek gibi savaşmış ve bir erkeğin ödülünü almıştı. Çiçekli yazıtlarla gümüş çaydanlıklar veya tepsiler yoktu, erdemlerini ve kibar bir cemaatin takdirini ortaya koyuyordu; asla bakmadığı ve umursamadığı şişman bir yaşam veya tezgah yoktu; rahat dul kadınların ve ona terlik yapan, çayını şekerleyen ve ona 'sadık bir adam' olarak tapan iyi giyimli genç kadınların iç çekişleri ve övgüleri yoktu; ancak, onun düzenini doğal düşmanları olarak gören erkeklerin gönülsüz ruhlarından zorla koparılan erkeksi bir saygı; ister efendi ister adam olsun, bölgedeki sahtekâr veya adaletsiz olan herkesin korkusu ve nefreti; ve kadınların ve çocukların her geçen gün daha insani ve daha çirkin hale gelmelerinin kutsanmış görüntüsü, kendileri ve kocaları ve babaları için bir teselli.

Elbette bu şeyler zaman alıyordu ve beyin ve kalbin emek ve teriyle ve yaşam kanının dökülmesiyle mücadele edilmesi gerekiyordu. Arthur, tüm bunları, hesabını verip, doğal olarak almıştı; ne kendine acıdı ne de kendini bir şehit olarak gördü, yıpranma ve yıpranmanın kendisini zamanından önce yaşlı hissettirdiğini ve ateşli inlerin boğucu havasının sağlığını etkilediğini hissettiğinde. Karısı her konuda ona destek oldu. Evlenmeden önce sosyeteye oldukça düşkündü ve çok beğenilmiş ve peşinden koşulmuştu; ait olduğu Londra dünyası ise, genç din adamıyla evlenip, tüm iyi ailelerin yıllarca terk etmek zorunda kaldığı, ülkenin bir parçası olan, Chartizm ve Ateizmin yuvası olan o dumanlı çukur Turley'e yerleşmeye gittiğinde zavallı Fanny Evelyn'e acıdı. Ancak, bir şekilde umursamıyor gibiydi. Kocasının yaşamı yeşil tarlaların arasında ve hoş komşuların yakınında olsaydı, asla inkar etmediği şekilde daha çok hoşuna giderdi. Ama işte oradaydılar: hava hiç de fena değildi; insanlar çok iyi insanlardı, ilk temastan sonra onlara karşı medeni olursanız size karşı da medeniydiler; ve mucizeler yaratmayı,
ve hepsini hemen örnek Hıristiyanlara dönüştürmeyi beklemiyorlardı. Bu yüzden o ve o,
sessizce halkın arasına girdiler, onlarla konuştular ve onlara kendi rütbelerindeki insanlara yapacakları gibi davrandılar. Sıradan olmayan bir şey yaptıklarını hissetmiyorlardı, bu yüzden tamamen doğaldılar ve
bağımsız yoksulları çok öfkelendiren o küçümseme veya davranış bilincine sahip değillerdi. Ve böylece yavaş yavaş saygı ve güven kazandılar; ve on altı yıl sonra tüm mahalle tarafından _adil_ adam, efendilerin ve adamların grevlerinde ve tüm kavgalarında ve zorluklarında gidebilecekleri ve doğru ve gerçek sözün korku veya kayırma olmadan söyleneceği adam olarak görülmeye başlandı. Ve kadınlar onun tavsiyesini almak ve tüm sıkıntılarında bir arkadaş olarak ona gitmek için geldiler; çocuklar ise onun bastığı
toprağa tapıyorlardı.

İki kız ve bir erkek olmak üzere üç çocukları vardı, küçük Arthur, kız kardeşlerinin arasına girdi. Çocukluğundan beri çok narin bir çocuktu; verem eğilimi olduğunu düşünüyorlardı ve bu yüzden evde tutulmuş ve babası tarafından eğitilmişti, babası ona yoldaş olmuş ve ondan iyi bir bilgi ve genel olarak çocukların çok daha büyük yaşlara kadar karşılaşmadıkları birçok konuda bilgi ve ilgi kazanmıştı.

Tam on üçüncü yaşına geldiğinde ve babası okula gidebilecek kadar güçlü olduğuna karar verdiğinde ve kendisiyle çokça tartıştıktan sonra onu oraya göndermeye karar verdiğinde, kasabada umutsuz bir tifüs ateşi
çıktı; diğer din adamlarının çoğu ve neredeyse tüm doktorlar
kaçtı; iş, işlerini yapanların üzerine on kat daha fazla yüklendi. Arthur ve karısı ikisi de ateşe yakalandı ve Arthur birkaç gün içinde öldü ve karısı iyileşti, onu sonuna kadar emzirebildi ve son sözlerini sakladı. Sonuna kadar aklı başındaydı ve sakin ve mutluydu, karısını ve çocuklarını birkaç yıl boyunca korkusuz bir güvenle, kendisi için yaşamış ve ölmüş olan ve kendisi için elinden gelenin en iyisini yaparak yaşamış ve ölmüş olan Rab ve Dost'un ellerine bıraktı. Dul eşinin yası derin ve nazikti; Kasabada fabrika işçilerinden bazılarının kurduğu Özgür Düşünce Kulübü Komitesi'nin (ki buna karşı tüm gücüyle mücadele etmiş ve neredeyse bastırmıştı) isteğinden, başka herhangi bir şeyden daha çok etkilenmişti. Bunlardan ikisi seçildi, altı işçiyle birlikte, kendi iş arkadaşları ve arkadaşları, onu mezara taşıdılar; Rab'bin mücadelesini ölümüne kadar veren bir adamdı. O gün mahalledeki dükkanlar ve fabrikalar kapalıydı, ancak hiçbir efendi günlük ücretleri durdurmadı; ancak kasaba halkı, onlara karşılıklı hoşgörü ve yardımseverliği öğretmek için yaşayan ve _neredeyse_ sonunda onlara bu eski dünyanın kendileri için değil, Tanrı ve birbirleri için yaşamaları durumunda nasıl olacağına dair bir fikir veren o cesur, umutlu, sevgi dolu papazın ve karısının eksikliğini hissetti.

Bütün bunların hikayemizle ne ilgisi var? Peki, sevgili oğullarım, bir adamın
kendi yoluna gitmesine izin verin, yoksa ondan almaya değer hiçbir şey elde edemezsiniz. Size küçük Arthur'u doğuran ve eğiten adamın nasıl bir adam olduğunu göstermeliyim, yoksa ona inanmazsınız, ki buna karar verdim; ve o ürkek, zayıf çocuğun, en cesur ve en güçlü olanların bile geri çekildiği, varlığını ve örneğini her taraftan, farkında olmadan,
ve en ufak bir din değiştirme çabası olmadan hissettirdiği noktaların nasıl olduğunu görmeyeceksiniz. Babasının ruhu ondaydı ve babasının onu bıraktığı Arkadaş, güveni ihmal etmedi.

O gece akşam yemeğinden sonra ve yıllar boyunca neredeyse her gece, Tom ve Arthur ve giderek Doğu'da ara sıra ve bazen bir, bazen bir başkası, arkadaşlarından biri, birlikte İncil'den bir bölüm okudular ve sonradan konuştular. Tom ilk başta Arthur'un kitabı okuma ve orada hayatları anlatılan kadın ve erkeklerden bahsetme biçimine tamamen şaşırdı ve neredeyse şok oldu. İlk gece Mısır'daki kıtlık hakkındaki bölümlere denk geldiklerinde Arthur, Joseph'ten sanki yaşayan bir devlet adamıymış gibi bahsetmeye başladı; tıpkı Lord Grey ve Reform Tasarısı'ndan bahsedebileceği gibi; ancak bunlar onun için çok daha canlı gerçekliklerdi. Tom, kitabın onun için gerçek insanların en canlı ve keyifli tarihi olduğunu gördü; tıpkı Rugby'de dolaşan herhangi biri gibi -Doktor, ustalar veya altıncı sınıf öğrencileri- doğru veya yanlış yapabilecekleri. Ancak şaşkınlık kısa sürede geçti, gözlerindeki pullar düştü ve kitap onun için bir anda ve sonsuza dek büyük insani ve ilahi kitap oldu ve kendisinden oldukça farklı bir şey olarak gördüğü erkekler ve kadınlar onun arkadaşları ve danışmanları oldular. Ancak bizim amaçlarımız için, bir gecelik okumanın tarihi yeterli olacaktır, bu konudayken burada anlatılması gerekir, ancak bu, hikayemizin bir sonraki bölümünde kaydedilen olaylardan uzun süre sonra ve bir yıl sonrasına kadar gerçekleşmemiştir.

Arthur, Tom ve East bir gece birlikteydiler ve Naaman'ın cüzzamından kurtulmak için Elişa'ya gelmesinin hikayesini okudular. Bölüm bittiğinde Tom İncil'ini bir tokatla kapattı.

"O Naaman'a dayanamıyorum," dedi, "gördüklerinden ve hissettiklerinden sonra, geri dönüp Rimmon'un evinde eğildi, çünkü bunu yapan kadınsı bir alçak efendisiydi. Elişa'nın onu iyileştirmek için zahmete girmesine şaşıyorum. Onu nasıl hor görmüş olmalı."

"Evet, her zamanki gibi, kafanda bir mermiyle gidiyorsun," diye vurdu East, her zaman Tom'un tam tersi tarafını tutuyordu; Yarısı tartışma sevgisinden, yarısı da inançtan. "Bunun hakkında daha iyi düşünmediğini nereden biliyorsun? Efendisinin bir alçak olduğunu nereden biliyorsun? Mektubu buna benzemiyor ve kitap da öyle söylemiyor."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Tom; "Naaman eğer bunu yapmak istememişse neden eğilmekten bahsetti?

Saray'a geri döndüğünde ve peygamberden uzaklaştığında daha fazla ciddi bir şey yapması pek olası değildi."

"Ama Tom," dedi Arthur, "Elişa'nın ona ne dediğine bak, 'Barış içinde git.' Naaman yanlışta olsaydı bunu söylemezdi."

"Bunun, 'Seni sandığım adam değilsin' demekten daha fazla bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum."

"Hayır, hayır, bu hiç işe yaramayacak," dedi East; "kelimelerini adil bir şekilde oku ve
insanları bulduğun gibi al. Naaman'ı seviyorum ve onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Bence değil," dedi Tom, olumlu bir şekilde.

"Eh, bence East haklı," dedi Arthur; "Elinden gelenin en iyisini yapmanın doğru olduğunu göremiyorum, ama kesinlikle en iyisi olmayabilir.
Her insan şehit olmak için doğmaz."

"Elbette, elbette," dedi East; "ama o en sevdiği hobilerinden biriyle uğraşıyor.
Sana kaç kez söyledim, Tom, çiviyi gideceği yere çakmalısın."

"Ve sana kaç kez söyledim," diye karşılık verdi Tom, "eğer sadece ona sadık kalırsan ve yeterince sert vurursan, her zaman istediğin yere gidecek. Yarım önlemlerden ve uzlaşmalardan nefret ediyorum."

"Evet, Tom tam bir domuz adamdır. Hayvanın tamamına sahip olmalı, saç ve dişler, pençeler ve kuyruk," diye güldü East. "Herhangi bir gün hiç ekmek olmamasındansa, ekmeğin yarısının olması daha iyidir."

"Bilmiyorum," dedi Arthur, "biraz kafa karıştırıcı; ama doğru şeylerin çoğu uygun uzlaşmalarla elde edilmiyor mu, yani prensipten vazgeçilmediği yerde?"

"İşte mesele bu," dedi Tom; "İlkenizden vazgeçmediğiniz bir uzlaşmaya itirazım yok."

"Sen değil," dedi East gülerek. "Onu eskiden beri tanıyorum, Arthur ve bir gün onu
tanıyacaksın. Dünyada onun kadar
aklı başında bir adam yoktur, onu konuşurken duymak için. O, doğru ve adil olandan başka hiçbir şey istemez; sadece doğru ve adil olanı
belirlemeye geldiğinde, o her şeyi ister ve sen hiçbir şey istemezsin. Ve bu onun uzlaşma fikridir. Ben onun tarafında olduğumda bana Brown uzlaşmasını ver."

"Hadi, Harry," dedi Tom, "daha fazla saçmalama--ciddiyim. Bakın buraya--kanımı
karınlatan şey bu;" ve İncil'inin sayfalarını çevirdi
ve okudu, "Şadrak, Meşak ve Abednego cevap verip krala dediler ki, 'Ey Nebukadnezar, bu konuda sana cevap vermeye dikkat etmiyoruz. Eğer _öyleyse_, hizmet ettiğimiz Tanrımız bizi
ateşli fırından kurtarabilir ve bizi senin elinden kurtaracaktır, ey
kral. Ama _öyle değilse_, ey kral, senin tanrılarına _kulluk etmeyeceğiz_ ve diktiğin altın heykele tapmayacağız.'"
Son ayeti iki kez okudu, notları vurguladı ve sanki ona gerçek bir zevk veriyormuş ve onlardan ayrılmak zormuş gibi
üzerlerinde durdu.

Bir dakika sessiz kaldılar ve sonra Arthur, "Evet, bu muhteşem bir
hikaye, ama senin fikrini kanıtlamıyor, Tom, sanırım. Bazen
sadece bir yol vardır ve o da en yüksek yoldur ve sonra adamlar
gedikte dururlar."

"Her zaman en yüksek bir yol vardır ve bu her zaman doğru olanıdır," dedi Tom.
"Doktor son bir yılda vaazlarında bize bunu kaç kez söyledi, bilmek isterim?"

"Eh, bizi ikna edemeyeceksin, değil mi Arthur? Bu gece Brown
uzlaşması yok," dedi East, saatine bakarak. "Ama saat sekizi geçti ve ilk derse gitmeliyiz. Ne sıkıcı!"

Böylece kitaplarını indirip işe koyuldular; ama Arthur
unutmadı ve konuşmayı uzun uzun ve sık sık düşündü.

DİPNOT:

[D] Nazik ve bilge bir eleştirmen, eski bir Rugboean, kenar boşluğuna şunu not ediyor:
"Küçük arkadaş sistemi 1841-1847 arasında o kadar da kötü değildi." Ondan önce de büyük ve küçük oğlanlar arasında birçok asil arkadaşlık vardı, ama bu pasajı silemiyorum: birçok oğlan bunun neden
bırakıldığını bilir.

III. BÖLÜM.

ARTHUR BİR ARKADAŞ EDİNİYOR.

"Doğa öğretmeniniz olsun:
Doğanın getirdiği bilgi tatlıdır;
Bizim karışan zekamız
Şeylerin güzel biçimlerini bozar.
Biz parçalamak için cinayet işliyoruz--
Bilim ve Sanat yeter;
Şu çorak yaprakları kapatın:
Çıkın ve yanınızda
izleyen ve alan bir kalp getirin."--WORDSWORTH.

Yarıya başladıktan yaklaşık altı hafta sonra, Tom ve Arthur bir gece akşam yemeğinden önce oturup dizelerine başlarken, Arthur aniden
durdu ve başını kaldırıp, "Tom, Martin hakkında bir şey biliyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Tom, elini sırtındaki saçlarından çekip, Gradus ad Parnassum'unu
kanepenin üzerine fırlatmaktan mutluluk duyarak; "Onu oldukça iyi tanıyorum.
Çok iyi bir adam, ama bir şapkacı kadar deli. Ona Deli derler, bilirsin.
Ve etrafında her türlü rom şey
olması için hiç bu kadar iyi bir adam olmamıştı. Son yarıda iki yılanı evcilleştirdi ve onları cebinde taşırdı ve eminim ki dolabında şimdi birkaç kirpi ve fare var ve kimse ne olduğunu bilmiyor."

"Onu tanımayı çok isterdim," dedi Arthur; "bugün yanımdaydı,
ve kitabını kaybetmişti ve benimkine bakmıştı ve o kadar nazik ve kibar görünüyordu ki, ondan çok hoşlandım."

"Ah, zavallı yaşlı Deli, kitaplarını hep kaybediyor," dedi Tom, "ve
çağrılıp yere seriliyor çünkü kitapları yok."

"Onu daha çok seviyorum," dedi Arthur.

"Eh, çok eğlenceli, söyleyebilirim," dedi Tom, kendini kanepeye
atarak ve anısına kıkırdayarak. "Geçtiğimiz yarıda bir gün onunla çok eğlendik. Bir süredir çalışma odasında korkunç kokular
çıkarıyordu, sanırım bir adam Mary'ye söyleyene ve o da Doktor'a söyleyene kadar. Neyse, bir gün akşam yemeğinden biraz önce, kütüphaneden aşağı indiğinde, Doktor eve gitmek yerine, Salon'a doğru yürüdü. Doğu, ben ve beş altı adam daha ateşin başındaydık ve
değerli bir şekilde baktık, çünkü o yılda bir kez böyle içeri girmez, tabii yağmurlu bir gün olmadığı ve Salon'da kavga olmadığı sürece. 'Doğu,' dedi, 'sadece gel ve bana Martin'in çalışma odasını göster.' 'Ah, işte bir oyun,' diye fısıldadı geri kalanımız ve hepimiz Doktor'un peşinden yukarı çıktık, Doğu önde. Yeni Sıraya girdiğimizde, Doktor'u ve cübbesini alabilecek kadar
geniş değildi, klik, klik, klik, diye duyduk yaşlı Deli'nin ininde.
Sonra aniden durdu ve cıvatalar eğlenceye başladı:
Deli, Doğu'nun adımlarını biliyordu ve bir kuşatma olacağını düşünüyordu.

"'Doktor, Martin. Burada ve seni görmek istiyor,' diye şarkı söylüyor Doğu.

"Sonra cıvatalar yavaşça geri çekildi ve kapı açıldı ve orada yaşlı Deli duruyordu, çok korkmuş görünüyordu; ceketi çıkarılmış, gömleğinin kolları dirseklerine kadar ve uzun, sıska kolları çapalar, oklar ve harflerle kaplıydı, bir denizci çocuğunki gibi barutla dövülmüştü ve dışarı çıkarken sizi yere serecek bir koku vardı. Doktorun
yerinde durabilmek için yapabileceği tek şey buydu ve East ve ben, kollarının altına bakanlar, burunlarımızı sıkıca tuttuk. Yaşlı saksağan,
tüm tüyleri sarkmış bir şekilde, pencere pervazında duruyordu ve
iğrenmiş ve yarı zehirlenmiş görünüyordu.

"'Ne yapıyorsun, Martin?' dedi Doktor; 'gerçekten böyle devam etmemelisin--tüm geçit için bir rahatsızlıksın.'

"'Lütfen, efendim, ben sadece bu tozu karıştırıyordum, bunda hiçbir zarar yok;' ve Deli Adam, Doktor'a uğraşlarının zararsızlığını göstermek için
havan ve tokmağı sinirlice kavradı ve vurmaya başladı;
klik, klik, klik; daha önce altı çıt bile çıkarmamıştı, puf!
bütün büyük bir aleve dönüştü, havan ve tokmak çalışma odasının üzerinden geçti ve biz de gerisin geriye geçide doğru yuvarlandık. Saksağan küfür ederek avluya doğru uçtu ve Deli Adam parmaklarını ağzına sokarak uluyarak dans etti. Doktor onu yakaladı ve bize su getirmemiz için seslendi. 'İşte, aptal herif,' dedi, çok fazla yaralanmadığını
gördüğü için oldukça memnun olsa da, 'bak, bütün bunlarla ne yaptığını
hiç bilmediğini görüyorsun; ve şimdi, aklında olsun, kimyayı
kendi başına çalışmaktan vazgeçmelisin.' Sonra kolunu tuttu ve 'baktı ve dudağını ısırmak zorunda kaldığını ve gözlerinin parladığını gördüm;
ama oldukça ciddi bir şekilde, 'İşte, görüyorsun, kendine
asla çıkaramayacağın bütün bu aptalca izleri
yapmışsın ve bir iki yıl içinde buna çok pişman olacaksın: şimdi hizmetçinin odasına gel ve yaralanıp yaralanmadığına bakalım.' dedi. Ve ikisi de gittiler ve hepimiz kaldık ve Martin eli bandajlı bir şekilde geri gelip bizi dışarı atana kadar inden düzenli olarak çıktık. Ancak, gidip ne aradığını göreceğim ve ona duadan sonra akşam yemeğine gelmesini söyleyeceğim." Ve Tom, New Row'da kendi başına küçük bir çalışma odasında yaşayan söz konusu çocuğu bulmak için gitti. Arthur'un çok hoşuna giden yukarıda adı geçen Martin, o saatte (ve korkarım ki hala) bir devlet okulunda yerlerinden
oldukça uzak olan talihsizlerden biriydi. Çocuklarımızı nasıl kullanacağımızı bilseydik, Martin yakalanır ve bir doğa filozofu olarak eğitilirdi. Kuşlara, hayvanlara ve böceklere karşı bir tutkusu vardı ve onlar ve alışkanlıkları hakkında Rugby'deki herkesten daha fazla şey biliyordu; belki de her şeyi bilen Doktor hariç. Ayrıca küçük ölçekli deneysel bir kimyacıydı ve kendisine elektrikli bir makine yapmıştı; bu makineden, çalışma odasına girmeye cesaret edecek kadar aceleci olan küçük çocuklara küçük şoklar vermek onun en büyük zevki ve şanıydı. Ve bu kesinlikle heyecandan uzak bir macera değildi; çünkü, bir yılanın kafanıza düşmesi veya bacağınıza sevgiyle dolanması veya bir farenin yiyecek aramak için pantolon cebinize girmesi ihtimalinin yanı sıra, her zaman inin etrafında asılı kalan hayvan ve kimyasal kokuyla karşılaşmak ve Martin'in her zaman denediği birçok deneyden bazılarında havaya uçma ihtimali vardı, en harikulade sonuçlar ise ölümlü bir çocuğun duyduğu patlamalar ve kokular şeklindeydi. Elbette, zavallı Martin, uğraşlarının bir sonucu olarak, evde bir İsmaili olmuştu. İlk olarak, tüm komşularını yarı zehirledi ve onlar da her zaman sayısız hayvanından herhangi birine saldırmak ve evcil yaşlı saksağanını penceresinden komşu çalışma odasına çekerek onu çılgına çevirmek ve itibarsız yaşlı kuşu bira ve şekere batırılmış tostla sarhoş etmek için tetikteydiler. Sonra, Martin, günahları için, yaklaşık on fit genişliğinde küçük bir avluya bakan bir çalışma odasında yaşadı, penceresi tamamen Hasta Odası Sırası'ndaki karşıdaki çalışma odalarının pencereleri tarafından kontrol ediliyordu, bunlar biraz daha yüksek bir rakımdaydı. Doğu ve aynı derecede işkence edici ve yaratıcı bir zihniyete sahip başka bir çocuk şimdi tam karşıda yaşıyordu ve Martin ve canlı kolonisi için rahatsızlık aletleri hazırlamak için büyük çabalar ve zaman harcamıştı. Bir sabah, Martin'in penceresinin dışına kısa bir iple asılmış eski bir sepet belirdi; bu sepete, Martin'in hayatının o anki gururu ve şanı olan ve şu anda kendi 
üzerine yumurtadan çıkardığı iddia edilen dört
genç aç karganın bulunduğu amatör bir yuva konmuştu. Sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde, yarı yarıya pencereden dışarıya bakmış, toy yavrularının çeşitli ihtiyaçlarını karşılamış olarak görülüyordu. Derin bir düşünceden sonra, East ve arkadaşı bir oltanın ucuna bir bıçak takmışlardı; ve Martin'i dışarıda izledikten sonra, yarım saatlik sert bir kesme işleminden sonra, sepetin asıldığı ipi kesmiş ve içindekilerin
korkunç itirazlarıyla aşağıdaki kaldırıma yuvarlamışlardı. Kısa süreli yokluğundan dönen zavallı Martin, parçaları topladı ve yavrularını (bir tanesi hariç) eski yerlerine yerleştirdi (inişte boynu kırılmıştı), bu sefer onları birbirine sarılmış ip ve tellerle asarak, zulmedenlerin
emredebileceği
herhangi bir keskin alete meydan okudu. Fakat, tıpkı Sebastopol'daki Rus mühendisler gibi, Doğu ve arkadaşının da düşmanın her hareketine bir cevabı vardı; ve ertesi gün, pencerelerinin kenarına bezelye atıcısı şeklinde bir silah yerleştirmişlerdi, Martin'in
emzirme yavrularına bakarken işgal etmesi gereken noktaya tam olarak nişan alacak şekilde ayarlanmıştı. Martin yem vermeye başladığı anda, onlar da ateş etmeye başladılar; düşmanın kendisi bir bezelye atıcısına yatırım yaptı ve diğer eliyle genç kuşları beslerken ateşe cevap vermeye çalıştı; dikkati
bölünmüştü ve atışları çılgınca uçarken, onlarınkilerin her biri
yüzüne ve ellerine vuruyordu ve onu ulumalara ve beddualara sürüklüyordu. Yuvasını
zaten fazlasıyla
dolu olan ininin bir köşesine yerleştirmeye zorlanmıştı.

Kapısı kendi
icadı olan bir dizi ustaca sürgüyle barikatlanmıştı, çünkü komşular tarafından kuşatmalar sık ​​sık oluyordu, çünkü
ininden komşu çalışma odalarına alışılmadık derecede nefis bir koku
yayıldığında. Kapı panelleri normal bir şekilde
parçalanmış durumdaydı, ancak kapının çerçevesi
tüm kuşatmacılara direniyordu ve arkasında sahibi çeşitli uğraşlarını sürdürüyordu; tıpkı eski mosstrooper'ların günlerinde, gece veya gündüzün herhangi bir anında
kalesine çağrılabilecek veya sığırları götürülebilecek bir Sınır Çiftçisinin yaşadığı gibi, aynı zihin durumunda olduğunu
düşünüyorum.

"Aç, Martin, ihtiyar--sadece ben, Tom Brown."

"Ah, tamam, bir an dur." Bir cıvata geri gitti. "Emin misin Doğu orada değil mi?"

"Hayır, hayır, as, aç." Tom bir tekme attı, diğer cıvata gıcırdadı ve
inine girdi.

Gerçekten de indi, yaklaşık beş fit altı inç uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve
yedi fit yüksekliğindeydi. Yaklaşık altı yırtık okul kitabı ve birkaç kimya kitabı,
Takidermi, Stanley on Birds ve Bewick'in garip bir cildi, ikincisi çok daha iyi korunmuştu, en üst rafları işgal ediyordu.
Sahibi tarafından kesilmemiş ve başka amaçlarla kullanılmamış olan diğer raflar, kuşların, hayvanların ve
sürüngenlerin kalıcı yerleri için düzenlenmişti. Halı veya perde denemesi yapılmamıştı. Masa, tamamen Martin'in büyük eseri olan elektrikli makineyle doluydu.
Üzeri de masa örtüsünün kalıntılarıyla dikkatlice örtülmüştü.
Çakal kafesi bir duvarı kaplıyordu ve diğer duvarda küçük bir
balta, bir çift tırmanma demiri ve şu anda umutlu genç bir tarla faresi ailesi yetiştirmeye çalıştığı teneke mum kutusu vardı. Hiçbir şeyin işe yaramaz bir şekilde ortada kalmasına izin verilmemesi gerektiği için mum kutusunun böyle işgal edilmesi iyi oldu, çünkü Martin'in hiç mumu olmamıştı. Diğer çocuklara olduğu gibi ona da haftada bir pound veriliyordu, ancak mumlar sermaye değerinde olduğundan ve kuş yumurtaları veya yavru kuşlarla kolayca değiştirilebildiğinden, Martin'in poundu her zaman birkaç saat içinde Bilton Yolu'ndaki Howlett'in kuş meraklısına ulaşırdı. O da karşılığında bir şahin veya bülbül yumurtası veya yavru keten kuşu verirdi. Martin'in

dehası bu nedenle kendine bir ışık sağlamak için sonsuza dek raftaydı; az önce muhteşem bir buluşa imza atmıştı ve in, hüzünlü bir kompozisyonla dolu bir zencefilli bira şişesinden çıkan parlayan bir pamuk fitiliyle
aydınlanıyordu. Işık onu tamamen terk ettiğinde, Martin, Diggs'in
gibi koridorlarda veya Salon'da ateşlerin etrafında dolaşıp
ateş ışığında dizelerini okumaya veya dizelerini öğrenmeye çalışırdı.

"Eh, ihtiyar, bu yarıda ininde bundan daha tatlısı yok. Şişedeki o şey nasıl da
kokuşuyor. Önemi yok, durmayacağım ama
sen duadan sonra çalışma odamıza geliyorsun; genç Arthur'u tanıyorsun; Gray'in çalışma odası var. Güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz ve kuşların yuva yapması hakkında konuşacağız."

Martin davetten açıkça çok memnun olmuştu ve mutlaka
kalkacağına söz verdi.

Dualar biter bitmez, altıncı ve beşinci sınıf öğrencileri kendi odalarının aristokrat inzivasına çekildiler ve geri kalanlar, yani demokrasi, Salon'daki akşam yemeklerine oturdular, Tom ve Arthur, ekmek ve peynir harçlıklarını aldıktan sonra, akşam yemeği boyunca sorumlu olan haftanın praepostor'unun dikkatini çekmek için ayağa kalktılar ve Salon'da aşağı yukarı yürüdüler. O rahat bir adamdı, bu yüzden "Lütfen dışarı çıkabilir miyim?" diye sorduklarında hoş bir baş selamı aldılar ve Martin için görkemli bir ziyafet hazırlamak üzere yola koyuldular. Tom ısrar etmişti, çünkü bu durumdan büyük keyif alıyordu; bu keyifin sebebi açıklanmalı. Gerçek şu ki, bu Arthur'un kendi arkadaşlığı için yaptığı ilk girişimdi ve Tom bunu büyük bir adım olarak selamladı. Kendisi herkesle kolayca tanışıp, yirmi arkadaşlığa girip çıkabildiği için Arthur'un çekingenliği ve yalnızlığı onu bazen üzüyor, bazen de kızdırıyordu. Doğrusu, Arthur her zaman Tom'la birlikte çalışmalarına gelen çocuklara karşı hoş ve hatta neşeliydi; ancak Tom, arkadaşının başkalarıyla sadece kendisi aracılığıyla ilişki kurduğunu ve kendisi olmasa Arthur'un bir çölde yaşıyor olacağını hissediyordu. Bu, sorumluluk bilincini artırıyordu; ve bunu akıl yürütmemiş ve kendine açıkça ifade etmemiş olsa da, yine de bir şekilde bu sorumluluğun, aslında düşünmeden üzerine aldığı bu güvenin, okul hayatının merkezi ve dönüm noktası olduğunu biliyordu; bu, onu o an için belirlenmiş işi ve sınavı haline getirecek veya mahvedecek şeydi. Ve Tom, sık sık çamura düşse ve kendisiyle sürekli zorlu bir mücadele verse de, yeni bir çocuk oluyordu ve her yüksek cesaretli ve ilkeli çocuğun yapması gerektiği gibi, her gün erkeklik ve düşüncelilik açısından gelişiyordu, kendini ilk kez bilinçli olarak kendisiyle ve şeytanla boğuşurken buluyordu. Zaten neredeyse iç çekmeden, okul kapılarından dönebiliyordu, oradan Doğu'ya ve kendi özel grubundan üç veya dört kişiye doğru yola çıkmışlardı, yasalara pek uymayan ve muhtemelen serseriler, bakıcılar veya çiftlik işçileriyle bir kavga, akşam yemeğini atlamak veya davet etmek, Phoebe Jennings'in birasından biraz ve sonunda bir zevk olarak kırbaçlanma olasılığı olan bir şey. Kendi kendine homurdandığı sahneyi çoktan aşmıştı, "Eh, bırak gitsin, Doktor'un beni Arthur'la eyerlemesi çok zordu. Neden Fogey, Thomkin veya hiçbir şey yapmayan, sadece etrafta dolaşan ve
kopyalarını yerleştirdikleri ilk gün bitiren adamlardan herhangi biriyle arkadaşlık edemedi?" Ama bunların hepsi geçmiş olmasına rağmen, sık sık özlem duyuyordu ve özleminde haklı olduğunu hissediyordu,
Arthur'un henüz arkadaşı olamadığı kriket, beşlik, banyo
ve sınırlar içinde balık tutma gibi meşru eğlenceler için daha fazla zamana; ve genç (şimdi ona genelde böyle sesleniyordu) kendine bir uğraş ve başka bir arkadaş bulduğunda,
kendi bedeninin eğitimine daha fazla zaman ayırabileceğini hissediyordu.

Ve şimdi çok istediği şey gerçekleşmişti; neredeyse bunu özel bir takdir olarak selamladı (gerçekten de öyleydi, ama bunun için verdiği sebeplerden dolayı değil - takdirler nelerdir?) Arthur'un tüm arkadaşları arasından Martin'i bir arkadaş olarak seçmesini. "Yaşlı Deli tam da o adam," diye düşündü; "Onu ülkenin yarısında kuş yumurtaları ve çiçekler peşinde koşturacak, koşturacak, yüzdürecek ve bir Kızılderili gibi tırmandıracak,
ve ona kötü bir şey öğretmeyecek veya derslerinden alıkoymayacak.
Ne şans!" Ve böylece, her zamankinden daha fazla bir samimiyetle, dolabına daldı ve eski bir jambon eklem kemiği ve iki veya üç şişe bira ile birlikte yalnızca resmi durumlarda kullanılan ciddi kalay çıkardı; bu arada Arthur, ortak kuruluştaki ilk irade eylemini kolayca başardığı için eşit derecede sevinçliydi,
kendi yanından bir şişe turşu ve bir kavanoz reçel çıkardı ve masayı temizledi.
Bir veya iki dakika içinde akşam yemeğinden gelen çocukların sesi duyuldu,
Martin kapıyı çaldı ve ekmeğini ve peynirini taşıyarak içeri alındı ​​ve
üçlü, yemek yediklerinden daha hızlı konuşarak, Tom'un şişelenmiş birası ve misafirperver tavırları karşısında bir anda tüm utangaçlıkları kaybolduğu için, yiyeceklere içten bir iyi niyetle sarıldılar. "İşte Arthur, ormanlara karşı doğal bir zevki olan genç bir kasaba faresi, ağaçlara tırmanırken boynunu kırmak isteyen Martin ve genç yılanlara karşı bir tutkusu var."

"Pekala, diyorum ki," diye hevesle geveledi Martin, "yarın ikiniz de Caldecott'un Spinney'ine gelin, o zaman, çünkü bir köknar ağacının tepesinde bir kerkenez yuvası biliyorum - yardım almadan ona ulaşamam; ve Brown, sen herhangi birine
tırmanabilirsin."

"Ah evet, hadi gidelim," dedi Arthur; "Ben hiç şahin yuvası veya şahin yumurtası görmedim."

"O zaman çalışma odama gel, sana beş tür göstereyim," dedi Martin.

"Ay, yaşlı delinin evdeki en iyi koleksiyonu var, kesinlikle," dedi Tom; ve sonra Martin, alışılmadık bir neşe ve bir dönme şansıyla ısınarak, her türlü önemli sırrı ifşa ederek önerilen bir kuş yuvalama seferine başladı; Butlin's Mound yakınlarındaki bir altın tepeli çalıkuşu yuvası, Barby Yolu'nun aşağısındaki bir gölette dokuz yumurta üzerinde oturan bir su tavuğu ve Brownsover Mill'in üstündeki eski kanalın bir köşesindeki bir balıkçıl yuvası. Duyduğunu söyledi, dedi, hiç kimse balıkçıl yuvasını mükemmel bir şekilde yapamamıştı ve British Museum, Hükümet veya birisi, kendilerine bir yuva ve hasarsız yumurtalar getirebilecek olan herkese 100 sterlin teklif etmişti. Diğerlerinin açık kulaklarla dinlediği, 100 sterlinin uygulanmasını çoktan düşündüğü bu şaşırtıcı duyurunun ortasında, kapı çalındı ​​ve East'in içeri girmek için can attığı duyuldu. "Harry," dedi Tom; "Onu içeri alacağız--Ben onu sabit tutacağım,
Martin. Yaşlı adamın akşam yemeğini koklayacağını düşünmüştüm."

Gerçek şu ki Tom'un kalbi, sadece doğaçlama bir olay olmasına rağmen, "fidus Achates"ini ziyafete davet etmediği için ona çoktan vurulmuştu; ve
önceleri ihtiyat ve Martin ile Arthur'u yalnız bir araya getirme arzusu tereddütlerini bastırmış olsa da, şimdi kapıyı açmaktan, bir şişe bira daha çıkarmaktan ve eski jambon mafsalını eski arkadaşının çakısını aramaya
vermekten içtenlikle memnundu.

"Ah, açgözlü serseriler," dedi East ağzı doluyken; "Akşam yemeklerinizi
bu kadar çabuk Hall'dan çıkardığınızı gördüğümde bir şeyler olduğunu anlamıştım. Ne kadar da çarpıcı bir vuruş, Tom! "
Swipe'ları şişelediğin için harikasın."

"Zamanımda altıncı için yeterince pratik yaptım ve kendi yararıma
bir veya iki kırışıklık almamışsam zor."

"Peki, yaşlı Deli, kuşların yuvalama kampanyası nasıl gidiyor? Howlett nasıl?
Genç kargaların iki hafta içinde dışarı çıkacağını ve sonra
sıranın bana geleceğini tahmin ediyorum."

"Bir ay boyunca turta için uygun genç karga olmayacak; bu konuda ne kadar
çok şey bildiğini gösteriyor," diye karşılık verdi Martin, East ile çok iyi arkadaş olmasına rağmen, onun
pratik şakalara olan eğilimi nedeniyle ona büyük bir şüpheyle bakıyordu.

"Scud hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şeyle ilgilenmiyor, sadece yiyecek ve yaramazlık," dedi Tom; "ama genç karga turtası, özellikle de onlar için tırmanmak zorunda kaldığında,
çok güzel yenir. Ancak, diyorum ki, Scud, hepimiz yarın Caldecott's Spinney'de bir
şahin yuvasının peşine düşeceğiz; ve eğer gelip
kendini iyi hissedersen, muhteşem bir tırmanış yapacağız."

"Ve Aganippe'de bir banyo. Yaşasın! Senin adamın benim!"

"Hayır, hayır; Aganippe'de banyo yok; oraya bizden daha iyi olanlar gider."

"Eh, eh, boş ver. Ben şahin yuvasından ve karşısına çıkan her şeyden yanayım."

Ve şişelenmiş bira bitince ve açlığı yatışınca, East
çalışma odasına gitti, "o sinsi Jones", onlara bildirdiği gibi, altıncı odaya yeni girmiş ve bir sonraki çalışma odasını işgal etmişti, East ve arkadaşına her gece ziyaretler düzenlemişti, bu da onları hiç de az rahatsız etmiyordu.

Gittiğinde, Martin onu takip etmek için ayağa kalktı, ancak Tom onu ​​durdurdu. "Kimse New Row'un yakınına gitmiyor," dedi, "bu yüzden burada durup şiirlerini okusan iyi olur, sonra biraz daha konuşuruz. Hiç sessiz kalmayacağız;
ayrıca, hiçbir praepostor buraya gelmiyor artık--bu yarıda bir kez bile ziyaret edilmedik."

Böylece masa toplandı, örtü tekrar yerine kondu ve üçü sabahın vulgus'unda Gradus ve sözlükle çalışmaya koyuldular.

Bunlar, Plancus'un konsüllüğü sırasında Rugby'de bu tür görevlerin nasıl yapıldığına dair çok güzel üç örnekti. Ve şüphesiz yöntem
çok az değişti, çünkü güneşin altında, özellikle de okullarda
yeni bir şey yok.

Şimdi, Vulgus'un köklü kurumuna sevinmeyen okullarda olan tüm çocuklarınıza şunu bildirin: (genellikle
Wykeham'lı William tarafından Winchester'da kurulduğu ve
Arnold tarafından Rugby'ye, her zaman anladığım gibi, kendi içsel değerinden çok, ezberlenen dizeler uğruna
daha çok onunla birlikte öğrenilen dizeler uğruna getirildiği varsayılır) bu, Yunanca veya Latince şiirde, belirli bir konu, her form için asgari satır sayısı sabitlendi. Formun ustası, bir önceki gün dördüncü derste ertesi sabahki vulgus için konuyu verdi ve ilk derste her çocuk vulgus'unu gözden geçirilmeye hazır bir şekilde getirmek zorundaydı; ve vulgus ile birlikte, o zamanlar formda yorumlanan Latin veya Yunan şairlerinden birinin belirli sayıda satırı ezbere öğrenilmeliydi. Usta, ilk derste formdaki her çocuğu sırayla çağırdı ve satırlara yerleştirdi. Eğer bunları
öğretmenin veya yanında duran başka bir çocuğun kitabından okuyarak söyleyemez veya söylemiş gibi görünemezse, geri gönderilir ve bunları söyleyen veya söylemiş gibi görünen tüm çocukların altına giderdi; ancak her iki durumda da vulgus'u usta tarafından gözden geçirilir ve kompozisyonun hak ettiği kadar
puan, çocuğun lehine veya aleyhine olacak şekilde kitabına yazılırdı. Rugby vulgus ve çizgilerde
haftanın her iki gününde bir veya Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri ilk dersti; ve okul yılında otuz sekiz hafta olduğundan, en düşük kapasiteye sahip olanlar için bile her formun ustasının her yıl yüz on dört, iki yılda iki yüz yirmi sekiz vb. konu belirlemesi gerektiği açıktır. Şimdi, orta düzeyde
icat sahibi kişiler için bu önemli bir görevdi ve insan doğası kendini tekrarlamaya meyilli olduğundan, ustaların bazen belirli bir süre geçtikten sonra aynı konuları tekrar tekrar vermeleri şaşırtıcı olmayacaktır. Ustaların bu kötü alışkanlığını karşılamak ve azarlamak için, okul çocuğu zihni, alışılmış yaratıcılığıyla, ayrıntılı bir gelenek sistemi icat etmişti. Neredeyse her çocuk kendi vulgus'unu bir kitapta yazılı olarak tutardı ve bu kitaplar çocuktan çocuğa usulüne uygun olarak devredilirdi, ta ki (eğer gelenek
şimdiye kadar devam ettiyse) sanırım ellerinde miras bırakılan vulgus kitapları biriken popüler çocuklar, talihsiz bir efendinin
el atabileceği cennette veya dünyada veya "birden fazla dünyada" herhangi bir konu hakkında üç veya dört vulgus ile hazırlanırlar. Her neyse, bu şanslı adamların
genellikle kendileri için bir tane ve benim zamanımda bir arkadaşları için bir tane vardı. Vulgus'larınızı yapmanın geleneksel yöntemine karşı tek itiraz,
ardıllıkların karışmış olabileceği ve böylece
sizin ve geleneklerin başka bir takipçisinin güzel bir sabah aynı özdeş vulgusu ortaya çıkarması riskiydi; bu durumda, gerçekleştiğinde, sonuç önemli
bir üzüntüydü--ama böyle bir risk ne zaman çocukları veya erkekleri
kısa yollardan ve keyifli yollardan alıkoydu?

O gece çalışma odasında, Tom geleneksel vulgus yapma yönteminin savunucusuydu. Dikkatlice iki büyük vulgus kitabı çıkardı ve içlerine dalmaya başladı ve burada bir dize ve orada bir son seçti (kaba bir şekilde adlandırıldıkları gibi etiketler), ta ki uygun olduğunu düşündüğü her şeyi elde edene kadar. Sonra etiketlerini Gradus'unun yardımıyla bir araya getirmeye devam etti ve sekiz ağıt dizesinden oluşan uyumsuz ve zayıf bir sonuç üretti, bu onun formu için asgari miktardı, ve son derece ahlaki iki dize daha ekleyerek toplamda on dize yaptı, bunları kitaplarından birinden tamamen kopyaladı, "O genus humanum" ile başladı ve kendisi daha önce bir düzine kez kullanmış olmalı, güneşin altındaki herhangi bir ulustan veya dilden talihsiz veya kötü bir kahraman söz konusu olduğunda. Gerçekten de, efendinin bunları hatırlayıp hatırlamayacağı konusunda büyük şüpheler duymaya başladı ve bu yüzden bunları yalnızca
ekstra satırlar olarak ekledi, çünkü her durumda diğer etiketlerden dikkati çekeceklerdi ve eğer fark edilirse, ekstra satırlar oldukları için, bunların yerine iki tane daha yapmak üzere geri gönderilmeyecekti, ancak tekrar geçerlerse, bunlar için not alacaktı.

Martin'in izlediği ikinci yöntem, inatçı veya sıradan yöntem olarak adlandırılabilir. O, Tom'dan daha fazla bu görevden zevk almıyordu, ancak kendi veya başka birinin eski vulgus kitapları olmadığı için, geleneksel yöntemi takip edemedi, Tom'un da belirttiği gibi, bu konuda da dehası yoktu. Martin daha sonra, aklına gelen ilk satır olan, en somut türden sekiz satırı İngilizce olarak yazmaya devam etti; ve bunları, Gradus ve sözlüğün büyük gücüyle, satır satır, tarayabilen Latince'ye çevirdi. Onun tek umursadığı şey, hiçbir yanlış nicelik veya uyum içermeyen sekiz satır üretmekti: kelimelerin uygun olup olmadığı veya anlamın ne olduğu önemli değildi; ve makale tamamen yeni olduğu için, inatçı yöntemin takipçileri hiçbir zaman asgari sınırın ötesinde bir satır üretmediler.

Üçüncü veya sanatsal yöntem Arthur'undu. Öncelikle, bir vulgus'un sınırları içinde en düzgün şekilde hangi karakter veya olay noktasının ortaya çıkarılabileceğini düşündü, fikrini her zaman sekiz satıra aktarmaya çalıştı, ancak bunu yapamıyorsa kendini on veya on iki satıra bağlamadı. Daha sonra mümkün olduğunca Gradus veya başka bir yardım olmadan fikrini uygun Latince veya Yunanca ile giydirmek için çalışmaya koyuldu ve bulabildiği en uygun ve en şiirsel kelime ve ifadelerle cilalayana kadar tatmin olmayacaktı.

Okulda gerçekten de dördüncü bir yöntem kullanıldı, ancak yorum gerektirmeyecek kadar basit bir türdü. Tembel veya zorba alışkanlıkları olan büyük çocuklar arasında edinilen ve sadece zeki çocuklara tüm vulguslarını kendileri için yaptırmak ve daha sonra bunu onlara yorumlamaktan oluşan vekil yöntemi olarak adlandırılabilir; bu sonuncusu teşvik edilmemesi gereken bir yöntemdir ve hepinize şiddetle uygulamamanızı tavsiye ediyorum.
Diğerlerinden, vulguslarınızı tamamen çalamazsanız (experto crede) ve sanatsal yöntem hem not hem de diğer şekillerde en iyi getiriyi sağlarsa, geleneksel olanı en sorunlu bulacaksınız.

Vulguslar saat dokuzda bitince ve Martin, ışığın bolluğundan, Gradus'tan ve sözlüğünden ve işi bitirmek için neredeyse hiç bilmediği diğer kolaylıklardan
ölçülenin ötesinde keyif aldı ve Arthur'un istediği zaman gelip şiirlerini orada
yazması için baskı yapması üzerine, üç çocuk Martin'in inine indi ve Arthur, büyük bir memnuniyetle, kuş yumurtaları bilgisine
başladı. Muhteşem renklendirme ve biçimler, daha önce tavuk yumurtası veya devekuşu yumurtası dışında neredeyse hiç yumurta görmemiş olan onu şaşırttı ve büyüledi ve yatağa götürüldüğünde en az yirmi türün adını öğrendi ve ağaçlara tırmanmanın muhteşem tehlikelerini ve adada Sinbad'ınki kadar büyük ve baştankara kuşu gibi bulutlanmış bir roc yumurtası bulduğunu hayal etti, Martin ve kendisi neredeyse yumurta sarısında boğuluyorlardı.

BÖLÜM IV.

KUŞ TUTKUNLARI.

"Güzelim için bir hediye buldum,
Güvercinlerin ürediği yeri buldum:
Ama yağmalamayı bir kenara bırak,
O, bunun barbarca bir eylem olduğunu söylerdi."
ROWE.

"Ve şimdi, oğlum, beş şilin al,
Ve benim tavsiyem üzerine gelecekte düşün;
Böylece Billy hepsini çok isteyerek keseledi,
Ve o gece içkiye büründü."
BAYAN BALLAD.

Ertesi sabah ilk derste Tom geri çekildi ve
bu yüzden ikinci tura kadar beklemek zorunda kaldı, Martin ve Arthur ise
tamam dediler ve hemen okuldan çıktılar. Tom dışarı çıkıp
Harrowell's'de kahvaltıya koştuğunda, kaybolmuşlardı ve Stumps ona kahvaltılarını
yuttuklarını ve birlikte
gittiklerini söyledi, nereye, nereye, söyleyemedi. Tom kendi kahvaltısını aceleyle yaptı,
önce Martin'in çalışma odasına sonra da kendi odasına gitti, ama
kayıp çocuklardan hiçbir iz yoktu. Martin'e karşı yarı öfkeli ve kıskanç hissediyordu -nereye gitmiş olabilirlerdi?

İkinci dersi Doğu ve geri kalanının pek de iyi bir ruh hali içinde olmamasıyla öğrendi,
sonra da avluya çıktı. Okula yaklaşık on dakika kala
Martin ve Arthur nefes nefese avluya geldiler; ve onu
gördüğünde, Arthur tüm heyecanıyla ve yüzünde parlak bir
parıltıyla
koştu.

"Ah, Tom, bak buraya," diye bağırdı, üç su tavuğu yumurtasını uzatarak;
"Barby Yolu'ndan Martin'in bize dün gece anlattığı havuza gittik ve ne bulduğumuza bir bakalım."

Tom memnun olmayacaktı ve sadece kusur bulabileceği bir şey arıyordu.

"Neden, genç adam," dedi, "ne arıyordun?
Suda yürüdüğünü söylemek istemiyorsun?"

Suçlama tonu zavallı küçük Arthur'u bir anda küçülttü ve
acıklı bir şekilde görünmesini sağladı ve Tom omuzlarını silkerek öfkesini
Martin'e yöneltti.

"Eh, Deli Adam, senin bu saatte ıslanmasına izin verecek kadar
aptal olduğunu düşünmemiştim.
Sığ suda yürümeyi kendin yapabilirdin."

"Elbette yaptım, sadece o da yuvayı görmek için içeri girecekti.
Altı yumurta bıraktık; bir iki güne kadar yumurtadan çıkacaklar. "

"Yumurtaları asın!" dedi Tom; "bir adam bir an bile sırtını dönemez
ama bütün işi boşa çıkar. Bu değerli şaka
için bir hafta yatağa girecek, bağlıyım."

"Gerçekten de, Tom, şimdi," diye yalvardı Arthur, "ayaklarım ıslak değil, çünkü Martin
ayakkabılarımı, çoraplarımı ve pantolonumu çıkarmamı istedi."

"Ama onlar da ıslak ve kirli - göremiyor muyum?" diye cevapladı Tom; "ve
usta senin ne halde olduğunu gördüğünde
seni çağırıp yere serecek. İkinci derse bakmadın, biliyorsun." Ah Tom, sen
yaşlı
serseri! Derslerini
öğrenmeyen birini azarlamaya ne dersin! Eğer
ilk derste sen de yere serilmeseydin, onlarla
olmazdın demek mi istiyorsun? Ve zavallı küçük
Arthur'un ilk kuş yumurtalarına duyduğu tüm sevinci ve gururu elinden aldın; gidip onları
çalışma odasına koydu ve iç çekerek kitaplarını
aldı, korkunç bir
şeyler yaptığını düşünerek, oysa
önceden ikinci derste yapılacak olandan çok daha fazlasını.

Ama yaşlı Deli Adam bunu yapmadı ve çağrılıp birkaç korkunç atış yaptı, yaklaşık on sıra kaybetti ve neredeyse yere serildi. Bu, Tom'un öfkesini biraz yatıştırdı ve dersin sonunda
sinirlerini geri kazandı. Ve sonrasında çalışmalarında, Arthur'un Martin'in yumurtaları üflemesini ve onları dikkatlice karton parçalarına yapıştırmasını gördüğünde duyduğu yoğun sevinci izlerken tekrar toparlanmaya başladı ve küçük adamın ona yan yan attığı endişeli, sevgi dolu bakışları fark etti.
Ve sonra, "Ne kadar da huysuz bir canavarım! İşte dün gece dilediğim şey gerçekleşti ve her şeyi mahvediyorum," diye düşündü ve beş dakika sonra safra kesesinin son yudumunu da yuttu ve küçük hassas bitkisinin tekrar büyüdüğünü ve gülümsemelerinde güneşin
kendini görerek karşılığını aldı.

Akşam yemeğinden sonra Deli Adam, tırmanış demirlerine yeni kayışlar takmak, büyük hap kutularını pamukla doldurmak ve East'in küçük baltasını keskinleştirmek gibi keşif gezileri için hazırlıklarla meşguldür. Tüm cephanelerini çağrıya götürürler ve hemen ardından, kriket sırasında ibne arayan vaizleri atlattıktan sonra, dördü birden Lawford patikasından aşağı doğru Caldecott'un Spinney'ine ve şahin yuvasına doğru akıllıca bir koşuyla yola koyulurlar. Martin yüksek tüylerle önden gider; arkadaş edinmek onun için oldukça yeni bir histir ve bunu çok hoş bulur ve onlara biliminin ve becerisinin her türlü kanıtını göstermek ister. Brown ve East kriket, futbol ve oyunlarda daha iyi olabilirler, diye düşünür, ancak tarlalarda ve ormanlarda onlara bir şeyler öğretebilir miyim diye bakarlar. Liderliği çoktan ele geçirmiş durumda ve tırmanma demirlerini bir kolunun altına, gagalama torbasını diğerinin altına ve ceplerini ve şapkasını hap kutuları, pamuk yünü ve diğer şeylerle dolu olarak önde ilerliyor. Diğerlerinin her biri bir gagalama torbası ve East'in baltası var.

Üç veya dört tarlayı kontrol etmeden geçtiklerinde, Arthur geride kalmaya başladı ve Tom bunu görünce Martin'e biraz yanaşması için bağırdı: "Biz dışarıdayız, Tavşan ve Tazılar - bu hızla ilerlemenin ne faydası var?"

"Spinney var," dedi Martin, dibinde Lawford deresi bulunan bir yamacın yamacına yanaşıp karşı yamacın tepesini işaret ederek; "yuva bu taraftaki yüksek köknar ağaçlarından birinde. Ve oradaki derenin aşağısında, bir saz kuşu yuvası biliyorum; gidip geri dönüşünü izleyeceğiz."

"Ah, hadi, durmamıza izin vermeyin," dedi Arthur, ormanın görüntüsü karşısında heyecanlanıyordu; bu yüzden tekrar koşmaya başladılar ve kısa süre sonra dereyi geçip yamaçtan yukarı çıktılar ve Koruluğa girdiler. Burada, bakıcılar veya başka düşmanlar olmasın diye olabildiğince sessizce ilerlediler ve Martin'in gururla tepesine, arayışlarının hedefi olan kerkenez yuvasını gösterdiği uzun bir köknarın dibinde durdular.

"Ah, nerede! Hangisi?" diye sordu Arthur, havaya bakarak ve nasıl bir yer olduğuna dair en belirsiz
fikirle. "Orada, görmüyor musun?" dedi East, bir sonraki ağaçta bulunan bir ökse otu parçasını işaret ederek, ki bu bir kayındı: Martin ve Tom'un
tırmanma demirleriyle meşgul olduğunu gördü ve aldatma cazibesine karşı koyamadı.
Arthur her zamankinden daha fazla baktı ve merak etti.

"Ne kadar da ilginç! Beklediğim gibi görünmüyor," dedi.

"Çok tuhaf kuşlar, kerkenezler," dedi East, hala yıldızlara bakan
kurbanına şakacı bir şekilde bakarak.

"Ama ben bunun bir köknar ağacında olduğunu sanıyordum?" diye itiraz etti Arthur.

"Ah, bilmiyor musun? Bu, eski Caldecott'un Himalayalar'dan getirdiği yeni bir köknar türü."

"Gerçekten mi!" dedi Arthur; "Bunu bildiğim için mutluyum--bizim köknarlarımızdan ne kadar da farklılar! Burada da çok iyi yetişiyorlar, değil mi? Koruluk onlarla
dolu."

"Sana anlattığı o saçmalık ne?" diye bağırdı Tom, yukarı bakarak, Himalayalar kelimesini yakalamış ve East'in neyin peşinde olduğundan şüphelenmişti.

"Sadece bu köknar hakkında," dedi Arthur, elini
kayının sapına koyarak.

"Köknar!" diye bağırdı Tom, "neden, genç, bir kayını gördüğünde onu tanımadığını mı söylemek istiyorsun?"

Zavallı küçük Arthur çok utanmış görünüyordu ve East kahkahalarla
patladı, bu da
ahşabın çınlamasına neden oldu.

"Ben neredeyse hiç ağaç görmedim," diye kekeledi Arthur.

"Onu kandırmak ne büyük ayıp, Scud!" diye bağırdı Martin. "Önemli değil, Arthur, bir iki hafta içinde ağaçlar hakkında ondan daha fazlasını öğreneceksin."

"Ve o zaman orası kerkenez yuvası değil mi?" diye sordu Arthur.

"O! Neden, o bir ökseotu parçası. İşte yuva, şu köknarın üzerindeki o yığın."

"Ona inanma, Arthur," diye ıslah olmaz Doğu'ya çarptı; "Az önce yaşlı bir saksağanın oradan çıktığını gördüm."

Martin, tırmanma demirlerinin son tokasını takarken homurdanarak bu saldırıya cevap vermeye tenezzül etmedi; ve Arthur, konuşmadan
Doğu'ya sitemle baktı.

Ama şimdi çekişme başladı. Dallara ulaşılana kadar tırmanması çok zor bir ağaçtı, ilki yaklaşık on dört fit yükseklikteydi,
çünkü gövde, altta sürüler tarafından istila edilemeyecek kadar büyüktü; aslında,
çocukların hiçbiri kollarıyla ağacın etrafından yarıdan fazlasına ulaşamıyordu.
Her ikisinin de üzerinde demirler olan Martin ve Tom, ilk başta başarısız bir şekilde denediler; Köknar kabuğu, ayaklarına ağırlık verir vermez demirleri sapladıkları yerden koptu ve kollarının tutuşu onları ayakta tutmaya
yeterli değildi; bu yüzden, üç veya dört ayak yükseldikten sonra,
yere doğru sürünerek geldiler, kollarını ve yüzlerini havlayarak.
Öfkeliydiler ve Doğu her başarısızlıkta gülerek ve bağırarak oturdu,
"Yaşlı saksağan için ikiye bir!"

[İllüstrasyon: KESTREL YUVASI'NDAN SONRA KÖKNAR AĞACINA TIRMANMAK. S. 263.]

"Bir piramit denemeliyiz," dedi Tom sonunda. "Hadi, Scud, tembel hergele,
kendini ağaca yasla!"

"Söylemeye cesaret ediyorum! ve seni demirlerle omuzlarımda dikilirken:
derimin neyden yapıldığını düşünüyorsun?" Ancak ayağa kalktı ve ağaca yaslandı, başını öne eğdi ve kollarıyla olabildiğince uzağa kadar kavradı. "Hadi bakalım, Deli," dedi Tom, "sırada sen varsın."

"Hayır, senden daha hafifim; sıra sende." Böylece Tom, East'in omuzlarına çıktı,
ve yukarıdaki ağacı kavradı ve sonra Martin, piramidin sarsılmaları ve inlemeleri arasında Tom'un omuzlarına tırmandı ve destekçilerini yere haykırarak
götüren bir yaylanmayla, gövdeyi yaklaşık on fit yukarı kavradı ve tutunmaya devam etti. Bir iki an için onun kalkamayacağını düşündüler, ama sonra kollarıyla ve dişleriyle tutunarak, önce bir demiri, sonra diğerini, kabuğa sıkıca
gömdü, kollarıyla bir kez daha
tuttu ve bir dakika sonra en alttaki dalı yakaladı.

"Şimdi yaşlı saksağanla başa çıkalım," dedi East; ve bir dakikalık dinlenmeden sonra,
Martin, Arthur'un korku dolu
hevesle izlediği el üstünde yukarı çıktı.

"Çok tehlikeli değil mi?" dedi.

"Hiç de değil," diye cevapladı Tom; "sadece iyi bir
tutuş yakalarsan zarar göremezsin. Güvenmeden önce her dalı iyi bir çekişle dene ve
sonra yukarı çık. "

Martin şimdi yuvaya yakın küçük dalların arasındaydı ve
yaşlı kuşu hızla fırlattı ve ağaçların üzerine
yükseldi, davetsiz misafiri izledi.

"Tamamdır--dört yumurta!" diye bağırdı.

"Hepsini al!" diye bağırdı Doğu; "birer tane olacak."

"Hayır, hayır! Bir tane bırak, sonra umursamayacak," dedi Tom.

Biz oğlanlar kuşların sayamayacağı fikrine kapılmıştık ve bir yumurta bıraktığınız sürece oldukça memnunduk. Umarım öyledir.

Martin dikkatlice her bir kutusuna bir yumurta ve üçüncüsünü ağzına, güvenli olan tek yere koydu ve bir lamba yakıcısı gibi aşağı indi. Her şey, yerden on fit mesafeye kadar iyi gitti,
sonra, gövde genişledikçe tutuşu giderek daha az sağlamlaştı ve
sonunda koşarak aşağı indi, sırtüstü çimenlerin üzerine düştü,
düşüşünün etkisiyle kırılan büyük yumurtanın kalıntılarını
tükürdü ve tükürdü.

"Ugh, ugh--içecek bir şey--ugh! "Serseriydi," diye geveledi, bu arada
orman East ve Tom'un neşeli kahkahalarıyla tekrar çınladı.

Sonra ödülleri incelediler, eşyalarını topladılar ve Martin'in tadından kurtulmak için büyük yudumlar
yuttuğu dereye doğru yola koyuldular; ve saz kuşunun yuvasını ziyaret ettiler ve oradan
ülkeyi büyük bir neşeyle dolaştılar, ilerledikçe çalıları ve frenleri
vurdular; ve sonunda Arthur, yoğun bir zevkle, Tom ile birlikte bir saksağan yuvası için küçük bir çalı meşesine
tırmanmasına izin verildi, Tom onun etrafında bir anne gibi
tuttu ve ona nerede tutunacağını ve ağırlığını nasıl atacağını gösterdi; ve çok korkmuş olmasına rağmen bunu belli etmedi; ve
kıvraklığı için herkes tarafından alkışlandı.

Kısa bir süre sonra bir yoldan geçtiler ve orada yanlarında büyüleyici çakıl taşlarından oluşan bir yığın vardı.

"Bakın," diye bağırdı East, "işte şans! Bu yarım saattir iyi, dürüst bir gagalamanın özlemini çekiyordum. Çantaları dolduralım ve bu aptal kuş yuvasını daha fazla
yapmayalım."

Kimse itiraz etmedi, bu yüzden her çocuk taşıdığı paçavra çantayı taşlarla doldurdu: bir sonraki tarlaya geçtiler, Tom ve East çitlerin bir tarafını, diğer ikisi de diğer tarafını aldı. Yeterince gürültü yaptılar
elbette, ancak genç kuşlar için mevsim çok erkendi ve yaşlı kuşlar genç nişancılarımız için kanatta çok güçlüydü ve
ilk atıştan sonra atıştan çıktılar. Ancak çok eğlenceliydi,
çit sıraları boyunca koşup karatavuklara ve ispinozlara taş üstüne taş
attık, ancak katledilmiş kuşlar şeklinde bir sonuç elde edilemedi: ve Arthur kısa süre sonra içeri girdi ve kuşları geri püskürtmek için koştu, bağırdı, fırlattı ve hendeklere ve çitlerin üzerinden ve içinden yuvarlandı, tıpkı Deli Adam'ın kendisi kadar vahşi.

Hemen parti, yaşlı bir karatavuk (açıkça buna alışmıştı ve eğlenmekten hoşlanıyordu, çünkü
onlar ona yaklaşana kadar bekler ve sonra kırk yarda kadar uçar ve
kuyruğunu küstahça bir şekilde sallayarak, hızlı setin derinliklerine dalardı)
her iki tarafta iki tane olmak üzere yüksek bir çift çiti devirerek geldi.

"İşte yine geldi," "Başını çevir," "Bırak sürsün," "Onu orada yakaladım," "Nereye
attığına dikkat et, Deli," bağırışları çeyrek mil öteden duyulabilirdi. Yaklaşık iki yüz metre öteden, bir çiftçi ve iki çobanı tarafından duyuldular, yan tarladaki bir ağılda koyunları
tedavi ediyorlardı.

Şimdi, söz konusu çiftçi genç kuş meraklılarının geldiği tarlanın sonunda bulunan bir ev ve bahçe kiraladı, bu ev ve bahçede başka kimseyi barındırmıyordu. Yine de, beyinsiz ve mantıksız bir İngiliz gibi, tesiste çok sayıda horoz, tavuk ve diğer kümes hayvanı beslemeye devam etti. Elbette, her türden yırtıcı hayvan zaman zaman burayı ziyaret ediyordu: tilkiler ve çingeneler geceleri ortalığı kasıp kavuruyordu; gündüzleri ise itiraf etmeliyim ki Rugby çocuklarının ziyaretleri ve buna bağlı olarak eski ve saygın kümes hayvanlarının kaybolması sık görülen bir durumdu. Tom ve East, kanunsuz oldukları dönemde söz konusu ahırı suç amaçlı ziyaret etmişlerdi ve bir keresinde orada bir ördeği ele geçirip öldürmüşler ve mendillerinde sakladıkları cesedi zaferle götürmüşlerdi. Ancak, zavallı ördeğin bedeninin kendilerine verdiği sıkıntı ve endişeden bıkmışlardı. İyi bir akşam yemeği umuduyla onu Sally Harrowell'e götürdüler; ancak o, onu inceledikten sonra yüzünü astı ve onunla hiçbir şey yapmayı reddetti. Sonra onu çalışma odalarına götürdüler ve kendileri yolmaya başladılar; ancak tüylerle ne yapacaklardı, nereye saklayacaklardı?

"Aman Tanrım, Tom, bir ördeğin ne kadar çok tüyü var!" diye inledi East, elinde bir kese dolusu tutarak ve henüz yarısı yolulmamış olan leşe kederli bir şekilde bakarak.

"Ve bence o da kafayı bulmuş durumda," dedi Tom, onu temkinli bir şekilde koklayarak, "bu yüzden onu yakında bitirmeliyiz."

"Evet, her şey çok güzel; ama onu nasıl pişireceğiz? Eminim ki bunu koridorda veya koridorlarda denemeyeceğim; ördekleri
kızartacak kadar paramız yok, karakterimiz çok kötü."

"Keşke o hayvandan kurtulsaydık," dedi Tom, onu iğrenerek
masaya fırlatarak. Ve bir iki gün daha sonra, ondan kurtulmamız gerektiği ortaya çıktı; bu yüzden onu paketleyip kahverengi kağıda sardılar ve boş bir çalışma odasının dolabına koydular, orada başhemşire tarafından tatillerde kocaman bir beden olarak bulundu.

O zamandan beri orada hiç ördek avlamamışlardı, ama başkaları avlamıştı ve cesur çiftçi bu konuda çok hassastı ve yakalayabildiği ilk çocukları örnek almaya kararlıydı. Böylece o ve çobanları engellerin arkasına çömeldiler ve tamamen bilinçsizce yaklaşan grubu izlediler.

Neden o yaşlı gine tavuğu yılın tam bu anında çitin içinde yatıyor olsun ki? Kim bilebilir? Gine tavukları her zaman -diğer tüm şeyler, hayvanlar ve kişiler de öyledir, birini belaya
bulaştırmak için gereklidir, her zaman onlardan bir kötülük çıkabileceği zaman hazırdırlar. Her neyse, East'in burnunun dibinde yaşlı gine tavuğu belirdi,
hızla koşturarak ve yüksek sesle "Geri dön, geri dön" diye
çığlık
attı. Diğer üçünden biri belki de bu ayartmaya karşı koyabilirdi, ama East önce elindeki taşı ona doğru
sürdü ve sonra onu tekrar çite çevirmek için koştu. Başarılı oluyor ve
sonra hepsi canlarını dişlerine takarak çitin yukarısına ve aşağısına doğru bağırıyorlar, "Geri dön, geri dön" her dakika daha da tiz ve zayıflıyor.

Bu arada, çiftçi ve adamları engelleri aşıp çitten aşağı doğru sürünerek ilerliyorlar. Martin'e neredeyse bir taş atımı mesafedeler, Martin talihsiz kovalamacayı zorluyor, Tom onları görüyor ve "Louts, 'ware louts, your side!
Madman, look ahead!" diye bağırıyor ve sonra Arthur'u yakalayıp onu
Rugby'ye doğru olabildiğince sert bir şekilde uzaklaştırıyor. Tek başına olsaydı, diğerleriyle birlikte işi bitirmek için kalırdı, ama şimdi
kalbi çöküyor ve tüm cesareti gidiyor. Arthur ile birlikte tavukları avlamak için Doktor'a götürülme fikri, onu tamamen yıpratır ve yarım koşusunu alır.

Ancak, hiçbir çocuk East ve Martin'den daha iyi kendine bakamaz; takipçilerden kaçar, bir boşluktan süzülür ve Tom ve Arthur'un peşine
hızla koşarlar, onları hemen yakalarlar; çiftçi ve adamları arkalarındaki tarlada koşarak ilerlemektedir. Tom kendi kendine başka bir yöne
gitmiş olmayı isterdi, ama şimdi hepsi birlikte
içindedir ve bunu başarmaları gerekir. "Küçüğünü bırakmayacaksın, değil mi?" der, korkudan nefesi kesilmiş zavallı küçük Arthur'u bir sonraki çalılıktan geçirirken. "Biz değil," diye cevap verir ikisinin de. Bir sonraki çalılık diktir; takipçiler onlara korkunç bir şekilde yaklaşır ve en öndeki çoban diğer taraftan yaklaşırken Arthur'u pantolonunda iki büyük yırtıkla ancak zor kurtarırlar. Bir sonraki tarlaya doğru
başladıklarında, ortasındaki patikada yürüyen iki figürün farkına varırlar ve Holmes ile Diggs'in anayasal bir
alış yaptığını fark ederler. Bu iyi huylu adamlar hemen "Hadi" diye bağırırlar.
"Hadi onlara gidelim ve teslim olalım," diye soluyan Tom.--Kabul.--Ve bir dakika sonra dört çocuk, o değerlilerin büyük şaşkınlığına
nefes nefese Holmes ve Diggs'e doğru koşarlar, onlar da ne olduğunu görmek için
yaklaşırlar; ve sonra her şey, güçlerini birleştirip çocukların düğümüne
basan çiftçi ve adamlarının belirmesiyle açıklanır.

Açıklamaya vakit yoktur ve Tom'un kalbi korkutucu derecede hızlı atar, "Yanımızda mı duracaklar?" diye düşünür.

Çiftçi Doğu'ya doğru bir hamle yapar ve onu yakalar; ve o genç beyefendi, alışılmadık bir ihtiyatla, bacaklarına tekme atmak yerine, Holmes'a çekici bir şekilde
bakar ve hareketsiz kalır.

"Merhaba, o kadar çabuk değil," diyor Holmes, haksız oldukları kanıtlanana kadar onları savunmak zorunda olan. "Şimdi bütün bunlar ne hakkında?"

"Sonunda genç bir yaratık yakaladım, öyle mi," diye soluyan çiftçi; "neden
bahçemde gizlice dolaşıp kümes hayvanlarımı çalıyorlar, orası orası; ve eğer yoksa bunun için kırbaçlanırlar, hepsinin üzerinde,
benim adım Thompson değil."

Holmes ciddi görünüyor ve Diggs'in yüzü düşüyor. Kavga etmeye oldukça hazırlar, okulda hiçbir çocuk yok; ama onlar vaiz ve görevlerinin farkındalar ve haksız davaları savunamazlar.

"Bu yarıda eski ahırına hiç yaklaşmadım," diye haykırıyor East. "Ben de," "Ben de," diye araya giriyor Tom ve Martin.

"Şimdi, Willum, onları geçen hafta orada görmedin mi?"

"Ees, onları kesinlikle gördüm," diyor Willum, taşıdığı bir çatalı kavrayarak
ve harekete geçmeye hazırlanıyor.

Çocuklar inatla inkar ediyor ve Willum, "eğer onlar olmasaydı, iki bezelye kadar benzer adamlardı" ve "en azından geçen Martinmas'ta bahçede ikisini gördüğüne yemin edecekti," East ve Tom'u işaret ederek.

Holmes'un düşünmeye vakti vardı. "Şimdi, efendim," diyor Willum'a, "gördüğünüz
şeyi hatırlayamıyorsunuz ve ben çocuklara inanıyorum."

"Umurumda değil," diye böbürleniyor çiftçi; "Bugün kümes hayvanlarımla ilgilendim,
bu benim için yeterli. Willum, sen diğer adamı yakala.
Bu iki saattir gizlice dolaşıyorlar, sana söylüyorum," diye bağırdı, Holmes Martin ve Willum'ın arasında dururken, "ve bir düzine genç piliç neredeyse ölüme sürüklendi."

"Ah, bir tavuğun var!" diye bağırdı East; "Ahırına yüz metreden fazla yaklaşmadık; buraya on dakikadan fazla gelmedik ve bir tazı gibi koşan sert yaşlı bir gine tavuğundan başka bir şey görmedik."

"Gerçekten de, hepsi doğru, Holmes, şerefim üzerine," diye ekledi Tom; "Biz onun kümes hayvanlarının peşinde değildik; gine tavuğu ayaklarımızın altındaki çalılıktan kaçtı ve başka hiçbir şey görmedik."

"Kahretsin, onların konuşmaları. Sen diğerini yakala, Willum ve sen de gel."

"Çiftçi Thompson," dedi Holmes, sopasıyla Willum'u ve çatalı uyararak, Diggs diğer çobana dönerken, parmaklarını tabanca atışları gibi çıtlatarak, "şimdi mantığı dinle--çocuklar senin kümes hayvanlarının peşinde değil, bu açık."

"Onları gördüğümü söylüyor. Sen kimsin, bilmek isterim?"

"Önemseme, Çiftçi," diye cevapladı Holmes. "Ve şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim--tüm o kümes hayvanlarını, onları izleyecek kimse olmadan, Okul'un bu kadar yakınında bıraktığın için kendinden utanmalısın. Hepsinin çalınmasını hak ediyorsun. Bu yüzden onlarla Doktor'a gelmeye karar verirsen, seninle gelirim ve ona ne düşündüğümü söylerim."

Çiftçi Holmes'u bir efendi olarak görmeye başladı; ayrıca, sürüsüne
geri dönmek istiyordu. Bedensel ceza söz konusu olamazdı, olasılıklar
çok büyüktü; bu yüzden hasarı ödemeyi ima etmeye başladı. Arthur
bunun üzerine atladı, herhangi bir şey ödemeyi teklif etti ve çiftçi hemen
gine tavuğuna yarım altın değerinde değer biçti. "Yarım altın!" diye haykırdı Doğu, çiftçinin pençesinden kurtulmuş bir şekilde;
"Eh, bu iyi fikir! Tavuk hiç incinmedi ve yedi yaşında, biliyorum ve kırbaç ipi kadar dayanıklı; hayatını kurtarmak için bir
yumurta daha yumurtlayamazdı."

Sonunda çiftçiye iki şilin, adamına da bir şilin ödemeleri kararlaştırıldı ve böylece mesele, Doktor'un kendisi hakkında ne düşüneceği fikrinden
kalbi bulanan ve tek kelime bile edemeyen Tom'un tarifsiz rahatlamasıyla sona erdi: ve şimdi tüm çocuk grubu Rugby'ye doğru patikadan yürümeye başladı. Okuldaki en iyi çocuklardan biri olan Holmes, durumu iyileştirmeye başladı. "Şimdi, siz gençler," dedi, onların ortasında yürürken, "bunu aklınızda tutun; siz bu beladan çok iyi sıyrıldınız. Bir daha Thompson'ın ahırına yaklaşmayın; duyuyor musunuz?"

Herkesten, özellikle Doğu'dan bol bol vaatler.

"Dikkat edin, ben soru sormuyorum," diye devam etti Mentor, "ama sanırım bazılarınız daha önce de tavuklarından sonra oradaydınız. Şimdi, başkalarının tavuklarını devirmek ve onlarla kaçmak hırsızlıktır.
Bu iğrenç bir kelime ama bunun basit İngilizcesi bu. Eğer tavuklar
ölmüş ve bir dükkânda yatıyor olsaydı, onları almazdınız, bunu biliyorum,
Griffith'in sepetinden elmaları almadığınız gibi; ama etrafta koşuşturan tavuklar ve bir ağaçtaki elmalar ile bir dükkândaki aynı şeyler arasında gerçek bir fark yoktur. Keşke bu tür konularda ahlakımız daha sağlam olsaydı.
Bu okul ayrımları kadar kötü bir şey yok, bunlar doğru ve yanlışı birbirine karıştırıyor ve zavallı çocukların hapse girmesine neden olacak şeyleri haklı çıkarıyor." Ve, iyi yaşlı Holmes ruhunu birçok bilgece sözle eve yürürken teslim etti ve şarkıda söylendiği gibi--

"Onlara iyi bir öğüt sunun"--

aynı vaaz az çok hepsinin içine işledi ve çok pişman oldular
birkaç saat boyunca. Ama gerçek beni East'in
her neyse bir hafta içinde her şeyi unuttuğunu, ancak Çiftçi Thompson tarafından kendisine yapılan hakareti hatırladığını ve Tadpole ve diğer
beyinsiz gençlerle birlikte, kısa bir süre sonra ahıra bir baskın düzenlediğini, çobanlar tarafından yakalanıp sert bir şekilde dövüldüklerini, ayrıca Doktor'a götürülmekten kurtulmak için dünyadaki tüm paraları olan sekiz şilin ödemek zorunda kaldıklarını kabul etmeye zorluyor.

Martin o zamandan itibaren ortak çalışma odasında sürekli bir sakin oldu ve
Arthur ona o kadar iyi davrandı ki, Tom hafif kıskançlık krizlerine karşı koyamadı, ancak bunları kendine saklamayı başardı. Kerkenezin
yumurtaları kırılmamıştı, gariptir, ve Martin'in canla başla çalıştığı
Arthur'un koleksiyonunun çekirdeğini oluşturuyordu; ve
Arthur'u kuş meraklısı Howlett ile tanıştırdı ve ona
doldurma sanatının temellerini öğretti. Minnettarlığının bir göstergesi olarak Arthur,
Martin'in bileklerinden birine küçük bir çapa dövmesi yapmasına izin verdi, ancak bu süslemeyi Tom'dan dikkatlice sakladı. Yarıyılın
sonuna
gelmeden cesur bir tırmanıcı ve iyi bir koşucu olarak eğitildi ve
Martin'in önceden söylediği gibi ağaçlar, kuşlar, çiçekler
ve diğer birçok şey hakkında iyi kalpli ve şakacı genç dostumuz
Harry East'ten iki kat daha fazla şey biliyordu.

BÖLÜM V.

KAVGA.

"Surgebat Macnevisius
Et mox jactabat ultro,
Pugnabo tua gratia
Feroci hoc Mactwoltro."--_Etonian._

BİR tür adam var ki -çocukları incelemeye alışkın olan bizler onu yeterince iyi tanıyoruz--okulda bir ay geçirdikten sonra neredeyse kesin bir şekilde bir kavga edeceğinden ve neredeyse aynı kesinlikle sadece bir kavga edeceğinden emin olabilirsiniz. Tom
Brown bunlardan biriydi; ve Tom'un eski dostumuz Bell'in Hayatı'ndaki gibi bir okul arkadaşıyla yaptığı tek tek dövüşün tam, gerçek ve doğru bir hesabını vermek bizim iyi düşünülmüş niyetimiz olduğundan, mideleri güçlü olmayan veya Tanrı'nın hepimize verdiği silahlarla iyi bir
takımın, medeniyetsiz, Hıristiyanlık dışı veya beyefendilik dışı bir olay olduğunu düşünen gençler bu bölümü hemen atlasınlar, çünkü onların zevkine uygun olmayacaktır.

O günlerde iki okul çocuğunun kavga etmesi hiç de olağan değildi. Elbette, en yakın komşularıyla kavga etmediği veya örneğin beşinci sınıf ile ibneler arasında kan dökülmesini gerektiren bir sınıf
anlaşması olmadığı sürece asla mutlu olmayacak, aksi, inatçı bir adam ortaya çıktığında istisnalar vardı; ve her iki tarafta da bir şampiyon
sessizce seçildi, meseleyi iyi ve yürekten bir değirmenle çözen. Ama çoğunlukla, barışın en güvenilir koruyucuları olan boks eldivenlerinin sürekli kullanımı, Okul-evi çocuklarının birbirleriyle dövüşmesini engelledi. Her hafta iki veya üç gece eldivenler, ya salonda ya da beşinci sınıf odasında
çıkarıldı; ve dövüşme olasılığı olan her çocuk, komşularının tüm hünerlerini gayet iyi bilirdi ve evdeki herhangi bir çocukla ayakta dövüşte ne şansı olacağını
incelikle söyleyebilirdi. Ama tabii ki diğer evlerdeki çocuklarla ilgili böyle bir deneyim elde edilemezdi; ve diğer evlerin çoğu Okul-evi'ni az çok kıskandığı için, çarpışmalar sıktı.

Sonuçta, kavga etmeden hayat nasıl olurdu, bilmek isterim?
Beşikten mezara kadar, kavga, doğru anlaşıldığında, her insan oğlunun işi, gerçek, en yüce, en dürüst işidir. Tuzuna layık olan herkesin yenilmesi gereken düşmanları vardır, bunlar
kendisindeki kötü düşünceler ve alışkanlıklar, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükler, Ruslar, Sınır-serserileri, Bill, Tom veya Harry olabilir,
onları pataklayana kadar hayatını sessizce yaşamasına izin vermeyeceklerdir.

Quaker'ların veya başka herhangi bir insan topluluğunun kavgaya karşı seslerini yükseltmeleri iyi değildir. İnsan doğası onlar için çok güçlüdür ve
kendi kurallarını takip etmezler. Her ruh, bir şekilde ve bir yerde kendi kavgasını yapar. Dünya, bildiğim kadarıyla, kavga olmadan daha iyi bir dünya olabilir, ancak bizim dünyamız olmazdı; ve bu nedenle barış olmadığında ve olması da amaçlanmadığında barış diye haykırmaya karşıyım. İnsanların yanlış insanlarla ve yanlış şeylerle savaştığını görmekten herkes kadar üzgünüm, ancak onların bunu yaptığını görmek, içlerinde hiç kavga olmamasından çok daha iyidir. Böylece
kahramanımın her türlü düşmanla olan her türlü mücadelesini kaydettikten ve kaydetmek üzereyken, şimdi bu şekilde karşılaştığı tek okul arkadaşıyla silahlı geçişini anlatmaya devam edeceğim.

Arthur'un ilk yarıyılının sonuna yaklaşıyorduk ve Mayıs akşamları uzuyordu. Kilit altına alınma saati sekizi buluyordu ve herkes tatillerde ne yapacağını konuşmaya başlamıştı. Şimdi tüm dramatis personae'lerimizin içinde bulunduğu kabuk, diğer şeylerin yanı sıra Homeros'un "İlyada"sının son kitabını okuyordu ve Hector'un cesedinin başındaki kadınların konuşmalarına kadar her şeyi çalışmıştı. Tüm bir okul günüydü ve Okul evindeki çocuklardan dört veya beşi (aralarında Arthur, Tom ve East de var) birlikte üçüncü derse hazırlanıyorlardı. Kuralları kırk satır olarak tamamladılar ve Helen'in ağıtının
zarif acıklılığına rağmen
çoğu zaman çok yoruluyorlar. Ve şimdi birkaç uzun dört heceli kelime bir araya geliyor ve sözlüğü olan çocuk işini yapıyor.

"Daha fazla kelime aramayacağım," diyor; "miktarı yaptık. Bire on bahse girerim ki bu kadar ileri gidemeyiz. Hadi dışarı çıkıp yakınlara gidelim. "

"Hadi çocuklar," diye bağırır East, her zaman öğütmeyi bırakmaya hazır olarak, dediği gibi; "eski koçumuz yatıyor, biliyorsunuz, ve yeni ustalardan birini alacağız, o kesinlikle yavaş gidecek ve bizi kolayca hayal kırıklığına uğratacak."

Böylece kapanışa doğru bir erteleme yapıldı _nem. con._, küçük Arthur
sesini yükseltmeye cesaret edemedi; ama okudukları
şeylerle derinden ilgilendiği için sessizce geride kaldı ve kendi zevki için öğrenmeye devam etti.

East'in söylediği gibi, sınıfın düzenli ustası rahatsızdı ve üniversiteden yeni ayrılmış olan oldukça genç bir adam olan yeni ustalardan biri tarafından dinleneceklerdi. Elbette, içeri girip yerlerini alırken mümkün olduğunca oyalanarak, sınıfın düzenli ustasının olağan seyrinin ne olduğu ve çocukların
sıradan düzeneklerinin diğerlerinin uzun uzadıya açıklamalarına girerek, Okulda vakit kaybettikleri için, dersi öyle bir şekilde uzatamadılar ki

onları kırk satırdan fazla işlemesin;
hangi miktarda
usta ile
formu arasında sürekli bir kavga vardı, ikincisi ısrar ediyor ve pasif direnişle
bunun bir kabuk dersi için Homeros'un öngördüğü miktar olduğunu,
ilki ise sabit bir miktar olmadığını, ancak
bir saat içinde zaman varsa
elli veya altmış satıra geçmeye her zaman hazır olmaları gerektiğini söylüyordu. Ancak, tüm çabalarına rağmen, yeni
usta korkunç derecede hızlı ilerledi; derse gerçekten ilgi duyma ve onları buna benzer bir şeye
çalıştırarak, zavallı yaşlı Homeros'u
dönüştürdükleri o sefil kel şeye
yerine onlara iyi niyetli İngilizce kelimeler vererek; ve
her bir parçayı, her çocuktan sonra, onlara nasıl yapılması gerektiğini göstermek için kendisi yorumluyordu.

Şimdi saat üç çeyreği vuruyor; sadece çeyrek saat daha var; ama kırk satır neredeyse bitti. Böylece, çağrılan çocuklar, birbiri ardına, daha fazla yapışıp, daha da kel ve daha da kel bir iş çıkarıyorlar. Zavallı genç efendi bu sefer neredeyse bitmek üzere ve kafasını duvara veya parmaklarını başka birinin kafasına çarpmaya hazır hissediyor. Bu yüzden formun alt ve orta kısımlarını tamamen bırakıyor ve umutsuzlukla üst sıradaki çocuklara bakıyor, aralarından bir veya iki kıvılcım
çakabilecek ve eski dünyanın en güzel kadınının en güzel sözlerini
öldürmeyecek kadar şövalye ruhlu biri olup olmadığını görmek için. Gözü Arthur'a takılıyor ve onu Helen'in konuşmasını
bitirmesi için çağırıyor. Bunun üzerine diğer tüm çocuklar derin nefesler alıyor ve etrafa bakmaya ve rahatlamaya başlıyorlar. Hepsi güvende; Arthur, formun başıdır ve yorumlayabildiğinden emindir ve bu, saat çalana kadar güvenli bir şekilde devam edecektir.

Arthur, yorumlamadan önce pasajı Yunanca okumaya devam eder,
âdet olduğu üzere. Çok fazla dikkat etmeyen Tom, iki satırı okurken aniden sesindeki titremeye yakalanır--

[Yunanca: alla su ton epeessi paraiphamenos katerukes,
se t' aganophrosune kai sois aganois epeessi.]

Arthur'a bakar. "Aman Tanrım," diye düşünür, "bu gençle ne
olabilir ki? Asla yere serilmeyecek. Sonuna kadar öğrenmiş olduğundan emindir." Bir sonraki anda Arthur'un yorumlamaya başladığı canlı tonla rahatlar ve defterine köpek başları çizmeye başlar, bu arada usta, değişikliğin tadını
çıkarmış gibi orta sıraya sırtını döner ve Arthur'un önünde durur,
el ve ayağıyla bir tür tempo tutar ve "Evet, evet," der, Arthur devam ederken, "çok iyi," der.

Ancak ölümcül iki dizeye yaklaşırken, Tom o duraksamayı yakalar ve tekrar yukarı bakar. Bir sorun olduğunu görür - Arthur neredeyse hiç devam edemez. Ne olabilir?

Bu noktada Arthur aniden tamamen yıkılır ve neredeyse
ağlamaya başlar ve ceketinin manşetini gözlerinin üzerine çarpar, saçlarının köklerine kadar kızarır ve aniden
yerden aşağı inmek istiyormuş gibi hisseder. Tüm form şaşırır; çoğu
aptalca ona bakarken, zihin varlığına sahip olanlar
yerlerini bulur ve kitaplarına sabit bir şekilde bakarlar, efendinin
gözüne çarpmamak ve Arthur'un yerine çağrılmamak umuduyla.

Efendi bir an şaşkın bakar ve sonra, gerçek şu ki,
çocuğun Homeros'taki belki de tüm küfürlü şiirlerdeki en dokunaklı şeyden gerçekten
gözyaşlarına boğulduğunu görünce, yanına gelir ve
elini nazikçe omzuna koyarak, "Önemli değil, küçük
adamım, çok iyi yorumladın. Bir dakika dur, acelemiz yok." der.

Şimdi, şans eseri, o gün Tom'un hemen üstünde, formun orta sırasında, Williams adında büyük bir çocuk oturuyordu, genellikle kabuğun horozu olduğu varsayılırdı, bu nedenle beşinci sınıfın altındaki tüm okulların horozuydu. Büyüklerinin
hücreleri konusunda büyük spekülatörler olan küçük çocuklar, Williams'ın büyük
gücü hakkında birbirlerine konuşurlardı ve East veya Brown'ın ondan dayak yiyip yemeyeceğini tartışırlardı. Vurabileceği varsayılan güçten dolayı ona Slogger Williams denirdi. Genel olarak, yeterince kaba, iyi huylu bir adamdı, ancak kendi onuruna çok duyarlıydı. Kendini formun
kralı olarak görüyordu ve özellikle çocukları meşru kırk satırdan fazlasını yorumlamamaya zorlama konusunda güçlü bir el ile konumunu korudu, Arthur kırk satırdan sonrasını okumaya devam ettiğinde, kendi kendine homurdandı ve homurdandı. Ama şimdi tüm uzun sözcüklerin tam ortasında yıkılmışken, Slogger'ın öfkesi oldukça kabarmıştı.

"Sinsi küçük hayvan," diye mırıldandı, ihtiyatı hiçe sayarak, "su tesisatına
en zor yerinden vuruyor; dördüncü dersten sonra kafasına
vurmayayım mı bakalım."

"Kimin?" dedi Tom, sanki bu söz ona yöneltilmiş gibiydi.

"Neden, o küçük sinsi Arthur'un," diye cevapladı Williams.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Tom.

"Merhaba!" diye haykırdı Williams, bir an büyük bir şaşkınlıkla Tom'a baktı ve sonra dirseğiyle kaburgalarına aniden bir darbe indirdi, bu da Tom'un kitaplarının yere uçmasına ve aniden arkasını dönüp durumun farkına varan
efendinin dikkatini çekmesine neden oldu ve şöyle dedi--

"Williams, üç sıra aşağı in ve sonra devam et."

Slogger bacaklarını çok yavaş buldu ve Tom'un ve diğer iki çocuğun altına büyük bir iğrenmeyle indi ve sonra arkasını dönüp 
ustayla yüzleşerek, "Daha fazlasını öğrenmedim efendim; dersimiz sadece
kırk satır." dedi.

"Öyle mi?" dedi efendi, genel olarak üst sıraya seslenerek. Cevap
yok.

"Sınıfın baş çocuğu kim?" dedi, öfkelenerek.

"Arthur, efendim," diye cevapladı üç veya dört çocuk, arkadaşımızı işaret ederek.

"Ah, adınız Arthur. Peki, normal dersinizin uzunluğu ne kadar?"

Arthur bir an tereddüt etti ve sonra, "Biz buna sadece kırk satır diyoruz, efendim." dedi.

"Nasıl yani, siz diyorsunuz?"

"Efendim, Bay Graham daha fazlasını yorumlamak için zaman varken burada durmamamız gerektiğini söylüyor."

"Anlıyorum," dedi efendi. "Williams, üç sıra daha aşağı in,
ve bana dersi Yunanca ve İngilizce olarak yaz. Ve şimdi, Arthur,
yorumlamayı bitir."

"Ah! Acaba dördüncü dersten sonra Arthur'un yerinde mi olurdum?" dedi küçük
çocuklar birbirlerine; ancak Arthur, Helen'in konuşmasını daha fazla felakete yol açmadan
bitirdi ve saat dördü vurdu, bu da üçüncü dersi
bitirdi.

Bir saat daha dördüncü dersi hazırlamak ve söylemekle geçti,
bu sırada Williams öfkesini içine atıyordu; ve saat beşi vurduğunda ve günlük dersler bittiğinde, talihsizliğinin masum sebebine karşı özet bir intikam almaya hazırlandı. Tom, dinlenmeden birkaç dakika sonra okulda alıkonuldu ve avluya çıktığında gördüğü ilk şey, Arthur'u yakasından tutan Williams'ı alkışlayan küçük bir çocuk halkasıydı.

"İşte, genç sinsi," dedi, diğer eliyle Arthur'un kafasına bir tokat atarak, "bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Merhaba!" dedi Tom, kalabalığın içine doğru omuzlayarak, "bunu bırak, Williams;
ona dokunamayacaksın."

"Beni kim durduracak?" dedi Slogger, elini tekrar kaldırarak.

"Ben," dedi Tom; ve hareketi kelimeye uydurarak, Arthur'un kolunu tutan
kola o kadar sert vurdu ki, Slogger onu irkilerek düşürdü ve öfkesinin tüm akışını Tom'a yöneltti.

"Dövüşecek misin?"

"Elbette."

"Yaşasın, Slogger Williams ile Tom Brown arasında bir dövüş olacak!"

Haber orman yangını gibi yayıldı ve çay içmek için evlerine giden birçok çocuk geri döndü ve kavgaların başladığı şapelin arkasını aradı.

"Sadece koş ve Doğu'ya gelip beni desteklemesini söyle," dedi Tom, Harrowell'e doğru bir roket gibi fırlayan küçük bir okul çocuğuna, sadece bir anlığına kafasını okul salonuna uzatmak için durdu, orada alt sınıf çocukları çoktan çay içmişti ve "Dövüş! Tom Brown ve Slogger Williams" diye şarkı söyledi.

Çocukların yarısı hemen ayağa kalktı, ekmek, yumurta, tereyağı, hamsi ve geri kalan her şeyi kendilerine bıraktı. Geriye kalanların büyük kısmı bir dakika sonra çaylarını yudumladıktan sonra, ellerinde yiyeceklerini taşıyarak giderken tükettiler. Sadece üç veya dört kişi kaldı, onlar daha aceleci olanların tereyağını çalıp kendilerine yağlı bir ziyafet hazırladılar.

Bir dakika sonra East ve Martin bir sünger taşıyarak dörtgenin içinden geçip, dövüşçüler soyunmaya
başladığı sırada aksiyon sahnesine varırlar.

Tom, ceketini, yeleğini ve pantolon askılarını çıkarırken işinin zor olduğunu hissetti. East mendilini beline bağladı ve gömleğinin kollarını sıvadı: "Şimdi, ihtiyar, ağzını açıp tek kelime etme ya da kendine bir şey almaya çalışma, biz hepsini yapacağız; sen tüm nefesini ve gücünü Slogger için sakla." Martin bu arada giysileri katladı ve şapel korkuluklarının altına koydu; ve
şimdi Tom, East'in onu tutması ve Martin'in ona diz çökmesi ile çimlere adımını
attı ve gelebilecek her şeye hazırdı: ve işte Slogger da, tamamen soyunmuş ve kavgaya susamış bir şekilde.

İlk bakışta adil bir eşleşme gibi görünmüyor: Williams rakibinden yaklaşık iki inç daha uzun ve muhtemelen bir yıl daha büyük ve kolları ve omuzları çok güçlü; amatörlerin dediği gibi, büyük beşinci sınıf çocuklarının küçük düğümü "iyi soyuluyor"; küçük çocukların halkasının dışında duruyorlar, kayıtsızca bakıyorlar ama sürece aktif olarak katılmıyorlar. Ama aşağıda hiçbir şekilde o kadar iyi değil; belden yaylanmıyor ve dizleri zayıf, hatta gemi kazası geçirmiş gibi. Tom ise, kollarında yarı yarıya daha güçlü olmasa da, her yerinde iyi, düz, sert ve boyundan ayak bileğine kadar esnek, belki de bacaklarında her yerden daha iyi. Ayrıca, gözünün berrak beyazından ve cildinin taze parlak görünümünden, en iyi antrenmanda olduğunu, bildiği her şeyi yapabileceğini görebilirsiniz; Slogger
çok fazla egzersiz yapmamış ve çok fazla yemiş gibi
oldukça ıslak görünürken.
Zaman tutucu seçilir, büyük bir yüzük yapılır ve ikisi bir anlığına
birbirlerinin karşısında dururlar, bize sadece küçük gözlemlerimizi yapmak için zaman verirler.

"Tom sadece başı ve topuklarıyla dövüşmeye tenezzül ederse," East'in Martin'e mırıldandığı gibi, "yapacağız."

Ancak görünüşe göre yapmayacak, çünkü işte içeri girip iki eliyle oyun oynuyor.
Her şey zor, kelime bu; ikisi de erkekler gibi birbirlerine karşı duruyor;
hızlı bir şekilde ralli ralliyi takip ediyor, her biri sanki her şeyi
elinden geldiğince bitirmeyi düşünüyormuş gibi dövüşüyor. "Bu hızla devam edemez," derler
her birinin taraftarları, teşvik, onay ve meydan okuma haykırışları ve karşı haykırışlarıyla
havayı çınlatır.

"Rahat ol, rahat ol--uzak dur, peşine düşsün," diye yalvarır East, ilk turdan sonra Tom'un yüzünü ıslak süngerle silerken, Martin'in dizinin üzerinde otururken, Deli Adam'ın heyecandan hafifçe titreyen uzun kollarının desteğiyle.

"Zaman doldu," diye seslenir zaman tutucu.

"İşte yine başladı, her şeyi as!" diye homurdanır East, adamı her zamanki gibi
yine aynı şeyi yaparken. Çok sert bir tur izler, Tom en kötüsünü
çıkarır ve sonunda bacaklarından temiz bir darbe alır ve Slogger'dan gelen sağ elli bir atıcı tarafından çimlere bırakılır.

Slogger'ın evindeki çocuklardan yüksek sesle bağırışlar yükseliyor ve Okul Evi sessiz ve vahşi, her yerde kavga çıkarmaya hazır.

"Büyük olana ikiye bir yarım kron," diyor amatörlerden biri olan Rattle, uzun boylu bir adam, gök gürültüsü ve şimşek yeleği ve şişkin, iyi huylu bir yüz.

"Tamamlandı!" diyor daha sessiz görünümlü bir başka amatör olan Groove, not defterini çıkarıp içine giriyor -- çünkü arkadaşımız Rattle bazen bu küçük şeyleri unutuyor.

Bu arada East, Tom'u bir sonraki tur için süngerlerle tazeliyor ve
iki çocuğu daha ellerini ovuşturmaya gönderiyor.

"Tom, ihtiyar," diye fısıldadı, "bu senin için eğlenceli olabilir ama benim için ölüm. Beş dakika içinde senden tüm dövüş gücünü söküp atacak ve sonra
ben gidip kendimi ada hendeğine boğacağım. Onu kandır - bacaklarını kullan! - onu çek! O zaman çok geçmeden nefesini kaybedecek ve sen
içine girebilirsin. Vücuduna da vur, ön yüzünü de hemen hallederiz."

Tom, tavsiyenin bilgeliğini hissetti ve Slogger'ı sadece çekiç ve maşayla bitiremeyeceğini anladı, bu yüzden
üçüncü rauntta taktiklerini tamamen değiştirdi. Artık dikkatli dövüşüyor, Slogger'ın atak vuruşlarından kaçıyor ve onları savuşturuyor, karşı koymaya çalışmak yerine ve rakibini ringin etrafında bir dansa yönlendiriyor. "Korkunç; içeri gir, Williams," "Yakala onu," "Bitir onu," diye bağırıyor Slogger grubunun küçük çocukları.

"Tam da istediğimiz şey," diye düşünüyor East, kendi kendine kıkırdayarak,
Williams'ı görünce, bu bağırışlardan heyecanlanmış ve oyunu kendi
ellerinde düşünerek, tekrar yakın mesafeye ulaşmak için çabalarken kendini patlatıyor,
Tom ise mükemmel bir rahatlıkla
uzaklaşıyor.

Tekrar tekrar yerden dörtlü atış yapıyorlar, Tom her zaman
savunmada.

Slogger sonunda bir anlığına, oldukça sarhoş bir şekilde ayağa kalkıyor.

"Hadi bakalım, Tom," diye şarkı söylüyor East, neşeyle dans ediyor. Tom göz açıp kapayıncaya kadar içeri giriyor ve iki ağır vücut darbesi vuruyor ve Slogger nefesini
tutamadan
tekrar kaçıyor; bunu yaptığında Tom'a kör bir öfkeyle
saldırır ve ustaca savuşturulup kaçınıldığında, kendini
aşırı uzatır
ve Okul-evi çocuklarının müthiş tezahüratları arasında yüzüstü düşer.

"İkiye birin iki katı mı?" der Groove elinde not defteriyle Rattle'a.

"Biraz dur," der o kahraman, ikincisinin dizinde nefes nefese kalmış, ama başka bir şekilde daha kötü olmayan Williams'a rahatsız bir şekilde bakarak.

Başka bir turdan sonra Slogger da hemen girip
kazanamayacağını ve rakibiyle veya ona yakın bir şeyle karşılaştığını anlar. Bu yüzden o da kafasını kullanmaya başlar ve Tom'un sabrını kaybetmesini ve zamanından önce gelmesini sağlamaya çalışır. Ve böylece dövüş devam eder, şimdi biri, şimdi diğeri, önemsiz bir çekiş elde eder.

Tom'un yüzü çok tek taraflı görünmeye başlıyor - alnında küçük tuhaf çıkıntılar var ve ağzı kanıyor; ancak East ıslak süngeri o kadar bilimsel bir şekilde hareket ettiriyor ki, her zamanki gibi taze ve parlak görünüyor. Williams'ın yüzünde sadece hafif bir iz var, ancak dirseklerinin gergin hareketinden Tom'un vücut darbelerinin bir şeyler anlattığını görebilirsiniz. Aslında, Slogger'ın vuruşlarının yarısı etkisiz hale geliyor, çünkü yanlarını açığa çıkarma korkusuyla serbestçe dışarı atılmaya cesaret edemiyor. Bu noktada çok fazla bağırmak için fazla ilginç ve tüm ring çok sessiz. "Tamam, Tommy," diye fısıldadı Doğu; "kazanacak olan atı tut.
Sonuncusu bizde. Kafanı topla, ihtiyar."

Ama Arthur bu süre boyunca nerede? Kelimeler zavallı küçük adamın sıkıntısını anlatamaz. Ringe çıkmak için cesaretini toplayamadı,
ama büyük beşli avludan şapel korkuluklarının köşesine kadar aşağı yukarı dolaştı. Şimdi aralarına atlayıp onları durdurmaya karar vermeye çalışıyordu; sonra içeri koşup
hemen Doktora rapor vereceğini bildiği arkadaşı Mary'ye anlatmayı düşünüyordu. Ödüllü dövüşlerde öldürülen adamlarla ilgili duyduğu hikayeler
korkunç bir şekilde önünde belirdi.

Sadece bir kez, "Aferin, Brown!" "Okul binası için yaşasın!" haykırışları her zamankinden daha yüksek olduğunda, zaferin kazanıldığını düşünerek ringe doğru ilerledi. Tom'un yüzünü tarif ettiğim halde görünce, aklından tüm sonuç korkuları uçup gitti, hemen başhemşirenin odasına koştu, ona kavgayı durdurması için yalvardı, yoksa ölecekti.

Ama artık sona dönmemizin zamanı geldi. Bu şiddetli
kargaşa ve karmaşa nedir? Yüzük kırıldı ve yüksek sesle, öfkeli sözler
söyleniyor; "Her şey adil,"--"Adil değil,"--"Sarılmak yok," kavga
durduruldu. Ancak dövüşçüler sessizce orada oturuyor, yandaşları ortada
kavga ederken, yardımcıları tarafından bakılıyor. East, diğer taraftan iki veya üç kişiye meydan okumaktan kendini alamıyor, ancak Tom'u bir an bile yalnız bırakmıyor ve süngerleri her zamanki gibi hızlı bir şekilde kullanıyor.

Gerçek şu ki, son raundun sonunda, Tom iyi bir
açılış görerek rakibiyle yakınlaşmış ve bir anlık mücadeleden sonra White Horse vadisindeki köy rakibinden öğrendiği düşüşün yardımıyla onu sertçe yere sermişti. Williams'ın Tom'la güreşte en ufak bir şansı bile yoktu; ve Slogger grubunda, buna izin verilirse adamlarının yenilmesi gerektiği inancı hemen kırıldı. Okulda, tutma ve fırlatmaya karşı güçlü bir his vardı, ancak genellikle belirli sınırlar içinde adil olduğu kabul ediliyordu; bu yüzden ring kırıldı ve dövüş sona erdi.

Okul binası iptal edildi - dövüş tekrar başladı, ancak fırlatma olmayacak; ve Doğu büyük bir öfkeyle bir sonraki rauntun ardından adamını götürmekle tehdit ediyor (bu arada, bunu yapmayı düşünmüyor), aniden genç Brooke şapelin sonundaki küçük kapıdan içeri giriyor. Okul
evi grubu ona doğru koşar. "Ah, hurra! Şimdi adil
oyun oynayacağız."

"Lütfen, Brooke, yukarı çık, Tom Brown'ın onu atmasına izin vermeyecekler."

"Kimi atayım?" der Brooke, ringe yaklaşırken. "Ah! Williams, anladım.
Saçmalık! Tabii ki onu belinin oldukça üstünden yakalarsa
atabilir."

Şimdi, genç Brooke, sen altıncıdasın, biliyorsun ve tüm
kavgaları durdurmalısın. İki çocuğa da sert sert bakar. "Bir sorun mu var?" der, Tom'a başını sallayarak.

"Hiçbir şey."

"Hiç yenilmemiş mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır! İçinde yığınla mücadele var. Öyle değil mi, Tom?"

Tom, Brooke'a bakar ve sırıtır.

"Nasıl?" diye başını sallayarak Williams'a bakar.

"Eh, öyle; sanırım son düşüşünden beri epeyce bitmiş. İki taneden fazla dayanamaz."

"Zaman doldu!" çocuklar tekrar ayağa kalkıp birbirlerine bakıyorlar. Brooke henüz onları durdurmaya gönlü razı olmuyor, bu yüzden tur devam ediyor, Slogger Tom'u bekliyor ve tekrar güreş kaçamağı için içeri girerse onu vurmak için tüm gücünü saklıyor, çünkü bunun durdurulması gerektiğini hissediyor, aksi takdirde süngeri yakında havaya uçacak.

Ve şimdi sahaya yeni gelen biri daha çıkıyor, yani kolunun altında uzun fırçası ve büyük tahta toz haznesi olan
alt kapıcı. Okulları süpürüyormuş.

"Beyler, dursanız iyi olur," diyor; "Doktor Brown'ın dövüştüğünü biliyor, bir dakikaya kadar çıkacak."

"Sen Bath'a git, Bill," o mükemmel hizmetçinin tavsiyesiyle aldığı tek şey bu. Ve kendi işinin ehli bir adam ve Okul binasının sadık bir savunucusu olarak, biraz durup bakmaktan ve evcil zanaatkarları Tom Brown'ın bir tur dövüşmesini görmekten kendimi alamıyorum. Şimdi ciddi ve kesinlikle ciddi, ve şüphe yok. Her iki çocuk da bunu hissediyor ve
her kafa, el ve göz gücünü yardıma çağırıyor. Her iki tarafta da bir şans, kayan bir ayak, eve dönen bir darbe veya başka bir düşüş
belirleyebilir. Tom bir açıklık bulmak için yavaşça çalışıyor; tüm
bacaklara sahip ve kendi zamanını seçebiliyor: Slogger saldırıyı bekliyor ve
sağ elle sert bir darbeyle bitirmeyi umuyor. Yavaşça yerin üzerinden geçerken, akşam güneşi bir bulutun arkasından
çıkıyor ve Williams'ın yüzüne tam olarak iniyor. Tom içeri dalıyor; sert sağ yumruk
atılıyor, ancak sadece başını sıyırıyor. Yakın mesafede kısa bir toparlanma
ve yaklaşıyorlar; bir sonraki anda Slogger yine sert bir şekilde
üçüncü kez savruluyor.

"Küçük olana yarım kron olarak üçe iki veriyorum," dedi Groove Rattle'a.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı diğeri, ellerini ceketinin kuyruğuna daha da daldırarak.

Tam da bu aşamada, Doktor'un kütüphanesine açılan kule kapısı aniden açılıyor ve o da
kapalı alana adım atıyor ve Brown ile Slogger'ın
ikisi de son kez ikinci dizlerinin üzerinde oturduğu
çembere doğru yöneliyor.

"Doktor! Doktor!" diye bağırıyor onu gören küçük bir çocuk ve çember birkaç saniye içinde eriyor, küçük çocuklar yırtılıyor, Tom ceketini ve yeleğini yakalıyor ve şapelin yanındaki küçük kapıdan kayarak, destekçileriyle birlikte köşeyi dönüp Harrowell'in yanına gidiyor, olması gerektiği kadar canlı; Williams ve destekçileri de o kadar hızlı değil; Groove, Rattle ve diğer büyük adamlar, komik bir şekilde onur ve ihtiyatı birleştirmeye çalışıyor ve yeterince hızlı yürüyorlar, umdukları gibi, tanınmamak ve kaçıyormuş gibi görünmemek için.

Doktor oraya vardığında Genç Brooke tek başına yerde kalıyor ve şapkasına dokunuyor, hafif bir iç huzursuzluğu olmadan değil.

[İllüstrasyon: DOKTORUN GENÇ BROOKE'A TAVSİYESİ. S. 290.]

"Hah! Brooke. Seni burada gördüğüme şaşırdım. Altıncının kavga etmeyi bırakmasını
beklediğimi bilmiyor musun?"

Brooke beklediğinden çok daha fazla rahatsız hissetti, ancak açık sözlülüğü ve sade konuşmasıyla Doktor'un gözdesiydi; Doktor'un yanından geçerken, çoktan geri dönmüş olan Doktor'un yanından geçerken, ağzından kaçırdı--

"Evet, efendim, genel olarak. Ama sizin de bu konuda bir takdir yetkisi kullanmanızı istediğinizi düşündüm--çok erken müdahale etmememizi."

"Ama yarım saatten fazla bir süredir kavga ediyorlar," dedi Doktor.

"Evet, efendim; ama ikisi de yaralanmadı. Ve onlar şimdi daha iyi arkadaş olacak türden çocuklar, ki daha erken durdurulmuş olsalardı--bu kadar eşit olmadan önce.

"Brown'la kim kavga ediyordu?" dedi Doktor.

"Williams, efendim, Thompson'dan. Brown'dan daha büyük ve ilk başta en iyi durumdaydı, ama siz geldiğinizde değil, efendim. Bizim evle Thompson'ın evi arasında epeyce kıskançlık var ve eğer bu devam etmeseydi veya ikisinden biri en kötüsünü yaşasaydı daha fazla kavga olurdu."

"Ama Brooke," dedi Doktor, "bu, sadece okul çocuğu en kötü durumdayken kavgayı durdurarak biraz takdir yetkisini kullanmışsın gibi görünmüyor mu?"

Brooke, itiraf etmeliyim ki, biraz çakılmış hissetti.

"Unutma," diye ekledi Doktor, kule kapısında dururken, "bu kavga devam etmeyecek - sen buna dikkat edeceksin. Ve senden gelecekteki tüm kavgaları hemen durdurmanı bekliyorum."

"Pekala, efendim," dedi genç Brooke, şapkasına dokunarak ve Doktor'un arkasından kule kapısının kapandığını görmekten
üzülmeden.

Bu arada Tom ve en sadık taraftarları
Harrowell'e varmıştı ve Sally onlara geç bir çay almak için telaşla koşuşturuyordu, oysa
Stumps, Tom'un gözü için çiğ bir parça sığır eti almak üzere kasap Tew'e gönderilmişti, böylece sabah iyi görünebilirdi. Görüşünde hafif bir zorluk, kulaklarında bir şarkı ve burkulmuş bir baş parmağı dışında hiç de kötü değildi, bunu soğuk su bandajında ​​saklıyordu, bol bol çay içiyordu ve sadece kavgadan bahseden ve spekülasyon yapan seslerin Babil'ini dinliyordu ve Williams'ın bir düşüşten sonra nasıl pes edeceğini (ki buna hiç inanmıyordu) ve Doktor'un bunu nasıl öğrenebildiğini, ne kadar kötü şans! Kendi kendine, kazanmadığı için mutlu olduğunu düşünmeden edemiyordu; olduğu gibi daha çok seviyordu ve Slogger'a karşı çok samimi hissediyordu. Sonra zavallı küçük Arthur içeri girdi ve sessizce yanına oturdu ve ona ve çiğ ete öylesine acıklı bakışlarla bakmaya devam etti ki Tom sonunda kahkahalarla gülmeye başladı.

"Böyle gözlerle bakma, genç," dedi, "sorun yok."

"Ama Tom, çok incindin mi? Her şeyin benim için olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Hiçbir şekilde, kendini övme. Er ya da geç bunu
yaşayacağımızdan emindik."

"Pekala, ama devam etmeyeceksin, değil mi? Bana devam etmeyeceğine söz
verir misin?"

"Bunu söyleyemem - her şey evlere bağlı. Biliyorsun,
vatandaşlarımızın
elindeyiz. Eğer öyleyse, Okul binası bayrağı için savaşmalıyız."

Ancak, bilimin aşıkları bu sefer hayal kırıklığına uğramaya
mahkûmdu. Kilitlendikten hemen sonra, gece ibnelerinden biri Tom'un
kapısını çaldı.

"Brown, genç Brooke seni altıncı sınıf odasına istiyor."

Tom çağrıya doğru gitti ve ileri gelenleri akşam yemeğinde otururken buldu.

"Peki, Brown," dedi genç Brooke, ona başını sallayarak, "nasıl hissediyorsun?"

"Ah, çok iyi, teşekkür ederim, sadece baş parmağımı burktum sanırım."

"Bir kavgada bunu kesinlikle yaparsın. Eh, en kötüsünü yaşamadın, görebiliyordum. O atışı nereden öğrendin?"

"Kırsalda, ben çocukken."

"Merhaba! Şimdi nesin? Neyse, boş ver, sen cesur bir adamsın.
Otur ve biraz akşam yemeği ye."

Tom itaat etti, kesinlikle isteksiz değildi. Ve yanındaki beşinci sınıf öğrencisi ona bir bardak şişe bira doldurdu ve o da yiyip içti, hoş sohbeti dinledi ve ne zaman beşinci sınıfa geçeceğini ve o çok kıskanılan
topluluktan biri olacağını merak etti.

Ayrılmak üzere ayağa kalkarken Brooke, "Yarın sabah el sıkışmalısın; ilk dersten sonra gelip bunu yapacağım." dedi.

Ve öyle de yaptı. Ve Tom ve Slogger büyük bir memnuniyet ve karşılıklı saygıyla el sıkıştılar. Ve sonraki bir iki yıl boyunca, ne zaman kavgalardan bahsedilse, orada bulunan küçük çocuklar başlarını akıllıca sallayıp, "Ah! ama Slogger Williams ile Tom Brown arasındaki kavgayı görmeliydiniz!" dediler.

Ve şimdi, çocuklar, konuyu kapatmadan önce üç kelime. Kötü niyetli hazırlık dövüşüyle ​​ilgili bu bölümü ekledim, kısmen size benim zamanımda günlük okul hayatının nasıl olduğunun gerçek bir resmini vermek istediğim için,
ve çocuk eldiveni ve toplantı ceketi resmi değil; ve kısmen de günümüzde boks ve yumruklarla dövüş hakkında konuşulan gevezelik ve saçmalık yüzünden. Thackeray bile buna boyun eğdi; ve sadece birkaç hafta önce _Times_'da, saha sporları hakkındaki bir makalede bu konu hakkında bazı yaygın şeyler vardı.

Çocuklar kavga eder ve kavga ettiklerinde bazen kavga ederler. Yumruklarla kavga etmek, İngiliz çocuklarının kavgalarını çözmelerinin doğal ve İngiliz yoludur. Güneşin altındaki herhangi bir ulus arasında bunun yerine ne kullanılabilir veya kullanılmıştır? Onun yerine ne kullanılmasını istersiniz?

Öyleyse, kriket ve futbol oynamayı öğrendiğiniz gibi boks yapmayı da öğrenin. Hiçbiriniz daha kötü olmayacaksınız, ancak boksu iyi öğrendiğiniz için çok daha iyi olacaksınız. Bunu asla ciddi olarak kullanmak zorunda kalmazsanız, dünyada ruh halinize ve sırt ve bacak kaslarınıza bundan daha iyi bir egzersiz yoktur.

Kavgaya gelince, eğer yapabiliyorsanız, kesinlikle uzak durun. Bir meydan okumaya "Evet" veya "Hayır" demek zorunda kalmanız gerektiğinde, eğer gerekirse, "Hayır" deyin, sadece neden "Hayır" dediğinizi kendinize açıkça belirtin. "Eğer gerçek Hristiyanlık güdüleriyle yapılırsa, bu en yüksek cesaretin kanıtıdır. Eğer fiziksel acı ve tehlikeye karşı basit bir tiksintiden dolayı yapılırsa, oldukça doğru ve haklıdır.
Ama bir yalama korkusuyla "Hayır" demeyin ve bunun Tanrı'dan korktuğunuz için olduğunu söylemeyin veya düşünmeyin, çünkü bu ne Hristiyanca ne de dürüstçedir. Ve eğer savaşırsanız, savaşın; ve ayakta durup görebileceğiniz sürece pes etmeyin.

BÖLÜM VI.

OKULDA ATEŞ.

"Bu, ölümlü olan her şey için umudumuzdur,
Ve biz de bağı koparacağız;
Ölüm portalın yanında nöbet tutar,
Ama ötesinde yaşayan hayattır."
JOHN STERLING.

Son bölümde kaydedilen olaylardan bu yana İKİ yıl geçti ve
yaz yarıyılının sonu yine yaklaşıyor. Martin ayrıldı ve
amcasının gemilerinden biriyle Güney Pasifik'te bir yolculuğa çıktı;
her zamanki gibi itibarsız olan yaşlı saksağan, Arthur'a son mirası,
ortak çalışma odasında yaşıyor. Arthur neredeyse on altı yaşında ve yirmilinin başında, yarım yılda bir sınıf hızında okula gidiyor.
Doğu ve Tom ilerlemelerinde çok daha dikkatliler ve
beşinci sınıftan sadece biraz yukarı çıktılar. Çok güçlü kuvvetli çocuklar ama
hâlâ titiz çocuklar, Evde genç Brooke'un yeni çocuklarken doldurduğu yerin hemen hemen aynısını dolduruyorlar ve hemen hemen aynı türden
arkadaşlar. Arthur ile sürekli iletişim, ikisi için de çok şey yaptı, özellikle Tom için; ama henüz yapılacak çok şey var, eğer Rugby'den bu zamanlarda elde edilebilecek tüm iyiliği elde etmek için. Arthur hala zayıf ve narin, bedenden çok ruha sahip;
ama, onlarla ve Martin'le olan yakınlığı sayesinde yüzmeyi, koşmayı ve kriket oynamayı öğrendi ve çok fazla okumaktan asla kendine zarar vermedi.

Bir akşam, hepsi beşinci sınıf odasında akşam yemeğine otururken, biri pansiyonlardan birinde ateş çıktığını bildiren bir rapor başlattı; "Diyorlar ki," diye ekledi, "Thompson çok hastaymış ve Dr. Robertson Northampton'dan çağrılmış."

"O zaman hepimiz eve gönderileceğiz," diye bağırdı bir diğeri. "Yaşasın! Beş hafta ekstra tatil ve beşinci sınıf sınavı yok!"

"Umarım olmaz," dedi Tom; "o zaman devrenin sonunda Marylebone maçı olmayacak."

Bazıları bir şey düşündü, bazıları başka bir şey, çoğu bu rapora inanmadı;
ancak ertesi gün, Salı günü, Dr. Robertson geldi ve bütün gün kaldı
ve Doktor ile uzun görüşmeler yaptı.

Çarşamba sabahı, dualardan sonra, Doktor tüm Okul'a hitap etti. Farklı evlerde birkaç ateş vakası olduğunu söyledi;
ancak Dr. Robertson, en dikkatli muayeneden sonra, bunun bulaşıcı olmadığına ve uygun şekilde bakım yapılırsa, şu anda okul çalışmalarını durdurmak için hiçbir neden olamayacağına dair ona güvence verdi.
Sınavlar yeni başlıyordu ve şimdi dağılmak
çok akıllıca olmazdı. Ancak, bunu yapmayı seçen herhangi bir çocuk eve
yazma özgürlüğüne sahipti ve eğer ebeveynleri isterse hemen ayrılabilirdi. Ateş
yayılırsa tüm Okulu eve göndermeliydi.

Ertesi gün Arthur hastalandı, ancak başka bir vaka yoktu. Haftanın sonundan önce otuz veya kırk çocuk gitmişti, ancak geri kalanlar kaldı.
Doktoru memnun etmek için genel bir istek vardı ve kaçmanın
korkakça olduğu hissi vardı.

Cumartesi günü Thompson, parlak öğleden sonra, büyük saha zemininde her zamanki gibi kriket maçı devam ederken öldü: Doktor, ölüm döşeğinden dönerek, yakındaki çakıllı yoldan geçti, ancak ertesi güne kadar kimse ne olduğunu bilmiyordu. Sabah dersinde söylentiler yayılmaya başladı ve öğleden sonra kilise genel olarak biliniyordu; ve aralarındaki ölümün gerçek varlığına karşı bir ciddiyet ve korku hissi tüm Okul'u sardı. Doktor, bakanlığının tüm uzun yıllarında, belki de o günkü vaazda geçenlerden daha derine batan sözler söylememiştir. "Dün, bizden alınan kişinin ölüm döşeğinden başka her yeri ziyaret edip geldiğimde, etrafıma baktığımda, kendi alanımızdaki tüm tanıdık nesnelere ve sahnelere, sizin ortak eğlencelerinizin, ortak neşenizin ve aktivitenizin devam ettiği yerlere baktığımda, buna tanık olmanın acı verici bir şey olmadığını hissettim; bu, ölmekte olan bir Hristiyan'ın görüntüsünün uyandırması gereken duygularla hiçbir şekilde şok edici veya uyumsuz görünmüyordu. Yas sahneleri ile canlılık sahneleri arasındaki doğal duygu açısından uygunsuzluk hiç kendini göstermiyordu. Ancak, o anda, bazen aramızda meydana gelen o hatalardan herhangi biri önüme getirilmiş olsaydı; sizden herhangi birinin yalan söylediğini, sarhoş olduğunu veya başka bir günah işlediğini duymuş olsaydım; herhangi bir yerden küfür, kabalık veya ahlaksızlık dilini duymuş olsaydım; aptalların kahkahası
kötülükten korkmamak ve iyiliği umursamamak gibi görünse bile,
bu şeylerin hiçbirinin az önce bıraktığım sahneyle uyumsuzluğu
gerçekten çok yoğun bir şekilde acı verici olurdu. Ve neden? Çünkü böyle şeyler gerçekten başka herhangi bir zamandan daha kötü olurdu, ama çünkü
böyle bir anda gözler gerçekten iyiyi ve kötüyü bilmek için açılır,
çünkü o zaman ölümün sonsuz bir lütuf haline geldiği şekilde yaşamanın ne demek olduğunu hissederiz ve hiç doğmamış olsak bile bizim için iyi olacağını da hissederiz."

Tom, Arthur için mide bulandırıcı bir endişeyle kiliseye girmişti, ama o muhteşem sözlerle neşelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde
dışarı çıktı ve tek başına
çalışma odasına yürüdü. Ve oturduğunda ve etrafına baktığında, Arthur'un
hasır şapkasını ve kriket ceketini askılarda asılı görünce ve hiçbirinin bozulmadığı tüm küçük, düzgün düzenlemelerini işaretlediğinde, gözyaşları gerçekten yanaklarından aşağı yuvarlandı; ama bunlar sakin ve kutsanmış gözyaşlarıydı ve kendi kendine tekrarladı, "Evet, Geordie'nin gözleri açıldı - ölümün sonsuz bir lütuf haline geldiği şekilde yaşamanın ne demek olduğunu biliyor. Ama ben biliyor muyum? Aman Tanrım, onu kaybetmeye dayanabilir miyim?"

Hafta hüzünle geçti. Artık hastalanan çocuk yoktu ama Arthur'un her gün daha da kötüleştiği bildiriliyordu ve annesi haftanın başlarında geldi. Tom onu ​​görmek için birçok kez
başvurdu ve birkaç kez hasta odasına
çıkmaya çalıştı; ama hizmetçi her zaman engel oluyordu ve
sonunda Doktor'la konuştu, o da nazikçe ama kesin bir şekilde ona bunu yasakladı.

Thompson Salı günü gömüldü; ve cenaze töreni, her zaman çok rahatlatıcı ve görkemliydi ama bir çocuğun mezarı arkadaşlarına
okuduğunda tüm ciddi sözcüklerin ötesindeydi, ona çok fazla teselli ve birçok garip yeni düşünce ve özlem getirdi. Normal hayatına geri döndü ve her zamanki gibi
kriket oynadı ve yıkandı: ona bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşündü ve yeni düşünceler ve özlemler çaba için daha cesur ve
sağlıklı hale geldi. Kriz Cumartesi günü, Thompson'ın öldüğü haftanın
günü geldi, ve o uzun öğleden sonra boyunca Tom çalışma odasında oturdu
İncilini okudu ve her yarım saatte bir hizmetçinin odasına gitti,
her seferinde nazik ve cesur küçük ruhun
eve gittiğini duymayı bekledi. Fakat Tanrı'nın Arthur için yapması gereken bir işi vardı: kriz geçti--Pazar
akşamı tehlikeden kurtulduğu ilan edildi; Pazartesi günü Tom'a neredeyse iyileştiğini, odasını değiştirdiğini ve
ertesi gün onu görmesine izin verileceğini bildiren bir mesaj gönderdi.

Hizmetçi onu hasta odasına çağırdığında akşam olmuştu.
Arthur, batı güneşinin ışınlarının nazikçe
dolaştığı, beyaz yüzünü ve altın sarısı saçlarını aydınlattığı açık pencerenin yanındaki kanepede yatıyordu. Tom, tanıdığı bir Alman melek resmini hatırladı; sık sık
ne kadar şeffaf, altın sarısı ve ruh gibi olduğunu düşünmüştü; ve Arthur'un ona ne kadar benzediğini düşününce ürperdi ve sanki tüm kanı durmuş gibi bir şok
hissetti, arkadaşının böyle görünmesi için diğer dünyaya ne kadar yakın olması gerektiğini fark ettiğinde. O ana kadar küçük dostunun yüreğinin tellerine nasıl dolandığını hiç hissetmemişti; ve odanın içinde yavaşça dolaşıp diz çöktüğünde ve kolunu Arthur'un başının etrafına yastığa koyduğunda, kendi kırmızı ve kahverengi yüzünden ve vücudunun her bir lifini dolduran ve sadece yaşamanın her hareketini kendisi için bir neşe haline getiren sağlık ve güç hissinden utandı ve yarı öfkelendi. Kendini yormasına gerek yoktu; Arthur'u kendisine çeken şey, kendisininkinden çok farklı olan bu güç ve kuvvetti.

Arthur, mavi damarların çok belirgin olduğu ince beyaz elini Tom'un büyük kahverengi yumruğuna koydu ve ona gülümsedi; ve sonra tekrar pencereden dışarı baktı, sanki gün batımının bir anını kaybetmeye dayanamıyormuş gibi, büyük tüylü karaağaçların tepelerine, etrafında kargaların dönüp şangırdadığı, akşamki yiyecek arama partilerinden sürüler halinde döndüğü yere. Karaağaçlar hışırdadı, pencerenin hemen dışındaki sarmaşıklardaki serçeler
cıvıldadı ve çırpındı, kavga edip tekrar barıştılar; genç ve yaşlı kargalar koro halinde konuştular; ve oğlanların neşeli
bağırışları ve kriket sopalarının tatlı tıkırtıları aşağıdan neşeyle
yükseldi.

"Sevgili George," dedi Tom, "sonunda seni görmek için izin aldığım için çok mutluyum.
Çok sık gelmeye çalıştım ama daha önce izin vermediler."

"Ah, biliyorum, Tom; Mary bana her gün senden bahsetti ve seni
uzak tutmak için Doktor'un seninle konuşmasını sağlamak zorunda olduğunu söyledi. Kalkmadığın için çok mutluyum, çünkü yakalanmış olabilirsin ve devam eden tüm
kibritlerle hasta olmaya dayanamazdın. Ve sen de on birdesin, duydum--çok mutluyum."

"Evet, neşeli değil mi?" dedi Tom gururla; "Ben de dokuzuncuyum. Son turta maçında kırk yaptım ve üç kişiyi yakaladım. Bu yüzden Jones ve Tucker'ın üstüne kondum. Tucker çok vahşi, çünkü yirmi ikinin başındaydı."

"Eh, bence daha da yukarıda olmalısın," dedi Arthur, Tom'un oyunlarda ününü, Tom'un bir akademisyen olarak ününü kıskandığı kadar kıskanıyordu.

"Önemli değil, kriket veya başka bir şey umurumda değil, şimdi iyileşiyorsun, Geordie; ve biliyorum, eğer beni yukarı çıkarsalardı, canımı acıtmazdı, --hiçbir şey bana zarar vermez. Ama şimdi hemen işe koyulacaksın, değil mi? Çalışma odasını ne kadar temiz tuttuğuma inanamayacaksın. Tüm eşyaların
tıpkı bıraktığın gibi; ve eski saksağanı sen alıştığında besliyorum,
ama onun için büyük taraftan içeri girmem gerek, o eski yırtık.
Ne yaparsam yapayım memnun görünmeyecek ve önce başını bir tarafa sonra
sonra diğer tarafa yatıracak ve yemeye başlamadan önce bana göz kırpacak, ta ki ben kulaklarını tokatlamak için yarı meyilli olana kadar. Ve East içeri girdiğinde, onu pencereye atlayıp bir adım atarken göreceksin, Harry artık ona
bir tüy bile dokunmazdı."

Arthur güldü. "Yaşlı Gravey'in iyi bir hafızası var; eski zamanlarda zavallı Martin'in ininin kuşatmalarını unutamıyor." Bir an durakladı ve sonra devam etti. "Hasta olduğumdan beri yaşlı Martin'i ne kadar sık ​​düşündüğümü tahmin edemezsin; sanırım insanın zihni huzursuz oluyor ve
tuhaf, bilinmeyen yerlere doğru
dolaşmayı seviyor. Yaşlı oğlanın hangi tuhaf yeni evcil hayvanlarının olduğunu merak ediyorum; binlerce yeni kuş, hayvan ve balıkla nasıl da eğleniyor olmalı."

Tom bir kıskançlık sancısı hissetti, ama hemen atlattı. "Onu
Çerokiler veya Patagonyalılar veya buna benzer vahşi zencilerle birlikte
bir Güney Denizi adasında hayal et;" (Tom'un etnolojisi ve coğrafyası hatalıydı, ama
ihtiyaçları için yeterliydi;) "Yaşlı Deli'yi
tıp doktoru yapacaklar ve her yerine dövme yaptıracaklar. Belki de şu anda her tarafı mavi kesilmiştir ve bir kızılderili ve bir çadırı vardır. Bumeranglarını
geliştirecek ve onları da fırlatabilecek, Doktor'un onları alması için yaşlı Thomas'ın peşinden gönderilmesine gerek kalmadan."

Arthur, bumerang hikayesini hatırlayınca güldü, ama sonra
tekrar ciddileşti ve "Bütün adayı dönüştürecek, biliyorum." dedi.

"Evet, eğer önce havaya uçurmazsa. "

"Hatırlıyor musun, Tom, sen ve East, kilit zili çaldığında, tüm kargaların çağrıldığını veya dua ettiğini veya buna benzer bir şey yaptığını söylediği için ona nasıl gülüp
alay ettiğinizi? Pekala,
ben ilan ediyorum," dedi Arthur, Tom'un gülen gözlerine ciddi bir şekilde bakarak,
"Bence haklıydı. Burada yattığımdan beri, her gece onları izledim; ve biliyor musun, gerçekten geliyorlar ve kilitlenme zamanı geldiğinde hepsini tünediler; ve sonra önce düzenli bir
gaklama korosu duyulur, sonra biraz dururlar ve yaşlı bir adam, belki de farklı ağaçlarda iki veya üçü, tek tek gaklarlar ve sonra hepsi tekrar gider,
uçarlar ve gaklayarak tüneyene kadar."

"Acaba yaşlı zenciler konuşuyor mudur," dedi Tom, onlara bakarak.
"Bana ve East'e nasıl hakaret ediyorlar ve Doktor'un
sapkınlamayı durdurması için nasıl dua ediyorlar."

"İşte! Bak, bak!" diye bağırdı Arthur; "kuyruğu olmayan yaşlı adamı görmüyor musun? Martin ona 'memur' derdi. Kendi kendine
yönetime sahip olamaz. Onun, şiddetli rüzgarda, kendini eve yönlendiremediğinde, ağaçların arasından sürüklendiğinde ve tünemeden önce tekrar tekrar ayağa kalkmak zorunda kaldığında olduğu kadar eğlenceli olduğunu hiç görmediniz."

Kilit zili çalmaya başladı ve iki çocuk sessizleşti ve onu dinlediler. Ses kısa süre sonra Tom'u nehre ve ormana götürdü ve zihninde, o zili esintiyle hafifçe gelen birçok olayı tekrarlamaya başladı ve
aceleyle oltasını toplayıp, kapılar kapanmadan önce içeri girmek için koşmak zorunda kaldı. Arthur'un son hastalığından dolayı nazik ve zayıf sesiyle anılarından sıçrayarak uyandı.

"Tom, seninle çok ciddi konuşursam kızar mısın?"

"Hayır, sevgili ihtiyar, ben kızmam. Ama sen baygın değil misin, Arthur, ya da hasta? Sana ne
getirebilirim? Şimdi kendini incitecek bir şey söyleme - çok zayıfsın; Tekrar yukarı gelmeme izin ver."

"Hayır, hayır, kendime zarar vermeyeceğim: Eğer sakıncası yoksa, seninle şimdi konuşmayı tercih ederim. Mary'den Doktor'a benimle olduğunu söylemesini istedim, bu yüzden
uğraşmaya gitmene gerek yok; ve başka bir şansım olmayabilir, çünkü
büyük ihtimalle iyileşmek için hava değişimi için eve gitmem gerekecek ve
bu yarıda geri dönemeyebilirim."

"Ah, yarı bitmeden gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun? Çok
üzgünüm. Tatillere daha beş haftadan fazla var ve tüm
beşinci sınıf sınavları ve kriket maçlarının yarısı daha var. Ve
çalışma odamızda tek başıma geçirdiğim o kadar zaman ne yapacağım? Neden, Arthur, seni tekrar
görmem on iki haftadan fazla sürecek. Ah, bırak artık, buna
dayanamıyorum! Ayrıca, sınav defterleriyle çalışmam için beni kim ayakta tutacak? "Yumurta yumurtadır, yumurtadır." 

Tom yarı şaka yarı ciddi gevezelik ediyordu, çünkü Arthur'u ciddi
davranışından çıkarmak istiyordu, bunun ona zarar vereceğini düşünüyordu; ama
Arthur araya girdi--

"Ah, lütfen Tom, dur yoksa söyleyeceklerimi kafamdan çıkaracaksın.
Ve seni kızdıracağımdan şimdiden çok korkuyorum." 

"Oyun oynama, genç," diye karşılık verdi Tom (eski anılardan ona çok
sevgili olan eski ismi kullanmak Arthur'u ürküttü ve gülümsetti ve
oldukça mutlu hissettirdi); "korkmadığını biliyorsun ve birlikte olduğumuz ilk aydan beri beni hiç kızdırmadın. Şimdi çeyrek saat boyunca oldukça ayık olacağım, bu yılda bir kereden fazla;
bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlan; "Öne doğru at ve sağa sola doğru bana doğru at."

"Sevgili Tom, sana doğru atmayacağım," dedi Arthur acıklı bir şekilde; "ve
Rugby'de olduğumdan beri omurgam olan ve okulu benim için bir cennete dönüştüren sana tavsiyede bulunmak bana çok küstahça geliyor. Ah,
Anlaşılan bunu asla yapmayacağım, eğer sen bana yüzmeyi öğrettiğinde
söylediğin gibi, hemen baştan aşağı aşık olmazsam. Tom,
vulgus kitapları ve beşikleri kullanmayı bırakmanı istiyorum."

Arthur, sanki çabası büyükmüş gibi bir iç çekerek yastığına geri çöktü; ama en kötüsü artık bitmişti ve Tom'a doğru baktı, Tom da açıkça
şaşırmıştı. Dirseklerini dizlerine yasladı ve
ellerini saçlarına soktu, "Billy Taylor"ın bir kıtasını ıslıkladı ve sonra
bir dakika daha sessiz kaldı. Yüzünde hiçbir gölge yoktu ama
açıkça şaşkındı. Sonunda başını kaldırıp Arthur'un endişeli bakışını yakaladı, elini tuttu ve basitçe şöyle dedi--

"Neden, genç?"

"Çünkü sen Rugby'deki en dürüst çocuksun ve bu dürüst değil."

"Bunu göremiyorum."

"Rugby'ye neden gönderildin?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum--kimse bana söylemedi. Sanırım İngiltere'de tüm
çocuklar devlet okuluna gönderildiği için."

"Ama sen kendini ne sanıyorsun? Burada ne yapmak ve
neyi götürmek istiyorsun?"

Tom bir dakika düşündü. "Kriket ve futbolda ve diğer tüm oyunlarda 1 numara olmak istiyorum ve ellerimi herhangi bir adama, kabadayıya veya beyefendiye karşı başımı tutmak istiyorum. Ayrılmadan önce altıncı sınıfa girmek ve Doktor'u memnun etmek istiyorum; ve Oxford'da saygın bir şekilde ilerlememi sağlayacak kadar Latince ve Yunanca öğrenmek istiyorum. Hadi bakalım, genç, daha önce hiç düşünmemiştim ama bu benim fiziğimle ilgili. Her şey yolunda değil mi? Buna ne diyeceksin?"

"Neden, o zaman istediğin her şeyi yapacağından oldukça eminsin."

"Umarım öyledir. Ama bir şeyi unuttun, arkamda bırakmak istediğim şey. Arkamda bırakmak istiyorum," dedi Tom, yavaş konuşarak ve çok etkilenmiş bir şekilde, "küçük bir çocuğa asla zorbalık etmemiş veya büyük bir çocuğa sırtını dönmemiş bir adamın adını."

Arthur elini sıktı ve bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Diyorsun ki,
Tom, Doktor'u memnun etmek istiyorsun. Şimdi, onu
senin yaptığını düşündüğü şeyle mi yoksa gerçekten yaptığın şeyle mi memnun etmek istiyorsun?"

"Elbette benim gerçekten yaptığım şeyle."

"Senin beşik ve kaba kitaplar kullandığını mı düşünüyor?"

Tom hemen yan tarafının döndüğünü hissetti, ama pes edemedi. "Kendisi
Winchester'daydı," dedi; "her şeyi biliyor."

"Evet, ama _senin_ onları kullandığını mı düşünüyor? Sence bunu onaylıyor mu?"

"Sen genç bir hainsin!" dedi Tom, Arthur'a yumruğunu sallayarak, yarı sinirli yarı memnun bir şekilde, "Bunu hiç düşünmüyorum. Bırakın bunu - belki de
düşünmüyor. Sanırım düşünmüyor."

Arthur, amacına ulaştığını gördü; arkadaşını iyi tanıyordu ve
konuşurken olduğu gibi sessizlikte de bilgeydi. Sadece, "Doktor'un benim hakkımdaki iyi fikrini dünyadaki herhangi bir adamınkinden daha çok isterim." dedi.

Bir dakika sonra Tom tekrar başladı: "Bak, genç; eğer
evcil hayvan
lardan vazgeçersem, bu yarıda maçları oynamaya nasıl vakit bulacağım? 'Agamemnon'daki o uzun, huysuz koronun ortasındayız; evcil hayvanla ancak başa çıkabiliyorum. Sonra
Thucydides'te Pericles'in konuşması ve Tacitus'un yanı sıra sınava hazırlanmak için 'The Birds' var." Tom birikmiş emeklerinin düşüncesiyle homurdandı. "Diyorum ki, genç, tatillere sadece beş hafta kadar kaldı; bu yarıda her zamanki gibi devam edemez miyim? Bir gün Doktor'a anlatırım, ya da sen edebilirsin."

Arthur pencereden dışarı baktı; alacakaranlık çökmüştü ve her şey sessizdi. Alçak sesle tekrarladı, "Bu konuda Rab senin hizmetkarını affetsin, efendim Rimmon'un evine ibadet etmek için girdiğinde, o benim elime yaslandığında ve ben de Rimmon'un evinde eğildiğimde: Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rab senin hizmetkarını bu konuda affetsin."

Bu konu hakkında başka bir kelime söylenmedi ve çocuklar yine sessiz kaldılar - hayatı renklendiren kararların sıklıkla alındığı o kutsanmış, kısa sessizliklerden biri.

Bu sessizliği bozan ilk kişi Tom oldu. "Gerçekten çok hastaydın, değil mi, Geordie?" dedi, şaşkınlık ve merak karışımı bir duyguyla, sanki arkadaşının hiçbir fikri olmadığı garip bir yerde veya sahnede olduğunu ve son bir haftadır kendi düşüncelerinin anılarıyla dolu olduğunu hissediyordu.

"Evet, çok. Eminim Doktor öleceğimi düşünüyordu. Bana geçen pazar
kutsamayı verdi ve hasta olduğunda onun ne olduğunu
düşünemezsiniz. Bana öyle cesur, şefkatli ve nazik şeyler söyledi ki; bundan sonra kendimi
oldukça hafif ve güçlü hissettim ve bir daha asla korkmadım. Annem, zavallı ve hasta bir çocukken bana bakan yaşlı doktorumuzu getirdi; bünyemin tamamen değiştiğini ve artık her şeye
uygun olduğumu söyledi. Öyle olmasaydı, bu hastalığa üç gün dayanamazdım. Bunların hepsi senin ve beni sevdiğin oyunlar sayesinde."

"Yaşlı Martin'e daha çok teşekkürler," dedi Tom; "o senin gerçek dostundu."

"Saçmalama, Tom; senin yaptıklarını benim için asla yapamazdı."

"Şey, bilmiyorum; yeterince az şey yaptım. Sana söylediler mi -şimdi duymaktan rahatsız olmayacaksın, biliyorum--zavallı Thompson geçen hafta öldü? Diğer üç çocuk da senin gibi oldukça sağlamlaşıyor."

"Ah, evet, duydum."

Sonra, oldukça dolu olan Tom, Arthur'a şapeldeki cenaze töreninden ve bunun onu nasıl etkilediğinden bahsetti ve diğer tüm çocuklara inandı. "Ve Doktor bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi, "ve yarı tatil ve maç günü olmasına rağmen, öğleden sonra boyunca
kapakta bir oyun oynanmadı ve çocuklar sanki Pazarmış gibi dolaştılar."

"Çok mutluyum," dedi Arthur. "Ama Tom, son zamanlarda ölümle ilgili çok garip
düşüncelerim oldu. Hiçbirine, hatta anneme bile anlatmadım. Bazen yanıldıklarını düşünüyorum; ama biliyor musun, kalbimde
arkadaşlarımdan herhangi birinin ölümüne üzülebileceğimi sanmıyorum."

Tom oldukça şaşırmıştı. "Bu genç neyin peşinde şimdi?" diye düşündü; "Onun saçmalıklarının çoğunu yuttum ama bu
hepsi beni aşıyor. Kafası pek yerinde olamaz." Tek bir kelime
söylemek
istemedi ve karanlıkta huzursuzca kıpırdandı; ancak,
Arthur bir cevap bekliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden sonunda, "Ne demek istediğini
tam olarak anladığımı sanmıyorum, Geordie. Ölümü düşünmek
çok sık söylenir, ben de bazen denedim, özellikle de bu son hafta.
Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Gitsem iyi olur--yoruluyorsan ve sana
zarar vereceğim."

"Hayır, hayır, kesinlikle değilim, Tom; dokuza kadar durmalısın, sadece
yirmi dakika var. Dokuza kadar durmaya karar verdim. Ve oh! Bırak da seninle konuşayım--seninle konuşmalıyım. Korktuğum gibi olduğunu görüyorum.
Yarı deli olduğumu mu düşünüyorsun--şimdi öyle değil mi?"

"Eh, bana söylediğin şeyi tuhaf buldum, Geordie, bana sorduğun gibi."

Arthur bir an durakladı ve sonra hemen şöyle dedi, "Sana her şeyin nasıl olduğunu
anlatacağım. İlk başta, hasta odasına gönderildiğimde ve gerçekten ateşlendiğimi
gördüğümde çok korktum. Öleceğimi düşündüm
ve bir an bile buna dayanamadım. İlk başta bunun tamamen korkaklık olduğunu düşünmüyorum, ama annemden, kız kardeşlerimden ve hepinizden, tam da birçok şeye
yol bulmaya başladığım ve bir erkek olabileceğimi ve bir erkek işi yapabileceğimi
hissettiğim bir zamanda, ayrılmanın ne kadar zor olduğunu düşündüm. Savaşmadan, çalışmadan ve hayatını vermeden ölmek dayanılmazdı. Çok sabırsızlandım ve Tanrı'yı ​​adaletsizlikle suçladım ve kendimi haklı çıkarmaya çalıştım; ve ne kadar çok çabalarsam o kadar
derine battım. Sonra sevgili babamın görüntüsü sık sık karşıma çıktı,
ama ondan uzaklaştım. Ne zaman gelse, ağır bir uyuşma
kalbimi ele geçiriyor ve 'Ölü--ölü--ölü' diyordu. Ve haykırdım, 'Yaşayanlar, yaşayanlar Seni övecek, ey Tanrım; ölüler Seni övemez. Mezarda iş yoktur; gecede hiçbir insan çalışamaz. Ama ben
çalışabilirim. Büyük şeyler yapabilirim. Büyük şeyler _yapacağım_. Neden beni
öldüreceksin?' Ve böylece mücadele ettim ve daha da derine daldım, daha da derine ve
yaşayan kara bir mezara indim. Orada yalnızdım, kıpırdayacak veya düşünecek
hiçbir gücüm yoktu; kendimle baş başa; tüm insani birlikteliğin erişemeyeceği;
Mesih'in erişemeyeceği, diye düşündüm, kabusumda. Cesur
ve zeki ve güçlü olan sizler, o acıyı hayal bile edemezsiniz. Tanrı'ya dua edin
asla olamazsınız. Hayatınız için dua eder gibi dua edin. "

Arthur durdu--bitkinlikten, diye düşündü Tom; ama Arthur'un kendine zarar vermesinden duyduğu korku, hayret ve onun devam etmesini istemesi arasında,
ne sorabildi ne de ona yardım etmek için kıpırdayabildi.

Şimdi devam etti, ama oldukça sakin ve yavaştı. "Ne kadar süre o halde kaldığımı bilmiyorum. Bir günden fazla, biliyorum; çünkü oldukça
bilinçliydim ve sürekli dış hayatımı yaşıyordum, ilacımı alıyordum,
annemle konuşuyordum ve onların ne dediğini duyuyordum. Ama zamanı pek fark etmiyordum; benim için zamanın bittiğini ve o mezarın
ötede olduğunu düşünüyordum. Eh, geçen pazar sabahı, o mezarda tek başıma yatıyormuşum gibi görünürken, sonsuza dek diye düşündüğüm gibi, kara ölü duvar
ikiye bölündü ve ben büyük bir güç, yaşayan kudretli bir ruh tarafından
kazanılıp ışığa doğru götürüldüm. Tom, Ezekiel'deki
canlı yaratıkları ve tekerlekleri hatırlıyor musun? Aynen şöyleydi: 'Gittiklerinde kanatlarının sesini duydum, büyük suların sesi gibi, Yüce Olan'ın sesi gibi, konuşmanın sesi gibi, bir ordunun sesi gibi; durduklarında kanatlarını indirdiler'--'ve her biri dümdüz ilerledi; ruhun gitmesi gereken yere gittiler ve gittiklerinde dönmediler.' Ve sayısız canlı yaratıkla dolu olan parlak havada hızla ilerledik ve büyük bir nehrin kıyısında durduk. Ve güç beni ayakta tuttu ve o büyük nehrin mezar olduğunu ve orada ölümün yaşadığını biliyordum; ama kara mezarda karşılaştığım ölüm değildi--sonsuza dek gittiğini hissettim. Çünkü büyük nehrin diğer yakasında erkekleri, kadınları ve çocukları saf ve parlak bir şekilde yükselirken gördüm ve gözlerinden yaşlar silindi ve ihtişam ve güç giydiler ve tüm yorgunluk ve acı kayboldu. Ve ötesinde hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok insan vardı ve büyük bir işte çalışıyorlardı;
ve nehirden çıkanlar devam edip işe katıldılar.
Hepsi çalıştı ve her biri farklı şekilde çalıştı, ama hepsi aynı işte. Ve orada babamı ve çocukken tanıdığım eski şehirdeki adamları gördüm; kiliseye hiç gelmeyen ve ateist ve kâfir diye adlandırdıkları birçok sert ve katı adam. Oradaydılar, yan yanaydılar, onlar için çalıştığını ve öldüğünü gördüğüm babamla, kadınlar ve küçük çocuklarla ve hepsinin alınlarında mühür vardı. Ve işin ne olduğunu görmek için can attım ve göremedim; bu yüzden nehre dalmaya çalıştım, çünkü
onlara katılacağımı düşündüm, ama yapamadım. Sonra etrafa baktım,
nehre nasıl girdiklerine baktım. Ve bunu göremiyordum, ama bu tarafta binlercesini gördüm ve onlar da çalışıyordu ve bunun aynı iş olduğunu biliyordum;
ve alınlarında aynı mühür vardı. Ve bunların işinde emek ve ızdırap olduğunu ve çalışanların çoğunun kör ve güçsüz olduğunu görmeme rağmen, nehre dalmak için daha fazla
özlem duyuyordum, ama işin ne olduğunu daha da çok öğrenmek istiyordum. Ve baktığımda annemi ve kız kardeşlerimi gördüm ve Doktor'u gördüm ve seni, Tom'u ve tanıdığım yüzlercesini daha; ve sonunda kendimi de gördüm ve çalışıyordum ve büyük işin çok az bir parçasını yapıyordum. Sonra hepsi
eridi ve güç beni terk etti ve beni terk ederken bir sesin, 'Görüntü belirlenmiş bir zaman içindir; gecikse bile, onu bekle, çünkü sonunda konuşacak ve yalan söylemeyecek, kesinlikle gelecek,
gecikmeyecek' dediğini duyduğumu sandım. Sabahın erken saatleriydi, biliyorum, çok sessiz ve serindi ve annem yatağımın yanındaki sandalyede derin uykudaydı; ama
sadece benim bir rüyam değildi. Rüya olmadığını biliyorum. Sonra
derin bir uykuya daldım ve ancak öğleden sonraki şapelden sonra uyandım; ve Doktor
geldi ve bana ayini verdi, sana söylediğim gibi. Ona ve anneme
iyileşeceğimi söyledim--iyileşmem gerektiğini biliyordum; ama nedenini onlara söyleyemedim. Tom," dedi Arthur, nazikçe, bir dakika daha sonra, "neden şimdi en yakın arkadaşımın ölmesini görmek için yas tutamadığımı anlıyor musun? Olamaz--değil, hepsi
ateş veya hastalık. Tanrı, doğru olmasaydı asla bunu bu kadar net görmeme izin vermezdi. Henüz her şeyi anlamıyorum - bunu yapmak hayatımı ve daha uzun zamanımı alacak - işin ne olduğunu bulmak." 

Arthur durduğunda uzun bir duraklama oldu. Tom konuşamıyordu, neredeyse nefes almaktan korkuyordu, Arthur'un düşüncelerinin akışını bozmamak için. Daha fazlasını duymak ve sorular sormak istiyordu. Bir dakika sonra saat dokuzu vurdu ve kapıya hafifçe vurulması ikisini de tekrar dünyaya çağırdı. Ancak bir an cevap vermediler ve kapı açıldı ve bir kadın elinde bir mumla içeri girdi. 
Doğruca kanepeye gitti ve Arthur'un elini tuttu ve sonra eğilip onu öptü. 
"Sevgili oğlum, yine biraz ateşin var. Neden ışıkların yoktu? Çok fazla konuştun ve karanlıkta heyecanlandın." 

"Ah, hayır anne; kendimi ne kadar iyi hissettiğimi tahmin bile edemezsin. Yarın seninle Devonshire'a doğru yola çıkacağım. Ama anne, işte arkadaşım, işte Tom
Brown--onu tanıyor musun?"

"Evet, gerçekten, onu yıllardır tanıyorum," dedi ve elini şu anda kanepenin arkasında duran
Tom'a uzattı. Bu Arthur'un
annesiydi. Uzun boylu, zayıf ve sarışındı, geniş beyaz alnından geriye doğru toplanmış altın saç tutamları ve sakin mavi gözleri çok derin ve açıktı--çok iyi tanıdığı göz, çünkü yine arkadaşınındı
ve bakarken titreyen güzel, yumuşak dudaklar. Orada otuz sekiz yaşında, annesi olabilecek yaşta bir kadın duruyordu ve yüzünde iyi adamların eşlerinin ve dullarının yüzlerinde yazılı olması gereken çizgiler vardı--ama Arthur daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşünüyordu. Arthur'un kız kardeşlerinin de ona benzeyip benzemediğini merak etmekten kendini alamadı.

Tom elini tuttu ve doğrudan yüzüne baktı; ne bırakabiliyordu ne de konuş.

"Şimdi, Tom," dedi Arthur gülerek, "davranışların nerede?
Anneme surat asacaksın." Tom iç çekerek küçük eli indirdi.
"İşte, oturun, ikiniz de. İşte, sevgili annem, burada yer var;--" ve kanepede ona bir yer açtı. "Tom, gitmene gerek yok;
İlk derste çağrılmayacağından eminim." Tom, okul hayatının geri kalanında her derste yere serilme riskini göze alacağını hissetti, bu yüzden oturdu. "Ve şimdi," dedi Arthur, "hayatımın en büyük isteklerinden birini gerçekleştirdim - ikinizi birlikte görmek."

Sonra sohbeti Devonshire'daki evlerine, kırmızı parlak toprağa, koyu yeşil tepelere, cairngorm çakıllarına benzeyen turba derelerine ve yüksek bulutlu Tepeleri olan vahşi bataklıklara, resme dev bir arka plan oluşturana kadar götürdü - ta ki Tom kıskanana ve sevgili eski Kraliyet ilçesinin berrak tebeşir derelerini, zümrüt su çayırlarını, büyük karaağaçlarını ve söğütlerini, ona böyle demeyi övünerek söyleyene kadar. Ve
anne sessizce ve sevgiyle oturdu, hayatlarının tadını çıkardı.
Saat ona çeyrek kala çaldı ve onlar yatmadan önce zil çaldı iyi
konuşmaya başlamışlardı, öyle görünüyordu.

Sonra Tom gitmek için iç çekerek ayağa kalktı.

"Sabah seni görebilecek miyim, Geordie?" dedi, arkadaşının elini sıkarken. "Önemli değil; bir sonraki yarıda geri döneceksin ve ben
Rimmon evini asla unutmayacağım."

Arthur'un annesi ayağa kalktı ve onunla birlikte kapıya yürüdü ve orada
ona tekrar elini uzattı ve gözleri tekrar o derin sevgi dolu bakışla buluştu, bu ona
bir büyü gibi geldi. Sesi hafifçe titrerken,
"İyi geceler--sen, Babamızın dul ve öksüzlerin arkadaşına ne vaat ettiğini bilen birisin. "O sana, bana ve benimkilere davrandığın gibi davransın!"

Tom oldukça üzgündü; içindeki her iyiliği Geordie'ye borçlu olduğunu mırıldandı - tekrar yüzüne baktı, elini dudaklarına bastırdı
ve aşağı, çalışma odasına koştu, yaşlı Thomas kapıyı tekmeleyerek gelip ona eğer yatağa gitmezse harçlığının kesileceğini söyleyene kadar orada oturdu. (Her neyse, durdurulacaktı, ama o, öğleden sonraları Tom'un kalesine yakın bir yere çıkıp ona yavaş twisters
atmayı ve eski nesillerde birlikte oynadığı eski Surrey kahramanlarının ihtişamlarından bahsetmeyi seven yaşlı beyefendinin çok sevdiği biriydi.) Böylece Tom kendine geldi ve yatağa gitmek için mumunu aldı; ve sonra ilk kez, üzerinde eski Eton'un işareti olan güzel yeni bir olta ve masasının üzerinde duran, başlık sayfasında "TOM BROWN, sevgi dolu ve minnettar dostları Frances
Jane Arthur; George Arthur" yazan muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir İncil'in farkına vardı.

Hepinizi onun nasıl uyuduğunu ve ne rüya gördüğünü tahmin etmeye bırakıyorum.

BÖLÜM VII.

HARRY EAST'İN İKİLEMLERİ VE KURTULUŞLARI.

"Kutsal Akşam Yemeği gerçekten de tutulur,
Başkalarının ihtiyacıyla paylaştığımız şeyde--
Verdiğimiz değil, paylaştığımız şeyde,
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır:
Kendisine sadaka veren üç kişiyi doyurur,
Kendisi, aç komşusu ve Ben."
_Sir Launfal'ın Vizyonu._--LOWELL, s. 11.

ERTESİ sabah, kahvaltıdan sonra, Tom, East ve Gower her zamanki gibi
ikinci derslerini birlikte öğrenmek için buluştular. Tom, beşiği başkalarına verme teklifini nasıl bozacağını düşünüyordu ve daha iyi bir
yol bulamayınca (aslında ne bir erkek ne de bir çocuk daha iyisini bulamaz),
onlara olanları basitçe anlattı; Arthur'u görmeye nasıl gittiğini,
konuyu ve ne söylediğini, ve kendi adına
kararını verdiğini ve bir daha beşik kullanmayacağını söyledi:
ve bulunduğu yerden pek emin olmadığı için, yüksek ve acıklı bir ton aldı,
ve şöyle demeye başladı, "onlarla derslerini uzun yıllar öğrendikten sonra,
bu düzenlemeye son vermek onu çok üzecekti ve en azından
onlarla devam etmezlerse, yine de en az onlar kadar iyi arkadaş olacaklarını ve birbirlerinin niyetlerine saygı duyacaklarını umuyordu--ama--"

Burada, açık gözlerle ve kulaklarla dinleyen diğer çocuklar
dahşarak--

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Gower. "Buraya, Doğu, beşikten aşağı in ve
o yeri bul."

"Ah, Tommy, Tommy!" Doğu, emredildiği gibi yapmaya devam ederek, "bunun
asla böyle bir noktaya gelmemesi gerektiğini. Arthur'un bir gün senin, senin de benim yıkımın olacağını biliyordum. Ve şimdi zamanı geldi," - ve kederli bir
yüz yaptı.

"Yıkım hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Tom; "O olmasaydı, sen ve ben çoktan kovulmuştuk. Ve sen de bunu
benim kadar iyi biliyorsun."

"Eh, o gelmeden önce kötü bir durumdaydık, itiraf ediyorum; ama bu yeni
tuhaflığı artık şaka olmaktan çıktı."

"Bir deneyelim, Harry; hadi - onun ne kadar çok haklı olduğunu ve bizim
yanıldığımızı biliyorsun."

"Şimdi, ikiniz de genç Kare-ayaklar hakkında gevezelik etmeyin," diye araya girdi Gower. "Sanırım o, berbat bir ukalanın teki, ama kaybedecek vaktimiz yok ve saat dokuz buçukta beşler sahası var."

"Diyorum ki, Gower," dedi Tom yalvarırcasına, "iyi bir adam ol ve beşik olmadan yapamazsak
deneyelim."

"Ne! Bu koroda mı? Neden, on satırı geçemeyiz."

"Diyorum ki, Tom," diye haykırdı East, yeni bir fikir bulmuşken, "hatırlamıyor musun,
üst dördüncüde olduğumuzda ve yaşlı Momus beni, koparıp kitabımın içine koyduğum ve yere düşen
bir beşik yaprağından bir şeyler okurken yakaladığında, beni bunun için kırbaçlanmaya göndermişti?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum."

"Doktor, beni kırbaçladıktan sonra, bana
bir çeviri kullandığım için değil, onu ders olarak aldığım ve
içeri girmeden önce tek bir kelime bile öğrenmediğim halde orada kullandığım için kırbaçladığını kendisi söyledi.
Zor pasajlara dair bir ipucu elde etmek için bir çeviri kullanmanın bir zararı olmadığını söyledi,
eğer önce onları anlamak için elinden gelen her şeyi denediysen."

"Ama öyle mi?" dedi Tom; "o zaman Arthur yanılıyor olmalı."

"Elbette öyle," dedi Gower, "küçük ukala. Beşiği ancak onsuz yorumlayamayacağımız
zaman kullanacağız. Hadi, Doğu. "

Ve bu anlaşmaya başladılar: Tom itirafını yapmış olmaktan memnundu ve bir _locus poenitentiae_ sahibi olmaktan ve eski ve sadık dostunun kullanımından tamamen mahrum kalmamaktan
üzülmüyordu.

Çocuklar her zamanki gibi devam ettiler, her biri sırayla bir cümle aldı ve beşik
yorumlama sırası gelene verildi. Elbette Tom buna itiraz edemezdi, çünkü cümle yorumlayan için
çok zor olursa
başvurulmak üzere orada öylece yatmıyor muydu? Ancak Gower ve East'in yardıma başvurmadan önce cümlelerini fethetmek için çok büyük çaba sarf etmedikleri kabul edilmelidir. Ancak Tom, en kahramanca erdem ve yiğitlikle cümlesine daldı, yüksek fikirli bir şekilde isim ve fiil aradı ve onu durduran ilk zor kelimeyi bulmak için
sözlüğünü çılgınca karıştırdı. Ancak bu arada, beşler, beşiğe sessizce göz atar ve sonra "Bunun anlamının bu olduğunu düşünmüyor musun?" diye önerirdi. "Bence bunu şu şekilde almalısın, Brown;" ve Tom bu önerilerden yararlanmamak için bir yol göremediği için ders her zamanki gibi hızlı geçti ve Gower yarım saatin beş dakikası içinde beşler sahasına doğru yola çıkabildi.

Tom ve East yüz yüze kaldıklarında, bir dakika birbirlerine baktılar, Tom şaşkındı ve East eğlenceyle doluydu ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Pekala, Tom," dedi East kendini toparlayarak, "Yeni yola itiraz edecek bir şey göremiyorum. Sanırım eskisi kadar iyi; ayrıca erdemli hissetme ve komşularına tepeden bakma avantajı da var."

Tom elini sırtındaki saçlara daldırdı. "Ben pek emin değilim," dedi; "Siz iki adam beni bacaklarımdan kopardınız: Bence bir cümleyi gerçekten adil bir şekilde denemedik. Doktorun sana ne söylediğini hatırladığından emin misin?"

"Evet. Ve bugün cümlelerimden birini bile anlayamadığıma yemin edebilirim. Hayır,
hiçbir zaman anlayamadım. Gerçekten hatırlamıyorum," dedi East, yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuşarak, "bu yarıda tek bir Latince veya Yunanca cümleye rastladığımı, gidip doğanın ışığıyla yorumlayabileceğimi. Bu yüzden
İlahi Takdirin beşiklerin kullanılmasını amaçladığından eminim."

"Bulması gereken şey," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "bir cümleyi beşiklere bakmadan ne kadar süre öğütmek gerektiğidir. Şimdi, bence kişi bilmediği tüm
kelimelere adil bir şekilde bakarsa ve sonra da vuramazsa,
bu yeterlidir."

"Elbette, Tommy," dedi East çekingen bir şekilde, ama gözlerinde neşeli bir
parıltıyla. "Senin yeni doktrinin de, eski dostum," diye ekledi, "düşündüğümüzde, tüm okul ahlakının köküne saplanmış bir darbe. Karşılıklı yardımlaşmayı, kardeşçe sevgiyi veya kaba dilde, en yüksek erdemlerimizden biri olarak gördüğüm, yorumlamaları ortadan kaldıracaksın. Çünkü
başka bir çocuktan yorumlama almakla
beşik kullanmak arasında nasıl ayrım yapabilirsin? Bırak gitsin, Tom, eğer tüm okul arkadaşlarımızı Hristiyan iyilikseverliği uygulama ve iyi Samiriyeli olma şansından mahrum edeceksen, bu endişeyi ortadan kaldıracağım."

"Bununla ilgili şaka yapmamanı isterdim, Harry; birinin yolunu görmesi yeterince zor, dün gece düşündüğümden daha da zor. Ama sanırım ikisinin de kullanımı ve kötüye kullanımı var ve bir şekilde yeterince doğru yola gireceğiz. Ama yine de eski kaba kitapları ve defterleri kullanma hakkına sahip olduğunu anlayamıyorsun."

"Merhaba, daha fazla sapkınlık! Bir adam bir kez
başını bacaklarının önüne koyduğunda ne kadar da hızlı yokuş aşağı iner. Beni dinle, Tom. Eski
kaba-kitaplar kullanmayalım mı?--neden, sen Got!
bilgeliğin faydasını görüp, geçmiş nesillerin çalışmalarına hayranlık duyup, onları kullanmayacak mıyız? Eski
defterler kullanmayalım! Neden Westminster Manastırı'nı yıkıp, kilise muhafızı pencereleri olan bir toplantı salonu kurmamız gerektiğini söyleyebilirsin; ya da
Shakespere'i asla okumayalım, sadece Sheridan Knowles okuyalım. Seleflerimizin bu kitaplara harcadıkları tüm emek ve çabayı düşün; ve
onların çalışmalarını değersiz mi kılacağız?"

"Diyorum ki, Harry, lütfen lafı dolandırma; gerçekten ciddiyim. "

"Ve sonra, başkalarının zevkine kendi zevkimizden ziyade, ve her şeyden önce efendilerimizin zevkine danışmak bizim görevimiz değil midir? Öyleyse, kendileri ve başkaları tarafından dikkatlice dokunulmuş ve rötuşlanmış ve onlara bir tür düşsel zevk
vermesi gereken bir vulgus'a bakmanın onlar için farkını hayal edin, sanki bir yerde veya başka bir yerde - belki de doğmadan önce - bunun düşüncesi veya ifadesiyle karşılaşmışlar gibi;
ve sizin ve benim tüm sahte miktarlarımızı ve diğer ucubelikleri kesip çerçevelemek. Neden, Tom, yaşlı Momus'un 'O genus humanum'u tekrar mırıldanmasına asla izin vermeyecek kadar acımasız olamazsın,
ve sonra gözlüklerinin ardından şüpheyle yukarı bakıp
gülümseyerek ve buna üç ekstra puan vererek: sadece yaşlılık uğruna, sanırım."

"Şey," dedi Tom, olabildiğince öfkelenerek ayağa kalkarak, "bir adam gerçekten yapması gerekeni yapmaya çalıştığında, en yakın arkadaşlarının onu sadece azarlayıp
yerine getirmeye çalışması çok zor." Ve kitaplarını kolunun altına ve şapkasını başına sıkıştırdı, dörtgene doğru fırlayıp, arkadaşlıkların sadakatsizliğine kendi ruhuyla tanıklık etmek için.

"Şimdi eşek olma, Tom," dedi East, onu yakalayarak, "beni artık yeterince iyi tanıyorsun; havlamam ısırığımdan daha kötüdür. Yeni kroşenize binerken, hiç kimsenin
kuyruğunun altına bir ısırgan otu
sokmaya ve sizi tekmelemesini sağlamaya çalışmamasını bekleyemezsiniz: özellikle de hepimizin
hala yürüyerek gitmek zorunda kalacağımız için. Ama şimdi oturun ve tekrar
üzerinden geçelim. Bir yargıç kadar ciddi olacağım."

Sonra Tom masaya oturdu ve her zaman yaptığı gibi yeni planın tüm doğrulukları ve avantajları hakkında güzel sözler söyledi; sanki hayatı buna bağlıymış gibi içine girdi ve
karşı yönteme dair aklına gelebilecek hiçbir kötü sözden kaçınmadı, ki bu yöntemi centilmenlik dışı, korkakça, bayağı, yalancı ve daha neler neler olduğunu kimse bilmiyor olarak
kınadı. East, "Çok hoş Tom," diye düşündü ama söylemedi,
"çünkü dün gece yatmadan önce Mısır'dan kendisi çıkmıştı."

"Eh, Tom," dedi sonunda, "görüyorsun ya, sen ve ben okula geldiğimizde
bu tür düşüncelerden hiçbiri yoktu. Haklı olabilirsin--sanırım haklısın. Ustalar hakkında her zaman hissedilen tek şey, bunun bizim ve onlar arasındaki beceri ve sonun adil bir sınavı olduğudur - futboldaki bir maç veya bir savaş gibi. Okulda doğal düşmanlarız, gerçek bu. Çok fazla Latince ve Yunanca öğrenmeli ve çok fazla dize okumalıyız ve bunu yaptığımızı görmeliler. Yakayı sıyırıp yakalanmadan daha azını yapabiliyorsak, bu bizim için bir şey. Bizden daha fazlasını elde edebiliyorlarsa veya bizi kaçarken yakalıyorlarsa, bu onlar için bir şey. Savaşta her şey mübahtır, ancak yalan söylemek. Şansım onlarınkine karşı gelirse ve derslerime bakmadan okula gidersem ve çağrılmazsam, neden züppe veya sinsi oluyorum? Ustaya öğrendiğimi söylemiyorum. Öğrenip öğrenmediğimi, bunun için ne ödediğini öğrenmesi gerekiyor. Eğer beni ararsa ve
yerle bir olursam, bunu Yunanca ve İngilizce olarak yazdırır. Çok iyi, beni
yakaladı ve homurdanmam. Kabul ediyorum, eğer gidip ona sızlanırsam,
ve ona gerçekten öğrenmeye çalıştığımı ama
bir çeviri olmadan çok zor bulduğumu söylersem, ya da diş ağrısı çektiğimi söylersem, ya da bu tür bir saçmalık yaparsam,
bir züppe olurum. Bu benim okul ahlakım; bana -ve sana da, Tom,
bu konuda- bu beş yıl boyunca hizmet etti. Ve hepsi açık ve adil,
bunda hiçbir şüphe yok. Anlıyoruz ve onlar da anlıyor ve başka bir şeyle nereye varacağımızı bilmiyorum."

Tom ona memnun ve biraz şaşkın bir şekilde baktı. East'in daha önce hiç ciddi bir şekilde
aklından geçenleri söylediğini duymamıştı ve o zamana kadar
kendi teorisini ve pratiğini ne kadar eksiksiz bir şekilde yakaladığını hissetmekten kendini alamadı.

"Teşekkür ederim, ihtiyar dostum," dedi. "Ciddi olmak ve benimle uğraşmamak için iyi bir tuğlasın. Söylemek istediğimden fazlasını söyledim, cesaret edip söyleyebilirim ki,
sadece sen haklı olduğumu biliyorsun: sen, Gower ve diğerleri ne yaparsa yapsın,
ben tutunacağım--tutmak zorundayım. Ve her şey yeni ve yokuş yukarı bir oyun olduğu için, görüyorsun,
ilk başta sert vurmalı ve sıkı tutunmalısın."

"Çok iyi," dedi East; "tut ve vur, sadece çizginin altına vurma."

"Ama seni buraya getirmeliyim, Harry, yoksa rahat edemem. Şimdi,
söylediklerinin hepsini kabul ediyorum. Biz her zaman efendilerle onurlu düşmanlar olduk. Geldiğimizde bir savaş durumu bulduk ve tabii ki içine girdik. Ama sence her şey çok fazla değişmedi mi? Ben efendilere
alıştığım gibi hissetmiyorum. Bana oldukça farklı davranıyorlar gibi geliyor."

"Evet, belki de öyledir," dedi East; "görüyorsun ya, çoğunlukla,
henüz kendilerinden emin olmayan yeni bir grup var. "Yerini öğrenene kadar dövüşmek istemiyorlar."

"Bence sadece bu değil," dedi Tom. "Ve sonra Doktor, o da birine
açıkça ve bir beyefendi gibi davranıyor ve sanki onunla birlikte çalışıyormuşsunuz gibi davranıyor."

"Evet, öyle yapıyor," dedi East; "harika bir adam ve altıncıya
girdiğimde buna göre davranacağım. Sadece sen biliyorsun ki onun artık derslerimizle hiçbir ilgisi yok, sadece bizi
sınamakla. Yine de," saatine bakarak, "sadece çeyrek olduğunu söylüyorum. Hadi gelin."

Dışarı çıktıklarında, "Arthur'un yeni
başladığını ve veda etmek istediğini" söyleyen bir mesaj aldılar; bu yüzden Okul binasının özel girişine
indiler ve içinde Arthur'un yastıklarla desteklendiği açık bir vagon buldular, Tom'un düşündüğüne göre daha iyi görünüyordu.

Onunla el sıkışmak için merdivenlere atladılar ve Tom, çalışma odasında bulduğu
hediyeler için
teşekkürler mırıldandı ve Arthur'un
annesini endişeyle aradı.

Her zamanki mizahına geri dönen East, Arthur'a tuhaf bir şekilde
baktı ve şöyle dedi--

"Demek yine aynı şeyi yaptın, senin o ateşli
dönüşümlü
in sayesinde. Sabah boyunca beşik kullanma konusunda hayatımızı bir yük haline getirdi. İkinci derste kesinlikle yere serileceğim, eğer çağrılırsam."

Arthur kızardı ve aşağı baktı. Tom araya girdi--

"Oh, sorun değil. Zaten dönmüş; her zaman
çamurdan sonra gelir, homurdanarak ve geveleyerek."

Saat çaldı ve Arthur'a
iyi tatiller dileyerek okula gitmek zorunda kaldılar; Tom, Arthur'un annesine teşekkürlerini ve sevgilerini iletmek için bir an geride kaldı.

Tom, ikinci dersten sonra tartışmayı yeniledi ve East'in yeni planı adil bir şekilde denemeye söz vermesini sağlayacak kadar başardı.

Akşam, East'in neredeyse yaşadığı büyük çalışma odasında tek başlarına otururken, onun başarısından cesaret alan, "izinli Arthur",
yeni oltayı inceledikten sonra, ikisi de gerçek olduğunu ilan ettiler, ("tek bir saç teline bağlı bir sivrisineği
rüzgara karşı fırlatacak kadar sert ve bir grampus'u tutacak kadar güçlü"), doğal olarak Arthur hakkında konuşmaya başladılar. Hala dün geceki sahneyle ve geçen haftanın tüm düşünceleriyle
kaynayan ve
bütünü kendi zihninde kesinleştirmek ve düzeltmek isteyen Tom,
başka birini tüm bunlarla
zorlamadan asla yapamazdı, aniden Arthur'un hastalığı konusuna ve
ölüm hakkında söylediklerine atıldı.

East ona istediği açılışı vermişti: ciddi-komik bir homurdanmadan sonra,
"şimdi bu hayat yaşamaya değmezdi, artık genç bir dilenciye bağlıydılar ve o da her zaman 'standartlarını yükseltiyordu;' ve o, Doğu, peygamberin eşeği gibiydi, peygamberin peşinden giden eşek adamın peşinden mücadele etmek zorundaydı; yeni tığ işi
başlatmanın zevkinden hiç yoksundu ve onları yarı yarıya anlayamıyordu, ama
tekmeleri almak ve sanki tüm eğlenceyi kendisi almış gibi
taşımak zorundaydı"--bacaklarını
kanepenin üzerine attı, ellerini başının arkasına koydu ve şöyle dedi--

"Sonuçta, o şimdiye kadar karşılaştığım en harika küçük adam. Okulda bu kadar uysal, mütevazı bir çocuk yok. Eğer şimdi gerçekten düşünmüyorsam, Tom, kendisinin sizden veya benden çok daha kötü bir adam olduğuna inanıyor ve evde Dot Bowles'dan daha fazla nüfuza sahip olduğunu düşünmüyor, geçen çeyrekte geldi ve henüz on yaşında değil. Ama
o seni ve beni küçük parmağında döndürüyor, ihtiyar herif--bunda hiçbir şüphe yok." Ve East, Tom'a akıllıca başını salladı.

"Şimdi ya da asla!" diye düşündü Tom; bu yüzden gözlerini kapatıp kalbini
sertleştirerek, doğrudan ona yöneldi, Arthur'un söylediği her şeyi, hatırlayabildiği kadarıyla, tam kelimelerle ve kendisinin
düşündüğü her şeyi tekrarladı. Devam ettikçe hayat ondan sızıyormuş gibi görünüyordu ve birkaç kez durmaya, her şeyden vazgeçmeye ve konuyu değiştirmeye meyilli hissetti.
Ama bir şekilde devam etti; her şeyi
söylemesi gerekiyordu ve öyle de yaptı. Sonunda East'e biraz endişeyle baktı ve o genç beyefendinin düşünceli ve dikkatli olduğunu görünce çok sevindi.
Gerçek şu ki, Tom'un son zamanlarda geldiği iç yaşamının aşamasında, East ile olan yakınlığı ve dostluğu, onu bunun farkına varmasaydı ve bir paylaşımcı olmasaydı
süremezdi İçinde, onu
uğraştıran düşünceler. Doğu bu düşüncelere sempati göstermeseydi, dostluk da devam edemezdi; bu yüzden içini dökmek ve arkadaşının onu dinleyebildiğini görmek büyük bir rahatlamaydı.

Tom, Doğu'nun hafifliğinin sadece yüzeysel olduğuna dair bir tür içgüdüye her zaman sahip olmuştu; ve bu içgüdü gerçekti. Doğu, gerçek olduğunu hissettiği hiçbir şeye karşı saygıdan yoksun değildi: ama onunki, kendilerine iyiliği için bir şey döküldüğünü hissettikleri anda, genellikle pervasızlık ve dinsizlik olarak adlandırılan şeye dönüşen, doğuştan gelen doğruluk duygusuna uymayan veya kendilerinde kişisel çıkar gibi bir şeye hitap eden bir şeyle karşılaştıkları anda patlayan türden bir doğaydı. Doğası gereği cesur ve dürüst, tüm saygınlıkları tedirgin edecek kadar açık sözlü, hiçbir şekilde dizginlemek zorunda hissetmediği hayvan sağlığı ve ruhları için sürekli bir fonla, Okulun istikrarlı kısmıyla (gerçekten istikrarlı olanlar kadar istikrarlı görünmek isteyenler de dahil) yakınlaşması tehlikeli olacak bir çocuğun karakterini kazanmıştı; zalim, sinsi veya sahte olan her şeye duyduğu nefret ve iyi ve doğru olduğunu görebildiği şeylere duyduğu içten saygı geri kalanını uzak tutuyordu. Tom, karakter açısından birçok noktada East'e çok benzemesinin yanı sıra, kompozisyonunda en zayıf tarafı alma kapasitesini büyük ölçüde geliştirmişti. Bu yeterince güçlü bir ifade değil; onun için bir zorunluluktu; yemek veya içmekten daha fazla buna engel olamıyordu. Futbolda veya kriket
te asla en güçlü tarafta oynayamazdı ve sevilmeyen veya
şansı yaver gitmeyen herhangi bir çocukla arkadaş olacağından emindi.

Şimdi, Doğu genel olarak sevilmeyen biri olmasa da, Tom, karakterleri geliştikçe her geçen gün daha fazla yalnız kaldığını ve çağdaşları arasında arkadaş edinmediğini hissediyordu ve bu nedenle onu arıyordu. Tom kendisi çok daha popülerdi, çünkü
saçmalıkları tespit etme gücü çok daha az keskindi ve içgüdüleri çok daha sosyaldi. Hayatının bu döneminde de, büyük ölçüde
insanları kendilerini oldukları gibi göstermeye meyilliydi; ancak yüreğinin tekliği, korkusuzluğu ve dürüstlüğü East'in tam olarak takdir ettiği şeydi ve böylece ikisi daha fazla yakınlığa çekilmişti.

Bu yakınlık, Tom'un Arthur'un vesayetinde olmasıyla kesintiye uğramamıştı.

Doğu, söylendiği gibi, sık sık onlara İncil'i okumak için katılıyordu; ancak
tartışmaları neredeyse her zaman okudukları
erkek ve kadınların karakterlerine dönmüştü ve kendileri için kişisel olmamıştı.
Aslında, ikisi de kişisel dini tartışmalardan kaçınmışlardı,
nasıl biteceğini bilmeden; ve her ikisi için de çok değerli olan ve bir şekilde, nedenini bilmeden,
asla aynı olmayacağını, ancak böyle bir birliktelikten sonra ya on kat daha güçlü olacağını ya da temellerinden sarsılacağını hissettikleri
bir dostluğu riske atmaktan korkuyorlardı.

Bütün bu açıklamaların ne kadar da can sıkıcı! Keşke onsuz devam edebilseydik.
Ama edemiyoruz. Ancak, eğer daha önce keşfetmediyseniz, her insan arkadaşlığında bir zaman gelir ki, kendinizin derinliklerine inmeniz ve arkadaşınıza orada olanı açığa çıkarmanız ve onun cevabını korkuyla beklemeniz gerekir. Birkaç dakika bunu başarabilir; ve bunu sadece bir kez yapmanız mümkün olabilir (İngiliz çocukları olduğunuz için büyük olasılıkla öyle olacaktır). Ancak arkadaşlığın adının değerli olması için, bunu yapmanız gerekir. Birbirinizin kalbinin en derinlerinde ve en derinlerinde olanı bulmalısınız; ve eğer hemen orada olursanız, dünyadaki hiçbir şey sizi ayıramaz veya en azından ayırmamalıdır. East, Tom konuşmasını bitirene kadar sanki onu bölmekten korkarmış gibi uzanmış bir şekilde kalmıştı; şimdi masaya oturdu ve başını bir eline yasladı, diğer eliyle bir kalem aldı ve onunla masa örtüsünde küçük delikler açtı. Biraz sonra başını kaldırıp baktı, kalemi durdurdu ve şöyle dedi, "Çok teşekkür ederim, ihtiyar; evde bunu benim için yapacak başka bir çocuk yok, senden veya Arthur'dan başka. Yeterince iyi görebiliyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "bütün iyi iri yarı adamlar bana şüpheyle bakıyor; umursamaz, pervasız bir genç serseri olduğumu düşünüyorlar. 
Öyleyim işte -on iki saatin on birinde- ama on ikincisinde değil. Sonra tanımaya değer tüm çağdaşlarımız da tabii ki aynı şeyi yapıyor; oyunlarda ve benzeri şeylerde çok iyi arkadaşız, ama sen ve Arthur dışında hiçbiri kabuğu kırmaya ve içimde bir şey olup olmadığını görmeye çalışmadı; sonra kötü olanlara tahammül edemem ve onlar da bunu biliyor." 

"Bunun yarı süslü olduğunu düşünmüyor musun, Harry?" 

"Hiç de öyle değil," dedi East acı bir şekilde, kalemini çiviye vurarak. "Her şeyi
açıkça görüyorum. Tanrı seni korusun, herkesin senin kadar
açık sözlü ve iyi kalpli olduğunu düşünüyorsun."

"Peki, bunun sebebi ne? Bir sebebi olmalı.
Herkes kadar
tüm oyunları oynayabilir, en iyi şarkıyı söyleyebilir ve evdeki en iyi arkadaş olabilirsin. Sevilmediğini düşünüyorsun, Harry. Hepsi
süslü."

"Keşke öyle olsaydı, Tom. Kötü olanların
hepsinin arasında yeterince popüler olabileceğimi biliyorum, ama bunu başaramayacağım ve iyi olanlar da beni kabul etmeyecek."

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Tom; "içki içmez, küfür etmez veya gece dışarı çıkmazsın; asla zorbalık yapmaz veya derslerde kopya çekmezsin. Sadece
beğendiğini gösterseydin, evdeki en iyi adamların
peşinden koşardı."

"Ben değil," dedi East. Sonra bir çabayla devam etti, "Sana ne olduğunu
söyleyeyim. Sakramenti asla durdurmam. Doktordan aşağıya doğru,
bunun bana nasıl zarar verdiğini görebiliyorum."

"Evet, bunu gördüm," dedi Tom, "ve bunun için çok üzgünüm ve
Arthur ve ben bunun hakkında konuştuk. Seninle konuşmayı sık sık düşündüm,
ama bu tür konulara başlamak çok zor. Bunu açtığın için çok mutluyum. Şimdi, neden açmıyorsun?"

"Hiçbir zaman onaylanmadım," dedi East.

"Onaylanmadım!" dedi Tom şaşkınlıkla. "Bunu hiç
düşünmedim. Neden sen de yaklaşık üç yıl önce geri kalanımızla birlikte onaylanmadın? Ben her zaman evde onaylandığını düşünmüştüm."

"Hayır," diye cevapladı East kederle; "Görüyorsun ya, olay böyle gerçekleşti. Son
Onay Arthur geldikten kısa bir süre sonraydı ve sen ona o kadar kapılmıştın ki, ikinizi de neredeyse hiç görmedim. Doktor bizi bu konuda çağırdığında, çoğunlukla Green'in ekibiyle yaşıyordum - bilirsin işte. Hepsi içeri girdi - her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim ve iyi geçindiler; onları yargılamak istemiyorum. Sadece onların sebeplerinden görebildiğim kadarıyla beni tam tersine yönlendirdiler. 'Doktor bundan hoşlandığı için'; 'Kutsal Ayin'e katılmayan hiçbir çocuk içeri giremedi;' 'doğru şeydi', aslında,
Pazar günleri giymek için güzel bir şapkaya sahip olmak gibi. Buna dayanamadım. Farklı bir hayat sürmek istediğimi hissetmedim, olduğum gibi gayet memnundum ve Doktor'un veya başka birinin gözüne girmek için dindar gibi davranmaya
dahil olmayacaktım."

Doğu konuşmayı bıraktı ve her zamankinden daha gayretle kalemini
çizdi. Tom ağlamaya hazırdı. İlk başta kendisinin
onaylanmış olmasından yarı yarıya üzgün hissetti. En eski arkadaşını terk etmiş, onu o uzun yıllar boyunca en çok ihtiyaç duyduğu anda yalnız bırakmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı, gidip East'in yanına oturdu ve kolunu omzuna attı.

"Sevgili ihtiyar," dedi, "ne kadar da umursamaz ve bencil davrandım. Ama neden gelip Arthur ve benimle konuşmadın?"

"Keşke konuşsaydım," dedi East, "ama aptaldım. Şimdi bundan bahsetmek için çok geç."

"Neden çok geç? Şimdi onaylanmak istiyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi East. "Bunun hakkında epey düşündüm; sadece sık sık
değişmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunun bana burada iyi geleceğini görüyorum, beni geçen sefer durduran şey buydu. Ve sonra tekrar geri dönüyorum."

"Şimdi sana benim durumumu anlatacağım," dedi Tom sıcak bir şekilde. "Arthur olmasaydı, senin yaptığını yapardım. Umarım yapardım. Bunun için seni onurlandırıyorum. Ama sonra bunu sanki tüm dünyanın önünde zayıf taraf olmak gibi yaptı - güçlü, zengin, gururlu ve saygın olan her şeye karşı bir kez ve sonsuza dek mücadele etti, tüm dünyaya karşı küçük bir kardeş grubu. Ve Doktor da aynısını söylüyor gibiydi, ancak çok daha fazlasını söyledi."

"Ah!" Doğu homurdandı, "ama yine de, bu konu hakkında her düşündüğümde karşılaştığım zorluklardan biri daha. Senin azizlerinden biri, seçilmişlerinden biri olmak istemiyorum, doğru ifade ne olursa olsun. Benim sempatim tam tersi yönde; sokaklarda koşuşturan ve kiliseye gitmeyen birçok zavallı şeytanla. Bakma Tom; aklında bulunsun, sana kalbimdeki her şeyi söylüyorum -- bildiğim kadarıyla -- ama hepsi bir karmaşa. Beni yakalamak istiyorsan bana karşı nazik olmalısın. Şimdi bu tür bir dinin bir kısmını gördüm; içinde büyüdüm ve buna dayanamıyorum. Eğer dünyanın on dokuzda yirmisi antlaşma yapılmamış merhametlere ve bu tür şeylere terk edilecekse, ki bu da açıkça cehenneme gitmek anlamına gelir ve diğer yirmide biri buna sevinecekse, neden----"

"Ah! Ama Harry, onlar değil, değiller," diye araya girdi Tom, gerçekten şok olmuştu.
"Ah, keşke Arthur gitmeseydi! Bu konularda ne kadar da aptalım.
Ama sen de bunu istiyorsun, East; gerçekten öyle. Bir şekilde her iki tarafı da etkiliyor, onaylanmak ve Ayin'i almak. Seni
tüm iyilerin ve tüm kötülerin, dünyadaki herkesin yanında hissettiriyor.
Sadece seni ve herkesi ezen büyük, karanlık, güçlü bir güç var. Mesih'in fethettiği şey bu ve biz savaşmalıyız.
Ne kadar aptalım! Açıklayamıyorum. Keşke Arthur burada olsaydı!"

"Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum," dedi East.

"Şimdi söylüyorum," dedi Tom hevesle, "İkimizin de Flashman'dan nasıl nefret ettiğimizi hatırlıyor musun?"

"Elbette ediyorum," dedi East; "Ondan hala nefret ediyorum. Peki ya o zaman?"

"Eh, Ayin'i almaya geldiğimde, bunun için büyük bir mücadele verdim. Onu kafamdan atmaya çalıştım; ve bunu başaramadığımda, onu kötü biri olarak, beni seven Rab'bin nefret ettiği ve benim de nefret edebileceğim bir şey olarak düşünmeye çalıştım. Ama işe yaramadı. Yıkıldım:
İsa'nın kendisinin beni yıktığına inanıyorum; ve Doktor bana ekmek ve şarap verdiğinde ve dua ederek üzerime eğildiğinde, zavallı Flashman için dua ettim,
sanki sen veya Arthur'muş gibi."

East yüzünü ellerinin arasına gömdü, masanın üzerinde. Tom masanın titrediğini hissedebiliyordu. Sonunda başını kaldırdı, "Tekrar teşekkür ederim, Tom," dedi; "bu gece benim için ne yaptığını bilmiyorsun. Sanırım zavallı şeytanlara karşı doğru türden sempatinin nasıl
sağlandığını şimdi anlıyorum."

"Ve bir dahaki sefere Ayin'i durduracaksın, değil mi?" dedi Tom.

"Onaylanmadan önce sorabilir miyim?"

"Gidip Doktor'a sor."

"Soracağım."

Aynı gece, duadan sonra East, Doktor'u ve mumu taşıyan yaşlı
Verger'i yukarı kata kadar takip etti. Tom izledi ve Doktor'un her zamankinden daha yakın takip eden ayak seslerini duyduğunda arkasını dönüp, "Hah, East! Benimle konuşmak ister misin, dostum?"

"Lütfen efendim;" dediğini gördü ve özel kapı kapandı ve Tom büyük bir zihinsel sıkıntı içinde çalışma odasına gitti.

East'in geri dönmesi neredeyse bir saat sürdü: sonra nefes nefese içeri
girdi. "Eh, sorun değil," diye bağırdı, Tom'un elini tutarak. "Aklımdan
bir ton yük kalkmış gibi hissediyorum."

"Hurra," dedi Tom. "Böyle olacağını biliyordum; ama bize her şeyi anlat?"

"Eh, ona her şeyi anlattım. Ne kadar nazik ve kibar olduğunu hayal bile edemezsin, dünyadaki herkesten daha çok korktuğum o büyük, asık suratlı adam. Sıkıştığımda, sanki küçük bir çocukmuşum gibi beni kaldırdı. Ve o
hissettiğim her şeyi biliyor ve her şeyi yaşamış gibi görünüyordu. Ve ben
ağlamaya başladım--bu beş yılda yaptığımdan daha fazla; ve o yanıma oturdu ve başımı okşadı; ve ben de saçmalamaya devam ettim ve ona her şeyi anlattım;
size anlattığımdan çok daha kötü şeyler. Ve o hiç şaşırmadı ve
beni küçümsemedi veya aptal olduğumu söylemedi ve bunların hepsi
gururdan veya kötülükten başka bir şey değildi, ama cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim. Ve bana düşüncelerimi takip etmememi söylemedi ve bana kesin bir
açıklama yapmadı. Ama bitirdiğimde sadece biraz konuştu--ben henüz ne dediğini zar zor hatırlıyorum; ama etrafıma şifa, güç ve ışık gibi
yayılmış gibiydi; ve beni destekledi ve beni bir
kayanın üzerine koydu, böylece ayaklarımı tutabilir ve kendim için savaşabilirdim. Ne yapacağımı bilmiyorum, çok mutluyum. Ve hepsi sana borçluyum, sevgili ihtiyar!"
ve Tom'un elini tekrar tuttu.

"Ve sen Komünyona mı geleceksin?" dedi Tom.

"Evet ve tatillerde onaylanacak."

Tom'un sevinci arkadaşınınki kadar büyüktü. Ama henüz kendi
konuşmasını yapmamıştı ve durumu iyileştirmeye kararlıydı: bu yüzden
Arthur'un arkadaşlarının ölümleri için üzgün olmama teorisini öne sürmeye devam etti, ki bunu şimdiye kadar arka planda tutmuştu ve
bununla çokça
eglendi; çünkü kendisini
memnun edeni alıp gerisini
atmanın dürüstçe olmadığını hissediyordu ve kendini tüm en iyi arkadaşlarının hemen ölmesini
istediğine ikna etmeye çalışıyordu.

Ama East'in ciddi kalma güçleri tükenmişti ve beş
dakika içinde aklına gelebilecek en saçma şeyleri söylüyordu, ta ki
Tom neredeyse tekrar sinirlenene kadar.

Her şeye rağmen kendisi ise, gülmeden edemedi ve vazgeçti,
Doğu ona "Pekala, Tom, umarım kafamı yumruklamazsın, çünkü dünyaya geldiğinde üzgün olmanda ısrar ediyorum?" diye yalvardığında.

Ve böylece konuşmaları o an için sona erdi ve ilk dersi öğrenmeye çalıştılar; çok kötü bir başarı elde ettiler, ertesi sabah çağrıldıklarında ve yere serilmekten kıl payı kurtulduklarında, ancak bu talihsizlik ikisinin de ruhuna ağır gelmedi.

BÖLÜM VIII.

TOM BROWN'UN SON MAÇI.

"Tanrı daha erkeksi bir kalbe, zamanında, gençlik uçmadan önce, hayatın gerçek fırtınasıyla başa çıkabileceklerini bahşetsin;
Rüya gibi umudun meyvesi,
Uyanıkken, boş bir umutsuzluktur."
CLOUGH. _Ambarvalia._

Küçük dramımızın son perdesi için perde açıldı--çünkü
katı yürekli yayıncılar bana tek bir cildin mutlaka bir sonu olması gerektiği konusunda uyarıyorlar. Eh, eh! En hoş şeyler bile sona ermeli.
Uzun tatilimde, bir su birikintisinde boş zaman geçirmek için bu sayfalara başladığımda, beynimin tozlu bir köşesinde yıllarca saklı kalmış eski bir sahnenin
ne kadar canlı bir şekilde geri geleceğini ve dün olmuş gibi
net ve parlak bir şekilde önümde duracağını hiç düşünmemiştim. Kitap benim için çok minnettar bir görev oldu ve sadece onu okuyan tüm sevgili genç dostlarımın,
(eğer buraya kadar geldiyseniz, dost olmalısınız,)
son aşamaya geldiğim için benim kadar üzgün olmanızı umuyorum.

Ama ciddi ve hüzünlü bir yanı da oldu. Eski sahneler canlandıkça ve bu sahnelerdeki aktörler de canlandıkça, Kırım'daki ve uzak Hindistan'daki birçok mezar ve sevgili eski ülkemizin sessiz kilise avlularındaki mezarlar açılıp ölülerini dışarı gönderiyor gibiydi ve onların sesleri, bakışları ve yolları yine eski okul günlerindeki gibi kulaklarda ve gözlerdeydi. Ama bu üzücü değildi; eğer Rabbimiz'in bize öğrettiği gibi inanırsak nasıl olabilirdi? Tekerleğin bir tur daha attığımızda ve belki de yeni çocuklar olduğumuzda yaptığımız gibi, yanlarında tekrar bir şeyler öğrendiğimiz
zaman nasıl olabilirdi?

Sonra bir zamanlar bizim için çok değerli olan eski yüzlerden başkaları da vardı, bir şekilde gözden kaybolmuşlardı - onlar ölü mü yoksa
diri mi? Bilmiyoruz; ama onları düşünmek beraberinde hiçbir üzüntü getirmiyor.
Nerede olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın işini yaptıklarına ve
O'nun ücretini aldıklarına inanabiliriz.

Ama bazen sokaklarda gördüğümüz,
meydanlarını ve evlerini bildiğimiz, eğer yapmaya karar verirsek muhtemelen haftada hemen hemen her gün
bulabileceğimiz, ama aslında ölülerden ve
bildiğimizden
uzakta olduğumuz kişiler yok mu? Evet, böyleleri var ve olmalı; ve eski Okul anılarının hüznü de burada yatıyor. Yine de bu eski yoldaşlarımızdan, bizi zaman ve mekandan daha fazla ayıran, yanlarında zamanın artık olmadığında tekrar duracağımızdan emin olabileceğimiz bazıları var. Şimdi birbirimizi tehlikeli fanatikler veya dar görüşlü bağnazlar olarak düşünebiliriz, onlarla hiçbir ateşkes mümkün değil, hayatlarımızın sonuna kadar sadece daha da fazla ayrılacağız, gücümüz olsaydı onları hapse atmak veya asmak bizim görevimiz olurdu. Biz kendi yolumuza gitmeliyiz ve onlar da kendi yollarına, et ve ruh bir arada kaldığı sürece; ama kendi Rugby şairimiz bu deneme için şifa dolu sözler söylesin:--

"Ne kadar da boşuna! Devam et, ilerle,
Cesur yeller! ışıkta, karanlıkta da;
Rüzgarlar ve gelgitler arasında bir pusula rehberlik eder.
Buna ve kendinize sadık olun.

"Ama, Ey neşeli esinti! ve Ey büyük denizler! Her ne kadar o en erken ayrılık geçmiş olmasa da,
Geniş ovanızda tekrar birleşiyorlar,
Sonunda onları birlikte eve götürüyorlar.

"Bir liman, diye düşündüm, aynı şekilde aradılar,
Nereye giderlerse gitsinler, tek bir amaç.
Ey coşkun esinti! Ey coşkun denizler!
Sonunda, sonunda onları orada birleştir."[E]

Bu sadece bir özlem değil, bir kehanet. Bu yüzden, artık dost olmayan eski dostlarımız için, umutsuz insanlar olarak üzülmüyoruz.
Sadece bize pusulasını ve amacını kaybetmiş gibi görünen,
çaresizce kayalar ve bataklıklar üzerinde sürüklenen; hayatlarını dünyaya, bedene ve şeytana hizmet ederek geçiren; sadece kendimiz için,
diğer insanlar, ülkeleri veya Tanrıları için değil, kesin bir umut ve ışık olmadan yas tutmalı ve dua etmeliyiz; sadece
O'na güvenerek, onlar da bizim gibi ellerinde olan, onlar için de bizim için de ölen, tüm yaratıklarını

"Bizimkilerden daha büyük, farklı gözlerle,
Hepimize hoşgörü göstermek için,"

kendi yolunda ve kendi zamanında onları da evlerine götürecek.

* * * * *

İki yıl daha geçti ve yine Rugby'deki yaz yarıyılının sonu; aslında, Okul dağıldı. Beşinci sınıf
sınavları geçen hafta bitti ve ardından Konuşmalar ve Sergiler için altıncı sınıf sınavları geldi; ve onlar da artık bitti. Çocuklar, kasaba çocukları ve on bir ve kriket maçlarının sonucunu görmek için evlerinde kalmak için izin isteyen birkaç meraklı dışında, cennetin tüm rüzgarlarına gittiler. Bu yıl Wellesburn rövanş maçı ve Marylebone maçı Rugby'de oynanıyor. Bu durum kasaba ve mahalle sakinlerinin büyük sevincine, son üç aydır Lord's sahasında gösteriş yapmakla hesaplaşan genç ve istekli kriketçilerin ise üzüntüsüne sebep oluyor. Doktor, Thomas'ın huzurunda on bir takımın kaptanıyla yaptığı bir görüşmeden sonra dün sabah Göller'e doğru yola çıktı.
Kriket yemeklerinin hangi Okulda verileceğini ve şenliklerin tatmin edici bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan diğer tüm konuları ayarladı;
ve tüm alkollü içkileri kapalı alanlardan uzak tutmaları ve kapıları saat dokuzda kapatmaları konusunda onları uyardı.

Wellesburn maçı dün büyük bir başarıyla oynandı, Okul üç kaleyle kazandı; ve bugün kriket yılının en büyük olayı olan Marylebone maçı oynanıyor. Ne maçtı! Londra on biri dün öğleden sonra trenle geldi,
Wellesburn maçının sonunu görmek için zamanında; ve maç biter bitmez, lider adamları ve hakem sahayı denetledi ve oldukça acımasızca eleştirdi. Okul Kaptanı onbir ve Lord'un maçını daha önce oynamış ve yaşlı Bay Aislabie'yi ve Lord'un adamlarından birkaçını tanıyan bir veya iki kişi daha onlara eşlik etti: geri kalan onbir kişi Üç Ağaç'ın altından hayranlıkla bakarken, birbirlerine seçkin yabancıların isimlerini sordular ve her birinin _Bell's Life_'taki son maçlarda kaç koşu yaptığını anlattılar. Öyle sert, zayıf, bıyıklı adamlar gibi görünüyorlardı ki, genç rakipleri ertesi günkü maçın sonucu konusunda oldukça umutsuz hissediyorlardı. Sonunda saha seçildi ve iki adam sulamak ve yuvarlamak için sahaya çıktı; sonra, hala yarım saat gün ışığı olduğu için, biri çimlerde dans etmeyi önerdi. Saha yarı yarıya vatandaşlar ve aileleriyle doluydu ve fikir coşkuyla karşılandı. Mısır oyuncusu hala sahadaydı; Beş dakika içinde Wellesburn ve Marylebone'dan on bir buçuk düzine adam
bir şekilde eş buldu ve neşeli bir halk dansı devam ediyordu,
herkes akın etti ve her dakika yeni çiftler katıldı, ta ki
yüz kişi ortada aşağı inip tekrar yukarı çıkana kadar--ve Okul binalarının uzun sırası onlara ciddi bir şekilde baktı, her pencere
batı güneşinin son ışınlarıyla
parladı ve kargalar
eski karaağaçların tepelerinde, çok heyecanlı bir şekilde
çınladı ve onlar da halk danslarını
yapmaya karar verdiler ve büyük bayrak hafif batı esintisinde tembelce dalgalandı. Hepsi birlikte, cesur eski kurucumuz Lawrence Sheriff'in kalbini sevindirecek bir görüntüydü, eğer benim düşündüğüm kadar iyi bir adam olsaydı.
Görülmesi
ne
nen neşeli bir görüntüydü; Ancak, Okul On Bir'in Kaptanı'nın gözünde bu kadar değerli kılan şey, orada genç ellerinin, ellerini çaprazlayıp birlikte çimenlerin üzerinde zıplarken, Tanrı'nın adamlarına karşı utangaçlıklarını ve korkularını silkelediğini görmesiydi; çünkü yabancılar her şeye dahil oldular ve purolarını attılar ve çocuklar gibi dans edip bağırdılar;
bu arada yaşlı Bay Aislabie, beyaz şapkasıyla, bir sopaya yaslanmış, hayırsever bir keyifle, orada durup bakıyordu. "Bu zıplama yarın bizim için otuz koşu değerinde olacak ve Raggles ile Johnson'ın
oluşumu olacak," diye düşünüyor genç lider, aklından birçok şeyi geçirirken, Bay Aislabie'nin yanında dururken, bir dakika bile yanından ayrılmayacağı için, Okul'un nezaket karakterinin onun
omuzlarında olduğunu hissediyor. Fakat saat dokuza çeyrek kala çaldığında ve yaşlı Thomas'ın elindeki anahtarlarla kıpırdanmaya başladığını gördüğünde, Doktor'un veda
uyarısını düşündü ve her taraftan gelen yüksek sesli itirazlara rağmen, hemen kornayı durdurdu; ve kalabalık
kapanıştan dağıldı, on bir kişi Okul binasına girdi, orada Doktor'un emriyle akşam yemeği ve yataklar sağlandı. Akşam yemeğinde içeri girme sırası, ilk over'ı kimin atacağı, sabit mi yoksa serbestçe mi oynamanın daha iyi olacağı konusunda derin istişareler olmuştu; ve en genç eller biraz olsun gergin olmamaları gerektiğini ilan ettiler ve rakiplerini dünyadaki en neşeli adamlar olarak övdüler, belki de eski dostları Wellesburn adamları hariç. Yaşlılardan birazcık iyi niyet, doğru türden çocuklarla ne kadar ileri gidebilir!

Sabah, havanın belirtilerini fark etmek için erken kalkan birçok endişeli gencin yoğun rahatlamasına yol açacak şekilde parlak ve sıcak bir şekilde doğmuştu.
On bir kişi kahvaltıdan önce, yakındaki köşedeki soğuk
banyoya dalmak için hep birlikte aşağı indiler. Zemin muhteşem bir düzendeydi ve
saat ondan kısa bir süre sonra, seyirciler gelmeden önce, her şey hazırdı ve Lord'un iki adamı kalede yerlerini aldılar; Okul,
genç ellerin her zamanki cömertliğiyle, rakiplerini önce
oynatmış olarak. Yaşlı Bailey kaleye doğru yürüdü ve oyun çağrısı yaptı ve maç
başladı.

* * * * *

"Oh, iyi top attı! İyi top attı, Johnson!" diye haykırır kaptan, topu yakalayıp
kale ağaçlarının çok yukarısına gönderirken, üçüncü
Marylebone adamı kaleden uzaklaşır ve yaşlı Bailey ciddi bir şekilde
ortadaki kütüğü tekrar kurar ve
çubukları takar.

"Kaç koşu?" Üç çocuk koşarak skor tablosuna gider ve bir dakika sonra
geri dönerler, kale arasında bir düğüm halinde toplanmış on bir kişinin arasında. "Sadece on sekiz koşu ve üç
kale düştü!" "Yaşasın yaşlı Rugby!" diye şarkı söyler Jack Raggles, uzun stop, en sert ve en güçlü çocuk, genellikle 'Swiper Jack' olarak anılır; ve hemen başının üstüne dikilir ve bacaklarını
zaferle havaya savurur, ta ki bir sonraki çocuk topuklarını yakalayıp onu
sırt üstü fırlatana kadar.

"Sakin ol, bu kadar eşek olma, Jack," der kaptan; "henüz
en iyi kaleyi almadık. Ah, şimdi siper noktasına bak," diye ekler,
uzun kollu, başı çıplak, keskin bakışlı bir oyuncunun kaleye
geldiğini gördüğünde. "Ve Jack, vuruşlarına dikkat et; İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla sayı çalıyor."

Ve hepsi şimdi yapmaları gereken işleri olduğunu görürler:
yeni gelenin vuruşları muazzamdır ve koşusu bir şimşek
çarpması gibidir.
Hiçbir zaman kendi sahasında olmaz, kalesi düştüğünde hariç.
Bütün oyunda hiçbir şey bu kadar zorlayıcı değildir çocuklar; İlk on dakikada üç kez bay çalmıştı ve Jack Raggles öfkeliydi ve
kaptan tarafından sertçe durdurulana kadar
vahşice
top atmaya başladı. Genç beyefendi takımını sabit tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu,
ama her şeyin buna bağlı olduğunu biliyordu ve işini cesurca yapıyordu.
Skor elliye yaklaşıyordu, çocuklar boş boş bakmaya başlıyordu ve artık güçlü bir şekilde toplanan seyirciler çok sessizdi.
Top
sopasından sahanın her yerine uçuyordu ve o hiç kimseye dinlenme ve yakalama fırsatı vermiyordu. Fakat kriket muhteşem şanslarla doluydu ve ona başkanlık eden tanrıça en yetenekli
oyuncuları
alt etmeyi seviyordu. Genç atıcı Johnson çılgına dönüyordu ve topu neredeyse geniş bir şekilde
off'a atıyordu; vurucu dışarı çıkıyor ve onu
kapak noktasının çok derinde durduğu, aslında neredeyse yerden yüksekte olduğu yere güzelce kesiyordu. Top yerden yaklaşık üç fit öteden sekerek ve dönerek geliyor; ona doğru koşuyor ve bir şekilde sol elinin parmaklarına takılıyor, hem kendisi hem de tüm sahayı şaşkına çeviriyor. Yıllardır böyle bir yakalama yapılmamıştı ve tezahüratlar çıldırtıcı. "Güzel bir kriket," diyor kaptan, kendini
uzun bir nefesle
boş kalenin yanına atarak; bir krizin geçtiğini hissediyor.

Keşke tüm maçı anlatacak yerim olsaydı; kaptanın bir sonraki adamı nasıl bir bacak atıcısından
attığını ve son kale için gelen yaşlı Bay Aislabie'ye nasıl yavaş loblar attığını. Lord'un adamlarının nasıl saat on iki buçukta doksan sekiz sayı için dışarıda olduğunu. Okul onbirinin Kaptanı adamlarına cesaret vermek için önce nasıl girdi ve
yirmi beş sayı yaptı; Rugby ilk vuruşta sadece dört sayı gerideydi. Dördüncü form Okulunda ne muhteşem bir akşam yemeği yediler ve vuruş noktası oyuncusu en komik
şarkıları nasıl söyledi ve yaşlı Bay Aislabie daha sonra duyulmuş en iyi konuşmaları
yaptı. Ama yerim yok, gerçek bu ve bu yüzden her şeyi hayal etmeli ve kendinizi yedi buçukta, Okul tekrar oyunda olduğunda, beş kale düşmüş ve kazanmak için sadece otuz iki sayı kalmışken devam ettirmelisiniz. Marylebone adamları ikinci vuruşlarında dikkatsizce oynadılar, ancak şimdi maçı kurtarmak için atlar gibi çalışıyorlar.

Yakın çevrede dağılmış sağlıklı, içten, mutlu bir yaşam var; ancak özellikle dikkatinizi çekmek istediğim grup
orada, kriket sahasına bakan adanın yamacında. Üç kişiden oluşuyor; ikisi bir bankta oturuyor,
ve biri ayaklarının dibinde yerde. İlki, uzun boylu, zayıf ve oldukça zayıf, gür kaşlı ve kuru, esprili bir gülümsemesi olan bir adam, belli ki bir din adamı. Dikkatsizce giyinmiş ve oldukça bitkin görünüyor, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü altı haftalık sınav çalışmasını yeni bitirmiş; ancak orada güneşleniyor ve akşam güneşine yayılıyor, hayatın tadını çıkarmaya kararlı, ancak kolları ve bacaklarıyla ne yapacağını pek bilmiyor. Elbette bu, daha önce gördüğümüz genç efendi dostumuz, ancak son gördüğümüzden beri yüzü çok değişti.

[İllüstrasyon: MAÇ SIRASINDAKİ KONUŞMA. S. 342.]

Ve yanında, beyaz flanel gömlek ve pantolon, hasır şapka,
kaptan kemeri ve on bir kişinin giydiği bronzlaşmamış sarı kriket ayakkabılarıyla, yaklaşık altı fit boyunda, kırmızımsı bronz yüzlü ve bıyıklı, kıvırcık kahverengi saçlı ve gülen dans eden gözlü, kaslı bir figür oturuyor.
Dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde öne eğilmiş ve
bugün otuz veya kırk koşu yaptığı
en sevdiği sopasını güçlü kahverengi elleriyle sallıyor. Bu, on dokuz yaşında genç bir adam olan, bir praepostor ve on birin kaptanı olan Tom Brown, son gününü bir Rugby çocuğu olarak geçiriyor ve en son onunla karşılaşma zevkini yaşadığımızdan beri daha büyük olduğu kadar daha da akıllı olmasını umalım.

Ve ayaklarının dibinde, sıcak kuru zeminde, benzer şekilde giyinmiş,
Türk usulü Arthur oturuyor, sopasını dizlerinin üzerine koymuş. O da artık bir çocuk değil, hatta Tom'dan daha az çocuk, eğer birinin isteyebileceğinden biraz daha solgun olan yüzündeki düşünceli ifadeden yola çıkarsak; ama zayıf olmasına rağmen, vücudu iyi örülmüş ve hareketli ve tüm eski çekingenliği kaybolmuş ve yerini sessiz, tuhaf bir eğlence almış, diğer ikisinin arasındaki kesik konuşmayı dinlerken yüzünün her yerinde parıldayan, arada sırada katıldığı. Üçü de oyunu hevesle izliyor ve her iyi vuruştan sonra gelen tezahürata katılıyor. Öğrencilerin efendileriyle rahat, dostça bir şekilde, tamamen saygılı, ancak ilişkilerinde hiçbir çekince ve zorlama olmadan, ayakta durmalarını görmek hoş. Tom, bu durumda, "doğal düşmanlar" hakkındaki eski teoriyi açıkça terk etti.

Ama artık ne söylediklerini dinlemenin ve bundan ne çıkarabileceğimizi görmenin zamanı geldi.

"Teorinize itiraz etmiyorum," dedi usta, "ve kendiniz için adil bir dava açtığınızı kabul ediyorum. Ama şimdi, örneğin Aristophanes gibi kitaplarda, bu yarıda Doktor'la bir oyun okudunuz, değil mi?"

"Evet, Şövalyeler," diye cevapladı Tom.

"Eh, eminim ki, bilginize daha fazla özen göstermiş olsaydınız, bunun harika mizahından iki kat daha fazla keyif alırdınız."

"Eh, efendim, formdaki hiçbir çocuğun Cleon ile Sosis Satıcısı arasındaki setlerden benim kadar keyif aldığına inanmıyorum--eh, Arthur?" dedi Tom, ayağıyla onu dürterek.

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Arthur. "Sanırım efendim, orada
yanlış kitaba denk geldiniz."

"Hiçbir şekilde," dedi usta. "Neden, tam da o silah
sahnelerinde, silahların
ustaları değilseniz, onları nasıl tam olarak takdir edebilirsiniz? Ve silahlar, Brown, sizin
asla yarı yarıya çalışmadığınız dildir; ve dediğim gibi, eğlencenin en iyi kısmını oluşturan tüm
ince anlam nüanslarını kaybetmiş olmalısınız."

"Ah! İyi oynadın--bravo, Johnson!" diye bağırdı Arthur, sopasını düşürüp
çılgınca alkışladı ve Tom da şapelde duyulabilecek bir "Bravo, Johnson!" diye ona katıldı.

"Eh! Neydi? Görmedim," diye sordu usta; "sadece bir
turu hak ettiler, sanıyordum?"

"Hayır, ama böyle bir top, üç çeyrek uzunluğunda ve doğrudan bacağına doğru geliyor. Onu sadece bileğinin o dönüşü kurtarabilirdi ve
o topu güvenli bir şekilde bacağına doğru çekti. Bravo, Johnson!"

"Ne kadar iyi bowling oynuyorlar," dedi Arthur; "yenilmek
istemiyorlar, görebiliyorum."

"İşte," ustanın kafası karıştı, "işte bu yarım saattir vaaz ettiğim şey bu. Hassas oyun gerçek şey. Kriketten anlamıyorum, bu yüzden bana en iyi oyun olduğunu söylediğin o güzel çekişlerden hoşlanmıyorum, ancak sen veya Raggles topu sertçe altı sayıya vurduğunda ben de herkes kadar seviniyorum. Benzetmeyi görmüyor musun?"

"Evet efendim," diye cevapladı Tom, yaramazca yukarı bakarak, "Anlıyorum; geriye sadece
soru kalıyor: Yunan parçacıklarını mı yoksa kriketi mi iyice anlayarak daha çok şey mi elde etmeliydim? O kadar kalın kafalıyım ki, ikisine de asla vakit ayırmamalıydım."

"Görüyorum ki sen ıslah olmazsın," dedi usta kıkırdayarak; "ama seni bir örnekle çürütüyorum. Arthur orada Yunanca ve kriketi de öğrenmiş."

"Evet, ama onun sayesinde değil; Yunanca onun için doğaldı. Neden, ilk geldiğinde, benim gibi zevk için Herodot'u okuduğunu hatırlıyorum, Don Kişot'u ve çok uğraşsa bile sahte bir uyum yakalayamazdı - ve sonra kriketine ben baktım."

"Dışarı! Bailey onu dışarı attı - görüyor musun, Tom?" diye haykırır Arthur. "Bu kadar
hızlı koşmaları ne kadar da aptalca."

"Eh, yardım edemez mi, çok iyi oynadı. Sıra kimde?"

"Bilmiyorum; listen çadırda."

"Hadi gidip görelim," dedi Tom ayağa kalkarak; ama o anda Jack Raggles
ve iki üç kişi daha koşarak ada hendeğine geldi.

"Oh, Brown, ben de girebilir miyim?" diye bağırır Swiper.

"Listede sıradaki isim kim?" der Kaptan.

"Winter'ın ve sonra Arthur'un," diye cevap verir onu taşıyan çocuk; "ama
sadece yirmi altı tur var ve kaybedecek zaman yok. Bay Aislabie'nin kütüklerin tam sekiz çeyrek geçe çekilmesi gerektiğini söylediğini duydum."

"Oh, Swiper'ın girmesine izin ver," diye koro halinde söyler çocuklar: böylece Tom daha iyi yargısına karşı
teslim olur.

"Şimdi bu saçmalık yüzünden maçı kaybettiğimi söyleyebilirim," diyor tekrar otururken; "üç veya dört dakika içinde Jack'in kalesini kesinlikle alacaklar; ancak, efendim, bir veya iki sert vuruş görme şansınız olacak," diye ekliyor gülümseyerek ve ustaya dönerek.

"Hadi, ironi yapma, Brown," diye cevaplıyor usta. "Oyunu bilimsel olarak anlamaya başlıyorum. Ne kadar da asil bir oyun!"

"Öyle değil mi? Ama bu bir oyundan daha fazlası. Bir kurum," dedi Tom.

"Evet," dedi Arthur, "İngiliz erkeklerinin _habeas corpus_ ve jüri tarafından yargılanma hakkı gibi, yaşlı ve genç İngiliz çocuklarının doğuştan hakkı."

"Öğrettiği disiplin ve birbirimize güvenmek çok değerli," diye devam etti usta, "bu kadar bencil olmayan bir oyun olmalı. Bireyi on bire dahil ediyor;
kazanmak için değil,
takımının kazanması için oynuyor."

"Bu çok doğru," dedi Tom, "ve bu yüzden futbol ve kriket, şimdi düşününce, beşlilerden veya
tavşan-tazılardan veya amacın birinci gelmek veya
kendisi için kazanmak olduğu, kendi takımının kazanmasının amaçlanmadığı diğer oyunlardan çok daha iyi oyunlardır. "

"Ve sonra on birin Kaptanı!" dedi usta, "Okul dünyamızda ne bir görev! Neredeyse Doktor'unki kadar zor; beceri, nezaket ve kararlılık gerektiriyor ve başka hangi nadir nitelikleri bilmiyorum."

"Hangisini elde etmek istemiyor?" dedi Tom gülerek; "her neyse henüz
onlara sahip değil, yoksa bu gece Jack Raggles'ın sırası gelmeden içeri girmesine izin verecek kadar düz olmazdı."

"Ah! Doktor asla bunu yapmazdı," dedi Arthur, çekingen bir şekilde.
"Tom, yönetme sanatında daha öğreneceğin çok şey var."

"Peki, keşke Doktor'a söylesen ve yirmi yaşına kadar durmama izin vermesini sağlasan. Ayrılmak istemiyorum, eminim."

"Ne manzara," diye araya girdi usta, "Doktor bir yönetici olarak. Belki de bizimki, şu anda Britanya İmparatorluğu'nun tamamen, bilgece ve güçlü bir şekilde yönetilen tek küçük köşesidir. Hayatımın her günü, onun yönetimi altında olmak için buraya geldiğim için giderek daha fazla
şükrediyorum."

"Ben de öyleyim, eminim," dedi Tom; "ve gitmek zorunda olduğum için giderek daha fazla üzgünüm."

"Burada görülen her yer ve şey, insana onun bilgece bir
eylemini hatırlatıyor," diye devam etti efendi. "Bu ada - küçük bahçeler halinde düzenlendiği ve Şubat ve Mart aylarında donmuş çalılarla
ekildiği zamanı hatırlıyor musun, Brown?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Tom; "öğleden sonraları iki saatimi beşlik sopanın kütüğüyle sert toprakta eşelenerek geçirmekten nefret etmiyor muydum?
Ama çim arabası yeterince eğlenceliydi."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, ama her zaman kasaba halkıyla
kavgalara yol açardı; ve sonra Paskalya gösterisi için Rugby'deki tüm bahçelerden çiçek çalmak iğrençti."

"Öyleydi," dedi Tom aşağı bakarak, "ama biz ibneler kendimizi tutamadık. Ama bunun Doktor'un kararıyla ne ilgisi var?"

"Bence çok şey," dedi usta; "ada ibneliğini
sonlandıran ne?"

"Neden Paskalya Konuşmaları Yaz Ortası'na kadar ertelendi," dedi Tom, "ve
altıncı sınıf jimnastik direklerini buraya diktirdi."

"Peki, Konuşmaların zamanını kim değiştirdi ve altıncı sınıftaki ibadet edenlerin
kafalarına jimnastik direkleri fikrini kim soktu?" dedi usta.

"Sanırım Doktor," dedi Tom. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Elbette düşünmedin," dedi usta, "yoksa, ibne olduğun için, eski
âdetleri yıkmaya karşı tüm okulla birlikte bağırırdın. Ve Doktor'un tüm reformları, kendi haline bırakıldığında bu şekilde gerçekleştirilmiştir - sessizce ve doğal bir şekilde, kötü bir şeyin yerine iyi bir şey koyarak ve kötünün ölmesine izin vererek; tereddüt yok ve acele yok--şimdilik yapılabilecek en iyi şey ve gerisi için sabır."

"Sadece Tom'un istediği gibi," diye atıldı Arthur, Tom'u dirseğiyle dürterek,
"bir çiviyi gideceği yere çakmak"; Tom da bu göndermeye sinsice bir tekmeyle karşılık verdi.

"Kesinlikle öyle," dedi usta, göndermeden ve oyundan habersiz.

Bu arada Jack Raggles, kollarını büyük kahverengi dirseklerinin üstüne sokmuş, pedleri ve eldivenleri küçümseyerek, kaleye geldi;
ve Johnson'ın ileri hamlesi için bir tane koştuktan sonra, ilk topunu almak üzere. Sadece yirmi dört koşu ve dört kale daha var; eğer düzgünce istikrarlı oynarlarsa kazanılacak bir maç.
Top çok hızlı ve hızla yükseliyor, Jack'i uyluğunun dışından yakalıyor ve sanki kauçuktan yapılmış gibi sekerek uzaklaşıyor, onlar
iki büyük alkışlar ve Jack'in birçok hayranının haykırışları arasında bir bacak-bye için. Bir sonraki top, pervasız ve duygusuz Jack'in yakaladığı ve beş için bacağın tam etrafından vurduğu dış kütüğe güzelce atılmış bir top, alkışlar sağır edici hale gelirken: dört kaleyle sadece on yedi koşu kaldı - oyun neredeyse bizim!

Artık "bitti" ve Jack, sopayı omzunun üzerinden atarak kalesinin etrafında yürüyor, Bay Aislabie ise adamlarıyla kısa bir görüşme yapıyor. Sonra, o kurnaz adam, kapak noktası vurucu yavaş
twister'lar atmaya devam ediyor. Jack, "Şimdi üç vuruşta hepsini bitirebilir miyim bakalım," der gibi zafer kazanmışçasına elini çadıra doğru sallıyor.

Ah, oğlum Jack! Düşman senin için çok yaşlı.
Üstün ilk topunda Jack dışarı çıkıyor ve tüm gücüyle vurarak karşılıyor. Keşke
biraz bükülmeye izin verseydi! ama izin vermedi ve böylece top
bir daha asla aşağı inmeyecekmiş gibi
doğruca havaya doğru dönüyor. Jack
koşarak uzaklaşıyor, bağırıyor ve kazalar bölümüne güveniyor, ancak
top atan kişi sürekli altından koşuyor, her dönüşü değerlendiriyor ve "Bende" diye bağırıyor, topu yakalıyor ve şakacı bir şekilde, üzgün bir ifadeyle ayrılan sadık Jack'in sırtına atıyor.

"Nasıl olacağını biliyordum," diyor Tom ayağa kalkarak. "Hadi, oyun
çok ciddileşiyor."

Böylece adadan ayrılıp çadıra giderler ve derin bir istişareden sonra
Arthur içeri gönderilir ve Tom'un sabit oynaması ve sopasını düz tutması yönündeki son öğüdüyle
kaleye gider. Winter'ın kalan en iyi sopa olduğu yönündeki önerilere Tom sadece "Arthur en sabit sopadır ve eğer kale sadece yukarıda tutulursa Johnson koşuları yapacaktır" diye cevap verir.

"Arthur'u on birde görmek beni şaşırttı," dedi usta, yoğun kalabalığın önünde birlikte dururken, artık sahanın etrafında
yaklaşıyorlardı.

"Eh, oyunu için içeri girmesi gerektiğinden pek emin değilim," dedi Tom, "ama onu içeri sokmaktan kendimi alamadım. Ona çok faydası olacak ve
ona ne kadar borcum olduğunu düşünemezsiniz.".

Usta gülümsedi. Saat sekizi vurdu ve tüm saha heyecanla
ateşlendi. Arthur, iki dar kaçıştan sonra bir sayı attı;
ve Johnson topu aldı. Bowling ve saha içi mükemmel ve
Johnson'ın vuruşları bu duruma değer. Burada iki, orada bir yapıyor, topu kendine saklamayı başarıyor ve Arthur geri çekilip mükemmel bir şekilde koşuyor: şimdi sadece on bir koşu yapması gerekiyor ve kalabalık neredeyse nefes almıyor.
Sonunda Arthur topu tekrar alıyor ve aslında iki için ileri sürüyor ve üç en iyi ödülü aldığı zamandan daha fazla gurur duyuyor, Tom'un sevinç çığlıklarını duyduğunda, "İyi oynadın, iyi oynadın, genç!"

Ancak bir sonraki top genç bir el için çok fazla ve onun topları farklı yönlere uçuyor. Dokuz koşu yapılması ve iki kale düşürülmesi gerekiyor--insan sinirleri için çok fazla.

Kış içeri girmeden önce, Lord'un adamlarını trene götürecek olan omnibus yakınlarda duruyor ve Bay Aislabie ve Tom danışıyor ve kale direklerinin bir sonraki over'dan sonra çekileceğini söylüyor. Ve böylece büyük maç sona erer. Winter ve Johnson sopalarını çıkarır;
ve, bir günlük bir maç olduğu için, Lord'un adamları ilk vuruşta en çok sayıyı
aldıkları için kazanan ilan edilirler.

Ama böyle bir yenilgi bir zaferdir: Tom ve tüm Okul onbiri,
fatihlerini otobüse kadar eşlik ederken ve Bay Aislabie herkesin elini sıktıktan sonra, Tom'a "Onbiriniz için sizi tebrik etmeliyim, efendim ve eğer şehre gelirseniz sizi üye olarak kabul edeceğimizi umuyorum." dedikten sonra onları üç kez coşkuyla uğurlarken böyle düşünürler.

Tom ve on bir kişinin geri kalanı tekrar kulübeye dönerken ve herkes bir önceki geceki başarıdan cesaret alarak başka bir kır dansı için bağırmaya başlarken, kulübeden yeni ayrılan genç efendi onu durdurdu ve saat sekiz buçukta çaya gelmesini istedi ve ekledi, "Seni yarım saatten fazla tutmayacağım ve Arthur'un da gelmesini iste."

"İzin verirsen hemen seninle gelirim," dedi Tom, "çünkü kendimi biraz melankolik hissediyorum ve diğerleriyle birlikte kır dansına ve akşam yemeğine hazır değilim."

"Elbette öyle yap," dedi efendi; "Seni burada bekleyeceğim."

Böylece Tom çadırdan çizmelerini ve eşyalarını almaya gitti, Arthur'a daveti bildirmek ve ikinci komutanıyla dansı durdurması ve hava kararır kararmaz kulübeyi kapatması hakkında konuşmak için.
Arthur dans ettikten sonra hemen geleceğine söz verdi. Böylece Tom eşyalarını çadırdan sorumlu adama verdi ve sessizce efendinin beklediği kapıya doğru yürüdü ve ikisi birlikte Hillmorton yolundan yukarı doğru yola koyuldular. Elbette efendinin evini kilitli buldular ve tüm hizmetçiler
kapalı alandaydı, bu sırada şüphesiz çimlerin üzerinde yürüyorlardı
kendilerine büyük bir keyifle ve talihsiz bekar efendilerini tamamen unutarak; efendilerinin yemek şeklinde tek eğlencesi akşamları "çay tabağı" (büyükannelerimizin dediği gibi) idi; ve bu ifade onun durumunda yerindeydi, çünkü içmeden önce her zaman çayını tabağa dökerdi. İyi adamın kendi evinden
dışarıda kapalı kalmaktan duyduğu dehşet çok büyüktü. Tek başına olsaydı, bunu olağan bir şey olarak kabul eder ve biri eve gelene kadar çakıl taşlı yolunda aşağı yukarı memnuniyetle yürürdü; ancak
ev sahibi karakterindeki lekeden incinmişti, özellikle de misafir
bir öğrenci olduğu için. Ancak, misafir bunun büyük bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi ve
hemen evin etrafında dolaşırken,
bir koridor penceresine
ulaşabildiği bir duvara tırmandı: pencerenin, ortaya çıktığı gibi,
sürgülenmemişti, bu yüzden bir dakika sonra Tom evdeydi ve
ön kapıya indi, kapıyı içeriden açtı. Efendi bu hırsız girişine
sertçe kıkırdadı ve geri dönen kaçakları korkutmak için salon kapısını ve ön pencerelerden ikisini açık bırakmakta ısrar etti; ve
sonra ikisi çay aramaya koyuldular, bu işlemde efendi
çok hatalıydı, bir şeyin nerede bulunabileceği konusunda en ufak bir fikre sahipti ve ayrıca
harika bir şekilde dar görüşlüydü; ama Tom bir tür içgüdüyle mutfakta ve kilerdeki doğru dolapları biliyordu ve kısa süre sonra
oturaklı masaya muhtemelen hocasının
hüküm sürdüğü dönemde orada bulunanlardan daha iyi yemek malzemeleri koymayı başardı, hocası o zamanlar
ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, o gizemli çeşninin, damlayan kekin mükemmelliğine
intihar etmişti. Kek yeni pişmişti ve
tamamen zengin ve gevrekti; Tom onu ​​aşçının özel dolabında, onun dönüşünü beklerken bulmuştu; ve ona bir uyarı olarak, son kırıntısına kadar bitirdiler. Çaydanlık, oturaklının ocağında neşeyle şarkı söylüyordu, çünkü yılın zamanına rağmen, bir ateş yaktılar,
her iki pencereyi aynı anda ardına kadar açtılar. Kitap ve kağıt yığını masanın diğer ucuna itildi ve şöminenin üzerindeki King's College Şapeli'nin büyük tek gravürü, alacakaranlıkta ciddi bir şekilde çay içmeye yerleştiklerinde her zamankinden daha az gergin görünüyordu.

Maç ve diğer ilgisiz konular hakkında biraz konuştuktan sonra, sohbet doğal olarak Tom'un yaklaşan ayrılışına döndü ve
bu konuda tekrar inlemeye başladı.

"Eh, hepimiz seni en az senin bizi özlediğin kadar özleyeceğiz," dedi efendi. "Artık okulun Nestor'usun, değil mi?"

"Evet, East ayrıldığından beri," diye cevapladı Tom.

"Bu arada, ondan haber aldın mı?"

"Evet, Hindistan'a alayına katılmak üzere yola çıkmadan hemen önce Şubat ayında bir mektup aldım."

"Başkent subayı olacak."

"Evet, öyle değil mi!" dedi Tom neşelenerek; "Hiçbir adam
çocuklarla daha iyi başa çıkamazdı ve sanırım askerler de çocuklara çok benziyor. Ve asla
kendisinin gitmeyeceği yere gitmelerini söylemez. Bunda bir yanlış yok--daha cesur bir adam asla yürümezdi."

"Altıncı sınıfta geçirdiği yıl ona şimdi
işe yarayacak çok şey öğretmiş olacak."

"Öyle olacak," dedi Tom ateşe bakarak. "Zavallı sevgili Harry," diye devam etti, "yirminci sınıftan atıldığımız günü ne kadar iyi hatırlıyorum.
Duruma nasıl ayak uydurduğunu, puro kutularını nasıl yaktığını,
tabancalarını nasıl verdiğini,
altıncı sınıfın anayasal yetkisini,
Doktora, beşinci sınıfa ve sigaralara karşı yeni görevlerini nasıl düşündüğünü. Evet, ve
hiçbir adam onlara daha iyi davranmadı, her ne kadar her zaman bir halk adamı olsa da--sigaralar için ve
kurulu otoritelere karşı. Buna engel olamadı, biliyorsun. Doktor'un onu sevdiğinden eminim," dedi Tom,
sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakarak.

"Doktor herkeste iyiliği görür ve takdir eder," dedi usta, dogmatik bir şekilde; "ama umarım East iyi bir albay bulur. Eğer kendisinden
üstündekilere saygı gösteremezse, yapamaz. Burada bile, itaat etme dersini öğrenmesi ne kadar sürdü."

"Keşke onun yanında olsaydım," dedi Tom. "Eğer
Rugby'de
olamazsam, dünyada çalışmak istiyorum, Oxford'da üç yıl oyalanmak değil."

"Dünyada çalışmak derken neyi kastediyorsun?" dedi usta, duraksayarak,
dudakları çay dolu tabağına yakın, ve üzerinden Tom'a bakarak.

"Gerçek işten bahsediyorum; kişinin mesleği; gerçekten
yapması ve geçimini sağlaması gereken her neyse. Gerçekten iyi bir şeyler yapmak istiyorum,
sadece dünyada oyun oynamadığımı hissederek," diye cevapladı Tom,
gerçekten ne demek istediğini kendisi de bulmakta biraz şaşkın.

"Sanırım kafanda iki çok farklı şeyi karıştırıyorsun,
Brown," dedi usta, boş tabağı yere bırakarak, "ve bunlar hakkında net olmalısın. Aynı nefeste 'geçimini sağlamak için çalışmak' ve 'dünyada gerçekten iyi bir şeyler yapmak'tan bahsediyorsun. Şimdi, bir meslekte çok iyi bir geçim sağlıyor olabilirsin, ama aynı anda dünyada hiç iyi bir şey yapmıyor olabilirsin, ama tam tersi. İkincisini tek hedefin olarak önünde tut, ve geçimini sağlasan da sağlamasan da haklı olacaksın; ama diğerinde kalırsan, büyük ihtimalle sadece para kazanmaya düşeceksin ve dünyanın iyi ya da kötü kendi kendine bakmasına izin vereceksin. Dünyada kendi işini bulmak konusunda acele etme; henüz kendin için karar verecek kadar yaşlı değilsin, ama
kendini içinde bulduğun yerde etrafına bak ve orada işleri biraz daha iyi ve dürüst hale getirmeye çalış. Oxford'da veya gittiğin başka bir yerde elini tutacak
çok şey bulacaksın. Ve dünyanın bu kısmının önemli, diğer kısmının önemsiz olduğunu düşünmeye
aldanma. Dünyanın her köşesi önemlidir. Hiç kimse bu kısmın mı yoksa şu kısmın mu en çok olduğunu bilmez, ama her adam kendi köşesinde dürüst bir iş yapabilir." Ve sonra iyi adam Tom'a lisans öğrencisi olarak yapabileceği iş türü hakkında bilgece konuşmaya devam etti; ve onu yaygın Üniversite günahları konusunda uyardı ve ona Üniversite ile Okul hayatı arasındaki birçok ve büyük farkı açıkladı; ta ki alacakaranlık karanlığa dönene ve kaçak hizmetçilerin arka girişten içeri
girdiğini duyana kadar.

"Acaba Arthur nerede olabilir," dedi Tom sonunda saatine bakarak:
"neden, neredeyse dokuz buçuk oldu."

"Ah, on bir kişiyle akşam yemeğinde rahat bir şekilde oturuyor, en eski arkadaşlarını
unutmuş," dedi efendi. "Hiçbir şey bana," diye devam etti, "senin ona olan arkadaşlığından daha büyük bir zevk vermedi; "İkinizin de
oluşumu" oldu."

"Her neyse, benim için," diye cevapladı Tom; "O olmasaydı
şimdi asla burada olamazdım. Onu Rugby'ye gönderen ve onu benim dostum yapan dünyadaki en şanslı şanstı."

"Neden şanslı şanslardan bahsediyorsun?" dedi usta; "Dünyada
böyle şeylerin olduğunu bilmiyorum; her neyse, bu konuda ne şans ne de rastlantı vardı."

Tom ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve devam etti. "Doktorun sana ve East'e bir yarıyılın sonunda, kabuktayken ve her türlü belaya bulaşmışken ders verdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, gayet iyi," dedi Tom; "Arthur gelmeden önceki yarıyıldı."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı usta. "Şimdi, birkaç dakika sonra onunla birlikteydim ve ikiniz için çok stresliydi. Ve, biraz
konuştuktan sonra, ikimiz de senin özellikle okulda oyun ve haylazlıktan öte bir şey istediğin konusunda anlaştık; çünkü senin normal okul işini asla ilk hedefin yapmayacağın oldukça açıktı. Ve böylece Doktor,
sonraki yarım yılın başında, yeni çocukların en iyilerine baktı ve sizi ve Doğu'yu ayırdı ve genç çocuğu çalışma odanıza koydu,
size yaslanacak biri olduğunda, biraz daha dik durmaya başlayacağınızı ve erkeklik ve düşüncelilik kazanacağınızı umarak. Ve size temin ederim ki o zamandan beri deneyi büyük bir memnuniyetle izliyor. Ah! Siz çocuklardan hiçbiri ona verdiğiniz endişeyi veya okul hayatınızdaki her adımda ne kadar dikkatli olduğunu asla bilemeyecek."

Bu zamana kadar Tom, Doktor'a asla tamamen teslim olmamış veya onu anlamamıştı. İlk başta ondan çok korkmuştu. Göstermeye çalıştığım gibi, birkaç yıldır ona sevgi ve saygıyla bakmayı ve onu çok büyük, bilge ve iyi bir adam olarak görmeyi öğrenmişti. Ancak, Okul'daki kendi pozisyonuyla ilgili olarak, ki bundan hiç de az gurur duymuyordu, Tom bunun için kendisinden başka kimseye itibar
verme fikrinde değildi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda çok kendini beğenmiş bir genç beyefendiydi. Okulda kendi yolunu oldukça iyi bir şekilde
açtığını ve hiçbir zaman büyük bir adam veya usta tarafından
kabul edilmediğini veya kabul edilmediğini ve şimdi ilk geldiği zamandan
oldukça farklı bir yer olduğunu övünmeye alışmıştı. Ve,
aslında, bununla övünmese de, yine de gizli ruhunda O,
Okul'daki büyük reformun
kendisine olduğu kadar başkalarına da borçlu olduğuna büyük ölçüde inanıyordu. Arthur'un
ona iyi geldiğini ve ona çok şey öğrettiğini kabul etti; diğer çocuklar da farklı şekillerde aynı şeyi yapmıştı, ancak
Okul üzerinde genel olarak aynı etkiye sahip değillerdi; ve Doktor'a gelince, neden, o muhteşem bir öğretmendi, ancak herkes öğretmenlerin okul saatleri dışında çok az şey yapabileceğini biliyordu. Kısacası, Okulun sosyal durumu söz konusu olduğunda, şefiyle eşit şartlarda hissediyordu ve
Doktor'un onsuz geçinmesinin kolay olmayacağını düşünüyordu. Dahası, okuldaki Muhafazakârlığı hala güçlüydü ve Doktor'a hala biraz kıskançlıkla, değişim konusunda biraz fanatik gibi bakıyordu; ve Okul için, kendisinin gibi bilge bir kişinin, Okul haklarına keskin bir şekilde bakması ve uygun bir itiraz olmadan cumhuriyete zarar verecek hiçbir şey yapılmamasını sağlamasının çok arzu edilir olduğunu düşündü.

Altıncı sınıfa ders vermenin, tüm Okulu yönetme ve yönlendirmenin, klasikleri düzenlemenin ve tarihler yazmanın yanı sıra, büyük Müdürün o yoğun yıllarda kendisinin, Tom Brown'ın ve özel arkadaşlarının, ve şüphesiz aynı anda elli başka çocuğun kariyerini bile gözetmek için zaman bulduğunu bulmak onun için yeni bir ışıktı; ve tüm bunları, kendisine en ufak bir itibar kazandırmadan, veya herhangi bir çocuğu özellikle düşündüğünü bilmeden veya başkasına bildirmeden yaptı.

Ancak, Doktor'un zaferi o andan itibaren Tom Brown'a karşı tamamlanmıştı. Her noktada yol verdi ve düşman
üstüne doğru yürüdü, süvari, piyade ve topçu, kara ulaşım
birliği ve kamp takipçileri. Bunu yapmak sekiz uzun yıl sürdü,
ama şimdi iyice yapılmıştı ve Doktor'a
inanmayan tek bir köşesi bile kalmamıştı. Tekrar okula dönseydi,
ve Doktor yarıyılı sigarayı, futbolu,
ve cumartesi yarı tatilini veya en değerli okul kurumlarının hepsini veya herhangi birini kaldırarak başlatsaydı, Tom onu ​​en kör inançla desteklerdi. Ve böylece, önceki eksikliklerini yarı itiraf ettikten ve öğretmenine hüzünlü bir veda ettikten sonra, ondan Doktor'un Vaazlarının iki güzel ciltli kitabını bir veda hediyesi olarak aldı,
Okul binasına doğru yürüdü, bir kahraman-tapıcısı, Thomas Carlyle'ın ruhunu tatmin edecekti. Orada akşam yemeğinden sonra on bir kişiyi çılgınca eğlenirken buldu, Jack Raggles
komik şarkılar söylüyor ve güç gösterileri sergiliyordu; ve
terk edilişine karşı karışık bir itiraz korosu ve
yeniden ortaya çıkışına karşı sevinç
duyuyordu. Ve akşamın mizahına uyum sağlayarak, kısa sürede
diğerleri kadar büyük bir çocuk oldu; ve saat onda, dörtgenin etrafında, salondaki sıralardan birinde, on bir kişi tarafından yukarı kaldırılarak,
koro halinde bağırarak, "Çünkü o çok iyi bir adam," dedi, bu arada yaşlı Thomas, neşeli bir ruh hali içinde, ve diğer okul hizmetçileri de durup izliyorlardı.

Ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra tüm kriket
hesaplarını tamamladı, esnafına ve diğer tanıdıklarına gitti ve içtenlikle veda etti ve saat on ikide trene bindi ve Londra'ya doğru yola çıktı, artık bir okul çocuğu değildi; ve düşünceleri arasında bölünmüştü
kahraman hayranlığı, hayatının artık gözden kaybolan uzun aşamasına dair dürüst pişmanlıklar ve genç bir gezginin tüm özgüveniyle girdiği bir sonraki aşamaya dair umutlar ve kararlar.

DİPNOT:

[E] CLOUGH. _Ambarvalia._

BÖLÜM IX.

FINIS.

"Tuhaf dost, geçmiş, şimdi ve gelecekteki;
Daha derinden sevilen, daha karanlık anlaşılan;
Bak, iyi bir rüya görüyorum,
Ve tüm dünyayı seninle karıştırıyorum."

TENNYSON.

1842 yazında, kahramanımız bir kez daha iyi bilinen istasyonda durdu: ve çantasını ve oltasını bir hamala bırakarak
yavaşça ve üzgün bir şekilde kasabaya doğru yürüdü. Artık temmuz ayıydı. O dönem biter bitmez Oxford'dan aceleyle
ayrılmış, iki üniversite arkadaşıyla
İskoçya'da bir balık tutma gezisine çıkmış ve üç haftadır Skye'ın en vahşi yerlerinde
yulaf keki, koyun jambonu ve viskiyle yaşamıştı.
Bunaltıcı bir akşam Kyle Rhea feribotundaki küçük handa inmişlerdi ve Tom ile gruptan bir diğeri takımlarını bir araya getirip
akşam yemeği için alabalık aramaya başlarken, üçüncüsü
eğlencelerini ayarlamak için eve doğru yürüdü. O sırada bol bir bluz ve terliklerle, ağzında kısa bir pipo ve
elinde eski bir gazeteyle
dışarı çıktı ve balıkçıların kolayca görebileceği şekilde çakıl taşlarıyla birleşen funda çalılığına kendini attı. Orada yatıyordu,
özgür ve rahat, aylak aylak gezen, elden ağza genç İngiltere'nin resmi,
"zihnini geliştiriyordu," diye bağırıyordu,
on beş günlük haftalık gazeteyi inceleyerek, içki bardaklarının ve tütün küllerinin izleriyle kirlenmiş, son yolcunun mirası, küçük hanın mutfağından
çıkarmıştı; ve
iletişimci bir zihniyete sahip genç biri olarak, devam ederken
içerikleri balıkçılara aktarmaya başladı.

"Bu zavallı Mısır Kanunları için ne kadar da zahmet veriyorlar; işte
sadece kayan teraziler ve sabit görevlerle dolu üç veya dört sütun.--Bu tütünü asın, her zaman tükeniyor!--Ah, işte daha
iyi bir şey--Kent ve İngiltere arasında muhteşem bir maç, Brown! Kent üç kaleyle
kazanıyor. Felix elli altı koşuyla şanssız ve oyundan çıkmış değil!"

Tom, iki kez üzerine atılan bir balığa odaklanmıştı, sadece bir
homurtuyla cevap verdi.

"Goodwood'la ilgili bir şey var mı?" diye bağırdı üçüncü adam.

"Rory-o-More çekildi. Kelebek tay yanlış," diye bağırdı öğrenci.

"Sadece şansım," diye homurdandı sorgulayan, sineklerini sudan çekip,
ve ağır, somurtkan bir sıçramayla tekrar fırlattı ve Tom'un
balıklarını korkuttu.

"Diyorum ki, oraya daha hafif atamaz mısın? Biz
grampus avlamıyoruz," diye bağırdı Tom derenin karşısına.

"Merhaba, Brown! İşte sana bir şey," diye bağırdı okuyan adam hemen sonra. "Neden, eski efendin, Rugby'li Arnold öldü."

Tom'un eli atışının yarısında durdu ve misinası ve sinekleri oltasının etrafında dönüp durdu; bir tüyle onu devirebilirdin. Neyse ki arkadaşlarından hiçbiri onu fark etmedi; ve
şiddetli bir çabayla misinasını çözmek için mekanik olarak çalışmaya başladı. Kendini ahlaki ve entelektüel olarak tamamen tükenmiş hissediyordu,
sanki görünmez dünyadaki duruş noktasını kaybetmiş gibi. Bunun yanı sıra,
eski liderine duyduğu derin sevgi dolu sadakat, şoku
çok acı verici hale getirdi. Hayatının ilk büyük darbesiydi, melek Ölüm'ün
çevresinde açtığı ilk boşluktu ve kendini uyuşmuş,
ezilmiş ve ruhsuz hissediyordu. Eh, eh! Bence bu onun için ve benzer durumda olan birçok kişi için iyi oldu; bu kayıpla,
insan ruhunun hiçbir insan desteğine dayanamayacağını veya yaslanamayacağını, ne kadar güçlü, bilge ve iyi olursa olsun; ancak, yalnızca onun üzerine dayanıp yaslanabileceği
O'nun, kendi bilge ve merhametli yoluyla tüm bu destekleri devireceğini,
ta ki kendisinden başka hiçbir zemin veya dayanak kalmayana kadar,
Çağların Kayası,
insanın her ruhu için tek sağlam temelin atıldığı
tek kişi.

Yorgun bir şekilde satırını okurken, aklına bir düşünce geldi, "Hepsi
yalan olabilir, sadece bir gazete yalanı," ve yatar
sigara içen kişiye doğru yürüdü.

"Gazeteye bir bakayım," dedi.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı diğeri, isteksizce ona uzatarak.--"Merhaba, Brown! Ne oldu, ihtiyar dostum--iyi değil misin?"

"Nerede?" dedi Tom, yaprakları çevirerek, elleri titreyerek ve
gözleri kayarak, okuyamadığı için.

"Ne? Ne arıyorsun?" dedi arkadaşı, ayağa fırlayıp
omzunun üzerinden bakarak.

"O--Arnold hakkında," dedi Tom.

"Ah, işte," dedi diğeri, parmağını paragrafın üzerine koyarak. Tom
tekrar tekrar okudu; özdeşlik konusunda hiçbir hata olamazdı,
ama anlatı yeterince kısaydı.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda, kağıdı bırakarak. "Bir yürüyüşe
çıkacağım: Sen ve Herbert beni akşam yemeği için beklemeyin." Ve tek başına kalmak ve mümkünse kederini
engellemek için evin arkasındaki bataklığa doğru yürüdü.

Arkadaşı ona sempatiyle ve merakla baktı ve piposundan külleri
süpürerek Herbert'e doğru yürüdü. Kısa bir görüşmeden sonra
birlikte eve doğru yürüdüler.

"Korkarım ki o lanet gazete Brown'ın bu gezideki eğlencesini mahvetti."

"Eski efendisine bu kadar düşkün olması ne kadar tuhaf," dedi Herbert. Yine de
ikisi de devlet okulu öğrencisiydi.

Ancak ikisi de Tom'un yasağına rağmen akşam yemeğini
beklediler ve yarım saat sonra geri döndüğünde her şeyi
hazırlamışlardı. Ancak o neşeli sohbetlerine katılamadı ve üçünün de çabalarına rağmen grup kısa sürede sessizleşti. Tom'un tek bir şeye
karar verdiği, İskoçya'da daha fazla kalamayacağıydı; Rugby'ye ve sonra
eve gitmek için karşı konulamaz bir özlem duyuyordu ve kısa süre sonra bunu karşı koyamayacak kadar fazla inceliğe sahip olan diğerlerine söyledi.

Bu yüzden ertesi sabah gün doğarken Ross-shire'dan geçiyordu ve
akşam Kaledonya kanalına ulaştı, bir sonraki vapura bindi ve
vapur ve trenin onu Rugby
İstasyonu'na taşıyabildiği kadar hızlı seyahat etti.

Şehre doğru yürürken utandı ve görülmekten korktu ve
arka sokaklara girdi; nedenini bilmiyordu ama
içgüdüsünü takip etti. Okul kapısında aniden durdu; dörtgende tek bir ruh yoktu--her yer yalnız, sessiz ve hüzünlüydü. Bu yüzden başka bir çabayla dörtgenden geçip Okul binasının ofislerine girdi.

Küçük müdireyi odasında derin bir yas içinde buldu; elini sıktı,
konuşmaya çalıştı ve gergin bir şekilde hareket etti: belli ki onunla aynı konuyu düşünüyordu,
ama konuşmaya başlayamadı.

"Thomas'ı nerede bulabilirim?" dedi sonunda, çaresizleşerek.

"Sanırım hizmetçilerin salonunda, efendim. Ama siz bir şey almayacak mısınız?" dedi
başhemşire, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ve eski Verger'i bulmak için tekrar yürüdü,
eskiden olduğu gibi küçük ininde oturmuş, hiyerogliflerle uğraşıyordu.

Tom elini tutup sıktığında gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı.

"Ah! Her şeyi duymuşsunuz, efendim, görüyorum," dedi. Tom başını salladı ve sonra ayakkabı tahtasına oturdu, yaşlı adam hikayesini anlattı, gözlüklerini sildi ve tuhaf,
sade, dürüst bir üzüntüyle dolup taştı.

Bunu bitirdiğinde, Tom kendini çok daha iyi hissetti.

"Nereye gömüldü, Thomas?" dedi sonunda.

"Şapeldeki sunağın altında, efendim," diye cevapladı Thomas. "Sanırım
anahtarı almak istersin."

"Teşekkür ederim, Thomas--Evet, çok isterim." Ve yaşlı adam
demetinin arasında el yordamıyla dolaşıp sonra sanki onunla gidecekmiş gibi ayağa kalktı; ama
birkaç adım sonra durdu ve "Belki de kendiniz gitmek istersiniz, efendim?" dedi.

Tom başını salladı ve anahtar destesi ona verildi, kapıyı arkasından kilitlemesi ve saat sekizden önce geri getirmesi için bir emirle birlikte.

Hızla dörtgenin içinden geçip dışarıya, avluya çıktı. Üzerinde
olan ve onu buraya kadar sürükleyen, Yunan efsanelerindeki
at sineği gibi, zihninde ve bedeninde hiç dinlenmeyen özlem, birdenbire tatmin olmamış, büzülüp solmuş gibi görünüyordu. "Neden devam edeyim? Faydası yok," diye düşündü ve kendini
tüm boyuyla çimlere attı ve tüm iyi bilinen nesnelere belirsiz ve isteksizce baktı. Kasabalılardan birkaçı kriket oynuyordu,
onların kalesi büyük kenarlı sahanın ortasındaki en iyi taşa kurulmuştu, on bir takımın kaptanının gözünde neredeyse bir küfürle eşdeğer bir günahtı. Onları göndermek için neredeyse ayağa kalkıyordu. "Pshaw!
Beni hatırlamayacaklar. Orada benden daha çokları var," diye mırıldandı.
Ve asasının gittiği ve işaretinin
yıprandığı düşüncesi, ilk kez ve yeterince acı bir şekilde ona geldi. Tam da dövüşlerin başladığı yerde yatıyordu; kendisinin altı yıl önce ilk ve son savaşını verdiği yerde. Sahneyi, ringin haykırışlarını ve East'in kulağına fısıldamasını neredeyse duyabilecek kadar canlandırdı; ve Doktor'un özel kapısına yakın bir yerden baktığında, kapıyı açık görmeyi ve kep ve cübbeli uzun boylu figürün karaağaçların altından ona doğru
yürüdüğünü görmeyi bekliyordu.

Hayır, hayır! O manzara bir daha asla görülemezdi. Yuvarlak kulede dalgalanan bir bayrak yoktu! Okul binasının tüm pencereleri kapalıydı: ve
bayrak tekrar yukarı çekildiğinde ve kepenkler indiğinde, bir yabancıyı
karşılamak için olacaktı. Onurlandırdığı kişiden geriye kalan tek şey, şapelin zemininin altında soğuk ve hareketsiz yatıyordu. İçeri girip bir kez daha orayı görecek ve sonra bir kez ve herkes için terk edecekti. Yeni insanlar ve yeni yöntemler başkaları için işe yarayabilirdi; yükselen yıldıza tapmak isteyenlerin en azından batan güneşe sadık kalacaktı.
Ve böylece ayağa kalktı, şapel kapısına yürüdü ve kilidini açtı,
kendisinin geniş topraklardaki tek yas tutan olduğunu ve kendi
bencil üzüntüsünden beslendiğini hayal etti.

Girişten geçti ve sonra boş sıralara bakmak için bir an durdu.
Yüreği hala gururlu ve yüksekti ve
altıncı sınıf öğrencisiyken son oturduğu koltuğa yürüdü,
ve düşüncelerini toplamak için oraya oturdu.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, bunların toplanıp düzene sokulması biraz da olsa gerekiyordu.
Sekiz yıllık anılar beyninde dans ediyordu ve
onu istedikleri yere götürüyorlardı; hepsinin altında,
kalbi asla telafi edilemeyecek bir kaybın donuk hissiyle çarpıyordu. Akşam güneşinin ışınları başının üzerindeki boyalı pencerelerden ciddi bir şekilde geliyordu; ve muhteşem renklerle karşı duvara düştü ve mükemmel sessizlik ruhunu yavaş yavaş yatıştırdı. Ve kürsüye döndü ve ona baktı ve sonra,
ellerini başının üstüne koyup öne eğilerek yüksek sesle inledi. "Eğer
Doktor'u sadece beş dakikalığına tekrar görebilseydi; ona
kalbinde olan her şeyi, ona ne borçlu olduğunu, onu ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar saygı duyduğunu
söyleyebilseydi ve Tanrı'nın yardımıyla yaşam ve ölümde onun adımlarını
takip edebilseydi, bunların hepsini hiç homurdanmadan taşıyabilirdi. Ama her şeyi bilmeden sonsuza dek gitmesi dayanılmazdı."----"Ama her şeyi bilmediğinden emin miyim?"--bu düşünce onu ürpertti--"Şu anda bile yanımda, bu şapelde olamaz mı? Eğer öyleyse, onun bana
yaptıracağı gibi,
onunla tekrar karşılaştığımda
yaşamak isteyeceğim kadar mı üzülüyorum?"

Kendini doğrulttu ve etrafına baktı; ve bir dakika sonra kalktı ve
alçakgönüllülükle en alt sıraya yürüdü ve Rugby'deki ilk Pazar günü oturduğu
o koltuğa oturdu. Ve sonra eski
anılar tekrar geri geldi, ama yumuşamış ve bastırılmış ve
kendisini onların
aldırmasına izin verdiğinde onu rahatlatmıştı. Ve sunağın üzerindeki büyük boyalı pencereye baktı ve küçük bir çocukken
karaağaçlara ve kargalara bakmamaya çalıştığını,
boyalı cam gelmeden önce--boyalı cam için abonelik ve eve para vermek için yazdığı mektup hatırladı. Ve orada,
aşağıda, o ilk gün sağ elinde oturan çocuğun adı, meşe kaplamaya kaba bir şekilde çizilmişti.

Ve sonra tüm eski okul arkadaşları; ve kendisinden daha asil, daha cesur ve daha saf olan çocuklar ayağa kalktı ve onu azarlamaya
çalıştı. Onları ve hissettiklerini ve hissettiklerini, en başından beri onurlandıran ve sevenleri, tanıması ve sevmesi yıllar süren adamı düşünemez miydi? Kendisine daha da
değer veren, onun adını taşıyan ve kanını paylaşan,
ve şimdi kocası veya babası olmayanları düşünemez miydi? Sonra başkalarıyla paylaşmaya başladığı keder nazik ve kutsal hale geldi ve bir kez daha ayağa kalktı ve sunağa doğru basamakları çıktı; ve gözyaşları yanaklarından aşağı serbestçe akarken, alçakgönüllülükle ve umutla diz çöktü,
kendi gücüyle taşıyamayacağı kadar ağır olduğunu kanıtladığı bir yükün payını oraya bıraktı.

Burada onu bırakalım - onu, ilk kez doğuştan gelen
hakkının ihtişamını gördüğü ve tüm yaşayan
ruhları bir kardeşlikte birbirine bağlayan bağın çekildiğini hissettiği
sunağın önünden daha iyi nerede bırakabilirdik ki?
Gözlerini o ihtişamı görmeye
açan ve kalbini o bağı hissedebilecek kadar yumuşatan
onun sunağının altındaki mezarda?
Ve eğer o anda ruhu sunak ve onun bahsettiği Kişi'den çok mezar ve orada yatan Kişi'yle doluysa, ona karşı sert olmayalım. Bu tür aşamalardan, kahramanlara tapınma yoluyla, kahramanların Kralı ve Efendisi olan Kişi'ye tapınma yolunda ilerlemeleri gerektiğine inanıyorum. Çünkü ancak
gizemli insan ilişkilerimiz, annelerin, kız kardeşlerin ve eşlerin sevgisi, şefkati ve saflığı, babaların, kardeşlerin ve öğretmenlerin gücü, cesareti ve bilgeliği sayesinde,
sadece O'nun içinde sevgi, şefkat, saflık, güç, cesaret ve bilgeliğin sonsuza dek ve sonsuza dek mükemmel bir şekilde yaşadığını bilebiliriz.

SON.

CHARLES KINGSLEY'İN ROMANLARI VE HİKAYELERİ, VB.

Sonunda; Batı Hint Adaları'nda Bir Noel. Resimli. 12 ay. 1,75 $.

İki Yıl Önce. 12 ay. 1,75 $.

Batıya Doğru; Ya da Sir Amyas Leigh'in Seyahatleri ve Maceraları. 12 ay. 1,75 $.

Hypatia; Ya da Eski Yüzlü Yeni Düşmanlar. 12 ay. 1,75 $.

Yeni ucuz baskı, kağıt, 60 sent; bez, 1,00 dolar.

Alton Locke, Terzi ve Şair. Önsözlü
THOMAS HUGHES'ın Anı Kitabı. 12 ay. 1,75 dolar.

Maya; Bir Sorun. 12 ay. 1,75 dolar.

Hereward, İngilizlerin Sonuncusu. 12 ay. 1,75 dolar

Su Bebekleri. Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı.
Resimli. 12 ay. 1,75 dolar.

Kahramanlar; Ya da Çocuklarım İçin Yunan Peri Masalları.
Resimli. 12 ay. 1,75 dolar.

Glaucus; Ya da Kıyı Harikaları.
Renkli Resimli. 12 ay. 1,75 dolar. Madam How ve Lady Why; Ya da, Dünya'da İlk Dersler
Çocuklar İçin Bilgi. Resimli. 12 ay.
1,75 $.

Kasaba Jeolojisi, 12 ay. 1,75 $.

CHARLOTTE M. YONGE'NİN ROMANLARI VE HİKAYELERİ.

Yeni üniforma Resimli baskı. 12 ay. Kumaş, yaldızlı.
Cilt başına, 1,75 $.

Redclyffe'nin Varisi.
Yürek Rahatlığı.
Papatya Zinciri.

Dava. Papatya Zincirinin Diğer Bağlantıları.
Umutlar ve Korkular.
Dynevor Terası.
Genç Üvey Anne.

Kartal Yuvasındaki Güvercin.
Kafesteki Aslan.
İnci Çelengi.

Evin Sütunları. İki cilt
Genç Alcides'im.
Üç Gelin.
Magnum Bonum.

Danvers Belgeleri ve Leydi Hester.
Kadınlık.

***MACMILLAN & CO'S'un eksiksiz sınıflandırılmış kataloğu, altı sent alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla ücretsiz gönderilir.

MACMILLAN & CO.
22 Bond Street, New York.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Resimler listesinde, "TOM'UN DÖRTGEN
KENARINDA BAŞKANLIK ETTİĞİ"nin 366. sayfada olduğu belirtiliyor. Aslında bu resim, orijinal metinde ön sayfa olarak kullanılmıştır. Bu korunmuştur ve HTML sürümünde, numaraya tıklandığında okuyucu ön sayfaya yönlendirilecektir.

Açık noktalama hataları düzeltilmiştir.

Sayfa 66, "t e" "the" olarak değiştirildi (karanlıkta)

Sayfa 94, "talkiug" "talking" olarak değiştirildi (geri kalan fısıltıyla konuşuyor)

Sayfa 260, "a nd" "head; and" olarak değiştirildi (head; and to convert)

Sayfa 266, "misletoe" "mistletoe" olarak değiştirildi (misletoe yumrusu)

Sayfa 365, "indifferent" "in different" olarak değiştirildi (diğer çocuklar da öyleydi
different)

Project Gutenberg'in Tom Brown's School Days kitabının sonu, Thomas Hughes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM BROWN'S SCHOOL DAYS ***

***** This file should be named 32224.txt or 32224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/2/32224/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
