*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Felicitas (Tebrikler)
Yazar: Felix Dahn
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Felicitas, by Felix Dahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Felicitas
       A Tale of the German Migrations: A.D. 476

Author: Felix Dahn

Translator: Mary J. Safford

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FELICITAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Kaynak:
http://books.google.com/books?pg=PA223&dq=editions:HARVARDHN1MDZ&id=8bc
YAAAAYAAJ#v=onepage&q&f=false

FELICITAS

FELICITAS

_ALMAN GÖÇLERİNİN HİKÂYESİ_
M.S. 476

FELIX DAHN TARAFINDAN

ALMANCADAN ÇEVİRİ
M. A. C. E. TARAFINDAN

LONDRA
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1883
[_Tüm hakları saklıdır_]

CHARLES DICKENS VE EVANS,
CRYSTAL PALACE PRESS.

FELICITAS.

GİRİŞ.

Birkaç yıl önce Salzburg'da çalışıyordum: eski kayıtların arasında kütüphanede ve Roma antikaları müzesinde.

Çalışmalarım esas olarak beşinci yüzyılla ilgiliydi: Germen kabilelerinin bu bölgeleri işgal ettiği, Roma garnizonlarının direnişle veya direnişsiz geri çekildiği, birçok yerleşimcinin topraklarda kaldığı zaman. Köylüler, esnaf, tamirciler evlerini terk etmiyor, kazançlı işlerinden vazgeçmiyor, değerli, uzun zamandır değer verdikleri toprak parçalarını terk etmiyor, ancak Barbar'ın yönetimi altında kalıyorlardı; fetih fırtınası ve savaşı sona erdiğinde ve ülkenin bölünmesi tamamlandığında, onları rahatsız etmiyordu.

Günlük iş bittikten sonra, Salzach vadisinin güzel, uzun zamandır aşina olduğum ülkesinde dolaştım; sıcak Haziran akşamları geç saatlere kadar uzun
gezmelere izin veriyordu. Düşünce ve hayal gücü, bu topraklardaki son Romalıların yaşamlarının ve değişen kaderlerinin
resimleriyle doluydu. Hayal gücüm, Salzburg'da ve çevresinde bol miktarda bulunan her türden Roma anıtı, yazıtlar, madeni paralar ve mutfak eşyalarıyla heyecanlandı; çünkü bu kasaba, dere ve vadiye hakim kayalık tepedeki "Capitolium" adlı önemli kalesiyle, yüzyıllar boyunca "Claudium
Juvavum" adı altında Roma yönetiminin başlıca kalesi ve Roma kültürünün gelişen ve parlak gelişiminin merkeziydi. Yazıtlar, Duumvirs, Decurion, pazar ve oyunların AEdiles'i gibi birçok vatandaşın resmi rütbesine; kasabanın bir ticaret yeri olarak önemine ve sanatlara ve üretime verilen teşvike tanıklık ediyor.

Günün işleri sırasında beni meşgul eden şey, akşamları kasabanın kapısından dışarı çıktığımda hayal gücümün oyunuyla resmedildi: dere ve yol, tepe ve vadi, o zamanlar benim için Roma yaşamının biçimleriyle doluydu; ve uzak kuzeybatıdan, Bavyera ovasından sıklıkla yükselen
sürünen bulutlar gibi,
işgalci Almanlara tehditkar bir şekilde yaklaşıyorlardı.

Çoğunlukla, Chiemsee'yi geçen ve onun atığı olan Alz'ı Siebruck'ta (Bedaium) ve Pfuenz'deki (Pons Oeni) Inn'i (Oenus) geçerek Vindelicia eyaletine ve görkemli başkenti Augsburg'a (Augusta Vindelicorum) giden büyük Roma yolu yönünde derenin kıyılarında gezinmeyi tercih ediyordum. Birçok madeni para, çanak çömlek parçaları, küpler, mezar taşları ve her türden ev eşyası, eski anayolun her iki tarafına uzanan ve artık çoğunlukla orman ve çalılıklarla kaplı, bazı yerlerde ise yoğun sarmaşıklarla kaplı olan düz arazide bulunmuştur. Çiftliklerin ve ayrıca zengin vatandaşların görkemli villalarının surlu kasabanın dış duvarının ötesine yoğun bir şekilde dağılmış olduğu ve böylece tüm vadiyi doldurup süslediği açıktır. Hala belirgin bir şekilde görülebilen izleri olan bu Roma yolunun civarında sık sık dolaştım, batan güneşi izledim ve bu villaların sakinlerinin, Lech üzerindeki Roma kasabasına doğru giden gururlu Lejyonlar yerine, fethedilen Vindelicia'dan gelen ilk zayıf Alman grupları dörtnala gelip dikkatlice keşif yaparken neler hissettiklerini merak ettim; ve kısa süre sonra daha büyük, daha cesur veya daha doğrusu ülkeyi sadece zayıf bir şekilde savunulacaklarına ve hala kalan savunmasız Romalılar üzerinde kendilerini efendi olarak kurabileceklerine dair sağlam bir güvene sahip kitleler onları takip etti. Bu tür hayallerle, bu anılarla dolu topraklardan kendim de Roma zamanlarına ait küçük bir anıt toplayabilmem için sessiz bir dilek olmadan, bir akşam Roma yolunun sağındaki çalılıkların içine daha da derinlemesine girdim, küçük bir derenin yolunu takip ederek, genellikle kırık taşlar ve çanak çömlek parçalarıyla dolu, yosun ve sarmaşıkların kalın bir şekilde
büyüdüğü ve nadiren
ayaklarımın altında çatlayan
bir çukurdan yukarı doğru ilerledim. Birçok fayans ve çanak çömlek parçası topladım. Bunlar Roma'ya mı aitti? _Bunlardan_ kesin bir kanıt elde edilemedi.

Bugün, kaynağına ulaşana kadar dereyi takip etmeye karar verdim, bunun orta yükseklikte bir tepenin yumuşak eğimi altında olduğunu hayal ettim; çünkü Romalıların sessiz villalarını ve askeri istasyonlarını akan suyla inşa etmeyi sevdiklerini biliyordum.

O yaz günü hava çok sıcaktı, bedenim ve zihnim yorgundu ve
sadece yavaş yavaş ve zorlukla dere yatağına tırmanabildim, sık sık dağlara tırmanırken yanımda taşıdığım
alpenstock'umun yardımıyla sık ve neredeyse geçilmez çalılıkların arasından yolumu zorladım.

Yumuşak, davetkar yosunların üzerine isteyerek uzanabilirdim; ama bu eğilime direndim ve kendime koyduğum hedefe doğru ilerlemeye karar verdim: derenin kaynağı.

Yarım saat içinde yamaca ulaşıldı; halk bu yüksekliğe "Pagan höyüğü" diyor. Yolun son kısmında taş parçalarının sayısında ve büyüklüğünde çarpıcı bir artış fark ettim; bunların arasında ayrıca, civarda yüzyıllardır çıkarılanlara benzer kırmızı ve gri mermerler de vardı; ve
hayal ettiğim gibi, tepenin tacının hemen altında dere
yerden sızıyordu.

Bir zamanlar duvar örgüsüyle çevriliymiş gibi görünüyordu; bu kısmen
hala fark edilebilirdi, dikkatlice cilalanmış berrak gri mermer onu
burada ve orada güzel bir ortamda çevrelemişti ve etrafına
çok sayıda fayans dağılmıştı. Kalbim sadece zorlu tırmanışın sonucu olarak değil, aynı zamanda itiraf ediyorum, umutlu bir beklentiyle
hâlâ çok gençtim. Diyelim ki bugün ve burada, Merkür, Romalı veya
Wotan, dilek ve keşiflerin Alman tanrısı, Juvavumlu Romalıların uzun zamandır arzulanan anıtını elime verirse; "Pagan höyüğü" ismi Roma işgalinin tartışmasız kanıtını veriyordu--çünkü Roma
yolu burada "Pagan yolu" olarak adlandırılıyor--buna, pınarın kaynağı, mermer döşemenin izleri, birçok fayans eklendiğinde--sonra, tam batmadan önce, güneş ışınları çalılıkların üzerine düştü ve doğrudan önümde yatan fayans levhaya parladı. Çimento! Onu aldım ve
test ettim; şüphesiz ki yüzyıllar geçtikçe taş kadar sertleşen, ebedi Roma'nın binalarını
işaretleyen Roma çimentosuydu, parçayı çevirdim; orada, ey sevinç! Yirmi İkinci Lejyon'un
şüphesiz sloganı yandı: _Primigenia pia fidelis!_
Ve bir sonraki tuğlayı denemek için eğildiğimde, çok memnun bir şekilde, daha da güçlü bir güneş ışını tuhaf açık gri bir taş parçasının üzerine düştü. Şimdi
mermer olduğunu görüyorum ve yüzeyde üç Roma harfi açıkça görünüyor: "hic..." Orada taş kırılmıştı; ama
onun yakınında, benzer bir gri taş parçasının kırık kenarı yosun ve sarmaşıktan
çıkıyordu. Yazıtın devamı burada gömülü olarak mı yatıyor
yosun ve çim örtüsünün altında?

Taşı çektim ama ya toprağın yükünden ya da kendi boyutundan dolayı çok ağırdı.

Birkaç faydasız çabadan sonra, mermer bana sırrını emanet etmeden önce
çim ve yosun katmanlarını temizlemem gerektiğini fark ettim.

Anlatacak biri var mıydı? Kesinlikle! Başlangıcı elimde tuttum:
"Hic," "burada"--burada ne olmuştu ya da burada ne onaylanmıştı?

Cep çakımla ilk parçayı topraktan ve kök liflerinden temizledikten sonra, kırık yüzeyini hala örtülü olan levhanın yüzeyine tuttum; birbirlerine çok iyi oturdular. Sonra işe koyuldum; kolay değildi, hemen bitmedi; elimle, bıçağımla ve bastonumun ucuyla,
altı fitlik çimi, toprağı, yosunu ve en
zoru, sarmaşığın sayısız küçük kökünü kazıyıp koparmak zorunda kaldım;
güneş batıyor ve esinti serin olsa da, çalışma
beni çok sıcaklattı; ter alnımdan eski Roma taşına aktı,
ki şimdi kendini makul ölçüde uzun bir levha olarak gösteriyordu. İlk birkaç dakikadan sonra, daha fazla harf algılayarak şevkim
keskinleşti. Sonunda o kadar açığa çıkmıştı ki,
kenarlarını iki elimle tutabildim ve birkaç küçük sarsıntıyla tamamen görünür hale getirdim. Sonra
kırık taşı, deşifre edilmiş _hic_ ile birlikte tuttum; bu bana daha
ileriye doğru aramam için yön verdi.

Harflerin kesilmesinden kalan toprağı, taşları ve yosunları aceleyle kazıdım, çünkü hava hızla kararıyordu ve uzun süredir gömülü olan sırrı hemen çıkarmak istiyordum. Başardım; şüphesiz, ama kesinlikle zorlukla, birbirinin altında iki satır olan yazıyı okudum:

Hic habitat Felicit...
Nihil mali intret.

Sadece üçüncü kelimenin son iki harfi eksikti; taş burada
kırılmıştı ve ona eşlik eden parça bulunamıyordu; ancak
eksik harflerin yazının kastettiği gibi olduğu apaçık ortadaydı:

Burada mutluluk yaşar;
Kötülük girmesin.

Açıkça gri mermer levha, villanın bahçesinin veya verandasının girişinin eşiğini oluşturuyordu; ve atasözü tüm kötülüklerin kapıdan uzak tutulması
isteğini ifade ediyordu.

Daha uzak izler, ev eşyalarının kalıntılarını boşuna aradım.

Güzel atasözünü keşfetmekten memnun ve tatmin olmuş bir şekilde, sonra
dinlendim.

Sıcak alnımı silerek, işimin yanındaki yumuşak yosuna oturdum,
tekrar tekrar kelimeleri düşündüm; sırtımı evin çöplüğünden veya belki de küçük bahçenin iyi kalıbından
büyümüş yaşlı bir meşe ağacına yasladım.

Ağaçlar ve çalılarla dünyadan
oldukça ayrılmış olan tepenin üzerinde harikulade bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Sadece çok, çok belli belirsiz, yanımdaki topraktan çıkan küçük, seyrek su damarının
şırıltısı duyuluyordu ve sadece
bazen, daha hızlı bir düşüş bulduğunda, daha güçlü bir şekilde dalgalanıyordu. Bir keresinde, şüphesiz, berrak gri mermerle güzelce çevrelendiğinde,
yükleyici konuşmuştu.

Uzakta, yüksek bir kayının tepesinde, altın sarısı
oriole, daha da derin orman yalnızlığını anlatan
flüt benzeri akşam şarkısını söylüyordu, çünkü dinleyici nadiren "Pirol"ün notalarını duyar,
böyle bir yalnızlık dışında. Arılar yosunlu halının üzerinde burada ve orada vızıldıyor, karanlık çalılıktan çıkıp daha sıcak ışığı arıyorlardı,
kendileri uykulu ve vızıltılarıyla uykuya dalıyorlardı.

Düşündüm, bir zamanlar burada kimin "mutluluğu" yaşıyordu? Ve yazıtın dileği
gerçekleşti mi? Atasözü tüm kötülükleri uzak tutmaya yetecek kadar güçlü müydü? Üzerinde taşıdığı taş kırılmış - kötü bir işaret. Ve bu ne tür bir mutluluktu? Ama durun! O zamanlar Felicitas bir
_kadın ismi_ olarak ortaya çıkar; belki de atasözü, zarif bir çift anlamla,
şöyle derdi: "Mutluluk burada yaşar; yani, benim Felicitas'ım;
ona, eşiğimize
hiçbir kötülük gelmesin!"

Ama "Felicitas" - kimdi o? ve kimdi, kimin mutluluğuydu ve
onlara ne olmuştu? Ve bu villa, nasıl----?

Bu benim son uyanık düşüncemdi, çünkü son soruyla
uyuyakaldım.

Ve uzun süre uyudum; çünkü bülbülün yüksek sesle
coşkulu, kulağıma yakın şarkısı beni uyandırdığında, karanlık bir geceydi; meşe dallarının arasından tek bir yıldız
parladı. Ayağa fırladım: "Felicitas!
Fulvius!" diye bağırdım, "Liuthari! Felicitas! neredeler?"

"Felicitas!" Tepeden gelen yankı yumuşakça tekrarlandı. Her şey sessizdi
ve karanlıktı.

Öyleyse bu bir rüya mıydı?

Şimdi, _bu_ rüyayı saklayacağım.

Felicitas, seni tutuyorum!

Benden kaçamayacaksın.

Şiirsel hayal gücü seni ölümsüzleştirebilir.

Ve eve doğru acele ettim ve aynı gece eski Roma villasının kalıntıları arasında
rüyamda gördüğüm tarihi not ettim.

BÖLÜM I.

Haziran ayında güzel bir akşamdı, Güneş altın ışıklarını
batıdan, Vindelicia'dan, Mercurius Tepesi'nden ve onu taçlandıran mütevazı villadan
gönderiyordu.

Burada ve orada büyük caddede, bir çift Noric öküzü tarafından çekilen iki tekerlekli bir araba, pazar gününün sonunda Juvavum'un batı kapısından, _Porta Vindelica_'dan eve dönüyordu. Koloniciler
ve köylüler Herkül Forumu'nda sebze, kümes hayvanı ve güvercin satıyorlardı; ama sokağın gürültüsü tepeye ancak
bir mırıltı olarak ulaşıyordu. Burada her şey sakin ve sessizdi; bahçeyi çevreleyen alçak taş duvarın dışından sadece küçük bir pınarın canlı dalgalanması duyuluyordu, bu pınarın kaynağında mermerle güzelce çevrelenmişti ve
ortadaki çeşmeyi besledikten ve yapay olarak kıvrılan dereler
olarak bahçede dolaştıktan sonra, duvardaki bir boşluktan
kaçıp taş bir kanaldan tepeden aşağı doğru hızla akıyordu. Yakınlarda, Merkür heykeliyle taçlandırılmış, ancak açık, kapısı veya kafesi olmayan
kapı girişi vardı. Kasaba yönünde, güneydoğuya doğru,
tepenin eteğinde özenle bakılan sebze ve meyve
bahçeleri, en sulu yeşilliklere sahip çayırlar ve Romalıların barbarların ülkesine getirdiği
bol tahıllı mısır tarlaları vardı. Villanın arkasında, kuzeye doğru, güzel kayın ormanları yükseliyor ve hışırdıyordu, dağ yamaçlarına doğru yükseliyordu; ve derinliklerinden uzaktan altın sarısı sarıasma kuşunun metalik notası duyuluyordu.

Çok güzeldi, çok huzurluydu; ama batıdan -ve daha az değil
güneydoğudan!- tehdit edici fırtına bulutları yükseliyordu.

Girişten, beyaz kumla kaplı düz bir yol, uzun iliceler ve porsuklar arasında, geniş bahçeden geçiyordu; uzun süre hüküm süren modaya göre, her türlü
geometrik şekle
oyulmuşlardı - bir zevk, daha doğrusu zevksizlik, Rokoko'nun icat etmediği, ancak İmparatorların bahçelerinden yeni ödünç aldığı bir zevk.

Bahçe kapısı ile konutun girişi arasındaki boşluğa düzenli aralıklarla heykeller yerleştirilmişti: periler, bir Flora, bir satir, bir Merkür - kötü alçı işçiliği; şişman Crispus bunları Juvavum'daki Vulcan pazar yerindeki atölyesinde düzinelerce yaptı; ve bunları ucuza sattı: çünkü zamanlar _insanlar_ için iyi değildi ve
tanrılar ve yarı tanrılar için kötüydü; ama bunların hepsi armağandı, çünkü Crispus genç ev sahibinin
babasının kardeşiydi.

Bahçenin girişinden, çitin taş duvarından yankılanan, birkaç çekiç darbesi duyuldu, sadece hafifçe, çünkü
bunlar bir sanatçı eli tarafından dikkatlice yapılmıştı; bir ustanın son iyileştirme, bitirme çabaları gibi görünüyorlardı. Çekiççi ayağa fırladı; girişin hemen yanında diz çökmüştü, girişin yakınında, birbirine dik duran, bir düzine kadar henüz işlenmemiş mermer levha vardı ve bunlar bir taş ustasının
meskenini gösteriyordu. Küçük çekici mavi tuniğinin üzerine deri önlüğü tutturan deri kemere sapladı, küçük bir yağ şişesinden yünlü bir beze birkaç damla damlattı, mermeri
bir ayna kadar pürüzsüz olana kadar
sürdü, başını bir yana çevirdi, bir şeye yakından bakmak isteyen bir kuş gibi, sonra başını
memnun bir şekilde sallayarak girişteki levhadan okudu:

"Evet, evet! Mutluluk burada yaşıyor; _benim_ mutluluğum, _bizim_ mutluluğumuz:
benim Felicitas'ım burada yaşadığı sürece - mutlu ve mutlu eden.
Bu eşikten asla talihsizlik geçmesin:
Her kötü ruh Dursun!
Atasözüyle kovuldu, ev şimdi bu yazıyla güzelce tamamlandı.
Ama o nerede peki? Bunu görmeli ve beni övmeli.
Felicitas," diye bağırdı eve doğru dönerek, "o zaman gel!"

Alnındaki teri sildi ve dik durdu - esnek, genç bir form, ince, orta boydan daha uzun değil, Crispus'un eski geleneğe göre şekillendirdiği bahçenin Merkür'üne benzemiyordu; kısa bukleler halinde koyu kahverengi saçları neredeyse bir şapka gibi yuvarlak başını örtüyordu; büyük kaşların altında iki koyu göz dünyaya
hoş bir şekilde gülüyordu; çıplak ayaklar ve kollar güzel bir şekil gösteriyordu ama çok az güç; sadece sağ kolunda güçlü kaslar yükseliyordu; kahverengi önlük mermer tozuyla beyaza boyanmıştı, onu silkeledi
ve tekrar daha yüksek sesle bağırdı, "Felicitas!"

Sonra evin eşiğinde beyaz bir figür belirdi, koyu sarı perdeyi geri çekerek, bronz bir çubuk üzerinde ilerleyen halkalara tutturulmuş, girişin iki pilasterinde bir resim gibi çerçevelenmişti - oldukça genç bir kızdı - yoksa genç bir eş miydi? Evet, henüz on yedi yaşında olan bu çocuk, o
zaten bir eş olmalı, çünkü o, şüphesiz, sol koluyla göğsüne bastırdığı bebeğin annesidir: yalnızca anne, hareketlerinde ve yüzünde böyle bir ifadeyle bir çocuğu tutar. Sağ elinin iki parmağı, iç yüzeyi dışa dönük, genç anne dudaklarına koydu: "Sessiz ol!" dedi, "çocuğumuz uyuyor." Ve şimdi, henüz olgunlaşmamış olan beden, evden bahçeye çıkan dört taş basamağı aşağı doğru kaydı, sol kol çocuğu dikkatlice yukarı kaldırıp daha da yakınlaştırdı, sağ kol ise örgülü
cübbesinin eteğini iyi biçimli ayak bileklerine kadar nazikçe kaldırdı. Mükemmel bir zarafetin gösterisiydi: genç ve çocuksu, Raphael'in Madonna'sı gibi, ama mütevazı ve aynı zamanda mistik bir şekilde görkemli değildi, Mesih-çocuğunun annesi gibi; Anlaşılmaz hiçbir şey yoktu, mucizevi hiçbir şey yoktu,
sadece bilinçsiz haysiyetinde ve masumiyetinde asil bir sadelik ve yine de kraliyet yüceliği vardı. Sanki bu Hebe'nin figürünün etrafında tatlı sesli bir müzik dalgalanıyordu, her hareket mükemmel bir uyum içindeydi; hem eş hem de genç kız; tamamen insan, mükemmel bir şekilde dinlenmiş ve
genç kocasının ve göğsündeki çocuğunun sevgisinde
memnun. Aynı anda hem sevimli, hem dokunaklı hem de onurlu, figürünün tüm mükemmel güzelliğiyle, yüzü ve ten rengi o kadar mütevazıydı ki,
onun huzurunda, güzel bir heykelin önündeymiş gibi, her istek sessizdi.

Hiçbir süs takmıyordu; güneş öptüğünde altın bir parlaklıkla parlayan açık kahverengi saçları, açık, iyi biçimli şakaklarından doğal dalgalar halinde geriye doğru akıyor, oldukça alçak alnını serbest bırakıyordu ve
boynunda gevşek bir düğümle tutturulmuştu. En iyi yünden yapılmış süt beyazı bir cübbe, sol omzuna güzelce şekillendirilmiş, ancak basit bir gümüş broşla tutturulmuş, ayak bileklerine kadar kat kat sarkmış, güzel kırmızı deri sandaletleri gösteriyordu; boynu ve kolları açıkta bırakıyordu, hala çocuksuydular, ancak biraz fazla uzunlardı. Cübbe beline geniş bir bronz kuşakla tutturulmuştu.

Böylece sessizce basamaklardan aşağı indi ve kocasına yaklaştı. Uzun, dar yüzü, yalnızca İyonya kızlarının sahip olduğu, neredeyse mavimsi beyaz, o muhteşem ten rengine sahipti ve güneyin öğle vakti güneşi bile onu esmerleştiremezdi; yarım daire şeklinde, pergelle çizilmiş gibi düzenli kaşlar, yüze cansız, heykelsi bir görünüm verebilirdi, ancak uzun, hafifçe kavisli, siyah kirpiklerin altında, şimdi sevgilisine yönelmiş koyu kahverengi ceylan benzeri gözler, duygu dolu bir hayatla parlıyordu.

Esnek bir adımla ona doğru uçtu, uyuyan çocuğu kolundan dikkatlice, şefkatle kaldırdı ve alet sepetinden düz hasır kapağı alarak çocuğu bir gül fidanının gölgesine yerleştirdi.
Akşam esintisi, tam açmış bir gülün kokulu yapraklarını küçüğün üzerine savurdu: uykuda gülümsedi.

Sonra usta, kolunu genç karısının beline dolayarak, onu yeni tamamlanmış giriş levhasına götürdü ve şöyle dedi:

"Şimdi, bitirene kadar senden sakladığım atasözü hazır; şimdi oku, bil ve hisset" - ve onu
dudağından şefkatle öptü: "Sen--sen mutluluğun ta kendisisin; _Sen_
burada yaşıyorsun."

Genç karısı, gözlerini güneşten korumak için elini gözlerinin önünde tuttu, güneş artık açık kapıdan neredeyse yatay ışınlar halinde parlıyordu; okudu ve kızardı, narin beyaz yanaklarında renk fark edilir şekilde yükseldi, göğsü kabardı, kalbi hızla çarptı: "Ey
Fulvius! Sen iyisin. Beni ne kadar seviyorsun! Ne kadar mutluyuz!" Ve iki elini ve kollarını onun sağ omzuna, diğerinde de güzel
başına koydu.

Adam onu ​​içtenlikle kendine bastırdı. "Evet, taşan, gölgesiz
mutluluğumuzdur - ölçüsüz ve sonsuz."

Hemen, hafif bir titremeyle, sanki titriyormuş gibi, kendini kaldırdı
ve endişeyle yüzüne baktı: "Ah, kutsal olanları kışkırtma.
Fısıldadı," dedi, kendisi fısıldayarak, "kıskanıyorlar." Ve
elini onun ağzının önüne koydu.

Ama o küçük parmaklara yüksek sesle bir öpücük kondurdu ve haykırdı: "Ben kıskanmıyorum, ben, bir _insan_--kutsal olanlar neden kıskansın? Buna
inanmıyorum. Kutsal olanlara inanmıyorum--ya da putperest
tanrılara, eğer gerçekten hala yaşamları ve güçleri varsa."

"Onlardan bahsetme! Kesinlikle yaşıyorlar!--ama kötü ruhlardır ve
onları adlandıran, onları yakın olarak çağırır; Bazilika'nın
Rahibi'ni böyle uyarır."

"Onlardan korkmuyorum. Atalarımızı nesillerdir korudular."

"Evet, ama biz onlardan uzaklaştık! Artık bizi savunmuyorlar. Sadece
azizler barbarlara karşı savunucumuz. Yazık! Eğer buraya gelirlerse, bahçedeki çiçekleri çiğnerlerse ve çocuğumuzu
alıp götürürlerse."

Ve diz çöküp küçük uyuyanı öptü.

Ama genç baba güldü. "Almanlar mı demek istiyorsun? Çocuk
çalmıyorlar! Besleyebileceklerinden fazlası var. Ama doğru----belki bir gün Juvavum'un kapılarının önünde savaş naralarını
atabilirler."

"Evet, çok yakında!" diye endişeli bir sesle patladı ve şişman
Crispus sıcak yürüyüşünün ardından derin nefes alarak bahçeye girdi.

"Ave, alçılı Phidias," diye bağırdı Fulvius ona.

"Hoş geldin, amca," dedi Felicitas elini uzatarak.

Kırmızı, şişman, parlak, neşeli yüzünü ve kısa burnunu güneşten korumak için alnının üzerine geçirdiği geniş kenarlı keçe şapkayı Crispus boynuna geçirdi, böylece geniş sırtındaki deri kayıştan sarkıyordu. "Hygeia seni asla terk etmesin kızım; Graces seni asla terk etmesin, dördüncü kız kardeşleri. Evet, Almanlar! Dün gece bir atlı Tribune için gizli bilgilerle geldi. Ama biz, Amphitrite Hamamları'nın erken misafirleri olarak, her şeyi öğrendikten iki saat sonra. Binici bir Wascon; hiçbir Wascon, içine şarap döktüğünüzde ağzını kapalı tutmaz. Isar'ın sığ yerinde bir savaş oldu: birliklerimiz kaçtı, Vada'nın gözetleme kulesi yakıldı. Barbarlar nehri geçti."

"Bah!" diye güldü Fulvius, "bu daha çok uzakta. Git canım, amcamıza
soğuk bir içecek hazırla--ne sevdiğini bilirsin: çok fazla
su değil! Ve _eğer_ gelirlerse, bizi yemezler. Onlar savaşta
vaş devlerdir--zaferden sonraki çocuklar. Onların arasında aylarca esir olarak yaşamadım mı? Onlardan hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Kendin için hiçbir şey--ama bu tatlı karın için mi?"

Felicitas bu soruyu duymadı; çocuğu alıp
eve götürdü.

Fulvius kıvırcık saçlarını salladı. "Hayır! Ona hiçbir şey yapmazlardı, bu onların
alışkanlıkları değildir. Kesinlikle, eğer düşersem, o uzun süre dul
kalmazdı. Ama barbarların ayı postları içinde olmayan,
onu kocasının kollarından isteyerek koparacak insanlar var."

Ve kemerindeki çekici öfkeyle kavradı.

"Bundan hiçbir şeyden şüphelenmemeli, saf kalpli!" diye devam etti.

"Elbette hayır. Ama sen nöbet tutmalısın. Tribune ile geçenlerde
yaşlı tefecinin ofisinde karşılaştım."

"Tefeci! Kan emici!"

"Neyse ki ona küçük borcumu ödeyebildim. Köle
beni duyurdu. Perdenin arkasında bekledim: sonra derin bir sesin senin adını andığını duydum--ve Felicitas. İçeri girdim. Tribune, tefecinin yanında duruyordu. Beni fark ettiklerinde hemen sustular. Ve tam şu anda, buraya gelirken, otoyolda kimi geçmeliyim? Tribune Leo'yu ve tefeci Zeno'yu! İkincisi asasıyla
düz çatısı küçük heykellerle
ağaçların üzerine uzanan evini işaret etti. Konuşmalarını ve yolculuklarının amacını tahmin ettim. Görünmeden yoldan hendeğe atladım ve
seni uyarmak için daha kısa yoldan, dik çayır patikasından hızla geçtim. Dikkat et - yakında burada olacaklar."

"Sadece gelsin, cimri! Aquileia'dan tedarik edilen mermer ve şehir vergileri için ona borçlu olduğum tutarı kazandım ve dikkatlice sakladım. Diğer alacaklılarımdan beklemelerini istedim, daha doğrusu onlara daha yüksek faiz vaat ettim ve tüm parayı bu yıkıcı için bir araya getirdim. Ama Tribune benden ne istiyor? Ona hiçbir şey borçlu değilim,
değerli varlığımı yutarkenki bakışı için bir bıçak darbesi dışında."

"Dikkatli ol! _Onun_ bıçağı daha güçlü: kılıç; ve arkasında
vahşi Moritanya süvarileri ve İsaurialı paralı askerler duruyor,
bizi barbarlardan korumak için değerli altınla ödememiz gerekenler."

"Ama bizi savunanlardan kim koruyor? Uzaktaki Ravenna'daki İmparator mu?
Almanlar Alpleri geçmezlerse seviniyor;
uzun zamandır Roma'ya ait olan bu topraklar için artık endişelenmiyor."

"Son kan damlalarımızı sıkmak için fahiş vergiler dışında."

"Bah! Devlet vergileri! Toplanmalarının üzerinden yıllar geçti.
Artık dağların üzerinden
hiçbir İmparatorluk görevlisi geçmiyor. Ben gerçekten
burada İmparatorluk topraklarında duruyorum. Peki şimdi İmparator olan ve hiç duymadığı bu toprak parçasının sahibi olan adamın adı nedir? Her iki yılda bir başka İmparator bize bildiriliyor --ama sadece
para basımıyla."

"Ve bu giderek daha da kötüleşiyor."

"Daha da kötüleşemez; bu bir teselli."

"Bir arkadaşım bana vergilerin Mediolanum'da giderek daha dayanılmaz hale geldiğini söyledi, orada hala zorla vergi toplayan icra memurları ve askerler var."

"Ve bizim için de aynı şey olabilir," diye güldü genç adam. "Bu iki dönümlük arazi için şimdiden ne kadar borcum olduğunu kim bilebilir?"

"Ve Lejyonların yolları ot ve çalılıklarla kaplı."

"Ve askerler ücret almıyor."

"Ama savunmaları gereken kasabalıları yağmalayarak kendilerini ödüyorlar."

"Ve Juvavum'un duvarları yıkılıyor, hendekler kuruyor, su bentleri yok ediliyor; zenginler gidiyor, sadece bizim gibi
gidemeyen zavallılar kalıyor."

"Tefecinin büyük altın kesesiyle uzun zaman önce Alpler'in üzerinden geçmesine şaşıyorum."

"Gidebilseydim amca, gitmezdim; ve neden, gerçekten, yapamadım?
Sanatım, mesleğim her yerde onurlandırılacak, ta ki Romalılar
Almanlar gibi ahşap evlerde değil, taş evlerde
yaşayana kadar. Ama ben bu toprağa
sabit bir şekilde bağlıyım. Birçok, birçok nesildir atalarım burada yaşadı; diyorlar ki
İmparator Hadrian'ın koloniyi kurmasından beri.
Ormanları temizlediler, bataklıkları kuruttular, yollar yaptılar, geçitler açtılar,
ev ve bahçe yaptılar, yabani elma ve armut ağaçlarına zengin meyveler aşıladılar; iklim daha ılıman hale geldi. İtalya'yı biliyorum,
Venedik'ten mermer aldım, ama atalarımın eski mirası üzerinde burada yaşamayı tercih ederim."

"Ama barbarlar gelirse, sen de mi geleceksin?"----

"Kal! Bu konuda kendi düşüncelerim var. Bizim gibi önemsiz insanlar için
barbarların altında olmak,"----

"Söyleme, İmparator'un altında olmaktan daha iyidir. Sen bir Romalısın!"

Kuvvetli Crispus bunu çok ciddi bir şekilde söyledi, ancak diğeri güldü;
iyi amca ise bir Roma kahramanına pek benzemiyordu. Komşuları, Baküs heykellerini kendi
şeklinden model aldığını ilan ettiler.

"Melez! Annem bir Norik Kelt'ti. Induciomara! Bu Quirinal'e pek benzemiyor."

"Ve biz İmparator'un altında değil, onun cellat hizmetkarlarının,
Maliye memurlarının ve
Mağribi ve İsauria birliklerinin katil yumruklarının altında duruyoruz. Eğer barbarlara hizmet etmek zorundaysam, Almanları tercih ederim."

"Ama onlar putperest."

"Kısmen. Yüz elli yıl önce hepimiz öyleydik. Büyükbabam gizlice Jüpiter'e
kurban verdi. Ve aralarında Hıristiyanlar da var."

"Ariusçular! sapkınlar! putperestlerden daha kötü, diyor Kutsal Kilise."

"Birkaç on yıl önce imparatorlarımız da sapkındı. Ve Almanlar
kimsenin neye inandığını sormazlar; ama babalarımız inançları tam olarak hükümdar imparatorun inancıyla uyuşmuyorsa ne kadar acı çektiler!"

"Barbarların gelişine karşı fazla hoşgörülüsünüz. Birçok
şehri ateşe verdiler."

"Evet; ama taş yanmaz. Romalılar yıkılmamış
duvarlara hemen yeni keresteler yerleştirdiler. Sonra hiçbir Alman bir şehre yerleşmez. Sürülerini
toprakta otlatır; onlardan
acı çeken çiftliğindeki köylüdür. Ondan tarlalarının ve otlaklarının üçte birini alırlar. Ama
toprak bundan
kârlık eder. Şimdi üzücü bir şekilde ıssızlaşmış durumda; özgür bir toprakta özgür bir köylü yoktur. Napoli veya Bizans'ta
aşan efendiler için, hiç görmedikleri köleler toprağı işlerler veya
daha doğrusu işlemezler, sadece açlıktan ölmelerini
önleyecek kadar çalışırlar. Eğer daha fazlasını elde ederlerse köle sahibi onları onlardan alırdı. Ama saban ve orakla durum farklıdır, yüzlerce Alman ülkeye girdiğinde, her biri sayısız beyaz başlı çocukla. _Bu_ insanların sahip olduğu bu kadar çok çocuk için, tüm dünyada hayal bile edemezdim!--Ve birkaç yıl içinde yetişkin oğul
temizlenmiş ormanda veya kurutulmuş bataklıkta kendi ahşap evini inşa eder.
Karıncalar gibi karıkların üzerinde uçuşurlar ve kısa süre sonra eski ahşap saban demirlerini atıp sömürgecilerin demir demirlerini taklit ederler ve
birkaç yıl içinde toprak eskisinden çok daha fazla ürün verir, böylece hem fatihleri ​​hem de fethedilenleri zengin bir şekilde besler."

"Evet, evet," diye başını salladı Crispus, "yerleştikleri sınır topraklarında bunların hepsini gördük. Eğer oğullar çok fazla olursa
kur çekerler ve göç etmek için kurayı çeken üçüncü kısım, şahin veya kurdun yönlendirdiği
her yere gider; ama asla geri, asla
kuzeye doğru!" diye iç çekti Crispus, "bu yüzden bize daha da yaklaşıyorlar."----

"Ama bize yasalarımızı, dilimizi, Tanrımızı, Bazilikamızı bırakıyorlar ve
toprak sahibinin köle sahibinden veya İmparatorun vergi tahsildarından çok, çok daha az haraç talep ediyorlar."

"Severus'un seni duymaması iyi oldu, Juvavum'daki eski _armaturarum
magister_; o"----

"Evet, hala eski zamanlara sahip olduğumuzu düşünüyor ve hala eski Romalılar yaşıyor, tıpkı Germenlerin terbiyecisi, İmparator Probus'un günlerinde olduğu gibi, kendisini onun ırkından sayıyor. Ama azizler adına
yanılıyor. İmparator için neden bu kadar gayretli olayım? O, bu
İmparator, kesinlikle bana karşı hiç gayret göstermiyor; güçlü Ravenna'da oturuyor ve
yeni vergiler icat ediyor ve vergi ödemeyenler için yeni cezalar koyuyor,
çünkü onların hiçbir şeyi yok. "

"Yaşlı Severus, barbarlara karşı gönüllüleri eğitiyor, eğer bu tarafa doğru dolaşırsa diye. Ben birkaç
gündür oradayım, bu sıcakta acı içinde mızrak ve kalkan taşıyorum. Seni hiç bu kadar genç ve güçlü görmemiştim, bizim '_Campus Martius_' dedikleri yerde."

Fulvius güldü. "İhtiyacım yok amca; Almanlarla birlikte tutsakken yeterince uzun süre silah kullanmayı öğrendim ve eğer kasaba ve kendi ocağın savunulması gerekiyorsa, ben de eksik kalmam -- onur uğruna! Çok bir şey yapabileceğimizi düşünmüyorum; çünkü, inanın bana, eğer ciddi olarak
gelmeyi düşünüyorlarsa, yani bizim dönümlerimize _ihtiyaçları_ olduğu için gelmek zorundalarsa,
o zaman Severus eski moda generalliğiyle
ve onlara sunduğu altın kartalın altında yeni moda 'Juvavum Başkenti Lejyonları'yla onları geri tutmayacaktır. Tribune da
Afrika'dan gelen süvarileriyle ve Isauria'dan gelen paralı askerleriyle. Ama
bakın! Köle Philemon çağırıyor; içki kadehinin küçük verandadaki
koltukta parladığını görüyorum - masa hazır. Şimdi bizim
sert Raeter-şarabımızı için; Augustus onu nasıl değerlendireceğini çoktan öğrenmişti ve katırın onu buraya Tirol'den getirmesinden bu yana
bir yıl geçti. Felicitas'a ve kucağındaki çocuğa bakalım,
imparatorları ve barbarları unutalım."

BÖLÜM II.

Bu arada, anayoldan yavaşça yürürken, Crispus'un
haber verdiği iki adam villaya yaklaşıyordu; sık sık hareketsiz duruyorlardı,
hareketli bir sohbetle ilerlemelerini kesiyorlardı.

"Hayır, hayır," diye uyardı tefeci, kel kafasını sallayarak, güneşe rağmen
açıkta olan ve bastonuyla sert yola vurarak, "senin tutkulu özleminin arzuladığı bu acelecilik, bu şiddet, bu taşkınlık cevap vermeyecek, ey dost Tribune. Sadece
beni rahat bırak! Biz sağdayız, güvenli yoldayız."

"Senin yolun eğri, yorgun, dolambaçlı bir yol, bir salyangoz hızı," diye haykırdı asker sabırsızlıkla ve gururlu başını geriye attı, böylece miğferinin siyah tüyü zırhının halkalarında hışırdadı. "Bu törenler ne işe
yarıyor? Küçük mülkünü geniş mülklerine ekleyeceğin zamanı hızlandırmıyorlar. Ve ben--Ben bu genç kadının görüntüsü tutkularımı alevlendirdiğinden beri uyuyamıyorum. Kalbim
kırılacak kadar
atıyor. Bütün gece sıcak kanepemde dönüp duruyorum. Tripolis'in
kuşaksız Astarte'si adına! Bu incecik Felicitas'ı _istiyorum_!
Ve onu _istiyorum_, yoksa damarlarım patlayacak." Ve ateşli siyah
gözleri parladı.

"Onu alacaksın, sadece sabır."

"Hayır! Sabır yok. Bir kılıç darbesi süt çocuğu kocayı
soğutur; bu kollarda mücadele eden adamı Pluto'ya, kara
atım
kaldırıp Capitol'e götüreceğim, Juvavum'un tüm pazarcı kadınları arkamdan haykırsa bile."

"Cinayet ve tecavüz! Cezayı sen biliyorsun."

"Bah! Bir suçlayıcı ortaya çıkar mı? Peki ya İmparator? _Juvavum_'un İmparatoru benim. Bakalım Capitolium'umun
duvarlarına kim tırmanacak."

"Haç, kükreyen Leo'm, Haç ve Rahip. Hayır, hayır, bu
göklere haykıran açık bir günah olmamalı. Doğru, Yargıç ve lictorları bu topraklarda zayıftır, Roma tarafından neredeyse terk edilmiştir. Ama
Kilise çok daha güçlüdür. Bitkin, beyaz sakallı
Johannes seni dışarı atarsa, sen kayıp bir adamsın. Juvavum halkı sana bir daha ne bir kilo et, ne bir
kadeh şarap satmayacak."

"Mızraklılarımla ihtiyacım olanı alacağım."

"Ama mızraklıların Moritanyalılar: dindar Hıristiyanlar, Rahip tarafından
vaftiz edilmişler. Yaşlı adam seni lanetlediyse, onlar da seni takip edecek mi, bak."

"Lanetten sonra, daha doğrusu lanetten önce onu vuracağım," diye bağırdı memur ve hızlıca bir adım öne çıktı; uzun koyu kırmızı pelerini
rüzgarda dalgalanıyordu.

Ama sarraf yine durdu, kemikli parmaklarıyla
sarı tuniğini düzeltti.

"Ne kadar da işe yaramaz! _Onların_ ölümsüz olduğunu bilmiyor musun? _Birini_ vurursan, Piskopos bir başkasını gönderir. Ve hepsi birbirine benziyor - askerlerinin birbirine benzediğinden çok daha fazla. Ve ben - ben sana karşıdan bakmam bile eğer sen Kutsal Kilise'den
kovulsan."

Ama şimdi asker durdu ve yüksek sesle güldü: "Sen! Bizanslı Zenon! Kutsal Kilise'ye Leo'nun kendisi kadar az inanıyorsun.
Ve benim fikrime göre, senin ruh öldürücü tefeciliğin azizler tarafından benim aşk ve cinayetten aldığım zevkten
daha hoş karşılanmıyor. Kiliseyle ne işin var?"

"Sana söyleyeceğim, Mars'ın pervasız oğlu. Ondan _korkuyorum_! O, bu topraklarda kalan
tek güç. İmparator çok uzakta, subaylarının hepsi
sömürücü; barbarlar fırtına gibidir, etrafımızda
böbürleniyorlar, biz onlara boyun eğiyoruz ve onlar yine böbürleniyorlar; ama Kilise her yerdedir, hatta yarı yıkık bir dua evinde tek bir rahip ayin yapsa bile. Ve rahip satın alınamaz. Zavallı yaratık bir insan gibi yaşamaya cesaret edemez, bu yüzden hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; ve cenneti
uman herkes onu izler, yani: tüm aptallar. Ama aptalları kendisine karşı
tutan adama yazıklar olsun - o kaybolmuştur. Hayır, hayır! Kiliseyi bize karşı
uyandırmamalıyız."

"Ona hâlâ ihtiyacım var, sinsi!" diye dişlerinin arasından gıcırdadı Leo, arkadaşına öfkeli bir
bakışla; ve sabırsızlıkla ince işlenmiş kınındaki kısa, geniş kılıcını bir kenara itti.

"Bu nedenle gerçekten sana hizmet etmeliyim," diye devam etti tüccar.

"İyi bir ödül karşılığında," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Leo.

"Ama ne yazık ki! Henüz sadece yarısını aldım."

"Diğer yarısını da ceylan gözlü güzelim odamda olduğunda."

"Bu nedenle tüm bu zahmete girdim, tüm bu ağları ördüm ve
elimde topladım; bir sarsıntıda ağ taş ustasının
başına kapandı; o ve tatlı peri orada mücadele ediyor,
savunmasız, güçsüz ve hepsinden iyisi, hiçbir hakka sahip olmadan. İmparator ve
Kilise sen kuşu ele geçirirken, ben de toprağı. Değerli olduğu için değil; ama buradaki tarlalarımı tamamlıyor. O zaman hepsini İtalya'daki büyük bir lorda
daha kolay satabilirim."

"Ayrıca bu narin yaratığı uzun süre tutmayı düşünmüyorum; sadece
sonbahar ve kış boyunca. Antakya'dan yaz aylarında köle tüccarları buraya geldiğinde, onu yüksek bir fiyata satacağım. Bu yarı mavimsi beyaz gözler çok aranıyor. Nereden buldu?"

"Hellas veya İyonya'dan. Ebeveynleri, Pannonia'dan dönüş yolculuğunda burada ölen
mor bir Yunan tüccarının köleleriydi. Yaşlı adamın onları ölümünden önce serbest bıraktığını beyan ettiler; daha sonra küçük bir
tuz ticareti yaptılar. Onlar da öldüğünde, çocuk komşularının oğlu olan taş ustasının karısı oldu; taş ustası onunla birlikte büyümüştü.
Özgürleşme mektubunu saklayıp saklamadıklarını merak ediyorum. Eğer saklamadılarsa, o zaman iyi geceler, Felicitas! Şimdi hedefimize ulaştık; patika
burada ana yoldan Mercurius Tepesi'ne doğru aşağı doğru dönüyor. Ilımlı ol, yalvarırım, gözlerindeki şiddet ve heves,
yoksa her şeyi mahvedeceksin."

"Ben beklemek için doğmadım veya eğitilmedim."

Bunun üzerine Tribune bahçenin açık girişine yaklaştı. Zeno
yavaşça onu takip etti. Batmakta olan güneş ışınlarını
eşik taşına ve yeni kesilmiş yazıya tamamen
yaydı.

"Hic habitat Felicitas!" diye okudu Tribune. "Daha ne kadar?" diye sordu
gülerek.

"Nihil mali intret!" diye bitirdi tüccar. "Dileklerin
cıvata olmaması iyi."

"Yoksa _biz_ içeri girmemeliyiz!" dedi diğeri; ve düzgün harflerin üzerinde
hızlı bir adımla alaycı bir şekilde yürüdü. Bunlar taze yağla
bir ayna gibi pürüzsüzleştirilmişti. Leo'nun ayağı kaydı, sendeledi, kendini
toparlamaya çalıştı, tekrar sendeledi ve acı dolu bir çığlıkla
taş levhanın, miğferin ve zırhın üzerine düştü yüksek sesle çıngırdayarak.

BÖLÜM III.

Arkadaşı ona yardım etmek için elini uzatmadan hemen önce, öfkeli adam ayağa kalkmaya çalıştı, ancak vahşi bir küfürle
tekrar yere çöktü ve diğerinin ona yardım etme girişimini şiddetle geri püskürttü.

"Bırak yatayım; ayağım kırıldı veya bileğim burkuldu. Hayır, bu
diz. Bilmiyorum. Ama ayakta duramıyorum--taşınmam gerek."

"Ev halkını çağıracağım. Taş ustası
zaten geliyor."

"Bana dokunursa onu vurarak öldürürüm. Ondan yardım alamam.
Yolun diğer tarafında, solda, halkımdan bazılarının
matkap alanında mızrak attığını gördüm. Onları bana çağırın, beni
götürecekler."

Ve bu yapıldı.

Para bozdurucu askerlere doğru giderken Fulvius öne çıktı,
ama Tribün ondan uzaklaştı ve konuşmadı; sessiz kaldı,
acısını dile getirmeyi bastırdı, güçlü
Mağribiler tarafından
şehre taşındı, orada kısa süre sonra bir sedye bulup onu
Kongre'ye götürdüler.

Bu arada Fulvius tüccarı girişte durdurmuştu. "Eşikten
geçmeyin, en mükemmel adam!" dedi, onu geri iterek. "Ben
batıl inançlıyım; kötü bakışlısın. Seni ve Tribünü
görür görmez hemen seninle buluşmak için koştum, o kesenin içinde senin için
hazır sayılmış parayı getirdim. İşte"----ve alçak duvarın geniş başlığında gümüş parayı saymaya başladı. "İşte, say
o zaman! Doğru hesaplanmıştır: elli solidi anapara ve yüzde otuzda faiz, on beş solidi daha. Ve burada -çünkü seninle makbuz olmadan iş yapamam- bu balmumu tablete beraat kararını yazdım. Tarzını al, adını koy ve
git, asla geri dönmemek üzere."

Ancak Zeno zayıf eliyle gümüş paraları küçümseyerek geri itti,
öyle ki taş levhanın üzerine şangırdayarak düştüler ve yuvarlandılar.

"Biz bu kadar çabuk ayrılmayız, misafirperver ev sahibi ve minnettar borçlu."

"Minnettar! Yüzde otuz, bence, yeterince teşekkür ve kişi
harpilere ve vampirlere karşı misafirperver değildir. Sana ait olanı al ve git!"

"Bana ait olanı aldığımda," diye cevapladı Bizanslı
sertçe, "o zaman ben değil, sen bu evden -tüm bu mülkten- çıkacaksın."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Yani, benim işim sadece faizle elli sefil
solidi ile değil. Sen benim yirmi katından fazla borçlusun; ev benim, tüm mülk benim, büyük olasılıkla sen de, şu anda, vücudundaki her kemikle; ayrıca
perdelerin arasından endişeyle bakan,
çocuğu göğsünde olan o köle kız da benim. Anne koyun ve kuzu benimdir."

Bu sözler o kadar kötü niyetliydi ki, önce hafifçe fısıldanarak, sonra giderek artan bir öfkeyle, giderek daha yüksek ve daha tehdit edici bir şekilde söylendi ki Fulvius,
telaşlanarak, genç karısının bu felaketi algılayıp algılamadığını görmek için geriye baktı.

Ama Felicitas tekrar perdenin arkasında kaybolmuştu,
korktuğu vahşi memurun, nedenini bilmediği, artık orada olmadığından emindi. Tefeci için paranın hazır olduğunu çok iyi biliyordu.

Gülümseyerek, bardağını boşaltmış ve şimdi ayrılmış olan misafirine veda etti. Şimdi kanepeye oturduğunda ve kız gibi yüzünde tatlı bir gülümsemeyle
uyanan çocuğu kaldırıp ona yiyecek vermeye başladığında beyaz alnını tek bir bulut bile gölgelemiyordu.

Zeno hala geciktirirken, Fulvius korku ve öfkeyle onu dirseğiyle
girişten bir adım daha uzaklaştırdı; çıplak kollarını
sıkılaştırdı, ellerini sıktı; tehditkar ama konuşamayan,
bu kadar korkunç sözler söyleyen adamın önünde durdu.

Crispus şimdi öne çıktı; genç yeğenini
sağ kolunun bileğinden sıkıca kavradı, yavaşça bir darbe için kaldırıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı şişman amca endişeyle.

Fulvius tek kelime etmedi.

Ama Zeno cevap verdi: "Bu, bu mülkü İmparatorluk Hazinesinden, tüm eski Devlet vergileri talepleriyle ve İmparator'a ödenmesi gereken kiranın yedi katıyla satın aldığım anlamına geliyor, ki hesaplara göre bu kiracı ve babası onlarca yıldır bunun için gecikmiş durumda; bu, para cezalarıyla birlikte yedi bin solidi'lik bir borç oluşturuyor. "

Crispus, yeğenini kurtarmak için tüm mal varlığını verse bile, bunların bu miktarın yedide birine bile
ulaşmayacağını anında hesapladı.

"Bu," diye devam etti Zeno, "borçlunun ödeme yapamayacağı konusunda hiçbir şüphe olmadığı için, onu borcumun kölesi olarak talep ediyorum ve yarın yargıç tarafından mülke yerleştirileceğim."

"Ah, Felicitas!" diye inledi Fulvius.

"Sakin ol; dava karara bağlanana kadar anne ve çocuğu eve götüreceğim," diye teselli etti iyi huylu amca.

"Dava mı?" diye güldü Zeno. "Başarıyla başlayan bir dava
hızla karara bağlanır. İddiam şüphesiz İmparatorluk
vergi kayıtları tarafından
gösterilmiştir; olumlu kanıt sunarlar ve o genç yaratık"----

"Karını da kocasının borcu için mi talep edeceksin? Bu
Roma adaleti değil," diye haykırdı Crispus.

"Gülünç heykellerinle kal ve bana adaleti ve onun yollarını öğretme. Genç kadın bir köle çocuğu, ebeveynlerinin efendisinin
malı. Bu adam vasiyetsiz, devredilebilir mirasçıları olmadan öldü.
Mülkiyeti Hazine'ye düştü; Hazine'ye ebeveynler ve çocuk aitti."

"Yaşlı Krates, ölümünden önce ebeveynleri ve çocuğu serbest bıraktı."

"Azat mektubu nerede?"

Ve ikisi de sustuğunda tefeci muzaffer bir tonda devam etti:
"Susuyor musun? O zaman, şüphelendiğim gibi: papirüs, halkın vergi tahsildarlarına karşı ayaklanmasında
ebeveynlerinin evi yakıldığında yok edildi. Köle olarak doğduğu tartışılmaz, serbest bırakma mektubu henüz gelmedi, bu yüzden o ve köle yavruları benimdir."

Genç koca tutku ve ızdırapla boğuştu ve
kötü adamın göğsüne yumruğuyla vurduğu bir darbe onu sendeleyerek
geriye doğru gönderdi. "Öyleyse, sen, yaşlı günahkar, karımı da benim ve evimi satın aldığın gibi
Fiscus'tan peşin mi satın aldın?"

"Hayır," dedi, çileden çıkarak, "güzel Yunanlı, ona daha çok yakışan
yakışıklı genç bir efendiye ait. Bir aslan onu yakında inine sürükleyecek.
Aslanın ne tür bir talip olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Tribune!" diye haykırdı Fulvius. "Önce onu bu yumruklarla
boğacağım; ve sen, yaltakçı, al"----

Ama Crispus iki kolunu da onun etrafına doladı ve onu sıkıca tuttu.

Böylece Zeno kaçmak için zaman kazandı. Hızla ana yola çıkan
patikaya tırmandı; yüksekliğe ulaştığında döndü ve
çalıların arasından villaya baktı. Yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdı
ve iki adama bağırdı, "Yenilenlere yazıklar olsun!"

BÖLÜM IV.

Crispus daha sonra eve doğru gitmek için döndü.

"Ne yapmak istiyorsun?? diye sordu Fulvius.

"Felicitas'a yazı olup olmadığını, özgürleşmeye dair hiçbir kanıt olup olmadığını sormak"----ama genç koca onu durdurdu.

"Hayır, hayır! Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli. Zavallı, hassas, çaresiz,
mutlu çocuk! Onu mahvederdi--bu korkunç komplo!"

"Yarın yerine getirildiğinde, bunu onun bilmesini nasıl engelleyeceksin? Çünkü tefecinin vergi borçları ve mülk satın alımı hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğundan şüphem yok. Ve en kötüsü de bu değil. Binlerce borçlunun yaptığı gibi sen de
dağlara, ormanlara, barbarlara kaçabilirsin, umurumda değil.
Onu burada taş yığını olarak bırak."

"Anne babamın evi! Çok mutlu olduğumuz yer!"

"Tekrar bir araya geldiğinizde başka yerde mutlu olabilirsiniz. Ama
Bebekle Felicitas--henüz senin kaçışını paylaşamıyor. Kalmalı ve benimle kalabilir. Ve umarım bu ayarlanabilir; çünkü
azat konusunda hiçbir şüphem yok. Yaşlılar bunu
uydurmadılar. Bizim istediğimiz sadece kanıt--kanıt!"

"Azat mektubu yakıldı; bu kesin; ebeveynlerin
birkaç süs eşyası ve birikimleriyle birlikte yakıldı. Bunu bize sık sık anlattılar.
Tüm değerli eşyalarını, kendi odalarındaki
yatak yastıklarının altındaki sedir ağacından yapılmış küçük bir kutuya koymuşlardı. Umutsuz vergi borçluları ve köylüler, büyük toprak sahiplerinin yük hayvanları isyan çıkardığında, yaşlılar çocukla birlikte, korkunç gürültünün nedenini sormak için sokağa
hızla girmişlerdi. Vulcan pazarının köşesine doğru koştular. Sonra arkalarından bir başka köylü ve asker kalabalığı daha geldi ve geri dönüşlerini engelledi. Orada yaşayan küçük esnafın ahşap ambarları
ateşe verildi. Evlerine dönmeleri iki gün sürdü ve sonra neredeyse tamamen yanmıştı; yatağın yarı kömürleşmiş minderlerinin altında, iki erimiş altın para ve sedir kutunun demir çerçevesi, hala parlıyordu ve etrafta küller buldular:--kutunun ahşabından ve içindekilerden."

"Yazı bulunamadı mı?"

"Kesinlikle anne babasının evinde; "Satmadan önce, yaşlıların ölümünden sonra iyice aradık."

"Curie'lerin kayıtları arasında mı?"

"Özgürlük vasiyetle değil, mektupla verildi. Krates bir vasiyet bırakmayı planladı, ancak niyetini yerine getirmeden önce ölüm tarafından yakalandı."

"Tanıklar mı?"

"Hiç yoktu. Size özgürlüğün mektupla verildiğini söylüyorum."

"O halde hiçbir kanıt yok. Korkutucu."

"İnsanı umutsuzluğa sürükler."

"Ama uzun yıllar olmadan yaşamak ne kadar düşüncesizceydi"----

"Uzun yıllar mı? Ona benim dememin üzerinden henüz bir yıl bile geçmedi.
Ondan önce ebeveynlerin bakımıydı; ancak bu iyi yaşlı insanlar -buradaki yabancılar- ne yapabilirlerdi? Ölü efendiyi uyandırıp, özgürlüğünü tekrarlamasını sağlayamadılar."

"Başka hiç kimse mektubu okumamış mıydı?"

"Olabilir! Ama bunlar sadece onu okuduklarına tanıklık edebilirlerdi, gerçek olduğuna değil."

"Kaçmaktan başka bir kaçış göremiyorum - aceleci bir kaçış."

"Bebek ve genç anneyle aceleci bir kaçış imkansız. Ve uçmak! Benim âdetim değil. Daha ziyade
zorla direnmek."

"Sen, ben ve topal Filemon, Tribune'ün mızraklılarına karşı güç! Çünkü o arkada."

"İnanıyorum! Tutkulu bakışının onun üzerinde - boynunda - durduğunu gördüm - onu
boğabilirdim!"

"Ona karşı elini kaldırmadan önce sen ölü bir adamsın."

"Etrafımızda karanlık, umutsuz bir gece var. Ah, nerede öğüt bulacağız,
umut ışığı, ışık huzmesi nerede?"

"Kilisede," yumuşak ama kararlı bir şekilde konuştu, tatlı bir ses. Felicitas
kolunu sevgilisinin boynuna doladı.

"Sen!"

"Sen burada mısın?"

"Evet, geri dönmediğin için seni aradım; aramızda her zaman böyledir. Çocuk uyuyor; onu yatağıma yatırdım. İkinizi de o kadar derin bir sohbette buldum ki, yumuşak bahçe kumundaki adımlarımı duymadınız."

"Ne duydun?" diye bağırdı Fulvius, korkuyla.

Ama genç karısının parlak, neşeli yüzü, pürüzsüz alnı, mutlu gülümsemesi, endişesini kısa sürede yatıştırdı.

"Sadece karanlıkta ışık istediğini duydum ve
her zamanki gibi aklıma 'Kilise' kelimesi, 'Johannes' ismi geldi."

Fulvius tatmin olmuştu, neredeyse sevinçliydi, çünkü gizlenen talihsizlikten
hiçbir şey duymamıştı. Güzelce kavisli başını şefkatle okşadı ve şöyle dedi:

"Ve yine de sen, dindarlığı veya daha doğrusu ikiyüzlülüğü, sunak basamaklarının yıpranmış
giysilerinin dizlerinden görünen o müritlerden değilsin."

"Hayır; ne yazık ki yeterince dindar değilim. Ama sık sık günah çıkarmaya gitmem bana yardımcı olmuyor. Bitirdiğimde Johannes her zaman gülümsüyor ve şöyle diyor: 'Sadece _bir_ günahın var; o da Falvius.' Ama karanlık ve ışıktan bahsettiğimde, her zaman Kilise ve Johannes'i düşünüyorum. Bu, en
erken çocukluğumun bir deneyimi," dedi yavaşça, düşünceli bir şekilde.

"Hangi deneyim?" diye sordu Crispus, dikkat kesilerek.

"Gözlerimdeki bir hastalık nedeniyle haftalarca, bir bandaj takmak, karanlıkta kalmak zorunda kalmıştım, ne kadar süre olduğunu bilmiyorum. Daha altı yaşında bile değildim. Sonra tıpta yetenekli olan ve beni kendisi tedavi eden usta Krates'in sesini duydum. 'Bu akşam onu ​​Bazilika'ya götür,' dedi, 'gözlerine zarar vermez; ve orada olmalı, yasa böyle diyor.'"

"Ne diyorsun? Hangi amaçla?" diye sordu iki adam soluk soluğa bir hevesle.

"Bilmiyorum. Çocuk olduğumu unutuyorsun. Ama bu hala önümde açık: Akşam babamla annem beni aralarına aldılar, her biri bir elimi tuttu; efendi de oradaydı; ve beni
sarılmış gözlerimle--sonbaharın sert akşam havası onlara
zarar verebilirdi--Bazilika'ya götürdüler. Burada sargıyı çıkardılar ve"----

"Peki şimdi?"

"Ne gördün? Ne oldu?"

"Aylar sonra ilk kez, acı çekmeden, gözlerim tekrar parlak ama yumuşak ışığı gördü. Birçok mumla
aydınlatılmış sunağın önünde, Johannes parlak beyaz giysiler içinde duruyordu; Üstat
üçümüzü de sunağın en alt basamağına yerleştirdi ve sonra
anlamadığım birkaç kelime söyledi: rahip bizi kutsadı;
annemle babam ağladılar--ama bunun acıdan değil, duygudan olduğunu fark ettim--ve
üstatlarının dizlerini öptüler; sonra tekrar gözlerime bandajı koydular ve kilisenin ışığından karanlığa doğru gittik.
O zamandan beri ışık, Kilise ve Johannes benim için birdir."

Felicitas şimdi başına ne geldiğini tam olarak anlayamadı.

Kocası alnını ve gözlerini sıcak bir şekilde öptü ve amcası neredeyse
elini ezecekti.

"Geri dön eve," diye bağırdı sonunda kocası. "Hemen kiliseye gitmeliyiz; sen haklısın--her zamanki gibi. Sen--sen
bize en iyiyi, kurtarıcı öğüdü verdin."

Ve onu son bir öpücükle hevesle bahçeye geri götürdü.

Fulvius tekrar göründüğünde Crispus, "Kesinlikle," dedi, "sadece mektupla serbest bırakılmadılar; daha fazla güvenlik için
kilisede, rahibin önünde, yasanın tüm biçimlerine göre tören yapıldı. Ve çocuk, en büyük ihtiyacımızda
bize hiç şüphe duymadan bunu açıkladı!"

"Ve rahip"----

"Johannes'in kendisiydi!"

"Hala yaşıyor. Kutsal olanlara şükürler olsun! Buna tanıklık edebilir."

"Ve yapacak: bu geceden önce! Tanıkların önünde, Curie'lerin önünde
doğrulayacak! Kiliseye!"

"Johannes'e!"

Ve iki adam ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, kasabaya giden anayoldan Porta Vindelica'ya doğru koştular.

Bu arada Felicitas yavaşça eve geri döndü, kocası görüş alanından kaybolana kadar sık ​​sık ona bakmak için durdu.

"Ne yapıyorlar acaba?" dedi sessizce, güzel başını eğerek.
"İyiler: kutsal olanlar onlarla birlikte. Güneş artık Vindelicia'nın arkasında
battı. Ama ormanda tatlı kuş hala akşam şarkısını söylüyor: ne kadar huzurlu! ne kadar sessiz! Küçük çocuğumun yatağına gideceğim. Orada çok sakin bir şekilde bekleyebilirim; Fulvius gece olmadan
geri dönecek. Çünkü bizi seviyor - evet, bizi çok seviyor, küçük oğlum!"

Sonra eve girdi.

BÖLÜM V.

Fakat Fulvius o gece geri dönmedi.

O ve Crispus Porta Vindelica'dan geçip, Aziz Petrus kilisesinin ve rahibin küçük evinin bulunduğu Via Augustana'ya saptıklarında, sokağın diğer ucundaki muhteşem bir binanın kapısını çalan Zeno'yu fark ettiler.
Bu, Yargıcın eviydi.

"Hızlı davranıyor," dedi Crispus. "İyi ki çoktan
buradayız." Ve rahibin evinin küçük kapısına asılı haç şeklinde tokmağa dokundu.

"Damadı olan Yargıç'la her şeyi halledecek," dedi Fulvius endişeyle.

"Ve tefeciye çok borçlu. Her şeyi bir arada tutan şey,
yapışkan çamur gibi."

Kapı açıldı ve bir köle onları, duvardaki küçük bir nişte bulunan bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılan uzun, dar bir geçitten
rahibin odasına götürdü; perdeyi açtı ve iki misafiri içeri aldı. Yarı karanlık oda neredeyse mobilyadan yoksundu: büyük bir sandığın kapağı masa görevi görüyordu, üzerinde yazı malzemeleri duruyordu; duvarlarda
bir kuzu, bir balık, bir güvercin, çok kabaca çizilmiş ve kırmızıya boyanmıştı.

Johannes, iki rahiple sohbet ediyor olmasına rağmen, hemen onlara doğru döndü; yetmiş yaşına rağmen, güçlü, coşkulu bir iradenin gücüyle dik duran zayıf bir vücut; beline bir kordonla bağlanmış gri bir Kapuçin elbisesi, tüm kıyafetiydi; başını bir nimbus gibi parlayan beyaz saçlardan oluşan gümüş bir halka çevreliyordu. Uzun beyaz bir sakal
göğsüne doğru iniyordu.

"Bir dakika sabredin, sevgili dostlar," dedi. "Buradaki kardeşlerimin işi acil; görüyorsun, gezgin şapkası ve bastonu var - ama yakında bitecek. Sen, Timotheus, bu gece görevine döneceksin. Uyarıyı yapman iyi oldu; ama sadece ücretliler sürüsünü terk eder, iyi çobanlar ona sadık kalır."

"Gidiyorum," dedi hitap edilen genç bir yardımcı diyakoz, utanmış bir şekilde kızararak: "Elbette barbarlardan kaçmak istemedim - sadece"----

"Kesinlikle bir uyarıda bulunmak istedim. Ve sonra, belki de korkaklık ruhu sana bunu önerdi - Johannes'in seni bu kalenin güvenli duvarları arasında tutmasını. Ama sana diyorum ki: 'Tanrı şehri korumazsa, bekçi boşuna uyanık kalır.' Ve eğer
savaşın sıkıntıları oradaki zavallı insanlara gelirse, senin tesellilerine
ihtiyaç duyulacaktır. Tanrı ile git, oğlum, Isunisca'daki hücrene geri dön."

"Barbarlar şimdiden bu kadar mı yakın?" diye bağırdı Crispus, telaşla.

"Görünüşe göre; en azından, kardeş Timotheus, üç gece önce,
atlıların nalsız atlarla hücresinin yanından geçtiğini duymuş. Onlar Romalı değildi."

"Gece binicileriydiler, putperestlerin tanrılarıydılar, babalarımızın Teutates adını verdiği
şeytan şef Wotan tarafından yönetiliyorlardı, ama Romalılar
Mercurius," dedi diyakoz, yaşlı bir adam ve korkudan titriyordu.

"Kesinlikle," dedi Johannes, sakin bir gülümsemeyle, "çünkü daha sonra açık bir günde, uzun, dalgalı gri sakallı ve bir kurt postuna bürünmüş bu gece hayaletlerinden biri, Han'ın karşısındaki köprüde silahlı tüccarların arasına daldı, arabadan en büyük şarap tulumunu kaptı,
atına attı ve uzaklaştı. Hayaletler bu yılki
Raeter şarabını içmezler. _Batıdan_ gelen bu haber, _doğudan_ --Ovilava ve Lentia'dan gelen haberlerin
yokluğundan daha az rahatsız ediyor beni! Kesinlikle oradan, Porta Latina'dan pazara birkaç köylü geldi;
ama onları tanımıyordum: onlardan şüpheleniyordum. Pekala, biz
güneşin doğuşunda olduğu gibi batışı sırasında da Rab'bin koruması altındayız!
Ama sen, Stephen"----

Ama hitap edilen duymadı.

Rahip onu nazikçe azarlayarak, giysisini tuttu: "Stephen,
Stephen, hala sadece barbar Bojorix adını mı anlıyorsun?
Sen, Stephen'ım, Foutes'teki dul kadının çocuklarına de ki: Kilisenin gümüş kaplarını rehin vereceğim, sadece birini kullanmak üzere saklayacağım,
ve gelirle tefeciyi tatmin edeceğim ve onu kölelikten kurtaracağım. Yarın veya ertesi gün parayı getireceğim."

"Ah, efendim, çok endişeliler. Neden bu gece olmasın?"

"Bu gece, doktorların artık dokunmayacağı zavallı cüzzamlı Yahudi'nin yaralarını yeniden sarmalıyım ve yanından göz kulak olmalıyım. Şimdi ikiniz de gidin,
kardeşlerim: ve Tobias'ı götüren Rab'bin Meleği, gezgininizin asasının etrafında
dolaşsın. Korkmayın, gece olsa da: ışıkta yürüyorsunuz."

Saygıyla selamlaşarak ayrıldılar; Johannes, onların eline konmasını istedikleri öpücüğü reddetti.

"Ve şimdi size, dostlarım," dedi; "sizin için ne yapabilirim?"

Telaş ve heyecanla, birbirlerini tamamlayarak,
endişelerini rahibin önüne koydular; o da ciddiyetle, dikkatle dinledi.

"Evet," dedi sonra, "sevgili tövbekârımın söylediği gibi. Efendi Krates, anne babayı ve çocuğu serbest bıraktı: önümde, bu Bazilika'da."

"Ah, o zaman o alçak adamdan kurtulduk!" diye sevinçle haykırdı Fulvius. "Yaşadığım sürece: ama ben yaşlı bir adamım; bu gece Tanrı beni çağırabilir. Bu sefihlere karşı acele etmek gerekiyor. Vergi dairesinin yakınında yaşayan Gaudentius'un çocuğu Galla'yı tanıyordum. On sekiz yaşındaydı. Sadece birkaç gün önceydi. Kötü adam onu ​​öğle vakti gördü: - gece olmadan önce kaybolmuştu: - ertesi sabah Capitol kayasının dibinde paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu; - meyve toplarken bir kaza geçirdiği söylendi - ama şafak vakti ağlarını çeken bir balıkçı, onun kendini kule penceresinden attığını gördüğünü bana itiraf etti." 

"Tribune orada yaşıyor!" diye bağırdı Crispus. 

Fulvius, konuşamadan, tuniğinin içindeki çekici kavradı. 

"Gel! Yargıç, Curie'ler bu kadar geç bir zamanda hiçbir beyanı kabul etmeyecekler.
Şölen ve eğlence yapıyorlar. Cemaatin yaşlılarını arayacağız: Onların önünde serbest bırakma
bilgimi yemin edeceğim. Ve bu gece seninle birlikte, karının masumiyetini ve ayrıca kendini ve mirasını,
cesur taş ustası, bu tefeciye karşı koruyup koruyamayacağımızı düşüneceğim. Beni takip et."

Üçünü de aceleyle sokağa attılar. Hala oldukça aydınlıktı;
uzun Jane akşamının alacakaranlığı ancak çok yavaş bir şekilde derinleşti.
Yargıcın evine vardıklarında, dış kapı açıldı: efendi
tefeciyi
refakat ederek dışarı çıktı.

"Yarın erkenden göndereceğim," dedi, "haklısın şüphesiz;
borçlunun kaçması muhtemel olduğundan, emri çıkaracağım--ama işte orada, karşımızda duruyor."

Zeno sokağa doğru döndü ve üç adamın yaklaştığını gördü; kurbanını, kasabalıların sevdiği, kendisinin korktuğu ve nefret ettiği rahiple birlikte görmek onu rahatsız etti. Onu soğuk bir şekilde selamladı; sokakta başka insanlar da vardı, bu kadar onurlu bir selamı reddetmek
kendisine zarar verirdi, ama yanından hızla geçmek istiyordu.

"Dur, Bizanslı Zeno!" diye bağırdı rahip yüksek sesle--ve yaşlı adamın bu ses gücüne
inanılmazdı--"Seni, seni ve o şehvetli Tribune'ü uyarmalıyım. Günahlarını çok iyi biliyorum:
ölçü dolu. Tüccar solgunlaştı. Eğer tövbe etmezsen, seni azizlerin
birliğinde daha fazla bekletemem." "Sen bir tefecisisin; o ise beden ve ruh katilidir. Sen bunu
yapmayacaksın. Bil ki, mektup yakılırsa, temiz karı sana
verilmeyecektir. O özgürdür--kilisede benim önümde serbest bırakılmıştır."

"Bunu kolayca söyleyebilirsin," dedi Zeno kurnaz bir bakışla.

"Ben tanıklar önünde yemin etmeye gidiyorum."

"O zaman bunu ihtiyardan başka kimse bilmiyor," diye düşündü diğeri.

"Ama sen yüzde otuz ve daha fazlasını alan, seni cemaatin önünde hesaba çekeceğim. Ve sadece bunun için değil. Zavallı Suriyeli köleni düşün! Onun yüzünden seni de laik mahkemede suçlayacağım." Bizanslı titredi. "Ve sen ve şehvet ve gücün başkomutanı, eğer kendinizi Galla'nın kanından
temizleyemezseniz, sizi önümüzdeki Pazar günü Kilise'den kovacağım."

Zeno cevap veremeden önce bir silah şıngırtısı ve ağır ayak sesleri duyuldu ve Tribune'ün Isaurian'larından bir bölük köşeyi döndü. Yüzbaşı tüccara doğru koştu:

"Seni arıyorum! Buradaki evinden Yargıç'a yönlendirildim. Oku! Tribune'den!"

Zeno küçük balmumu tableti aldı, "Açıldı mı?" diye sordu şüpheyle.

"Bizim için mühürlendi," diye güldü asker; "biz okumayız; sadece savaşırız."

Zeno okudu: "Sadece dizdi. Yunan kölem sürtünmeyle
şişliği azalttı. Yarın tekrar atıma bineceğim.
Üç katı, eğer yarın kadını alırsan!"

Yunanlı, Yargıç'la hızlıca bakıştı; sonra, stilin
ters ucuyla, tableti pürüzsüzleştirdi, yazıyı
sildi, stili çevirdi ve şöyle yazdı:

"Onun serbest bırakıldığını yalnızca rahip biliyor. Pazar günü seni
alenen ihbar ediyor. Ölü köpekler havlamaz."

"Bunu Tribune'üne götür," dedi yüzbaşıya.

"Yapamam. Vindelician kapısında nöbet tutuyorum. Ama burada, Arsakes, Capitol'e
geri dön. "

Tableti askerlerden birine verdi, asker selam verip gözden kayboldu.

"Vindelician kapısında mı? Bekle o zaman!" Ve Zeno yargıca bir kelime fısıldadı.

"Dur, yüzbaşı!" diye bağırdı ikincisi, "Carcerarii'lerim çağrı dahilinde değil; gerekirse, İmparator Diocletian'ın yasasına göre, sizin savaşçılarınız üzerinde yetki kullanabilirim. Kaçtığından şüphelenilen devletin borçlusunu yakalayın ve onu vergi borçluları için olan hapishaneye götürün; hapishane Vindelician kapısının yanında duruyor."

Fulvius bir anda kuşatıldı; yüzbaşı omzundan tuttu, dört adam kollarını kavradı.

"Ah, Felicitas!" diye iç çekti, tamamen çaresiz.

"Onu kurtaracağım! "Hemen yanına gideceğim!" diye bağırdı Crispus ve
hızla uzaklaştı.

Köşeyi dönmek üzereydi ki, aniden
çılgınca bir
atlının nal sesleri duyuldu, ardından da askerler, kasabalılar, kadınlar, çocuklar - hepsi karmakarışık bir kalabalık.

"Bizim Mağribi atlılarımızdan biri!" diye bağırdı yüzbaşı, atın dizginini yakalarken. "Jarbas! Silah arkadaşı! Sorun ne?"

Üzeri sular içinde olan binici, eyerde kendini yukarı kaldırdı; miğferini ve kalkanını kaybetmişti, sağ elinde kırık bir mızrak tutuyordu, çıplak sol kolundan kan akıyordu.

"Tribune'e söyle," diye bağırdı boğuk bir sesle, sanki son bir çaba gösteriyormuş gibi. "Daha fazlasını yapamam - boynumdaki ok - oradalar - kapıları kapatın - Almanlar şehrin önünde duruyor!" Ve dizginleri bırakarak atından geriye doğru düştü.

Ölmüştü!

BÖLÜM VI.

Gerçekten öyle miydi? Almanlar gerçekten Juvavum'un kapılarının önünde mi duruyordu?

Kasabalılar işkence edici bir belirsizlik içinde beyinlerini patlattılar. Şu anda duvarlar olmadan olan bitenden daha fazla bir şey öğrenemezlerdi;
daha fazla bilgi verebilecek ağız sonsuza dek sessiz kaldı.

Kapılar dikkatlice kapalı tutuldu. Haber ilk ulaştığında Capitol, Tribune Leo, yatağından fırlamıştı, "Ata bin!" diye bağırdı; "Dışarı, duvarların önünde!" Ama acı dolu bir çığlıkla kölesinin kollarına geri dönmüştü; ve kapıların dışında, sayıca kesinlikle çok daha üstün bir düşmana karşı gece keşif gezisi yapma gibi tehlikeli bir işi başkasına emanet etmek istemiyordu. Kasabadaki gönüllülerin komutanı Severus'un emrinde sadece piyadeler vardı. Sadece bunlarla geceleyin barbarlara karşı ilerleyemezdi ve ilerlemek istemiyordu. Kuleleri ve kapıları işgal etmekle yetindi. Surlardaki güçlendirilmiş muhafızlar, yumuşak gece havasında dikkatle izliyor ve dinliyorlardı; fakat gözlemlenecek olağandışı hiçbir şey yoktu, civarda ışık yoktu, uzakta kamp ateşi yoktu, ilerleyen Almanlar, eşleri ve çocukları, erkek hizmetçiler ve genç kızlar, sürüleri, arabaları ve vagonlarıyla kesinlikle vazgeçemediler ve ihtiyat veya korkudan söndürmek
alışkanlıkları değildi. Hiçbir ses duyulmuyordu, ne silahların şakırtısı, ne de atların nal sesleri; sadece vadiden güneyden kuzeye doğru hızla akan derenin düzenli, yumuşak mırıltısı, gözlemcilerin kulaklarına çarpıyordu. Bir zamanlar bir kasabalı, nehrin yönünde bir ses duyduğunu, bir atın hafif kişnemesi ve dalgaların, sanki ağır bir cisim dereye düşmüş veya sıçramış gibi bir şıpırtı duyduğunu düşünmüştü; fakat kendini kandırıldığına ikna etti, çünkü her şey eskisi gibi duruyordu.

Bülbüller villaların etrafındaki çalılarda şarkı söylüyordu; rahatsız edilmeyen şarkıları, birinin haklı olarak yargıladığı gibi, orada ne arabaların, ne atların ne de savaşçıların hareket halinde olmadığına tanıklık ediyordu.

Bu yüzden bilgi edinmek için tekrar atlının cesedine ve her uzvu titreyen atına döndüler.

Atın derede yüzdüğünü, adamın ve atın suyla koştuğunu gördüler. Kaçak neden kasabanın altındaki köprüyü kullanmamıştı? Çünkü işgal edilip edilmediğini bilmiyordu? Yoksa bunu yapmak istemediği için mi? Haberini en doğrudan yoldan ulaştırmak için çabaladığı için mi? Ölümcül okla boynunda oluşan yaradan başka yarası yoktu, kan omzuna ve kalkansız sol koluna akmıştı. Şüphesiz Almanların taşıdığına benzer bir füzeydi; üç dikenli uç çok derine girmişti, atış yakın mesafeden yapılmıştı; kızılağaçtan yapılmış uzun sap, gri balıkçılın tüyleriyle kanatlanmıştı; uzun süvari kılıcının bıçağı yoktu, deri kılıfı gömleğinin sağ tarafında boş duruyordu; kapalı sağ elin hala kavradığı mızrak, ucun tutturulduğu ilk demir tokada, bir kılıçtan değil, bir savaş baltasından gelen güçlü bir darbeyle kırılmıştı; Böylece
binici yakın dövüşte miğferini, kalkanını, kılıcını ve mızrağını kaybetmiş ve kaçarken takipçisinin attığı oku almıştı. Ölü adam artık sorgulanamazdı.

Peki silah arkadaşlarına ne olmuştu?

Tribune'den Leo, bir gün önce, kasabanın iki saat kuzey batısında, kuzeydeki yoğun ormana kadar ülkenin manzarasına hakim bir tepeyi ele geçirmek için beş Mağribi süvarisini göndermişti. Orada, son olarak İmparator Valentinianus zamanında, yani yüz yıl önce onarılmış ve işgal edilmiş yarı yıkılmış bir gözetleme kulesi duruyordu.

Diğer dört Mağribi'ye ne olmuştu?

Kimse bilmiyordu.

Vatandaşlar endişeli bir gece geçirdiler.

Nöbetçiler meşalelerle surlarda tur attılar ve geniş taşların toprağın ve çimin yüzeyini kapladığı yerlerde küçük ateşler yaktılar.

Yangınlar, Haziran sabahının erken saatlerinde şafağında söndürüldü; nöbetçiler, sabahın tam ışığında kırsala dikkatlice baktılar; düşmandan hiçbir iz yoktu.

Köylüler, her zamanki gibi, satmak veya satın almak için her yerden şehre geldiler.

Kapıların kapalı olduğunu görünce şaşırdılar. Tek tek içeri girmelerine izin verildi, hepsi, güvenilir insanlar mı yoksa casuslar mı, hatta belki de kılık değiştirmiş barbarlar mı olduklarını görmek için dikkatlice incelendi.

Ancak zararsız köylüler, kapı bekçilerinin bu alışılmadık keskinliğinden dehşete düşmüşlerdi; onlara soru sormak mantıksızdı. Açıkça hiçbir şey bilmiyorlardı ve şehirde neler olduğunu sormak için çok daha hevesli ve istekliydiler.

Barbarların yaklaşmasının beklendiği Vindelicia'nın kuzeybatı yönünden, kırsal kesimden insanlar her zamanki gibi, kalabalıklar halinde gelmişti; şüpheli hiçbir şey görmemişlerdi. Ancak
güneydoğudan neredeyse hiç kimse gelmedi. Hiçbir dikkat çekmedi, birkaç villa ve ev oradaydı ve pazara gelen birileri nadiren oradan gelirdi. Kişi önceki akşamın korkusunu bir rüya olarak düşünebilirdi, sadece ölü atlı onun gerçekliğine sessiz bir tanıklık etti.

Günün ilk saatleri herhangi bir tehdit edici belirti olmadan geçti; uzaklarda bile düşman görünmüyordu; şehrin aşağısındaki Ivarus Nehri üzerindeki köprünün (bir ikincisi duvarların içindeki iki kıyıyı birleştiriyordu) boş olduğu görüldü.

Tribune hala dizine çarparak Capitol'de tutuklu olduğundan, Severus Vindelician kapısının açılmasını emretti; bir bölükle köprüye gitti, sol taraftaki batı yakasının kaya ve kereste parçalarıyla barikat kurmasını sağladı, orada otuz mızrakçı ve sapancı bıraktı ve sonra şehre düşmandan hiçbir iz kalmadığından oldukça memnun bir şekilde geri döndü. Ancak yaşlı asker uyanıklığını gevşetmedi; Kapıların kapalı tutulmasını ve kulelerin garnizon haline getirilmesini emretti ve herhangi bir olay anında kendisine, şimdi gittiği Amphitrite Hamamı'nda bildirilecekti, böylece gecenin kaygılarından ve yürüyüşün sıcağından ve tozundan arınacaktı. Banyonun tadını sonuna kadar çıkardıktan sonra, mermer koltuğun etrafını saran yumuşak yün halının üzerine rahatça oturdu, porfir banyosunun etrafında yarım daire oluşturdu, şimdi kollarını, şimdi bacaklarını kalçadan dizlere kadar ovuşturdu.

Yaklaşık elli beş yaşındaki bu adam, sağlıklı ve güçlü bir gücün örneğiydi; uzuvları, avcılık ve jimnastik uygulamasının güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş vücudunun gücünü geliştirdiğini gösteriyordu.

Artık hareketlerini bıraktı ve yavaş yavaş derin düşüncelere daldı.
Başı göğsüne doğru daha da derinleşti; sonunda sağ kolunu uzattı ve mermer koltuk ile banyonun kenarı arasındaki boşluğu
kapatan temiz beyaz kuma şekiller çizmeye başladı.

"Adamlarımızı Alman kamalarına karşı daha da derinlere yerleştirmemiz gerekiyor," diye mırıldandı kendi kendine. "On adam - on iki adam derinde. Hayır, henüz tereddüt etmiyorlar. Ve
yine de - bu Almanları yenmek için sadece bir aritmetik meselesi olmalı.
Bu sadece bir vuruş ve karşı vuruş sorunu. Bunu kim çözebilir? En iyisi bu olurdu"----

"En iyisi," diye yavaşça hüzünlü bir sesle devam etti, "son uzun uykumuzda yatmamız, artık ne vuruş ne de karşı vuruşun olmadığı yerde."

Severus döndü; iç banyonun beyaz yün perdesi yana çekildi; gençliğin gücünde ve tamamen silahlanmış yakışıklı bir adam arkasında duruyordu.

"Sen, Cornelius! Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. İnsan için en iyisi doğmamış olmaktır."

"Yazıklar olsun sana! Otuz yaşında ve hayattan çoktan bıkmış."

"Yazıklar olsun sana! Neredeyse altmış yıl oldu ve hala aptalca hayata düşkünsün."

"Ne getiriyorsun?"

"Tavsiye: kasabayı boşaltın, tüm vatandaşları Capitol'e götürün. Yardım için Alpler'in üzerinden bir haberci."

"Hayaletler görüyorsun!"

"Ah! Keşke sadece _onları_ görseydim! Ama Almanları görüyorum!"

"Uzaklarda ve genişlerde onlardan hiçbir iz yok."

"Gizemli olan tam olarak bu. Yakında olmalılar, oldukça yakın;
ve kimse nerede olduklarını bilmiyor."

"_Neden_ oldukça yakın olmalılar?"

"Çünkü gri balıkçıl Haziran ayında güneye gitmez;
ve çünkü asla bu kadar alçaktan uçmaz."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Sana anlatacağım. Porta Latina'daki muhafızı rahatlatmak için gece yarısı turunu yapıyordum. Kulenin siperlerinden dışarıya
dikkatlice baktım. Bülbülün şarkısı dışında hiçbir şey görülmüyordu ve hiçbir şey duyulmuyordu. Sonra aniden gri balıkçılın
ağını duydum."

"Burada çok sayıda değiller," dedi Severus; "ama durgun sularda ve Ivarus'un bataklıklarında görünüyorlar."

"Elbette; ama çığlık nehirden gelmedi; derenin bu tarafından, dağ ormanından duyuldu."

"Belki de orada bir yuva kurmuşlardı."

"Bu _göç çağrısıydı_. Ve Ağustos'ta göç ederler. Ve ilk çağrıdan sonra ikinci, üçüncü, dördüncü bir cevap geldi, ta ki sesler uzakta kaybolana kadar."

"Tepelerden gelen yankı!"

"Bu düşünülebilir. Ama çığlık havadan gelmedi; aşağıdan, yerden, kulenin siperlerinden bana kadar geldi. Balıkçıl gece balık tutmaz."

Yaşlı adam hoş bir şekilde gülümsedi. "Korneliusum, yaşlı avcıya inan. Geceleri, besleyecek bir yavrusu olduğunda balık tutar. Ben de
akşam attığım balık ağıyla sabahleyin bir tane yakaladım."

"Ama o ok, gri balıkçılın tüyleriyle kanatlanmıştı. Ve balıkçıl ne kadar çok seslenirse, doğu ormanından daha derinlerden kara kartalın tiz çığlığı duyulurdu."

"Kaza! Ve Almanlar doğudan buraya nasıl gelebilirlerdi? Batıdan, sadece Vindelicia'dan, bize en yakın Almanlar olan Alemanniler gelebilirdi. Gri balıkçılın kendisi gibi kanatları yoksa,
nehri fark edilmeden nasıl geçebilirlerdi? Öngörü çok
övgüye değerdir, genç dostum ve görüyorsun ki uyanıklıktan
eksik değilim. Ama sen çok endişelisin; gençlik ve yaşlılık yerlerini değiştirdiler, biliyorum," diye ekledi Severus, genç adamın yakışıklı yüzünde öfkeli bir bakış
çakarken, "Cornelius Ambiorix'in
sadece Roma için endişeli olduğunu biliyorum, kendisi için değil."

"Neden cazibesi ve değeri olmayan bir hayat için endişeleneyim ki?"
diye sordu diğeri, yine sakinleşmiş bir şekilde ve yaşlı adamın yanına oturmuştu. "Şüphecilerin
felsefesi bizim için eski tanrıları yok etti; ve ben
Nasıralı Yahudi'ye inanamıyorum. Kör bir kader dünyayı yönlendiriyor.
Roma -gururum, hayalim- batıyor, geri dönülmez bir şekilde batıyor."

"Sen orada yanılıyorsun," diye cevapladı diğeri, oldukça sakin bir şekilde. "Bugün kendimi bu kılıca atardım"--yastığın üzerinde yanında duran silahı kavradı--"eğer senin inancını paylaşsaydım. Ama bu kılıç--benim imparatorluk atalarımdan Probus'tan miras--bana her zaman taze
cesaret veriyor. Dokuz Alman kralı, o kahramanın çadırının önünde diz çöktü, o kılıcı kınından çıkardı ve titreyenlere, kendi geleneklerine göre, kılıçla bağlılık yemini etmelerini emretti. Ve
yemin ettiler."

"Bu çok uzun zaman önceydi."

"Ve bu kılıçla birlikte ailemize şu kehanet de miras kaldı: 'Bu kılıç her savaşta galiptir.' Evimizin birçok
neslinde kanıtlandı. Ben, hizmet etmeme izin verildiği sürece, bu kılıçla yirmi savaşta ve mücadelede Germenleri yenmiştim." Ve yaşlı adam silahı şefkatle göğsüne bastırdı.

"Eğer seni düzeltirsem, özür dilerim," dedi genç adam, hüzünle gülümseyerek; "bu kılıçla değil, İsaurialılar, Mağribiler, İliryalılar ve hepsinden önemlisi Germenlerle, diğer Germenler fethetti. Roma, Latium, İtalya'da artık adam kalmadı. Artık Romalı yok. Damarlarımda Kelt kanı, senin damarlarında Dakyalı kanı akıyor. Ve neden artık hizmet edemiyorsun? Çünkü
sen sık sık fethettin, güvensiz İmparator generalin asasını elinden aldı ve hizmetlerin için minnettarlık
duyarak seni buraya şerefli bir sürgünle gönderdi."

"Çok--hak edilmeyen bir şeydi," dedi Severus ayağa kalkarak; "ama önemli değil! Burada Roma devletine de faydalı olabilirim."

"Çok geç!" diye iç çekti diğeri. "_Fuimus Troes!_ Bizim için bitti. Asya
Partlara, Avrupa Germenlere ve bize - yıkım. Bana öyle geliyor ki her halk, her insan gibi hayatını yaşıyor. Romulus'un dişi kurt tarafından emzirilmesinden bu yana on iki
yüzyıl geçti. Onun iyi sütü olduğunu kabul etmeliyiz - saygıdeğer hayvan - ve
damarlarımızdaki kurdun kanı uzun süre kaldı. Ama şimdi hastalandı ve
vaftiz suyu onu tamamen mahvetti. Neredeyse hiç Romalı evlenmezken ve doğan birkaç çocuk anneleri tarafından emzirilmezken, bu geniş kalçalı Alman kadınları ülkeyi sayısız yavrularıyla doldururken, dünyanın hükümeti nasıl sürdürülebilir. Bu orman insanları bizi kelimenin tam anlamıyla yiyorlar; Bizi
ölümcül cesaretlerinden
çok, iffetli bereketleriyle
yeryüzünden 
daha çok
yok ederler. İmparator Claudius üç yüz kırk bin Got'u yok etti; dört yıl sonra dört yüz bin kişi
alandaydı. Hidra'nın başları gibi büyüyorlar. Ve bizim
Herkül'ümüz yok. Artık bıktım. Bir sonraki savaşta
sonunu getireceğim. Bir Alman savaş
baltasının darbesinden sonra uzun süre acı çekmez insan."

Severus, bu kadar acı konuşan genç adamın elini tuttu. "Senin
üzüntünü onurlandırıyorum, Cornelius, ama sen kendi sözlerine göre hareket etmelisin: Senin Thalamos'un boş duruyor; Hymen'i tekrar gri sütunların altında
çıkarmalısın."

"Ha!" diye güldü genç adam sertçe, "İkinci bir İmparator, bir piskopos ilk gelin, bir İmparator ilk eş gibi, benden ikinci bir eş
çekebilir mi? Hayır! gerçekten artık Romalılar yok; ama
daha da az Romalı kadın var. Zevk, süs sevgisi ve güç sevgisi,
onların çağırdığı üç Lütuftur. Hiç duydunuz mu
bu barbarlar arasındaki rahiplerin genç kızları kandırdığını? ya da krallarının
özgür kocalarının ocaklarından karılarını ayarttığını? Ben duymadım. Ama tanrısız, yerli savaşçısız, gerçek eşsiz, çocuksuz bir halk artık yaşayamaz. Kendi kölelerinin önünde titremek için her türlü sebebi olan bir halk, kendisinden on kat daha fazla! Tefeci Zeno'nun kölelerinin, az önce zincirlerle sokaktan geçerken, efendilerine ve köle sahibine
tehdit ettikleri o ölümcül karanlık bakışları bir görseydin! Peki ya ben? Benim durumum ne? Her yerde bulundum,
ve Roma'da, Ravenna'da, Bizans'ta birçok farklı görevde bulundum:
asker, yargıç, yazar--hepsinde başarılı oldum; ve yine de hepsini--boş, içi boş buldum. Her şeyi denedim, hepsi boş. Şimdi,
babalarımın kasabasına döndüğümde, Bizans'tan bir tefeci ve Moritanya'dan bir şehvet düşkünü ve kavgacı tarafından yönetildiğini görüyorum; ve
bu ittifaka hala muhalefet eden tek kişi
_sen_ ve _ben_ değilim; biz sadece iki onurlu Romalıyız! hayır: anavatanı, övündüğü gibi, Roma İmparatorluğu değil,
cennet olan bir Hıristiyan
rahip!--Yeter artık!--Tekrar söylüyorum: tanrıları, eşleri, anneleri, çocukları olmayan bir halk--savaşları zorla toplanmış barbarlar tarafından yapılan bir halk--böyle bir halk artık yaşayamaz! Ölmeli; ve bu da yakında. Hadi, o zaman, hadi, ey Alemanni! Ben
baldıran otunu yutamam. Tubanın şangırtısıyla düşeceğim ve
Camillus veya Scipio'nun altında düştüğümü hayal edeceğim."

Cornelius çılgınca heyecanlanmıştı. Severus onu iki omzundan yakaladı:

"Bir sonraki savaşı kaybettiğini görene kadar ölümü aramayacağına söz ver ve
eğer fethedersek yaşamaya razı olacaksın."

Cornelius başını salladı, hüzünle gülümsedi, "Bunu cesurca vaat edebileceğimi düşünüyorum.
Sen ve senin fetih kılıcın--hızla yaklaşan yıkımı artık engelleyemeyeceksiniz."

Bu anda tubadan gelen tiz bir ses kulaklarına çarptı.
İç banyonun perdesi yırtıldı; silahlı bir kasabalı içeri
girdi ve bağırdı: "Acele et, Severus; şimdi geliyorlar. Alman atlılar
nehrin diğer tarafındaki batı ormanından buraya dörtnala geliyorlar!"

BÖLÜM VII.

Haberci ve hamam görevlilerinin yardımıyla Severus
hızla silahlandı. Cornelius eşliğinde Vindelician kapısına doğru koştu, orada uzak ve geniş bir manzara sunan yüksek duvara tırmanmak için. Bu çaba onu çok sıcaklattı, çünkü artık öğle vaktiydi;
güneşin yakıcı ışınları ağır miğferine dikey olarak düşüyordu.

Kapıda Tribune'ün bir yüzbaşısı tarafından karşılandı; Leo,
batı ormanından çıkan atlıları Capitol'den çoktan görmüştü.
Sadece yüz kadar Alman olduğunu haber verdi: kendisi
süvarilerini hemen kapılara götürecekti, çünkü
atına tekrar binebiliyordu.

Severus askere bir an için kendisini duvarlara kadar takip etmesini emretti. Cornelius ile birlikte dikkatle ova, nehrin sol kıyısından batı ormanına kadar uzanıyordu.

Uzun bir gözlemden sonra döndü. Cornelius'la konuşmak üzereydi;
ama gözleri aynı yöne endişeyle bakan iki taşralıya takıldı.

"Şimdi," dedi, "Geta, nasıl bu kadar aptal olabildin? Tüm azizler üzerine yemin ettin ki düşmandan hiçbir iz görmedin. Kulübelerin batı ormanının diğer tarafında. Ve şimdi barbarlar seninle kasaba arasında
gizli yatıyor! Kör ve sağır mıydın?"

"Yoksa öyle olmayı mı _istiyordun_?" diye sordu Cornelius güvensizce.
"Düşün," diye uyardı, "barbarları desteklemek için her türlü nedenleri var; kaba ve tutkulu olabilirler ama kölelerinin kemiklerindeki son iliği bile emperyal maliyeciler gibi sıkmazlar."

Fakat iki köylüden yaşlı olanı cevap verdi: "Hayır efendim, ben hain değilim.
Barbarları desteklemiyorum. Büyük Aetius'un emrinde hizmet etmedim mi ve onurlu bir terhis ve bu küçük mülkü almadım mı?
Eski bir lejyonere inanın; ve eğer bana inanmıyorsanız, karar verilene kadar beni burada rehin tutun. Daha dün yeğenimle birlikte batı ormanında zift kaynatıyorduk - Ravenna'dan gelen tüccarlar buna yüksek bir fiyat veriyorlar. Tüm orman beş mil genişliğinde değil; orada saklanan birçok barbar olsaydı, onları görmüş olmalıyız; göç eden bir ordu, bir insan ordusu olamaz; sadece maceracılar, ülkenin nasıl korunduğunu görmek için keşif yapan birkaç atlı olabilir." "Onlara nasıl korunduğunu göstereceğiz," diye bağırdı Severus ve sağ elini tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Gazi haklı, Cornelius. Ona inanıyorum. Sadece nehrin kıyısındaki bir avuç atlı bize doğru
sıçrıyor. Küstahlıkları yüzünden onları ıslatacağız. Himilco, Tribune'e geri dön. Onun Mağribilerinin yardımını reddediyorum - duyuyor musun? Tamamen reddediyorum; bu haydutlara, Juvavum'un burjuvalarının tek başına onları cezalandırmaya yetecek kadar adam olduğunu göstermek bir onur meselesidir."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Cornelius. "Sadece bir keşif grubu olabilir."

"Yine de, dikkatli olacağım ve saldırıyı
çok güçlü bir güçle yapacağım; bu sefer fethetmeliyim--senin yeminin yüzünden,
Kornelius'um."

Onun omzuna babacan bir şefkatle vurdu ve duvarlardan dar
basamaklardan aşağı indi. Kapıya vardığında, tuba üflemecisine
kasabanın tüm mahallelerinden hızla geçmesini ve kasabalıları Vindelician kapısına çağırmasını emretti: çeyrek
saat içinde saldırı yapılacaktı. Şehrin her yerinde emir sesleri yüksek sesle duyuldu ve her sokaktan silahlı gönüllüler
kuzeybatı kapısına doğru akın etti. İlk gelenlerden biri, atölyesinden soluk soluğa gelen şişman Crispus'tu. Muazzam bir mızrak ve kalkanın altında
çalışıyordu. Hava sıcaktı ve Crispus yaşlı ve şişmandı. Başında, miğfer yerine, barış zamanlarında yaşlı Ancilla'nın
sadece çok yağlı--festival kekleri! Kesinlikle şimdi
oldukça parlaktı, ama biraz fazla büyüktü ve her adımda
kulaklarının etrafında takırdıyordu. Çok savaşçı bir görüntü sergilemiyordu.

Severus başını sallayarak onu inceledi. "Şimdi irade
iyi"----

"Ve et zayıf değil!" diye alay etti Cornelius.

"Ama," diye devam etti Severus, "ben senin zayıf yeğenini, taş ustası
görmeyi tercih ederim. Neden kolunu Anavatan'a vermiyor? Her zaman genç karısıyla mı? Nerede?"

"İşte burada!" diye bağırdı yalvaran bir ses başlarının çok yukarısında.

Crispus cevap vermeye vakit bulamamıştı--sadece kapıdaki kuleyi işaret etmişti; ve ikinci katın parmaklıklı penceresinin arkasında, Fulvius'un
hevesle iki elini uzattığı görülüyordu.

"Bırak beni, ey general! Aşağı inmeme yardım et ve mızrakla sana
teşekkür edeceğim!"

"Severus," dedi Crispus şaşkın generale hevesle, "gardiyan'a emret - kapıda duruyor - onu serbest bıraksın; tefeci Zeno onu hapse attı."

"Adamı dışarı çıkar, Carcerarius!" diye emretti Severus. "Böyle güçlü bir genç kola ihtiyacım var. Önce Anavatan'a olan borcunu ödesin. Düşerse, her borcundan kurtulacak; hayatta kalırsa, kuleye geri dönecek."

Gardiyan tereddüt etti; ancak Cornelius'un sabırsızlıkla kaburgalarına indirdiği bir darbe fikrini değiştirdi.

"Güce boyun eğiyorum!" diye bağırdı, saldırıya uğrayan yeri ovuşturarak.

"Ne kadar da demirden, kesinlikle itaatkar bir Roma ruhu!" diye haykırdı Cornelius.

Hemen ardından Fulvius eşiğin üzerinden atladı, surlardaki silah deposundan kendisine getirilen
kalkanı ve mızrağı kaptı ve bağırdı:

"Dışarı! Kapının önünde dışarı!"

Çok memnun olan generalin gözü onun üzerindeydi.

"Böyle bir gayreti övüyorum! Savaş için mi can atıyorsun?"

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı genç adam içtenlikle, "sadece
Felicitas için."

Severus sinirlenerek arkasını dönerken, Crispus yeğenini teselli etti.

"Duvardan evini izliyordum. Kendine gel, henüz hiçbir
barbar nehri geçmedi."

"Peki ya Tribune?" diye fısıldadı genç koca. "Henüz Capitol'den ayrılmadı"

"Peki Zeno?"

"Hazinelerini şehre getirmek ve saklamakla tamamen meşgul."

Sonra tuba üfleyenler turlarından döndüler, en uzak evlerden son vatandaşlar
geldi.

Severus ve Cornelius onları iki bölük halinde topladılar, her biri yaklaşık üç yüz adamdan oluşuyordu. Sonra yaşlı kahraman onların önünde durdu ve şöyle dedi:

"Romalılar! Juvavum'un adamları! Beni takip edin! Kapının önünden çıkın ve vay barbarlara!"

Yüksek bir alkış bekliyordu, ama herkes sessizdi.

Sıralardan tek bir adam çıktı ve endişeyle şöyle dedi:

"Bir soru sorabilir miyim?"

"Sor!" diye cevapladı Severus, hoşnutsuz bir şekilde.

"Dışarıda kaç barbar olabilir?"

"Zaten yüz."

"Ve biz altı yüz kişiyiz!" dedi bu cesur adam, rahatça gülümseyerek ve
diğer vatandaşlara dönerek. "Kapıya!" diye bağırdı aniden,
kılıcını kalkanına vurarak. "Kapıya! Ve vay haline
barbarlar!"

"Vay haline barbarlar!" diye bağırdı şimdi tüm birlik.

Kapı çekilmişti ve aynı zamanda hendeğin üzerinden geçen asma köprünün üzerinden adamlar hızla kasabadan dışarı çıktılar.

Surlarda çok az muhafız kalmıştı. Kadınlar ve çocuklar şimdi evlerinden
aceleyle çıktılar, surlara tırmandılar ve hızlı bir yürüyüşle kasabanın altındaki köprüye doğru ilerleyen sevdiklerine baktılar, batı ucu, gördüğümüz gibi, sabahleyin barikat kurulmuş ve küçük bir birlik tarafından işgal edilmişti.

BÖLÜM VIII.

Öğle vakti, Alemannian atlıları ilk kez görünür hale geldiğinde, Leo
the Tribune, Capitol'ün yüksek kulesindeki zengin döşenmiş odasında, üzerine bir aslan postu serilmiş yumuşak bir kanepede yatıyordu. Kendini
en iyi ruh halinde hissediyordu.

Dizi ağrıyordu ve artık onu engellemiyordu.

Bronz-kahverengi, küçük, asil bir şekilde şekillenmiş ama uzun zamandır tutkular yüzünden korkunçlaşmış
bir yüzü çevreleyen zengin siyah sakalı rahatça okşuyordu.

Önünde, limon ağacından bir masanın üzerinde, yarı boşalmış, büyük bir sürahi ateşli Siculer şarabı ve gümüş bir içki kupası duruyordu.

Baba ve oğul olmak üzere iki Yunan köle ona hizmet ediyordu.

Yaşlı köle, uyarırcasına parmağını kaldırarak karıştırma kupasını getirdi.

Ama efendisi gülerek onu bir kenara koydu. "Alplerin kuzeyinde," dedi,
"doğa kanımıza çok fazla soğukluk katıyor; şarabı
sulandırmamıza gerek yok. Öyle değil mi, benim uysal Antinoues'im? İşte iç!" Ve
kadehi üçüncü bir hizmetçiye, yaklaşık on beş yaşında yakışıklı bir çocuğa uzattı.
Bu çocuk odanın en uç köşesinde, Leo'dan olabildiğince uzakta, yere çömelmiş ve efendisine sırtını dönmüştü.
Belinde sadece mor bir etek vardı.
Tribune diğer giysilerini
çıkarmıştı, böylece muhteşem uzuvlarına bakabilirdi.
Güzel, hüzünlü yüzünü çevirmeden, tutuklu başını salladı,
başının etrafında uzun altın rengi saçlar uçuşuyordu.

Daha sonra meydan okurcasına, tehditkar bir şekilde konuştu: "Benim adım Antinoues değil;
benim adım Hortari. Beni serbest bırakın! Tuna'nın hışırtılı ormanlarındaki kendi halkıma geri dönmeme izin verin!
Ya da beni öldürün! Çünkü şunu bilin ki,
utanç verici adam, asla emirlerinize uymayacağım."

Leo öfkeyle ona yakındaki bir
pufta duran ağır kale anahtarını fırlattı. "Buradan git, inatçı köpek! Davus!" Tribune'ün zırhını hazırlamakla meşgul olan genç köleye bağırdı, "onu ahıra sürükle ve orada zincire vur! Eğer velet efendisinin oyuncağı olmayacaksa, onu hayvanlara götür!"

Çocuk ayağa fırladı ve yünlü pelerinini üzerine attı.

Davus onu sürükledi. Genç Alman'ın odadan çıkarken hızla dönerek geriye attığı ölümcül nefret dolu bakışı Leo fark etmedi. Kısa sürede iyi niyetine kavuştu.

"Yarın Thalamos'ta," dedi, yine koyu sakalını okşayarak, "evcilleştirilemeyen genç bir ayıdan daha iyi bir arkadaşlığım olacak.
Felicitas! İlk kucaklaşmamıza içiyorum!" Ve kadehi boşalttı.

Sonra ayağa kalktı. "Artık bir desteğe ihtiyacım yok!" Bunun üzerine yaşlı köleyi
uzaklaştırdı, kulenin penceresine doğru yürüdü ve
dışarıya baktı.

"Bunlardan yüz tane bile yok, bu cüretkar barbarlar! Ne küstahlık! Sadece birkaçı savunma zırhı giyiyor; ve saldırı silahları acınası. Oklarından, mızraklarından, savaş baltalarından kaçı
şimdiden miğferime ve zırhıma zararsızca
parçalandı! Bana doğru geliyorlar. Savaş ve zafer için can atıyorum! Şehrin sokaklarında hayat var. Severus kunduracılarını ve tamircilerini topluyor. Ama onlar, aceleci düşmanın üstesinden gelemeyecekler.
Generali oynayan yaşlı adam en büyük sıkıntıda olduğunda - ceza olarak bir süre mücadele etmesine izin vereceğim - o zaman süvarilerimle birlikte çöl fırtınası gibi yola çıkıp onları
önümde süpüreceğim. Ama önce rahibe. Şehirde artık hiç kimse
kapıların dışındaki barbarlardan başka bir şey düşünmüyor. Böylece bunu fark edilmeden başarabilirim. O rahibin tehlikesi çok tehdit edici olmalı, korkak altın çuvalı kendisi kanlı yollar önerdiğinde. O her zaman
beni, mezmur sızlananı tehdit etti. Önce güvenlik ve intikam, sonra
zaferin zevki ve bir ödül için--Felicitas. Pluto'nun eyerlenmesini emretmişti," diye emretti yaşlı köle, "ve silahlanmama yardım et."

Yaşlı adam emri aşağıdaki mahkemeye götürdü ve sonra
kuleye geri döndü. Leo çoktan akan tüylü uzun miğferi ve
muhteşem baldır zırhını takmıştı ve köle şimdi efendisinin koyu kırmızı tunik üzerine muhteşem göğüs zırhını
birçok nişan ve ayrıcalıkla süslenmiş olarak
tutturup bağlamasına yardım ediyordu. Leo kılıcını kuşandığında ve ortasında uzun,
keskin bir sivri uç olan bronz kalkanı almaya gittiğinde, yaşlı adam kanepenin yanındaki köşede duran küçük bir fildişi kutudan dikkatlice iki küçük uzantıya sahip dar bir deri kayış çıkardı ve yalvaran, sessiz,
etkileyici derecede anlamlı bir bakışla tılsımı efendisine sundu. Bu, kehribardan yapılmış küçük, çirkin bir put ve minik bir gümüş kutuydu.

"Alın, efendim!" Yunanlı yalvardı, Leo onu aşağılayıcı bir şekilde iterken.

"Bununla ne yapacağım? Ne tür bir" ----

"Onlara hakaret etme," diye yalvardı yaşlı adam; "yoksa kötü niyetli olurlar
ve artık korumazlar. Onları, koruyucu mücevherleri bilmiyor musun?
Birincisi Mısır tanrısı Phtha'dır ve kapsül Havari Pavlus'un sakalından bir saçı
kapatır. Eğer ilki işe yaramazsa, ikincisi işe yarar. Bugün ikisini de tak. Dün gece kötü bir rüya gördüm."

"_Sen_ tak o zaman!"

"Rüya beni değil, seni ilgilendiriyordu efendim. Seni
bir evliliği kutlarken gördüm!"

"Ah, bunu sık sık görüyorsun! Bu sefer Felicitas'la mı?"

"Hayır, gölgelerin kraliçesi Persephone'yle."

"Hiç şüphesiz çok güzel," diye güldü Tribune, güçlü kollarını açarak; "sadece yaklaşmasına izin ver, hoş geldin!"

"Alamet çok uzakta olsun!" diye bağırdı köle.

"Benim için çok endişelisin! Hayatım seni mi ilgilendiriyor? Neden? Söyle,
neden?"

"Ah, efendim, Chrysos'a hiç bu kadar kızmamıştın"----

"Diğerlerinin hepsine mi, diyeceksin?" diye güldü Mağribi. "Sadece
bencillik, ihtiyar; sana ihtiyacım var; yani, şifa bilgin ve
parmakların."

"Sadece dua etseydin! Ve yeryüzündeki bir yaratık,
sevgi--bir isim onurlandırmak! Senin için daha iyi olurdu!"

Ama asker tiz bir kahkaha attı: "Sevgi mi? Her ay başka bir kadını
sevmiyor muyum?"

"Sevdiğini mahvediyorsun!"

"Ve dua mı? Hangi tanrıya dua edeyim? Aynı şevkle ve aynı sonuçlarla, Astarte ve Artemis'e, Osiris ve Jüpiter'e, Mesih ve Yehova'ya dua edildiğini gördüm. Ama onur? Benim için
kutsal olan ne olabilir? O Alman genci kadar bile yaşlı değildim, Vandal atlılar tarafından
çalındım. Sonra evimi kaybettim, sonsuza dek anne babamı! Romalılara köle olarak satıldım, daha çocukken bile, anlatılamaz şeyler
çektim ve tadını çıkardım - şımartıldım, öpüldüm, beslendim, kırbaçlandım. Son efendimi öldürdüm,
Calabria ormanlarına kaçtım, haydut, haydut şefi oldum;
alındım, sirk sporlarına mahkûm edildim, İmparator tarafından affedildim
kanım bile arenayı kırmızıya boyadığında, paralı askerlerin arasına yerleştirildim,
kısa sürede vahşi cesaretle yüzbaşı ve tribün oldum. Hangi tanrıya dua edeceğim?
Onlara inandığımda hepsi beni terk etti. Ama hepsini hor gördüğümden
Talih bana sevgili bir hizmetçi gibi hizmet ediyor. Ve neyi sevip
onurlandıracağım? Avuç hışırtısı yapan evim mi? Orası Vandal barbarlar tarafından işgal edilmiş!
Roma mı? Roma ilk başta bana tutsak bir yırtıcı hayvan gibi kötü davrandı ve
şimdi beni düşmanlarına karşı evcilleştirilmiş bir aslan gibi avlıyor. Çok iyi; hem
doğasını hem de bu korkunç vatandaşımın adını
seçtim;" ve çöl kralının gururla yeleli başını
kanepesine vurdu. "Ganimet, eğlence, savaş! Şarap, savaş, kadınlar! Ve sonunda - uyanış yok - ölümün sessiz ıssızlığında sonsuz gece!" Bunun üzerine iki muskayı da aldı, kule penceresinden fırlattı, duvara dayalı duran mızrağını kavradı ve dik kule merdivenlerinden aşağı indi.

Yunanlı üzgün bir şekilde onu takip etti.

Geniş avluya ulaştıklarında, Tribune birliklerine binmelerini emretti; filonun kendisini şehre kadar takip etmesini ve Herkül Forumu'na yerleşmelerini, orada, kendisi onları saldırıya götürene kadar beklemelerini emretti. Isaurian piyadelerinin komutasındaki yüzbaşı Himilco, savaşın ilerleyişini ve şehirdeki olası olayları izlemek için Capitol'ün girişindeki gözetleme noktasına yerleştirildi; ve eğer şehirde veya surların dışında varlığına ihtiyaç duyulursa, önce kalenin güçlü kapısını kapatmalı ve orada iki muhafız bırakmalıdır. Tribune iki askerine sessizce emir verdi köleler, yaşlı
Yunanlı ve oğlu, kapalı bir sedyeyle Capitol'ün eteğine:
"her koşulda," diye ekledi. "At sırtında mücadele eden bir
kadını dik patikadan yukarı sürüklemek--bu, Galla'nın durumunda olduğu gibi, ona ciddi şekilde zarar vermek zorunda kalmama neden olabilirdi," dedi kendi kendine. Ve şimdi, tüm emirlerini verdikten sonra, ayağını üzengiye koydu, kendini Pluto'ya,
ön toynakla, sabırsızlıkla granit kaldırımdan kıvılcımlar
çıkaran muhteşem siyah İspanyol atına bindirmek için.
Daha eyerde bile değildi ki, açık ahır kapısından, gözü iki demir at rafı arasındaki duvara zincirlenmiş, kollarını uzatmış bir şekilde, çocuk Hortari'ye takıldı. Ahırın bir köşesinde, çocuğun ele geçirilmesi sırasında elinden alınan silahlar olan, yuvarlak mavi bir Alman kalkanı, bir mızrak ve bir savaş baltası vardı.

"Ha! Geleceğin Antinoues'u!" güldü, mızrağını yanına dayayarak.
"Çözün onu! Surlara gidecek ve Alman kahramanlarının yıkımını görecek.
Geceleyin onu böyle bir
ayı sürüsüyle zincirleyeceğiz."

Ve atına mahmuzları taktı, böylece yüksek sesle kişnemeye başladı.
"Ormanın ayılarına dikkat edin," diye bağırdı Hortari, artık zincirlerinden kurtulmuş ve
parıldayan gözlerle ahırın kapısına doğru yürürken; "pençeleri
sizi
parçalayacak."

Ama Tribune gülerek bağırdı: "Kalkın! ​​Kapıya! Ve vay barbarlara!"

Ve güçlü liderlerini takip eden ışıltılı süvari alayı dörtnala
gitti, vadiden aşağı doğru hızla ve çarpışarak.

BÖLÜM IX.

Tribune'den daha az neşeyle, müttefiki Zeno
Almanların kasabanın önünde belirdiği haberini aldı.

Kapıların dışında köleler ve cariyeler tarafından yönetilen birçok araziye sahipti. Bu köleler, ezilenlerin bu gibi durumlarda sıklıkla yaptığı gibi, bu fırsatı değerlendirip barbarlara kaçabilir ve onlarla birlikte kaçabilirlerdi. Sanatın koruyucusu olmasa da ve hazineleri kalenin dışında bırakmak konusunda çok ihtiyatlı olsa da, villaları çok değerli mobilya ve diğer ev eşyaları içeriyordu. Ayrıca, soygunculara istemeyerek de olsa bahşedeceği sığır, koyun ve domuz sürüleri de vardı. Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde, Severus keşif yapmak ve Ivarus üzerindeki köprüyü ele geçirmek için dışarı çıktığında, Zeno, bu birliğin koruması altında, kendisi de özgürleştirilmiş bir köle olan köle efendisini, en azından nehrin bu yakasında bulunan evlerden en değerli eşyaları getirmek üzere bir grup silahlı adamla birlikte gönderdi. Özellikle bu mülklere ait olan köleler, gerekirse zorla şehre götürülecekti. Her zaman şehir hizmetçilerinden daha kaba, daha vahşi, daha itaatsiz olan bu köylüler ve çobanlar, sadece isteksizce itaat etmişlerdi; iki mülkte, talihsiz yaratıklar direnmiş, ancak üstün sayılar tarafından alt edilmiş ve birbirlerine zincirlerle bağlanmışlardı. Köle sahibi, üzerlerine çok sayıda kırbaçlanmış deri kamçıyı durmadan savurdu, onları acele etmeye ve başlarının üzerine dengeledikleri daha ağır yüklerle yüklenmeye teşvik etti.

Uzun bir sıra halinde, ortada zincirlenmiş olanlar, sığırlar ve koyunlar önde, her iki tarafta silahlı köleler, sıranın başında ve sonunda gözetmenler, şimdi hemen arkalarından kapatılan Vindelician kapısından geri döndüler.

"İleri, Thrax, yaşlı köpek!" diye bağırdı gözetmen Calvus -bir köle kadın tarafından Zeno'nun oğlu olarak kabul ediliyordu- bronz kapların altında sendeleyen beyaz saçlı yaşlı bir adama; ve güçsüzlüğünden dolayı adımlarını hızlandıramadığı için Calvus kılıcının düz kısmıyla sırtına sert bir darbe indirdi.

Yaşlı adam yüksek sesle bağırdı ve yere düştü.

Çok ağır zincirlenmiş devasa bir inek, öfkeyle direnmişti ve hala birkaç yarasından kanıyordu, sonra durdu; böylece kendisine zincirlenmiş olan herkesin ilerlemesini durdurdu.

"Sana yalvarıyorum, Calvus, babamı bağışla! Sepetini bana ver."

"Bekle, Keix, lanetli Trakyalı, sana hakkını vereceğim," diye bağırdı Calvus ve kılıcın ucuyla başının ve omzunun üzerinden vurdu, böylece kan fışkırdı. Sessizdi; sıkıca bastırdığı dudaklarından tek bir acı çığlığı bile kaçmadı. Fakat Calvus devam etti: "Sen
açık bir isyanla ayaklandın; bunun için seni dörtnala gönderebilirdik. Fakat
otuz yıldır beslediğimiz böyle bir hayvanı öldürmek çok fazla sermaye kaybına yol açar. Sabret, küçük oğlum! Efendinin Bizans'tan temin ettiği
yeni işkence aletini sana deneyeceğim.
Bu benim ferahlatıcı akşam eğlencem olacak."

Güçlü Trakyalı solgunlaştı; fakat öfkeyle, korkuyla değil. Sadece
zulmedenine bir bakış attı ve tekrar ilerledi.

Hizmetçilerden bazıları sürüleri kasaba ahırına dağıtırken,
zincirlenmiş köleler Calvus tarafından cezalarını almak üzere Via Augustana'daki efendinin evinin avlusuna götürüldü.

"Onlara istediğin gibi davran," dedi Zeno yazı odasında, kurtarılan malların listesini okurken, "sadece bu sefillerin yaşamlarının ve değerlerinin, yani çalışma güçlerinin bundan zarar görmemesine dikkat et. Sakatlanmadan önce, dindar Konstantin'in yasasına göre, Yargıç'ın hükmünü almalıyız. Damadıma soracağım. Mucius," ve gülümsedi; "ama, yasada ufak bir değişiklikle, _sonra_. Şimdi haberleri sormak için Amphitrite Hamamı'na gideceğim."

Calvus'un eşliğinde mahkemeden geçerken, gözleri köşede samanların üzerinde yatan yaşlı Thrax'a takıldı; oldukça bitkin bir halde, derin bir uykuya dalmıştı; yanında, duvara yaslanmış, ağır zincirlenmiş dev oğlu vardı; yaralarından hala kan sızıyordu. Zeno, uyuyan kişiye asasıyla vurdu; yaşlı adam yorgun gözlerini
açtı:

"Ah, hala hayatta mıyım? Rab'bin beni çağırdığını gördüm! Cennette yürüdüm! Ama yeryüzünde de Rab Mesih'e aitim!"

"O zaman Rab Mesih seni besleyecek," diye alay etti Zeno. "Calvus, o yaşlı adam
hiçbir işe yaramıyor. Ondan şarabı ve pastırmayı çek. Onu
beslemek işe yaramaz." Bakışları daha sonra öfkeyle zincirlerini
kavrayan oğlunun gözleriyle buluştu.

Zeno telaşlanmıştı. "Dinle, Calvus," diye fısıldadı; "oradaki, işkence gördükten sonra, satılsın. Beni huzursuz ediyor. Bizim siyah boğanın delirmeden önceki haline benziyor. Onu Fiscus'un madenlerine götürün! Orada bu kadar güçlü alçaklara ve kurşuna
çok yakında zehir lazım. Şimdi banyoya!"

Bununla birlikte avludan çıktı. Evinin eşiğini henüz
geçmişti ki, topal bir köle topallayarak içeri girdi, çok güçlü uzuvlu Keix'e benziyordu; ağabeyiydi. Ama ne yaşlı babasını ne de kanlar içinde akan kardeşini fark etmiş gibi görünmüyordu; Calvus'a doğru topallayarak yürüdü ve derin bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Efendim, Yargıç Mucius, bu yazıyı sana gönderiyor. Zeno ve sen,
rahip Johannes tarafından, Suriyeli kadını kırbaçlamakla
suçlanıyorsun, böylece doğmamış çocuk ölüyor. Bu sefer seni ancak zorlukla beraat ettirebileceğini söylüyor."

Yazı uzundu; Calvus kaşlarını çatarak okurken,
topal adam sessizce kardeşine doğru kaydı ve eline bir dosya
sıkılaştırdı; bir papirüs şeridine sarılıydı. Keix okudu: "Öğle yemeğinden sonra." Zincirli eliyle küçük şeridi ağzına götürdü ve yuttu.

Topal adam tekrar Calvus'un arkasında durdu. "Ne cevabı, efendim?"

Çok hoşnutsuz olan Calvus, iddianameyi ona geri verdi. "Orkus
bu rahibi yutsun! Kendisini ilgilendirmeyen her şeyi biliyor.
Ben de efendinle konuşmalıyım. Hadi! Sen korkunç derecede uyuşuksun,
Kottys," diye güldü. "Ama çare işe yaradı. Seni yargıca ıslah edilemez olarak sattık. Ama yeni efendin senin için sinirlerini
kestiğinden beri, bir daha kaçmaya çalışmadın ve evcilleştin, oldukça evcilleştin." Sonra ikisi de mahkemeden ayrıldı.

Bir saat içinde Zeno hamamdan döndü. Avluyu geçerken,
zincirlenmiş ve zincirlenmemiş tüm köleler, küçük parçalı arpa ekmeği, soğan ve
sirke kadar ekşi kötü şaraptan oluşan yetersiz yemeklerinin başında oturuyorlardı. Hesaplarını yapmak için çalışma odasına girdi.

Orada, bilindiği gibi, kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.

Bu odada -evde tek başına- perdeler yerine kilitlenebilen sağlam bir ahşap kapı vardı.

Alçak pencere ana caddeye değil, dar bir sokağa bakıyordu.

Kısa süre sonra, uzaktaki birçok adamın çığlık atıp
koşması gibi alışılmadık bir ses fark etti. Kapı daha sonra yavaşça açıldı. Şaşkın,
bu izinsiz girişten hoşnutsuz Zeno döndü.

Eşikte duran yaşlı Thrax'ı görünce daha da şaşırdı, kapıyı dikkatlice kapattı, anahtarı çevirdi ve
parmağını dudaklarına koyarak sessizliği uyardı, çünkü efendisi öfkeyle hoşnutsuzluk
çığlığı atmıştı.

"Kaç, efendi! Çabuk! Pencereden! Seni yakalarlarsa
ölmüş bir adamsın."

"Kim? Kasabadaki barbarlar mı?"

"Kölelerin; isyan ediyorlar; hepsi, tüm kasabada. Hemen
burada olacaklar."

Bizanslıyı dehşet sardı. Kendisine karşı ne kadar intikam
aldığının gayet farkındaydı. Avludan gelen vahşi çığlık çoktan
kulaklarına çınlıyordu. Altın paralarla dolu büyük bir kese ve önündeki
arduvaz tezgahının üzerinde duran değerli taşlarla dolu küçük bir kese aldı;
onları sayıyordu. Yaşlı adam,
binmesine yardım etmek için pencereye bir tabure itti. Zeno irkildi; yaşlı adamın kaçışıyla aktif olarak meşgul olduğunu görünce hayrete düştü. "Bunu
benim için neden yapıyorsun?"

Köle ciddiyetle cevap verdi: "Bunu Kurtarıcı uğruna yapıyorum;
Johannes bana Rabbim İsa'nın 'Kötülüğü iyilikle ödüllendir' dediğini öğretti."

"Ama nereye, nereye kaçacağım?"

"Kiliseye! Güven var. Johannes seni koruyacak."

"Johannes!"

Zeno, Tribune'ün kanlı tavsiyesini
yerine getirip getirmediğini merak etti. Dizleri titriyordu. Pencerenin alçak siperine
tırmanamadı.

Gürültü giderek yaklaşıyordu.

Calvus'un sesini duydu. "Merhamet! Merhamet!" diye haykırdı.

Hemen ardından sert bir düşüş duyuldu.

"Ah!" diye inledi Zeno, sonunda köle tarafından pencereye kaldırılmıştı. "Saklandığım yeri tahmin ederlerse!"

"Efendim, bunu benden ve benden başka kimse bilmiyor"----

"Bana asla ihanet etmeyeceksin!" diye haykırdı Bizanslı ve
tuniğindeki hançeri alıp yaşlı adamın boynundaki sapa sapladı
ve kendini sokağa attı.

BÖLÜM X.

Bu arada kapıların dışındaki mücadele kararlaştırılıyordu.

Barbarlar, yaklaşık seksen atlı, birkaç kez nehre yaklaşmıştı, ancak hiçbir zaman yay menzili içinde değillerdi; ayrıca abluka altındaki köprüye doğru da koşmuşlardı, ancak o güçlü mevziye hiçbir saldırıda bulunmamışlardı. Surlardaki insanların ve saldıran grubun gözleri, _batıdaki_ bu düşmana doğru yoğun bir şekilde yönlendirilmişti.

Köprüye varıldığında Severus, barikatta küçük bir açıklık açılmasını emretti, buradan aynı anda sadece iki kişi sol kıyıya ulaşabilirdi ve şimdi, uzun burgher kafilesinin son iki üyesi geçerken - köprü hala orijinal garnizonu tarafından işgal ediliyordu - doğu ormanının tepelerinden, sağ kıyıdan kara kartalın tiz çığlığı duyuldu.

Cornelius hızla döndü ve doğuya doğru baktı. "Kartalın çığlığını duydun mu?"

Severus başını salladı. "Romalı savaşçılar için iyi bir alamet! Altın kartalımızın sancakta kanatlarını nasıl açtığını görüyor musun?"

Ancak Cornelius sancaktarına bakmadı; sadece doğu ormanına doğru baktı. "Dağ keçisi kayasından bir duman sütunu yükseliyor."

"Bir kömür sobası! Yüzünü çevir! Düşman _batıda_ duruyor.
Mızrakları indir! İleri!"

Birbirlerine yakın iki uzun hat halinde, her biri üç adam derinliğinde, şimdi çevik atlılara doğru ilerlediler, bu piyade kitlesi geçerken nehirden hızla geri
gitmişlerdi; dere ile batı ormanının ortasında durmuşlardı ve iki paralel hat oluşturmuşlardı. Düşmanları yalnızca bir mızrak atışı ayırıyordu.

Sonra Severus ve Cornelius, kollarını yavaşça ilerletirken, mızraklarını
kaldırmak üzereyken, iki Alman yavaşça onlara doğru geldi,
mızraklarının uçlarını törensel bir şekilde aşağı doğru çevirdi.

"Dur!" diye bağırdı Severus birliklerine. "Görüşmek istiyorlar. Onları
dinleyelim!"

İki atlı şimdi Severus ve Cornelius'a oldukça yaklaşmıştı.
Her iki taraftaki savaşçılar endişeli bir beklentiyle geri çekildiler.

İki Alman'dan biri, genç, uzun boylu, görkemli bir figür, süt beyazı bir at üzerinde, kollarının süslemeleri ve ihtişamıyla bir lider olarak nitelendiriliyordu; genç barbarın çıplak sağ kolunun kas gücünü kıskançlıkla fark eden Cornelius'tan on yaştan daha genç olabilirdi; geniş altın bileziklerle süslenmiş ve aynı zamanda güçlendirilmişti; sol kol, ortasında parmaksız bir tekerlek, bir Rün veya bir güneş resmi bulunan, kırmızıya boyanmış küçük yuvarlak bir kalkanla kaplıydı. Göğsü, muhteşem bir şekilde işlenmiş zırhla korunuyordu - ah! öfke duygularıyla Severus, üzerine eklenen onur nişanlarından, bunun seçkin bir Roma subayının, bir elçinin veya _magister militum_'un panoplisi olduğunu fark etti; kısa deri pantolon giyiyordu; ayak bileğinden yukarı doğru bacağın baldırı düzgün deri kayışlarla sarılmıştı; iki sıkı oturan tahta ayakkabının yalnızca solunda bir mahmuz vardı; binici eyeri ve üzengileri hor görüyordu; kuşağına kısa bir çift balta saplanmıştı, beyaz yünlü bir manto, hiçbir hareketi
engellemeyecek şekilde birbirine tutturulmuştu, sırtına asılıydı; kenarındaki güzel, geniş, parlak kırmızı şeridi işleyen annesinin eliydi--çünkü bu genç kesinlikle henüz evlenmemişti--; omuzlarında doğal bukleler halinde muhteşem açık altın rengi saçlar dalgalanıyordu ve göz kamaştırıcı derecede güzel, kız gibi beyaz yüzü çevreliyordu; ve yine yağma yoluyla elde edilen gururla kemerli Roma miğferinde, Latin siyah at kuyruğu yerine, gri balıkçılın dişlisi yükseliyordu. İkinci atlı, yaklaşık altmış yaşında, devasa, gri saçlı bir adamdı,
göğsüne kadar inen ve rüzgarda dalgalanan gri sakalıyla
şefinin maiyetinin lideri gibi görünüyordu. Basitçe giyinmişti ve silahlanmıştı; güçlü savaş atı olan kahverengi bir aygırın yelesi ve kuyruğu kırmızı ve sarı kurdelelerle güzelce iç içe geçmişti; omuzlarında, açık çeneleri miğferinin tepesinden düşmana doğru uzanan bir kurt derisi vardı; kalkanı kırmızı ve sarı dairelerle boyanmıştı; silahsız göğsünde, ilkel ormanın bizonunun güçlü bir boynuzu vardı.

Komutan şimdi alçaltılmış mızrağını kaldırdı, dizgin eline fırlattı ve Severus'a sağ elini uzattı, o da tereddütle aldı ve hemen düşürdü.

"Önce elini tut," diye bağırdı Alman, yumuşak, zengin tonlu bir sesle, çok iyi Vulgate Latincesiyle - "önce elini tut, sonra, eğer istersen, kılıç darbesi. Seni tanıyorum;
sen cesur Severus'sun, eskiden _Magister Militum_. Kayıp bir görevde, kayıp bir dava için cesurca mücadeleye devam ediyorsun.
Alemanni kralı kahraman Liutbert'in oğlu olmaktan
gurur duyuyorum. Benim adım Liuthari ve henüz hiç kimse beni yenemedi."

Severus karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Babanın adını duydum ve senin adını da, Augusta Vindelicorum'a saldırdın."

"Ama onu elinde tutamadın," diye bağırdı kralın oğlu; ve berrak gri gözleri hoş bir şekilde parladı. "Kim duvarlarla çevrili
mezarlarda yaşamak ister ki? Ayrıca Juvavum'unuzda da yerleşmeyeceğiz."

"Buna karşı önlem alındı," diye mırıldandı Severus.

Ama Liuthari saçlarını geriye atarak güldü.

"Biraz bekle! Ama önce söyle, bu kasabalıları kimin için
sahaya çıkarıyorsun? Juvavum'u kimin adına savunuyorsun?"

"Ravenna'nın İmparatoru için, iyi bir alamet olarak
ilk kral ve ilk imparatorun isimlerini birleştiren; tüm dünyanın efendisi
Romulus Augustulus için."

Sonra Alman kemerinden bir papirüs rulosu çıkardı ve
Cornelius'a fırlattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Biz barbarlardan daha az şey biliyorsunuz
kendi İtalya'nızda--kendi imparatorluk başkentinizde neler olup bittiğini. Bunu iyi bilen birinin
bana yazdıklarını okuyun. Artık Batı'nın bir
İmparatoru yok! Romulus Augustulus--çocuğun adı kesinlikle
bizim için iyi bir alamet_!--tahttan indirildi. Bundan sonra bir adada yaşıyor ve
tavus kuşlarını besliyor; tahtında ise kayınbiraderim, güzel kız kardeşimin kocası--cesur Odoacer oturuyor. Bunu bize kendisi
yazdı."

Cornelius kompozisyona göz atmıştı. Soluk soluğa evcilleştirdi ve
sessizce Severus'a verdi, o da titreyerek okudu.

"Hiç şüphe yok!" dedi neredeyse sessiz bir şekilde. "Adamı tanıyorum;
benim emrimde hizmet etti. Odoacer yalan söylemez."

"Ve biz yalan söylemeyiz!" diye bağırdı Liuthari'nin gri sakallı yoldaşı. Atına bindi ve mektubu Severus'un elinden aldı. "Kalkanları parçalamayı, Rünleri tahrif etmeyi değil, Kral Liutbert'in
oğluna öğrettim."

Yaşlı adamın buna inanmasına çok inanılabilirdi. Ruloyu kemerine koymadan önce önemli bir tavırla baktı; harflerin ters olması onu rahatsız etmiyordu.

Severus mızrağına yaslandı. Cornelius karanlık bir şekilde önüne baktı. "Biliyordum," dedi sonra. "Neredeyse bunu istiyordum ki
kaçınılmaz olduğunu gördüm; ve şimdi geldi, beni eziyor."

"Artık Roma'da bir İmparator değilim!" diye inledi Severus.

"İtalya barbarların elinde!" diye iç çekti Cornelius.

"En derin acıma duygumu uyandırıyorsunuz, yiğit kahramanlar," dedi kralın oğlu ciddi bir
sesle. "Ama şimdi iyi görüyorsun: savaş başlamadan önce
son bulmalı. Kimin için, ne için savaşacaksın?"

"Gelecek için!" diye haykırdı Severus.

"Geçmiş için--şeref için!" diye haykırdı Cornelius.

"Ölümsüz Roma için!" dedi ikisi de.

"Bizans hala hüküm sürüyor--Bizans yakında başka bir İmparator gönderecek," diye tehdit etti Severus.

"Belki!" dedi Liuthari omuzlarını silkerek. "Ama bu arada
biz Almanlar bir yerleşim yeri, tarlalar ve otlaklar istiyoruz. Ve
bu yüzden size babamın adına bir mesaj getiriyorum: 'Böyle diyor
Alemanni Kralı Liutbert, hem kendi adına hem de müttefikleri adına'"----

"Bu müttefikler kim?" diye sözünü kesti Cornelius.

"İstediğinden daha çabuk öğreneceksin," diye cevapladı sertçe
Liuthari'nin arkadaşı.

Liuthari devam etti: "'Barışçıl bir şekilde kalmak isteyen ülkede kalsın; kalmayan barışçıl bir şekilde çekilsin. Kaleler boşaltılacak; yıkılmalı. Ülkenin üçte ikisi sana kalacak; üçte biri bize.' Bu makul bir
paylaşım."

Ama Severus öfkeyle ayağa kalktı ve mızrağını kaldırdı. "Cesur barbar!
Juvavum'un burjuva ordusuna karşı seksen barbarla böyle konuşmaya mı cesaret ediyorsun? Latin gibi konuşmayı öğrendin ama
Romalı gibi düşünmeyi öğrenmedin!"

"Sanırım," diye araya girdi Cornelius, "ülken senin için yeterince büyüktü, ey Alemanni, Juvavum'u fethetmek için sadece seksen atlı gönderebiliyorken. Sana boyun eğebileceğimi mi sanıyorsun?"

Genç Alman'ın yakışıklı ağzının etrafında tuhaf bir gülümseme dolandı,
ilk tüylü sakalı büyüleyici bir şekilde kıvrıldı. "Dikkat et, Romalı! Senin için
çok mu azız? Yakında çok fazla görünebiliriz. Birkaç kişiden
harikalar yaratan Wotan çoğunu uyandırır! Son kez - kaleyi boşalt; ülkeyi barışçıl bir şekilde böl!"

"Asla! Geri dönme, barbar!" diye bağırdı iki Romalı aynı anda.

Liuthari atını aniden çevirdi. "Bu senin dileğin. O zaman,
kayboldun. Wotan hepinizi yakaladı!"

İki atlı daha sonra adamlarına doğru dörtnala geri döndü.

"Haduwalt, boruyu çal!"

Yaşlı silah ustası boruyu ağzına götürdü ve Romalıların kulağına
kükreyen bir ses geldi; ve liderlerinin emrine uyup düşmana doğru ilerlemeden önce, arkalarından, _doğuda_, nehirden, artık oldukça yakın olan kasabadan, kara kartalın yüksek sesli çığlığı duyuldu; ve hemen ardından öylesine korkunç bir çığlık sesi, acı dolu haykırışlar ve silahların çarpışması duyuldu ki, altı yüz adamın hepsi ve iki komutan dehşet içinde döndüler. Dehşet ve umutsuzluk onları ele geçirdi. Almanlar - sayısız Alman,
telaşlanan Romalılara göre doğu ormanından ve dağların tüm yamaçlarından ve tepelerin çalılıklarından
aceleyle çıktılar. Güçlü bir müfreze köprü; diğerleri, atlı
ve yaya olarak, köprünün üstünde ve altında nehre atladılar; ancak büyük kısmı, yatay dalların bırakıldığı merdivenler ve ağaç gövdeleriyle
yüklenerek şehre yaklaştı; ve
dışarıda kalan vatandaşlar, şiddetli bir öfkeyle,
karıncalar gibi bir araya gelen fırtınacıların kitlelerinin birbirlerini nasıl kaldırmaya yardım ettiğini,
merdivenlere, kirişlere ve ağaçlara nasıl dayandıklarını, yukarı tırmandıklarını ve
birçok yerde, birkaç nöbetçiden neredeyse hiç direniş görmeden,
bir anda surların tacına nasıl ulaştıklarını gördüler.

Şehir, Juvavum, savunucuları bir darbe indiremeden önce fethedildi.

Garnizon, Tribune askerleri hariç,
dışarı çıkarılmıştı. _Onlar_ hala Capitol'de miydi? Liderler
endişeyle kuleye doğru baktılar: imparatorluk _Vexillum_ hala
zirvesinde çırpınıyordu.

Ancak Alemannian atlılarının kahraman müttefiklerinin başarısını sevinç çığlıklarıyla karşılamaları Romalıları bu yakın düşmandan gelen tehdit edici tehlikeye geri döndürdü. Severus, Cornelius'a yaklaşık yüz adamla birlikte Alemannian askerleriyle çatışmasını emretti, kendisi ise derinden cesareti kırılmış burjuvaların büyük kısmıyla birlikte, artık korumasız açık doğu yakasından saldırıya uğrayan garnizonuna yardım etmek için köprüye geri döndü.

Tekrar Haduwalt'ın borusunun sesini duydu. Severus döndü.

"Teslim ol!" diye bağırdı kralın oğlu. "Kayboldun!"

"Asla!" diye bağırdı Cornelius ve Liuthari ona doğru dörtnala
giderken mızrağını fırlattı.

Liuthari kalkan koluyla darbeyi savuşturdu: bir sonraki anda
Cornelius geriye düştü, Alman'ın tam hızla fırlattığı mızrakla
kalbinden ve zırhından deldi. "Senin intikamını alacağım!" diye haykırdı Severus ve kralın oğluna doğru dönüyordu; ama aynı anda bir sıkıntı çığlığı onu tekrar doğuya çağırdı.

Düşman köprünün garnizonunu alt etmişti; yüzücülerin, atlıların ve piyadelerin birçoğu birbirine karışmış bir şekilde Severus'un birliklerine
ulaşmıştı. Sarı saçları açık başlarından rüzgarda uçuşan aktif gençler, atların yelelerine tutunarak koştular; ve böylece hem at hem de yaya olarak aynı anda saldırıya uğrayan Juvavum vatandaşları, kasabalarının, akrabalarının zaten fatihin
gücünde olduğunu bilerek, silahlarını attılar ve her taraftan kaçtılar. Aynı anda batıdan gelen Alemanniler, Cornelius'un yüzlerce adamını devirdi.

Severus tek başına duruyordu: mızrağı elinden düştü.

Doğudan aniden gelen düşmanın lideri o zaman ona
yaklaştı. Takipçilerinden önce dörtnala
köprüye doğru gitmişti, atı delinmiş ve düşmüştü. Sonra yürüyerek ilerledi,
bir dev gibiydi. Kara kartalın kudretli kanadı miğferinin üzerinde tehditkar bir şekilde diken dikendi; tepesine doğru taranmış ve
arkada toplanmış kızıl saçları miğferinin altına düşüyordu; omuzlarında devasa bir ayı postu asılıydı: taş savaş baltasını kaldırdı.

"Kılıcını at, ihtiyar ve yaşa," diye bağırdı bu dev Latince.

"Bu kılıcı at?" dedi Severus. "Yaşamayacağım!"

"Öyleyse öl!" diye bağırdı diğeri ve taş baltasını fırlattı.

Severus düştü: göğüs zırhı ikiye yırtıldı, vücudundan iki parçaya
ayrıldı.

Acı içinde sol koluna yaslandı: henüz
düşürmediği muzaffer kılıcı.

Galip onun üzerine eğildi ve baltasını aldı.

"Söyle bana, ölmeden önce," dedi Severus, zayıf bir sesle, "Juvavum kimin
ellerinde düştü? Hangi ırktansın? Alemanni misin?"

"Hayır, Romalı; Alemanniler tarafından çağrıldık. Biz batıdan
gelmiyoruz. Doğudan, Tuna'dan geliyoruz. Carnuntum'dan buraya kadar olan tüm
Roma kasabalarını aldık; Alpler'in bu tarafındaki son lejyonu Vindobona'da yendik. Toprakları yoldaşlarımız Alemannilerle paylaşıyoruz - Licus sınırdır. Şuraya bak; doğudaki
dağlardan halkımız ülkeye akın ediyor - kadınlar
ve çocuklar, arabalar ve sürüler - bunlar öncü muhafızlar; yarın büyük ordu gelecek."

"Peki senin adın ne?"

"Eskiden Marcomanni olarak anılırdık; ama şimdi, 'Bajuhemum adamları', Bajuvaren, tüm bu topraklar sonsuza dek bizim, Alp sırtlarından kuzeye doğru görülebildiği kadar. Teslim ol öyleyse, ak saçlı! Sana
daha
çok şey kaldı"----

"Bu kılıç," dedi Severus ve İmparator Probus'un
fetih kılıcını kalbine sapladı.

Dev kılıcı çekti ve bir kan akışı fışkırdı.

"Ah!" dedi Bajuvaren. "Yaşlı adam öldü. Yazık olurdu,"
yavaşça devam etti, kılıca bakarak, "eğer bu iyi kılıç kaybolursa. Gel, cesur silah; bundan böyle ülkenin yeni efendisine hizmet et.
Ama şimdi Liuthari'ye teşekkür etmeliyim; her şey takdire şayan bir şekilde bir araya geldi. Evet;
bu Alemanni'lere! Neredeyse bizden daha akıllılar! Hojo, Sigo, Heilo!" diye bağırdı, iki elini ağzının önünde çukurlaştırarak. "Liuthari!
Sevgili, nerede kalıyorsun? Garibrand, Bajuvaren dükü diye sesleniyor.
Hojoho! Sigo! Heiloho! Şimdi ganimeti ve toprağı paylaşalım!"

Liuthari dörtnala öne atıldı ve elini düke uzattı. "Yeni evimize
hoş geldin! Zafere hoş geldin!" diye bağırdı neşeli bir sesle.

Ama sonra kasabadan yeni silah sesleri ve savaş
kargaşası duyuldu.

"Zafer henüz tamamlanmadı," dedi Garibrand, baltasıyla
Kongre'yi işaret ederek.

Kasabadaki Bajuvaren'lerin savaş çığlıkları arasında artık tuba'nın net savaşçı çağrısı duyuluyordu. "Bu Roma generali
ve ordusu!" diye bağırdı dük. "Kaleden aşağı
kasabaya doğru geliyor, adamlarımla birlikte! Çabuk! Bana başka bir at getirin! Kasabaya!
Kahramanlarımın yardımına!"

BÖLÜM XI. İki lider hariç, kısa göğüs göğüse çarpışmada çok az Romalı düşmüştü; çünkü Bajuvaren dükü saldırıdan önce şu emri vermişti: "Bugün - esirler! Ölen yok! Düşünün, beyler; öldürülen her adam bir kayıp, her esir ülkenin yeni efendileri için kazanılmış bir hizmetkar!"

Fulvius ve Crispus, Severus'un Bajuvaren'e karşı çevirdiği birlikler arasındaydı. Safları dağıldığında, yeğen amcaya bağırdı: "Felicitas'a! Geçitten!" ve birlikte durdukları gibi, şimdi de köprünün altındaki nehre doğru birlikte koştular, çünkü orası düşman tarafından tutuluyordu.

Ancak güçlü Crispus, mızrağını ve kalkanını hemen atmış olmasına rağmen, çevik taş ustasının çok gerisinde kalmıştı.

Yanında koşan bir gençle birlikte bir Alman atlısı ikisini de takip etti.

Crispus kısa sürede yakalandı.

Gülünç görünümü biniciyi, başını miğfer yerine örten güveç kabına bir darbe indirmeye zorladı, güveç gözlerinin ve burnunun üzerine düştü, kan
a bulandı, yüksek sesle
bir çığlık
attı ve yere düştü; öldüğünü sandı.

Ancak, yanında kalan piyade, güveci kafasından
sertçe kopardığında, kısa süre sonra hayatın hoş kesinliğine geri döndü. Crispus nefes nefese ayağa fırladı, Alman kocaman, şişman, çok şaşkın
yüzünde güldü.

"Ha! Bu Roma kahramanı iyi bir yem yemiş. Ve bu burun kendi kanıyla veya suyla
kırmızı değil. Ho, dostum, seni serbest bırakacağım, eğer bana Juvavum'da en iyi şarabın
nerede bulunabileceğini
gösterirsen. Bana öyle geliyor ki bunu bilen adam sensin."

Crispus, kendisine bu kadar hoş bir şekilde hitap edildiğinden, artık
ölmediğine ve vatan için ölmek zorunda kalmayacağına ikna olmuştu ve
kendini hemen toparladı.

Derin bir nefes aldı ve yemin eder gibi elini kaldırarak konuştu:

"Bir Roma kasabası sakini olarak yemin ederim ki, Bazilika'nın yakınındaki iyi Yahudi Yafa,
en tatlısına sahip. Vaftiz edilmemiş--ama Falernian'ı da değil.

"Harika!" diye bağırdı Alemannian. "Gelin, dostlar!"--bir sürü Alemanni ve Bajuvaren kalabalığı onun etrafında tokalaşıyordu--"Yafa'ya, Yahudi'ye, Ziu tanrısına olan şükranımızı içmeye, hoş zaferimiz için! Sen, şişman adam, önden git ve eğer yeminine aykırı olarak, bu Yahudi'nin şarabı ekşiyse, seni içinde boğarız."

Ama Crispus telaşlanmadı; aksine, şu ana kadar
elinden gelenin çok ötesinde olan, uzun süre saklanmış en seçkin Kıbrıs şarabını artık dilediği kadar bedava içebileceği için sevindi. Tanrı Ziu'nun şerefine içilmesi
şarabı daha da kötüleştirmedi. "Ve," dedi kendi kendine, "her halükarda, Yahudi'nin şarap tulumlarını boşaltmamız, iyi bir Hıristiyan'ın tulumlarından daha çok Tanrı'yı ​​memnun eder."

Eviyle uğraşmadı. "Onlar benim yaşlı Ancilla'ma karışmayacaklar; kırışıklıkları onu birçok kalkandan daha iyi koruyacak.
Para parçası gömüldü; alçı heykelleri götürmeyecekler, sadece burunlarını kesecekler, büyük bir şevkle ve bu işe karşı anlaşılmaz bir
hoşnutlukla: önemli değil,
tekrar yapıştırılabilir," Ama Fulvius için, Felicitas için endişeliydi.

Kaçak için etrafına bakındı, ama onu ne ölü yatarken ne de bir tutuklu olarak getirildiğini göremedi; sanki
toprak tarafından yutulmuş gibiydi: onu takip eden binici atını başka bir yöne çevirmişti ve diğer kaçan Romalıları takip ediyordu. Crispus genç kocanın
kaçtığını umuyordu. O (Crispus) Felicitas'a yardım edemedi, çünkü fatihi onu sıkıca omzundan tuttu ve
köprüye doğru itti.

"İleri! Sen hayal bile edemezsin, Romalı, Alman susuzluğunun nasıl yaktığını.
Ve Bazilika'nın yakınında, diyorsun? Doğru! Orada ayrıca içki için altın ve gümüş kaplar bulacağız. "

Ve gürültülü, gülen, bağıran sürünün önünde, şişman
Crispus, istemsiz bir
tencere arkadaşı, kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, kısa bir süre önce gururlu bir miğferli lejyoner olarak geçtiği kapıya doğru ilerledi. Güveci düştüğü yerde bırakmıştı, ancak burnunun
a batmasıyla hala hatırlanıyordu.

Bu arada Fulvius gerçekten ortadan kaybolmuştu. Şişman arkadaşı gibi kalkanını ve mızrağını
atmamıştı; gençti, güçlüydü, korkusu yoktu ve serbest bırakıldığında yiğit Severus'a verdiği sözü
düşünüyordu. Artık nehre ulaşmıştı ve bataklık kıyısında sağlam bir şekilde duruyordu. Dörtnala giden atın nal seslerini duydu ve kararlı bir şekilde döndü,
düşmana sertçe baktı, mızrağını kaldırdı, iyi nişan aldı ve tüm gücüyle fırlattı Alman'ın yüzüne karşı kolunu.

"İyi nişan almışsın!" diye bağırdı, dizginleri indirirken ve sol eliyle vızıldayan mızrağı yakalarken.

Fulvius'un kalkanı artık ona pek fayda sağlamayacaktı, çünkü dörtnala giden atlı aynı anda hem kendi mızrağıyla hem de yakaladığı mızrakla Romalının başına ve karnına nişan aldı. Fakat ölümcül mızraklar ona ulaşmadan önce Fulvius aniden ortadan kayboldu; homurdanan attan geriye doğru adım atarken, bir sonraki anda yere serilmiş olmalıydı, dengesini kaybetti, pürüzsüz çimenlerin üzerinde kaydı
ve sırtüstü dereye düştü, suları hızla yükselerek
üzerini kapattı. Alman atından eğildi ve götürülürken ona gülerek baktı.

"Tuna'ya ulaştığında beni selamla" diye bağırdı, "" sonra
atını çevirip tarlalarda dörtnala koştu.

BÖLÜM XII.

Zeno aceleyle yolunu takip ederek dar
sokağın köşesine ulaşmıştı.

Arkasından yüksek sesle haykırışlar duyuldu; etrafına baktı; alevler
yakındaki bir evin çatısından içeri sızarak çatırdadı; bu, damadı olan
Yargıç'ındı. Taze bir endişeyle aceleyle ilerledi.

Birkaç adım attıktan sonra rahibin küçük evinin kapısına geldi,
kapı açıktı.

Eşikten atladı, dar,
kusurlu bir şekilde aydınlatılmış geçitten uçtu. Ne Ostiarius, ne de yardımcı diyakoz göründü.
Rahibin odasına, daha önce girdiğimiz odaya aceleyle girdi.

Boştu.

Yandaki kiliseye açılan kapı aralıktı.

Kaçak içeri girdi ve loş ışıklı alandan hızla geçerek
apsis ve nefi ayıran, kilisenin en kutsal sığınağını sağlayan sunağa doğru yürüdü.
Burada basamaklarda Johannes uzanmış, hareketsiz bir şekilde, iki koluyla sunağın üzerindeki kutsal emaneti kavramış bir şekilde yatıyordu.

Acı içinde yeni bir dehşet, sert Bizanslıyı ele geçirdi.

Öldürülmüş müydü?--Belki de onu koruyabilecek olan o muydu?

"Yazıklar olsun bana!" diye inledi.

Ölü gibi yatan o yavaşça doğrulup
solgun, saygıdeğer yüzünü sessizce çevirdiğinde dehşeti daha da arttı.

"Ha! Ölüler tekrar mı diriliyor?" diye bağırdı Zeno, geri çekilerek.

"Neden beni ölü sanıyorsun?" diye sordu Johannes, rahatsız olmuş yüzüne
ruhu delen bir bakışla bakarak.

"Ben değil--Ben değil--ama Tribune istedi"----

"Öyle hayal etmiştim! Burada ne arıyorsun?"

"Emniyet! Emniyet!" diye kekeledi tefeci; yine sadece adımlarını
takip eden tehlikeyi düşündü. "Kölelerim! Bütün köleler
isyan etti. Yargıcın evi alevler içinde."

Sonra kilisenin açık pencerelerinden ateş gibi parlak bir ışık
parladı ve uzakta silahlar çarpıştı.

"Duyuyor musun? Beni arıyorlar! Geliyorlar! Beni kurtar! Beni
vücudunla ört. İşte, bütün bu altınlar"--ağır çantayı sunağa fırlattı,
patladı ve tek tek altın parçaları basamakların üzerinden mermer kaldırıma
çaldı. "Ah! Benden sadakatsizce kaçıyor! Tüm bu
altını--ya da yarısını--hayır--hepsini, hepsini sana vereceğim--hayır, sana değil
_sana_. Bunu Aziz'e adayacağını biliyorum. Petrus, kilisene, yoksullara - sadece beni kurtar!"

Ve papazın ayaklarına atıldı, göğsündeki küçük
mücevher kesesini dikkatlice sakladı.

Johannes onu kaldırdı.

"Seni kurtaracağım! - Mesih uğruna, altın uğruna değil."

"Sen benimle kalacaksın," diye haykırdı Zeno yükselen bir umutla.

"Bunu yapamam. Şu anda benim yerim savaş meydanı, yaralılara bakmak. Kardeşlerimi çoktan gönderdim. Sadece son bir duadan güç alıyordum."

"Hayır, hayır, seni bırakmayacağım!" diye haykırdı Zeno, ona sarılarak.

Ama Johannes beklenmedik bir güçle kendini kurtardı.

"Sana söylemeliyim ki, yapmalıyım. Rab beni çağırıyor. Belki de katliamı durdurabilirim. Ama sen--senin zulmün mutsuz yaratıkları o kadar öfkelendirdi ki,
bazıları sunak tarafından--benim
arabuluculuğumla--engellenemezdi"----

"Evet, evet!" diye kabul etti Zeno.

Aklına çılgın boğa Keix geldi.

"Tanrı Rab'den başka kimsenin seni bulamayacağı bir yerde saklanacaksın.
İşte
burada!"

Bu sözlerle eğildi ve sunağın yakınındaki mermer döşemenin bir levhasını kaldırdı; karanlık,
oldukça geniş bir tonoza çıkan kısa bir merdiven görünüyordu.

"Aşağı in. Bu eski mağarayı benden başka kimse bilmiyor. Seni
çıkarana kadar bekle; tehlike geçer geçmez geleceğim."

"Ama eğer--ve eğer"----

"Hayatımı kaybedersem mi demek istiyorsun? Bak, çatı taşı
aşağıdan kaldırılabilir.
Çabuk ol!"

"Canlı canlı gömülmek beni dehşete düşürüyor! Ölülerin kemikleri iskeletler mi? Affedersiniz; mahzende kalıntılar var mı?"

"Bundan böyle ölülerden değil, yaşayan Tanrı'dan korkun. İşte, gaz lambasını alın; ve şimdi uzaklaşın! Duyuyor musunuz? Kargaşa yaklaşıyor."

Sonra Zeno elinde lambayla aşağı atladı. Johannes para kesesini aldı ve
ardından içeri fırlattı; cimri, rahibin önce bir avuç solidi çıkardığını acıyla fark etti. Taşı yerine koydu ve sonra
kilisenin ana kapısından (içeriden sürgülediği) altın paraları sunağa ve oradan da kiliseden kendi evine açılan kapının eşiğine kadar
ve üzerinden saçtı. Sonra bu kapıdan hızla geçip evinden dışarı
çıktı.

Birkaç dakika sonra Zeno, umutsuz bir kalple, kilisenin büyük kapısına
gümbür gümbür vuran öfkeli balta darbeleri duydu.

Kapı açıldı ve büyük bir kalabalık -seslerden ve ayak seslerinden anlaşıldığı kadarıyla- içeri girdi. Zeno korkudan nefesini tuttu;
kulağını levhaya bastırdı, duymak için daha iyi. Önce bir kadının sesini duydu.

"Onu kilisede öldürmeyin!--azizlerin mabedinde! Beni neredeyse kırbaçladı ve çocuğumu öldürdü. Ama onu
kilisede öldürmeyin. Ebedi Tanrı'nın evini onurlandırın!"

"İyi Johannes'in evinde olmaktansa Tanrı'nın evinde olmayı tercih ederim!"
dedi başka bir ses.

"Sadece sunakta bir mabet var, tüm kilisede değil!" diye haykırdı üçüncüsü.

Ama sonra Zeno korkunç Keix'in bağırdığını duydu:

"Onu cennetteki Baba'nın ayaklarının dibinde boğardım!
En sonunda canavarı bağışlamam için bana yalvaran yaşlı babamı öldürdü. Ben teslim olmayınca yanımdan çaldı.
Hain'in kapısını kırdığımızda onu tekrar buldum ve hançeri babamın
boynundaydı. Onu yedi kez öldürebilirim."

"Bir kez yeter," dedi Kottys, "eğer onu da efendimi öldürdüğümüz kadar yavaş öldürürsek. Yargıç Mucius'u kendi evinin alevlerinde
diri diri yaktık."

"Dur! Buraya bak, kardeş Kottys; bu kaçağın izi.
Yaralı sırtlan kan terliyor; kaçan cimri altın terliyor. Bak
burada! Girişte başlıyor: sonra içeride - arkasındaki sürgüyü
çekti - burada, sunağın yanından koştu; ve orada - o kapıdan
rahibin evine! Orada saklanmış olmalı. Ondan sonra!"

"Arkasından! Aşağı inin!" diye kükredi tüm kalabalık ve Zeno'nun başının üzerinden
geçerek levhanın üzerinden, bitişikteki eve doğru koştular. Cimri, korkudan baygın bir şekilde en uzak köşeye geri çekilmişti; orada uzun süre sinmişti; alnından soğuk terler akıyordu.

Ama her şey sessizdi, son sesler kesilmişti; takipçiler,
rahibin evini aradıktan sonra sokağa dökülmüşlerdi.

Kendi kendine şöyle dedi: "Tribune yakında yangını ve kasabadaki kargaşayı görecek.
Bu tür isyanları daha önce defalarca bastırdı.
Mızraklılarıyla birkaç saat içinde düzeni yeniden sağlayacak."
Böylece zihninin berraklığı ve belli bir cesaret yavaş yavaş geri geldi.

Gaz lambasının ışığında, şimdi bodrum benzeri mahzende etrafına baktı.

Bir sandığa çarptı. Korkuyla karışık garip bir merak,
onu karşı konulmaz bir şekilde onu açmaya itti; belki de kurnaz ihtiyar
kilisesinin hazinelerini burada saklıyordu! Kapağı kaldırdı; sandık
sadece papirüs ruloları ve parşömenler içeriyordu; üzerlerine
tıpkı Johannes'in giydiği gibi, başlıklı beyaz bir rahip giysisi serilmiş
ti.

Kaçağın aklına bir fikir geldi. Geniş cübbeyi aceleyle kendi
giysilerinin üzerine geçirdi.

"Bu yerde uzun süre kalmayacağım ve şimdi güvenli bir şekilde
gizlendim - zırhtan daha iyi."

Bir süre sonra, her şey hareketsiz kalırken, tonozun nemli
havasında rahatsız oldu; levhayı dikkatlice yarıya kadar kaldırdı,
merdivene çıktı ve boş kiliseye baktı.

Gözü, sunak lambasının ışığında parlayan
parıldayan altın paralara takıldı.

Birkaç tanesi takipçileri tarafından alınmıştı, ama onlar altından
çok daha fazla kana susamışlardı. Cimri, rahibe bu kadar çok şey vaat ettiği için çoktan pişman olmuştu.

"Üstelik altını reddetti; bu yüzden artık onu vermek zorunda değilim.
Ve bu dağılmış parçalar--alçaklara düşmeyecekler."

Şimdi levhayı tamamen kaldırdı ve tekrar endişeyle dinledi. Her şey
sessizdi.

Sonra bilerek para kesesini ve mücevher kesesini sandığa koydu,
kapağı kapattı, hızla dışarı çıktı ve solidi'yi aldı--önce en yakın olanları, sonra sunağın yanındakileri; sonra sunağın
sağında, patlamış keseden düşmüş gibi bir arada yatan koca bir yığın gördü.

Şimdi sunağın solundan sağa doğru eğildi--ah, dehşet! Rahibin evinden yaklaşan adımları duydu!
Sadece bir adam, kesinlikle, ama o Johannes değildi--metalin
şangırtısı duyuldu!

Hızla saklandığı yeri geri almaya çalıştı, ama sunağın
geçmeden önce, yolunun üzerine kara bir gölge düştü. Zeno, fark edilmeden
mahzene atlayamazdı.

Dizleri onu başarısızlığa uğrattı; bu yüzden, başlığını hızla başının üzerine çekerek,
kendini Johannes'i bulduğu pozisyona,
kollarını sunağın üzerindeki kutsal emanet tapınağına dolamış bir şekilde attı. Aynı anda
soğuk çelik boynuna saplandı. "Öl, rahip!" sözlerini duymadan önce ölmüştü.

BÖLÜM XIII.

Ancak katil artık bunun Rahip'in yüksek, kule gibi
görünüşü olmadığını düşündü. Eğildi ve yüksek miğferinin siyah at kuyruğu öne doğru düştü ve başlığını ve onunla birlikte öldürülen adamın başını geri çekti.

Kısa bir çığlık atarak tekrar düşmesine izin verdi.

"Kaderin cilvesi! Tefeci! Buraya nasıl geldi? Bu kılıkta nasıl?
Rahip nerede?"

Ancak Tribune bu soruları düşünemeden önce, tüm dikkati kilisenin ana girişine, en ürkütücü türden bir gürültüyle çekildi. Leo birliklerini Herkül Forumu'na yerleştirmişti; onları orada, dönüşünü beklemeleri için emirle bırakmıştı. Atından inmiş ve atını askerlerden birinin sorumluluğuna vermişti. Dar sokaklardan geçen dolambaçlı bir rotayla, daha az gözetleneceği
rahibin evine yürüyerek ulaşmak istiyordu. Yarı yolda alevlerin yükseldiğini görüp, uzaktan isyan eden kölelerin kargaşasını duyduğunda irkilmişti. Hareketsizce durdu. Kaçan bir kadın aceleyle ona doğru geldi, başı örtülüydü, onu durdurdu. Kaçak, "Sensin, Tribune!" diye bağırdı. "Ne? Sen, Zoe! Yargıcın karısı! Ne oldu?"

"Köleler! Evimiz yanıyor! Kurtar! Yardım et!"

"Birliklerim Herkül Forumu'nda duruyor. Hemen geri döneceğim. O zaman yardım edeceğim."

Sonra rahibin boş evine aceleyle girmiş, kılıcını
çekerek
içinden koşmuş, Bazilikaya ulaşmış ve onun yerine
kendi müttefikini öldürmüştü. Bunu
keşfetmişti ki, atlılarının saldırı çağrısı yapan
boruları ve trompetleri kapının yönünde duyuldu.

"Asilerle çatışıyorlar," diye düşündü Tribune ve
kapıdan dışarı çıktı. "Kölelerin haydutları! Barbarlar kapıların önünde dururken!"

Ama eşikte aniden durdu: çünkü dehşete kapılmış kulağına bambaşka bir ses çarptı -- çılgın kölelerin öfkeli uluması değil; hayır,
kendisinin çok iyi bildiği bir haykırış--bekçi çığlığı, savaş çığlığı, Almanların zafer çığlığı ve--yakınlardaydı.

"Kasabada Almanlar mı var? İmkansız!"

Fakat, Bazilika'nın kapısından dikkatlice dışarı adım attığında, büyük meydanın köşesinde, evet, yüzlerce Alman'ın
yaya olarak--uzun zamandır gözlemledikleri birkaç atlı değil--ve kiliseye doğru
doğruca ilerlediklerini gördü.

"Bir yolunu dövüşerek açmak! İmkansız! Geri! Rahibin
evinden!"

Kilisenin nefinden, hala yükseltilmiş taş levhanın yanından Johannes'in evine doğru kaçtı. Fakat gürültü ona doğru o yöne doğru geldi, yüksek sesle gülüyor ve bağırıyordu ve başlarında şişman bir Romalı olan bir Alman kalabalığının yaklaştığını gördü, onu
ağır şarap tulumlarıyla
yükseltmişlerdi.

Ağır zırhı ona izin verdiği kadar çabuk, Bazilikaya geri döndü, tek olası güvenli yer gibi görünen açık tonoza atladı, taş levhayı aşağı çekti ve hemen Almanların her iki girişten kiliseye akın ettiğini duydu. Bağırarak ve coşkuyla
fatihler, Juvavum'un tutuklu komutanının başının üzerinden birbirlerini selamladılar.

XIV. BÖLÜM.

Tribune'ün mermer zeminin altında aciz bir öfkeyle
öfkelenmesindense, yukarıdaki içki içen Almanlara katılacağız.

"Zaferde hoş geldiniz, yiğit Bajuvaren!"

"Bunun için size teşekkür ederiz, yiğit Alemanni!"

"Onları iyi kandırmadık mı?" dedi bir başka silah arkadaşı. "Öncelikle biz, yani ünlü kralımızın ünlü oğlu Liuthari ve iki takipçisi, Capitol Tribünü'nün casus olarak bize karşı gönderdiği beş Mağribi atlıyı şaşırttık. Ama biz ormanları o kahverengi Afrikalılardan daha iyi biliyoruz. Dördü, farkına varmadan öldü veya esir alındı. Biri kaçtı, ne yazık ki! Ama pek bir şey söyleyememiş gibi görünüyor. Sonra bizden küçük bir grup, nehrin üzerinden kayarak geçtik, bir Alman atı kuğu gibi yüzebilir ve doğu dağlarındaki Bajuvaren'e doğru dörtnala koştuk, böylece balıkçılın çağrısına kartalın çığlığıyla doğru zamanda cevap verilecekti."

"Ve bu sefer sen de, ağır adımlı Bajuvaren, senin
tavır ve geleneklerine aykırı olarak, aslında tam zamanında geldin," diye takıldı Suomar,
bir başka Alman.

Bajuvaren elini kuşağındaki savaş baltasına şiddetle koydu.
"Bu ne anlama geliyor, ey Suevi budala? Bence seni
kesmek için yeterince erken geldik - seni ve yeterince uzun
bekleyen diğerlerini de! Düşüncelerinde bu kadar hızlı ve sözlerinde bu kadar aceleci olmana rağmen,
birçok kez kaçacak kadar hızlı uzuvların olmadı, eğer biz yavaşsak bizden kaçacak kadar."

Bu şekilde kışkırtılan diğeri öfkeyle cevap verecekti, ancak ilk Alman olan Vestralp yatıştırıcı bir şekilde araya girdi: "Önemsemeyin, ikiniz de;
sen, benim Suomar'ım! ve sen, cesur Marcoman! Oraya vardıklarında, Bajuvaren
o kadar muhteşem bir şekilde savaşır ki, kaybedilen zamanı telafi ederler."

"Bunu sık sık gösterdiler!" diye bağırdı üçüncü Alman olan Rando.

"Son kez," diye devam etti Suomar, "az önce, pazar yerinde ve
kaleye çıkan dik patikada, Tribune'ün süvarilerine karşı. "

"Dinle! O neydi?"

"Evet! Yerden bir inilti çıkmadı mı?"

"Orada!--sunağın solunda."

"Bak! sunağın arkasında! Belki de yaralı biri vardır."

İki savaşçı oraya koştu ve sunağın arkasına baktı, ama
hiçbir şey bulamadılar.

"Ama orada, ön tarafta, basamaklarda ne var?"

"Ölü bir adam."

"Bir Romalı mı?"

"Görünüşe göre bir rahip."

"Bunu köleler yapmış olmalı; duvarlara tırmandığımızda bize katılan isyancılar," dedi Helmbert, yaşlı bir Bajuvaren lideri. "Şimdi en zengin ganimete giden rehberler onlar."

"Cesedi götürün! Taş basamaklar oturup içmek için en iyi yerdir," dedi oğlu Helmdag.

"Bunu yapmaya cesaret et, küfürbaz! Bu, Cennetin en yüce 
Rabbinin sofrasıdır," diye tehdit etti Rando.

"Bu doğru değil," diye haykırdı Helmdag. "Sen bir Katoliksin. Bu, putperestliğin
her türlü iğrençliğinden daha zararlı, sapkın bir kilise. Bana bunu
Gotik vaftiz babam, Novi Piskoposu öğretiyor."

"Sen iğrenç Ariusçu!" diye cevapladı Rando. "Sen Mesih'i inkar edensin! Sana Rab Mesih'e Baba ile eşit onur vermeyi öğreteceğim. Ağzını yumruğumla ve kendi dişlerinle
dolduracağım!"

"Bizde oğul her zaman babanın arkasında durur," diye homurdandı Helmdag.

"Barış! İkiniz de," diye emretti Vestralp, "ağızlarınızı Roma şarabıyla
doldurun. Crispus, sen Roma kahramanı, deriyi getir! Çözme! Bir kılıç darbesi. İşte! Yaralardan akan kırmızı kan gibi! Şimdi
miğferler ve içi boş kalkanlar, geyik derisindeki asil Romalı tükenene kadar. Ve iki taş basamakla ilgili çekişmeye gelince, iyi bir adamın bir başkası için kutsal olan her şeye saygı duyduğunu düşünüyorum. Bu nedenle kardeşlerim, hepimiz o basamaklardan geri çekileceğiz."

"Ama duvarlardaki, sütunlardaki ve taş
sandıklardaki altın ve gümüş?" dedi Arian Helmdag.

"Belki de bunlar yağmacı köleler için mi kalacak?" dedi Katolik Rando.

"Hayır!" diye bağırdı barıştan söz eden aydınlanmış pagan -miğferli Crispus'un galibi Vestralp'ti--"bu çok yazık olurdu. Bunu hepimiz arasında bölüşeceğiz: Tanrı Ziu için, Roma Piskoposları için ve Arius'un takipçileri için."

Ve hemen bronz miğfer veya geyik derisi şapka, sol elinde kırmızı şarap, sağ elinde savaş baltasıyla işe koyuldular.
Çalışırken gönülden içerek, lahitlerden, kutsal tapınaklardan ve hatta sütunlardan değerli olan tüm metal süslerden ve mücevherlerden ve ayrıca alacalı renkleriyle göze hoş gelen taşlardan uzaklaştılar.

Genç, zayıf, uzun boylu bir Bajuvaren olan Garizo, Aziz
Anne'nin boynundan ağır altın ve safirlerden oluşan kolyesini çıkardı, aynı anda derin bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

"İzninle, kutsal tanrıça veya başka ne olursan ol;
ama sen korkunç derecede çirkinsin ve ölü taştansın. Göğsünden görünen şey sarı; ama gelinim Albrun hayatta ve genç ve
harika derecede güzel; ve bu taşlar onun beyaz boynunda çok hoş görünecek."

"Evet, ama onlar nerede, kadınlarınız ve çocuklarınız ve silahsız
halkınız?" diye sordu Vestralp meşgul damat için.

"Yarın doğu dağlarından aşağı gelecekler," diye cevapladı Garizo.
"Çünkü sonunda şunu öğrendik, 'yavaş hareket eden' bizler, az önce aceleci dilli yoldaşının söylediği gibi - bunu şimdi öğrendik:
adamları savaşa göndermek ve silahsızların
zafer ve toprak kazanıldığında sonradan gelmesine izin vermek."

"Bunda bir şey olmalı," diye güldü Vestralp, "bu 'yavaş hareket eden' ismin içinde, çünkü seni çok rahatsız ediyor. Biri sana korkak dese,
sadece güler ve onu yere serersin. Siz garip bir halksınız! Başka hiçbir ırk bu kadar sakin ve aynı zamanda öfkesi bu kadar korkunç değil."

"Sana söyleyeceğim," dedi beyaz sakallı Helmbert düşünceli bir şekilde. "Biz
dağlar gibiyiz; etraflarında ne olursa olsun sessizce dururlar.
Ama eğer içlerindeki kargaşa çok can sıkıcı olursa,
taşlar ve ateş içinde devrilip giderler."

"Bu sefer sen de kurnaz ve düzenbaz olabileceğini gösterdin," diye haykırdı Suomar. "Düşmanın sizin yaklaştığınızı
ne kadar ustaca bir özenle duymasını engellediniz! Tüm yolları, hatta katır yollarını ve dağ keçisi avcılarının patikalarını o kadar dikkatli bir şekilde gözetliyordunuz ki, doğudan hiçbir istihbarat Juvavum'a ulaşamadı."

"Ve tüm haberlerin yokluğunda Romalıları şüphelendirmemek için," diye ekledi Helmbert, "kendi Roma yerleşimcilerimizi köylüler ve işçiler gibi kılık değiştirerek, sanki Ovilava ve Laureacum'dan insanlarmış gibi,
şehre gönderdik, orada alışveriş yapıp satsınlar diye."

"Ve eğer bunlar her şeyi ifşa etseydi?" diye sordu Suomar.

"Geride bıraktıkları akrabaları öldürülürdü. Bu onlara yeterince açık bir şekilde söylendi. Ama bunun dışında, zavallı insanlar Romalı işkencecilerinden
çok bizi desteklemeyi tercih ederlerdi."

"Kasabanın burjuvaları kısa sürede mücadeleyi bıraktılar; kendilerini yeni bir
yönetim altında buldular; gördükleri kadarıyla, onları yemiyoruz," dedi
Helmdag gülerek.

"Evet; _sadece_ Tribune'ün süvarileri ve piyadeleri
cesaretle ve öfkeyle savaştı," dedi Rando.

"Bize bundan bahset," diye ısrar etti Vestralp. "Nehrin diğer tarafında savaşan bizler, henüz surların içinde tam olarak ne olduğunu veya kalenin nasıl bu kadar çabuk düştüğünü bilmiyoruz."

"Ziu'nun kılıcıyla, harikaydı!" diye başladı Rando. "Orada, büyük meydanda, Hıristiyan azizin aslan postu ve sopasıyla durduğu yerde"----

"_Bu_ bir aziz! Bu bir putperest tanrısı!"

"Hayır; bir yarı tanrı."

"Benim için hepsi aynı," diye devam etti Rando; "Romalılara yardım etmedi,
ister aziz, ister tanrı, ister yarı tanrı olsun. Ama o
pazar yerinde şaşırdık. Biz, yirmi kadar Alemanni, Bajuhemum'un bu dağ avcıları olan
kediler gibi tırmanabilen Bajuvaren'lerle birlikte duvarların üzerinden
tırmandıktan sonra, her şeyin bittiğini düşündük. Ama açık pazara
geldiğimizde, yakın bir düzende, tuba'nın
çatırtı sesleriyle, Tribune'ün süvarileri dörtnala bize doğru geldi. Kendisi
görülemiyordu; kalede hasta yattığı söyleniyordu; ama orada esir alınmadı. İlk başta çok azdık ve onlara karşı ancak
zorlukla durabiliyorduk. Ama yavaş yavaş onları geri püskürttük; adım adım Capitol'e doğru yukarı doğru zorlandılar. Ama sonra İsauria piyadeleri yardımlarına geldi ve artık korkunç bir mücadeleydi - adam adama. Ah! Tekrar "Onları
Wotan'larının öfkesiyle savaşırken gördüm, bu Bajuvaren."

"Aslanın cesareti deyin," diye araya girdi gururlu Helmdag Bajuvaren,
"çünkü biz aslanı sancağımızda, aslanın cesaretini de kalbimizde taşıyoruz."

"Güney canavarıyla nasıl başa çıkıyorsun? Bence ayı daha yakın duruyor,
ve sana daha çok benziyor."

"Sen öyle mi düşünüyorsun, gerçekten, zeki Suevian!" dedi yaşlı Helmbert, oğlunun yardımına gelerek, "çünkü sen bizden çok daha fazlasını biliyorsun; ama her şeyi bilmiyorsun. Üç yüz yıl önce Alemannilerin adını duymamıştık; ama atalarımız, Marcomanniler, uzun zamandır Romalılarla şiddetli bir şekilde savaşmışlardı. Ve o zamanlar zafer, altın kartalın kanatlarında beşik gibi sallanıyordu. Tiber'deki Nero'nun altın evinde, büyü konusunda yetenekli, büyük, bilge bir İmparator vardı. Büyü sanatlarıyla, iki aslanı Tuna'yı yüzdürürse, dünyadaki en cesur insanların yaklaşan savaşta galip geleceğini öğrenmişti. Ama babalarımız, Marcomanniler, 'Bunlar hangi sarı köpekler?' dediler - aslanları sopalarla öldürdüler ve sonra da İmparatorun ve generalinin ordusunu öldürdüler: yirmi bin Romalı, kalkanlarının üzerinde ölü yatıyordu. O zamanlar Roma'daki akıllı İmparator, yeryüzü. Ve o zamandan beri iki aslanı
renklerimizde taşıyoruz. O yüzden şarkı söyle ve ozanlarımıza anlat. Şimdi devam et, Suevian."

"Bunu senin şanına yapacağım! Kediler gibi -ya da sen, Helmdag,
eğer duymak istersen, aslanlar gibi- Bajuvaren'leri Mağribi atlarının
boyunlarına fırlattılar ve bırakılmaktansa sürüklenmelerine izin verdiler. 'Loge'a hakkını verin,' der Anglosaksonlar arasında duyduğum bir atasözü: Mağribiler ve İsaurialılar, sadece iki ata yer olan dar, dik patikayı tek tek kaplayarak umutsuzca savaştılar. Sonunda Dük yardımımıza geldi; taze birlikler getirdi ve şimdi aniden atların arasından mızraklarla saldırarak, tüm karışık kitleyi dağıttık. Bajuvarenler şimdi kısa bıçaklarını göğüs göğüse bir çatışmada kullandılar. İsaurialıların uzun mızraklarının altından geçtiler, tam silahlı Mağribi atlılarının eyerine atladılar ve yüzlerine ve boğazlarına -tek savunmasız yerlerine- hançerlerinin bıçağını sapladılar; her iki tarafta, şimdi sağda, şimdi solda, düşmanı, at ve adam, Roma duvarının alçak siperlerinden aşağı, aşağıdaki derinliklerdeki engebeli kayalara düşürdüler. Yine de savaş kalenin etrafında uzun sürebilirdi; aslında, açlık tek başına
düşmanın geri kalanı, ki artık
sonunda kaçmış, kapıyı ele geçirmiş olsaydı, o kaya duvarlarını alt edebilirdi. Fakat
içeri girmeyi
başaramadılar. Bir Bajuvarian çocuğunun eliyle büyük bir iş yapıldı; bunu açıkça gördüm: Bajuvaren tarafından geçildikten sonra,
sonunda artık savaşmıyordum, ama kalenin kapısını izliyordum,
ki, tam tepemde, açıkça görülebiliyordu. Sonra, orada nöbet tutan iki Isaurialıdan birinin, kaçan yoldaşlarına doğru koştuğunu gördüm; hareketleri, barbarlar onlara
basmadan önce, onları kaleye daha da aceleyle kaçmaya teşvik ettiğini açıkça gösteriyordu. Diğer Isaurian eşikte duruyordu, elinde demir sürgüyü tutuyordu, yarım kapıyı içeriden kapatmaya
ve kaçaklar içeri doluşur dolmaz sürgüyü çekmeye hazırdı. Sonra,
aniden, sanki yıldırım çarpmış gibi, adam yüz üstü yere düştü:
bir daha ayağa kalkmadı. Hemen ardından, kapının üstündeki kulede sarı saçlı bir çocuk belirdi; bir savaş baltasıyla
imparatorluğun mor sancağını kesti ve düşen sancağın yerine,
uzakta parlayan uzun bir mızrağın üzerine mavi bir kalkan dikti.

"'Hortari'm,' diye haykırdı Dük Garibrand, 'kardeşimin oğlu, haftalar önce çalındı ​​ve öldüğü sanıldı! _Onun_ kalkanı, evimizin, ailemizin
muzaffer mavi kalkanı. İleri, ey Bajuvaren! Şimdi
Hortari'ye giden yolu keselim!'

"Ama yolumuzu kesebileceğimiz başka bir şey yoktu; Tribune
orada değildi; Tribune'ün köleleri de kalede bulunamadı: cesur çocuk, Capitol'ün içindeki tek insandı. Kapının önündeki kavga hemen sona erdi; düşman dışarıda, güçsüz, bir adam diğerinin sırtına atlayıp yüksek duvarlara tırmanmaya çalışırken, bizim tarafımızdan daha da sert bir şekilde bastırılınca, kısa süre sonra silahlarını
indirip teslim oldu. Birkaçı kesinlikle, zarafetten umutsuzluğa kapılmış veya onu hor
görüp, atlarını dik patikadan aşağıdaki uçuruma doğru mahmuzladı. Juvavum kalesinin kapısı içeriden açıldı ve genç
Hortari amcasının kollarına atladı; Bajuvaren'in bu genci, halkı için Juvavum'un Capitol'ünü kazanmıştı."

"Genç Hortari'ye selam olsun! Ozanlar onu
anacaklar!"

"Genç Hortari'ye selam olsun!" Bazilikanın geniş salonlarında yüksek sesle duyuldu.

Sevinçli çığlıklar dindiğinde, binanın
diğer ucundan kavgacı sözler duyuldu.

Sunağın arkasındaki apsiste, şarapla kızarmış iki kişi yüksek sesle
kavga ediyordu.

Coşkulu Johannes'in sürüsünden, onları pagan batıl inançlarından
kurtarmak için aldığı Roma anıtlarının bulunduğu bir sandıkta, iki adam, üç Lütuf'un birbirlerine şefkatle sarıldığı küçük, güzelce oyulmuş bir mermer
rölyef bulmuştu.
Heykel parçasını ele geçirmişlerdi; ve çığlık atıp bağırarak, şimdi
birbirlerini kilisede sürükleyip çekerek Vestralp ve Helmbert'in önünde durdular.

Sonra, tartışanlardan biri mermeri düşürdü ve kısa
bıçağını rakibine doğru salladı, o da hemen ganimeti düşürdü ve kuşağındaki el baltası. "Dur, Agilo!" diye bağırdı Vestralp, kabile arkadaşının kolunu tutarak.

"İstersen _Romalıları_ bıçakla, Alemannileri değil," diye bağırdı Helmbert ve
hemşerisinin bıçağını indirdi.

"Pekala! Siz karar verin," diye bağırdı her iki tartışmacı da tek nefeste.

"Ben ilk gördüm," diye bağırdı Alemannian. "En sevdiğim atıma göğüs zırhı olarak asmak istiyordum."

"Ama önce ben aldım," diye karşılık verdi diğeri. "Bunlar üç kader
eğiren kız kardeş. Onu çocuğumun beşiğine asmalıyım."

"Çatışma kolayca halledilir," dedi Vestralp, üç Grace'i yerden aldı, baltayı Alemannian'ın elinden aldı,
iyi nişan aldı ve kabartmayı tam ortasından kesti.

Helmbert iki parçayı alıp şöyle dedi:

"Heligoland'daki yargıç olan Wotan'ın oğlu Forasitzo, bundan daha eşit
bir şekilde bölüşemezdi; orada, her birinizin bir tanrıçası ve yarısı var.
Şimdi gidin ve uzlaşma için."

"Çok teşekkür ederiz," dedi dövüşçüler, yine oybirliğiyle ve
çok memnun bir şekilde.

"Ama şarap kalmadı," diye yakındı Alemannian.

"Yoksa çoktan içmeliydim," diye iç çekti Bajuvaren.

"Heigh, Crispe, Mars ve Bellona'nın oğlu," diye haykırdı Vestralp, "şarap nerede--daha fazla şarap?"

Crispus soluk soluğa geldi. "Ah, efendim, inanılmaz! Ama aslında hepsini
içtiler! Tedbirli Jaffa," diye fısıldadı, "hala en iyisinden çok küçük bir deriye sahip; ama bu sadece senin için, çünkü
hayatımı kurtardın." Yüksek sesle devam etti: "Su dolu büyük bir taş testi var; eğer bunu şarap tulumlarındaki son tortularla karıştırırsak
hala bol miktarda içecek olur."

Ama Vestralp mızrak sapını kaldırdı ve büyük testiyi parçaladı, böylece
su bir dere gibi aktı. "Şarabıyla su karıştıran kişi Alemanni ırkından kesilsin," diye bağırdı, "o özel şarabı," diye sessizce Crispus'a devam etti, "zavallı Yahudi kendisi saklayacak. Tüm korkusundan sonra kendisi içsin."

Sonra dışarıdan büyük öküz boynuzunun sesi duyuldu. Ve
hemen ardından kilisenin kapısı açıldı. Devasa bir Bajuvaren eşikte duruyordu ve yüksek sesle haykırdı:
"Siz orada oturmuş, sanki her şey bitmiş gibi, mutlu bir tembellikle içiyorsunuz; ve yine de sokaklarda savaş devam ediyor. Romalıların köleleri! Yakıp yıkıyorlar, kasaba ise bizim! Juvavum'unuzu koruyun, Bajuhemum'un adamları! Dük Garibrand'a böyle emrediyor."

Bir anda tüm Almanlar silahlarını kaptılar ve yüksek sesle haykırarak, "Bajuvaren'in Juvavum'unu savunun!" diye kiliseden dışarı fırladılar.

Son ayak sesi çoktan kaybolduğunda, mermer levha dikkatlice kaldırıldı; Tribune dışarı çıktı. Bu kadar cesur, savaşa bu kadar düşkün olan adam, bu uzun süre boyunca en acı aşağılanma işkencelerini çekti. O bir Romalı değil miydi ve görevini bilmiyor muydu? Bir asker olarak onurunu
kör bir şekilde kendi tutkularını takip ederek,
sadece _kendi_ amacını takip ederek, barbarlar için zaferi bu kadar kolay hale getirmiş olması incitti. Bakışları asıktı; dudaklarını ısırdı. "Süvarilerim!
Capitol! Juvavum! Rahipten intikam! Zafer! Her şey kaybedildi--Felicitas hariç! Onu getireceğim; ve onu Alpler'in üzerinden,
uzaklaştırıp götüreceğim!--Pluto'm nerede olabilir?"

Leo, rahibin evinden dar sokağa gizlice girdi ve
dikkatle evlerin gölgesini aradı. Hava kararmaya başlamıştı, başının üstündeki içki partisi onu uzun süre bir
tutsak olarak tutmuştu. Her köşede eğilen, sinsi bir av hayvanı gibi ve
karşı sokağın tarafını hızla yakalayan bir yay ile
büyük açık meydanlardan ve kalabalık sokaklardan kaçındı. Sonra,
uzakta, karışık seslerin kükreyen sesini duydu. Geriye baktı;
alevler göklere doğru yükseliyordu, dumanla kararmıştı bile. Tribune surların kuzey tarafına ulaşmak için acele etti;
Porta Vindelica'nın boş olduğunu bulmayı, Almanların pervasızlığından bile umamazdı; ama anahtar olmadan, Vindelicia'ya giden ana yola açılan küçük bir çıkış kapısının nasıl açılabileceğini biliyordu. Şimdi bu kapıya ulaşmaya çalışıyordu. Meydan okunmadan,
görünmeden, basamaklardan kaçınarak duvara tırmandı; kapıyı açtı;
dikkatle tekrar kapattı; dik yamaçtan aşağı kaydı ve
daha önce suyla dolu olan, şimdi -tüm su kanalları
yok edilmişti- onlarca yıldır kurumuş olan hendeğe ulaştı. İçinde bir adamın boyundan daha uzun otlar ve çalılar yetişmişti.

Hendeğin dibine henüz ulaşmıştı ki, bir söğüt tarlasından gelen yüksek sesli bir kişneme onu karşıladı; sadık atı başını sallayarak ona doğru koştu.

Çalılıklardan iki at daha cevap verdi.

Hemen ardından iki adam çalılıktan sürünerek çıktı, dört ayak üzerinde yerde sürünerek. Yüzbaşı Himilco ve bir başka
Moor'du.

Sessizce ona saklanma yerine kadar onları takip etmesi için işaret ettiler.

Birliklerinin Bajuvaren tarafından dağıtılmasından sonra hendeğe kaçmışlardı.
Kara at diğer iki atı takip etmişti, ondan sorumlu adam düşmüştü.

O zamandan beri hendeğin kalın çalılıkları arasında saklı kalmışlardı.

"Bu kara günde ilk ışık parıltısı," dedi Tribune. "Üçümüz uçacağız! Gel! Orada, solda nehir hendeğe yaklaşıyor.
Atlar kolayca bir sıçrayışla ulaşabilir ve sonra yüzerek karşıya geçebilirler.
Mercurius tepesine, Vindelician yolundan aşağı gitmeliyim; sonra--dağların üzerinden!"

"Efendim," diye yalvardı Himilco, "geceyi bekleyin. Daha önce iki kez o yoldan kaçmayı denedik. Her seferinde kaçakları yakalamak için kapıların önünde durmadan yürüyen Alman atlıları tarafından görüldük; her seferinde sığınağımızı yeniden kazanmamız ancak çok büyük zorluklarla oldu. Sadece gecenin karanlığında cesaret edebiliriz."

Tribune bu tavsiyenin yerinde olduğunu gönülsüzce kabul etmek zorundaydı. "Geceleyin," dedi kendi kendine, "Felicitas'ı daha iyi kaçırabilirim." Bu yüzden yeterince sabırsızlanarak, bu saklanma yerinde karanlığı beklemeye karar verdi.

BÖLÜM XV.

Gizli kaçaklardan uzakta, şehrin güneydoğu tarafında, bu arada çekişme ve kargaşa hüküm sürüyordu.

İsyan eden kölelerin çoğu, efendilerinden intikam aldıktan sonra silahlarını
atmıştı; Ancak, Almanlar tarafından daha fazla kundakçılık, cinayet ve soygundan alıkonulan ve onlar tarafından sokaktan sokağa sürülen en vahşi ruhlar, son bir direniş için bir araya toplanmıştı.

Burada, özellikle tuz ticareti olmak üzere, Ivarus'un trafiği için tekne ve sal yapımı için büyük imparatorluk cephanelikleri bulunuyordu: ayrıca
iyi kurutulmuş odun, yelken bezi, zift ve katrandan oluşan muazzam stoklar. Çılgın yaratıklar, ateş tanrısının gözdeleri olan bu şeyleri yakmak istiyorlardı.
Kör yıkıcı öfkeleriyle, yangının oradan tüm şehre kırmızı ve siyah kanatlarını
yaymasını umuyorlardı.

Ancak cephanelikler düz çatılarda arduvazlarla kaplıydı,
yüksek taş duvarlarla korunuyordu ve güçlü meşe kapılarla kapatılmıştı;
etraftaki birkaç muhafız, şüphesiz, çoktan kaçmıştı, ancak
savunmasız olsalar bile, taş ve demirle bağlanmış tahta, saldırganların
öfkesine bir süre direnecekti.

Ama şimdi, ordunun lideri Keix, yakınlardaki Amphitrite'nin
alevler içindeki banyosundan geldi, bir elinde mavi, diğerinde yeşil bir meşale sallıyordu, tıpkı süs bahçelerinin aydınlatılmasında kullanılan türden.

"Ha!" diye bağırdı; "Şimdi bakın! Bugün en zengin havai fişekleri göreceğiz!
Hristiyan imparatorlar Saturnalia'yı gerçekten yasakladılar, ancak
onları tekrar tanıtacağız, ancak bu sefer Vulcan ve
Kaos'un şerefine!"

Ve her iki meşaleyi de kapının meşe panellerine dayadı, ki bu paneller hemen için için yanmaya başladı. Ancak şimdi takip eden Bajuvaren
noktaya ulaşmıştı. Sokaklardaki barikatlar, savunucularıyla kısa ve vahşi bir çatışmadan sonra yıkıldı; ve şimdi başlarında Dük Garibrand ile yakın bir kama halinde ileri atıldılar.

"Sizi yakaladık, kundakçılar! Silahlarınızı indirin! O alevleri hemen söndürün; yoksa Wotan'ın mızrağıyla aranızdan hiç kimse
sağ kalmayacak."

Cevap vermek yerine, Kottys ağır demir çubuğu kaldırdı - kendi köle hapishanesinden kopardığı uzun cıvatayı - ve bağırdı:

"Efendilerimizi değiştirmek istediğimizi mi düşünüyorsun? Özgür olacağız ve
kendimiz efendi olacağız. Ve köleliğimizin zamanını hatırlatan bu yeryüzü küresinde hepimiz yok olacağız. Hadi, barbarlar, çaresiz adamlarla savaşmak istiyorsanız."

Ve şimdi öfkeli bir öfke patlamakla tehdit ediyordu.

Aniden yüksek, güçlü bir ses bağırdı: "Dur. Hepinize barış olsun!"
Savaşanların arasında Johannes'in saygıdeğer bedeni vardı; arkasında din kardeşleri belirdi; Juvavum'un bazı burjuvalarının yardımıyla, yaralı köleleri, Mağribileri, İsaurialıları ve ayrıca bazı Almanları el arabaları ve sedyelerle taşıyorlardı.

"Bize yol açın! Bu yaralıları alalım - bunlar burada savaşan hepinize ait - kiliseme."

Sözler, bakışlar anında bir sessizlik, yatıştırıcı bir etki yarattı.
Düklerinin işaretiyle, Bajuvarenler kaldırdıkları silahlarını indirdiler;
kölelerin çoğu da aynısını yaptı. Johannes korkusuzca kalabalığın en yoğun kısmına doğru yürüdü; hepsi saygıyla geri çekildi. Kadınlar -çünkü kalabalığın arasında çok sayıda kadın vardı- diz çöktüler ve giysisinin eteğini öptüler. Şimdi alev alan kapıya doğru doğru yürüdü.

Sadece Kottys onu uzaklaştırmaya çalıştı.

"Geri çekil, rahip!" diye bağırdı ve demir çubuğu fırlattı; Johannes sessizce yürürken, demir omzuna çarptı. Battı - kanı yere aktı.

"Yazıklar olsun sana, kardeş!" diye bağırdı Keix. "Fakirlerin ve sefillerin tek
koruyucusunu öldürdün - babamızın en iyi dostu!"

Ve vahşi adam rahibin yanına diz çöktü, onu kollarında tuttu.

Bunu yapmak için silahını, çeşmede bir Neptün'ün elinden kopardığı demir üç çatallı mızrağını atmak zorunda kaldı. Neredeyse tüm yoldaşları bu örneği izledi. Kottys çubuğu yere fırlattı ve yalvardı:

"Beni affet, Peder Johannes!"

Rahip doğruldu. "Tövbe ettin, bu yüzden Tanrı seni affetti. Ben kimim ki - bir günahkarım - ki _ben_ affetmeli?

Şimdi engelsizce kapıya doğru yürüdü, meşaleleri fırlattı, geniş kalkanlardan birini aldı, sağ eliyle yanan kapıya bastırdı, yalvarırcasına sol elini göğe doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ateş! Sen de bir yaratıksın ve Rab Tanrı'nın hizmetkarısın! Sana emrediyorum - yalvarıyorum, cehennem alevi iblisi, buradan cehenneme çekil."

Sonra ateş söndü. Johannes kalkanı düşürdü ve tekrar kalabalığa döndü; yüzü en derin inancın ihtişamıyla
ışıldadı.

"Harika! Dindar Johannes'in eliyle Rab'bin bir mucizesi!"
diye seslendi tüm kölelerden. En meydan okuyanlar şimdi silahlarını
attılar ve dizlerinin üzerine çöküp haç çıkardılar. Almanlar arasında da birçoğu haç işareti yaptı ve dizlerini büktü; ama
Keix ve Kottys ellerini Johannes'e doğru sanki ibadet ediyormuş gibi kaldırdılar. Dük Gariband daha sonra Rahibe doğru ilerledi ve yavaşça konuştu:

"İyi yaptın, ihtiyar. İşte elim. Ama söyle," diye devam etti,
ve dudaklarında sinsi bir gülümseme belirdi, "ateşe söylediğin
Rün sözcüklerinin büyüsüne tam olarak güvenseydin,
neden kalkanı da kullandın?"

Kendisine hitap edilen rahip ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Çünkü Tanrı'yı
sınamamalıyız. Tanrı'nın ateşi söndürmek için koluma veya kalkana ihtiyacı olduğu için değil."

"Şimdiye kadar hiç olmadı," dedi Dük, düşünceli bir şekilde başını sallayarak, "siz Hıristiyan rahiplerden birinin cevap veremediği. Ruhlar üzerinde, benim fethedilenler üzerindeki kılıcımdan daha fazla güce sahipsin ve bunu şu anda olduğu gibi her zaman kullan. Ne kadar güçlü olduğunuzu çok iyi biliyorum, haçlı adamlar, Tuna'da biri, Severinus adıyla, Roma ve barbarlardan daha fazla söz yetkisine sahip. İyi arkadaş olacağız; sana saygı duyacağım. Ama şunu dinle. Mesih'e istediğin gibi tapmana izin vereceğim; halkımın istedikleri gibi fedakarlık yapmasını engellememeye dikkat et. Hayır, hayır, ihtiyar, başını sallama; hiçbir çelişkiye tahammülüm yok!" Ve parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı. Ama yılmayan Johannes şöyle dedi:

"Eğer Rab gezginleri benim ağzımdan Kendisine çağırırsa, senden korkmak onu
kapatmaz. Düşesin zaten Rab'be kazanıldı. Doğrusu, sana söylüyorum - sen ve halkın - O'ndan kaçamayacaksınız. Fakat
sen, kalk," dedi kölelere dönerek. "Sizin için, şu anda bu ülkenin yöneticileri olan
galiplerle yalvaracağım. Onlara, Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan sizlerin de onların
kardeşleri olduğunuzu ve ölümsüz ruhlarınızın Mesih'in ölümüyle
kurtarıldığını öğreteceğim. Onlara, kölelerini özgür bırakan kişinin,
cennetin Babasının
yüreğinde en sıcak yeri kazandığını öğreteceğim."

"Fakat hala kölelikte kalmak zorunda olan," diye sözünü kesti Dük,
"ona, biz Almanların asil düşünceli efendiler olduğumuzu; köleyi efendinin kapris ve huyuna göre yükleyip cezalandırmayız; özgür insanlarımız özgürler tarafından yargılandığı gibi, köle insanlar da
yasaya göre adalet mahkemesinde, diğer insanlar tarafından yargılanır. Bundan sonra en güçlü yargı kalesinin koruması altındasınız - kanun ve kendi yoldaşlarınızın mahkemesi! Öyleyse
rahatlayın: asil efendilere hizmet ediyorsunuz."

BÖLÜM XVI.

Köle ayaklanması yukarıda tarif edildiği şekilde bastırıldıktan kısa bir süre sonra, iki Alman Porta Vindelica'dan Mercurius Tepesi yönünde büyük askeri yola doğru yürüdü.

"Bakın, akşam alacakaranlığı azalıyor ve yıldızlar çoktan
görünüyor," dedi biri ve mızrağını omzuna dayayarak, iki elini göğe kaldırdı. "Sizi selamlıyorum, Asgard'ın bekçileri, her şeyi
gören gözler. Bana mutluluk gönderin! Kalbimin ne kadar mutluluk istediğini _sizin_ bildiğinizi tahmin ediyorum," diye ekledi alçak sesle. Bu kalp acıyor, sanırım boş olduğu için."

Ardından tekrar mızrağını kavradı ve öne doğru bir adım attı, gözleri sisli uzaklara doğru bakıyordu, sanki arıyor ve özlüyormuş gibi: beyaz
cübbesi rüzgarda dalgalanıyordu. Çok yakışıklıydı, kralın genç oğluydu; ve bu hayalperest tavırları asil, ciddi yüz hatlarına yürek
kazandıran bir çekicilik katıyordu.

"Yıldızlar bana en hoş olanı göstermek isterlerse," diye homurdandı arkadaşı, kurt postunu geriye atarak, "bana hemen bir şarap dükkânı göstersinler. İstediğimi alalı çok oldu. Boğazım acıyor, çünkü boş, sanırım. Vestralp ve adamları iyi anlaştılar. Bazı Hıristiyanlar onların birliğindeydi ve sanırım inançlarının bir
ödülü olarak, cesur Hıristiyan Baldur onları kilisesine aldı; orada veya yakınlarda, sanki Thor'un salonlarındaymış gibi, bir sel dolusu şarap bulup içtiler. Ama ben sadece
terk edilmiş bir evde, yemeğin yeni servis edildiği yerde, Bajuvaren'ler şehre zorla girerken birkaç damla içtim. Dinle, Dükleri
haklı: yeminini yerine getirme şeklin çok katı."

"Bir yemini, bir görevi çok katı bir şekilde yorumlamak mümkün mü, ihtiyar? Sen
bana daha iyisini öğrettin."

"Gerçekten, baban sana bir Roma kasabasında asla gece uyumaman için yemin ettirdi, kralın asil av için ağlarla kaplı tuzak çukurları dediği
--ama Juvavum, Garibrand'ın haklı olarak söylediği gibi, artık Bajuvaren'lerin bir kasabası."

"Yemini böyle yorumlamama yalnızca Kral Liutbert izin verebilir. Ama
teselli bul: yakında istediğin kadar şarap içeceksin."

"Nerede?"

"Şimdi misafirperverlik arayacağımız evde. "

"Ama hangisinde?"

"En yakınımda, senin susuzluğunu gidermek için. Bak,
yolun sağında, üzerinde bir ev olan bir tepe var; çatıda, çalıların arasından parlayan
tanrıların beyaz heykellerini görebiliyoruz."

"Ama orada, yolun solunda, bir tane daha var; daha
büyük, daha görkemli, daha umut verici görünüyor."

"Benim için hepsi bir."

"O zaman daha büyüğünü seçeceğiz -- soldakini."

"Ama bak, gökten bir yıldız fırladı! Ve hemen
sağdaki evin çatısına, tepeye düştü. Bu, tanrılardan gelen bir ipucu. Yıldızı memnuniyetle takip edeceğim. Sağdaki eve gideceğiz."

Bunun üzerine ana yoldan taş ustasının evine giden küçük patikaya atladı.

"Senin aptalca katılığın yüzünden ganimetin bölüşümünde de eksik kalacağız," diye homurdandı yaşlı adam onu ​​takip ederek.

"Hayır," diye haykırdı Liuthari, "Dük Garibrand beni sabah erkenden oraya çağıracak; bana, Vindelician kapısında bize veda ederken söz vermişti. Ayrıca, bu zaferin bize sağladığı en büyük kazanç birkaç altın kap veya bir arazi parçası değil, bundan böyle Romalılar yerine sadık Bajuvaren'in doğudaki güvenilir sınır komşularımız olmasıdır. Doğu Gotları çok güçlü bir şekilde çoğaldığından, Bajuhemum ve Tuna boyunca onlar için çok dar ve kapalı hale geldi, bu yüzden kuzeye ve batıya doğru yayıldılar. Garibrand'a akraba olan bir diğer dükleri olan Agilolf, Juvavum'a doğru yola çıktığında, Tuna Nehri üzerindeki güçlü Roma kalesi Regina Castra'ya doğru yola çıktı.
Acaba henüz aldı mı?"

"Zafer haberi daha fazla ertelenemez; ve bu mesajla birlikte, seni yakından ilgilendiren bir başka mesaj daha geliyor, Liuthari." Genç adam kızardı ve sessizce başını eğdi. "Dük Agilolf'un kızı Adalagardis gördüğüm en güzel genç kadın," diye devam etti yaşlı adam hevesle. "Babası ve Kral Liutbert, sizi birleştirmeyi uzun zamandır düşünüyorlardı; ancak görünen o ki, gururlu Bajuvaren, bunu bir eşit olarak yapana kadar, bir kralın eviyle evlilik yoluyla ittifak kurmayacak. Bu yüzden beni kur yapma yolculuğumdan şu sözlerle eve gönderdi: 'Fethedilen Roma kalesinden bir cevap göndereceğim.' Ve bence senin için zaman geldi, oğlum! Gençliğinin doluluğunda duruyorsun ve damarlarında su değil kan var."

"Sık sık ateşin orada yandığını düşünüyorum," dedi genç adam sessizce, sanki utanmış gibi.

"Fethedilen Juvavum'da, sana bakan her Romalı kıza
hangi gözlerle baktığını görmediğimi mi sanıyorsun?
Sanırım birçoğu senin kollarında fazla mücadele etmezdi."

"Ne, Haduwalt! Güç! Bir kadına karşı güç!"

"Eh! Berahta ve Holda adına! _çok_ güce gerek kalmazdı. Ama bu siyah saçlı, sarı tenli, zayıf kediler kralımın oğlu için hiçbir şey;
tüm ırkı mahvederlerdi. Ama, Adalagardis! eğer o senin karın olursa sana ve bize refah
olur. Wotan'ın kalkanlı kızlarının onun gibi olduğunu hayal ediyorum! Senden bir parmak kadar bile kısa,
sarı saçları ayak bileklerine kadar dalgalanıyor, bir kralın altın pelerini gibi,
kolları yuvarlak, Alp karı kadar beyaz ve dolgun, neşeli, ışıltılı
gözler, ilkbaharda gökyüzü kadar berrak ve gururla kemerli, inip kalkan bir göğüs.
Aman Fulla, taşkın derecede güçlü ve güzel! O, Alemanni için doğru
kral karısı! Neden bundan önce uzun süre gitmedin ve
onu baştan çıkarmadın?"

"Unutuyorsun; onu hiç görmedim. Babası dedi ki: 'Regina Castra'da mahkememi kurduğumda seni davet edeceğim.' Yine de o, benim aradığım
mutluluk, belirsiz ve yine de hararetle özlenen Saelde olabilir. Dur! İşte hedefimize ulaştık. Bu giriş.--Ama bu
ne? Bu ev misafirperver görünmüyor. Giriş
taş levhalarla barikatlanmış."

"Ha, şimdi," diye güldü yaşlı adam. "Onları, ev halkını,
Haduwalt ve onun susuzluğu gibi misafirleri dışarıda bıraktıkları için suçlayamam. Ama
onlar bu kadar kolay geri tutulamaz. Haduwalt, Hadumar'ın oğlu değil--ve hele
susuzluğu hiç değil. Taşlar aşağı!"

Ve zaten güçlü eliyle yığılmış mermer levhalardan birini
yakalayıp içeriye fırlatmıştı.

"Dur!" diye bağırdı Liuthari, "bak!--barikatın en üst levhasında
bir şeyler yazılı; belki de evin adı. Sanırım
okuyabilecek kadar
görebiliyorum."

"Okuyamadım," diye güldü diğeri, "güneş öğle vakti
yüksekte olsa bile. Rünler ne diyor?"

Ve Liuthari okudu--yavaşça, zahmetle, harf harf deşifre ederek:

"Hic--habitat--felicitas--nihil--mali intret."

Şaşkınlıktan donup kalmış, hareketsiz genç adam bir süre sessiz kaldı.
Kalbi çarptı--kanakları şakaklarında zonklayarak yükseldi.

"Ne kadar garip!" dedi sonra kendi kendine. "Mutluluk burada yaşıyor--aradığım
mutluluk? Ve kayan yıldız--o yüzden mi buraya
geldim adımlarımı yönlendirdi?"

"Şimdi, şaşkın Wotan adına," dedi Haduwalt, "Rünler seni büyüledi mi?"

"Evet, neden; bu gerçekten de beni bir
kutsama, koruyucu büyüye yönlendirmek için kazınmış olabilir."

Yaşlı adam aceleyle kralın oğlunu omzundan yakaladı ve
onu uzaklaştırmak istedi.

"O zaman çekilelim," diye fısıldadı endişeyle. "Bir büyü
si içinden geçmektense iki sıra Romalının arasından zorla geçmeyi tercih ederim. Bak,
girişten önce bile büyülenmiş gibi görünüyorsun. Rünlerin
anlamı nedir?"

"Bunu sana nasıl açıklayabilirim? Şimdi, buna benzer bir şey: 'Dilek
tanrısı ve Saelde'nin kendisi burada yaşıyor. Kötü niyetli varlıklar asla
yaklaşmasın!' Burada yaşayan bu Leydi Saelde'yi göreceğim," dedi Liuthari kararlılıkla; ve kalkan ve dizinin yardımıyla orta levhaları içeriye doğru itti, böylece tüm taş yapı
güçlü bir
çarpmayla bahçeye düştü.

Genç adam eşiği hızla geçti.

"Bu korkutan bir büyü değil; davet ediyor ve cezbediyor. Burada
mutluluk yaşıyor. Dileklerin tanrısı beni buraya getirdi. Ve yaklaşmaya _cesaret_ ediyoruz--çünkü kesinlikle kötü niyetli yaratıklar değiliz."

"Evin efendisinin bizi böyle düşünüp düşünmediğini kim bilebilir?" dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, mızrağını omuzlayarak ve sanki bir tanrı tarafından sürükleniyormuş gibi aceleyle evin iç kapısına doğru adım atan genç arkadaşını takip ederek, arkasında -sadece rüzgarda dalgalanan koyu sarı bir perdeyle
kapalı olan- hafif bir kırmızı ışık parıltısı içeri çağırıyormuş gibi görünüyordu. Yine de, tüm acelesine rağmen, Liuthari, desteğinden kurtulmuş, kumlu yolda çaresizce yatan bir gül fidanı fark etti. Dikkatlice yerine koydu ve "Çökerse yazık olur." dedi.

BÖLÜM XVII.

Liuthari tek bir sıçrayışta dört basamağı çıktı ve perdeyi geri itti. Ama daha ileri gidemedi: sanki büyülenmiş gibi, sanki
kök salmış gibi Kendisine sunulan manzara karşısında yere doğru eğildi.

Gerçekten de sanki korkmuş gibi bir adım geri çekildi; şaşkınlığı içinde, mızrağı yere saplandı ve sağ elinden kaçmakla tehdit etti.
Çünkü kralın oğluna doğru, asil bir adımla, mermer kaidesinden inmiş bir alçı Hebe gibi, Felicitas ilerledi.

Uyuyan çocuğunu sol kolunda şefkatle taşıdı, göğsüne bastırdı; harikulade güzellikteki yüzü, o anın heyecanıyla daha da solgundu; sağ elinde kırmızı şarapla dolu düz bir gümüş kap taşıyordu.

"Ey yabancılar, kocamın ocağında misafirlerimiz olarak sizi hoş karşılıyorum. O yok. Evde tamamen yalnızım. Beni ve çocuğumu koruyun."

Liuthari hiçbir şey söyleyemedi; kocaman açılmış gözlerle ve çarpan bir kalple önündeki güzel kadına baktı.

Ama yanına yaklaşan yaşlı Haduwalt, genç efendisinin bu bakışını endişeyle gördü.
Büyük bir ciddiyetle konuştu:

"İyi bir neşe içinde ol ve rahat ol, Romalı matron. Kral Liutbert'in ve garip bir şekilde sessiz duran oğlu Liuthari'nin şerefine yemin ederim ki, seni kendi kızımmışsın gibi koruyacağım ve o da seni kız kardeşiymişsin gibi onurlandıracak. Şimdi iç, Liuthari, sana bu kadar misafirperverce sunulan şeyi," diye bağırdı, dönüp Liuthari'nin elinden mızrağı aldı, Liuthari hala büyülenmiş gibi duruyordu.

Genç adam kâseyi aldı, ağzına götürdü, şarabı yudumladı ve gözlerini onun yüzünden ayırmadan geri verdi.

"Adın ne?" diye sordu zayıf, titrek bir sesle.

"Felicitas."

Hızla öne çıktı.

"Mutluluk! Saelde! bu senin _adın_: o _sensin_."

"Seni anlamıyorum."

"Gerekli değil," diye mırıldandı Haduwalt. "Bana da içecek bir şey ver."

Kâseyi ondan alıp bir dikişte boşalttı.

"Gerçekten," diye devam etti, "harika dilek tanrısı burada yaşıyor gibi görünüyor;
başka türlü nasıl doğrudan bize, susuzluğuma doğru, bir kâse şarapla gelebilirdin?"

"Taş levhaların çatırtısından ürkmüş bir şekilde geldiğini gördüm;
Yaşlı, gri saçlı kölemiz Filemon onları inşa etti.
Beni, topal, yarı kör ihtiyarı nasıl koruyabilirdi?"

"Ve kendini bir taş yığını tarafından, savunucuları olmadan mı koruduğunu hayal ettin?"

"Hayır, kesinlikle! Cennetteki iyi Tanrı ve
koruyucu meleğim tarafından korunduğumu biliyorum. Ama, yaşlı adamı (ikinci kez) kocamı aramaya gönderdiğimde, beni yalnız bırakmak istemedi ve ben de ona gitmesini defalarca söylemek zorunda kaldım: Eğer girişi kapatırsa bir ölçüde saklanmış olacağımı düşünüyordu."

Ev sahibinin örneğini izleyen Liuthari oturdu. "Kocan!" dedi, kaşlarını çatarak. "Seni terk mi etti? - bu tehlikede mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı genç karısı, "Dün akşam, herhangi bir tehlike
görünümü olmadan önce, şehre gitti, o zamandan beri geri dönmedi, birkaç saat önce hala hayatta ve aktifti. Filemon onu sokakta, mızrak ve kalkanla Ivarus'un üzerindeki köprüye doğru giderken gördü."

"Kendini rahatlat," diye araya girdi yaşlı asker neşeyle; "oradaki savaşta senin tarafında çok az kişi düştü."

"Kesinlikle hayatta olduğunu biliyorum. Aksi takdirde, beni bu kadar sakin göreceğini mi sanıyorsun? Cennetteki lütufkar Tanrı, bu dünyadaki en iyi, en mükemmel adamın hak etmediği
acıyı çekmesine izin veremez. Tanrı'ya sıkıca güveniyorum ve teselli buluyorum."

Haduwalt kendi kendine şöyle düşündü: "Daha önce birçok masum
cesur adamın düştüğünü gördüm;" ama bu deneyim bilgeliğini kendine sakladı ve şöyle cevap verdi: "Elbette! En fazla esir alınır. Ve eğer öyleyse, iyi
ol. Kralımızın güçlü oğlu," diye devam etti, Liuthari'ye anlamlı bir
bakışla, "bu esir için yalvaracak ve onu senin misafirperverliğinin bir ödülü olarak serbest bırakacak."

Liuthari derin bir nefes aldı.

"Ne kadar zamandır evlisin?"

"Şu anda on bir ay."

"On bir ay - mükemmel mutluluk!" dedi Liuthari yavaşça.

"Evet: tarifsiz mutluluk! Anladığın için - sen de
evli misin?"

"Ben! Hayır! Ama ben--bunu hayal edebiliyorum."

Felicitas, ona saygıyla bakan şaşkın bakışı içtenlikle ve huzurla iade etti. Onun güzelliğine hayran kaldığını hissetti; ama bu onu rahatsız etmedi - bakışı saftı. Karşıtlık, onu istemeden Tribune'ün kara gözlerindeki rahatsız edici alevi düşünmeye sevk etti, bu onu çok sık korkutmuştu. Ama bu asil, ciddi yüze, bu
derinlemesine nüfuz eden gri gözlere zevkle bakabiliyordu.

Şimdi yavaşça ayağa kalktı.

"Her zaman," dedi, onu daha da çekici gösteren bir gülümsemeyle, "sizden, 'Barbarlar' dediğimiz kişiden çok korktum. Ve taşların birbiri üzerine düştüğünü duyduğumda ne kadar da korkmuştum! Endişeyle dışarı baktım. Ama dar yoldan ne kadar dikkatli
geldiğinizi, çiçekleri çiğnemediğinizi, hatta
beyaz örtülü olanın bile çakıl yola düşen bir gül fidanını dikkatlice kaldırdığını gördüğümde, kolumdaki küçük oğluma şöyle dedim: 'Korkma,
gözbebeğim, _onlar_ bize zarar vermeyecek.' Ve korkusuzca
şarap kadehini doldurdum. Ve şimdi nazik gözlerinize baktığımda,
şimdi kendimi tamamen güvende hissediyorum, sadece ikiniz de burada olduğunuz için. Ve yarın sabah kesinlikle bana kocamı getireceğinizi biliyorum.
Gidip çocuğu yatak odamıza koyacağım."

Parmağıyla ortada küçük bir kapıyı işaret etti, önünde
kırmızı yünlü bir perde asılıydı. "O zaman evdeki erzakları getireceğim."

"Şarabı unutma," diye seslendi Haduwalt.

Yumuşak hışırdayan bir dalga gibi kayıp giderken, Liuthari
hızla ayağa fırladı.

"Kal, ah, kal!" diye bağırdı aceleyle, bir iki adım onu ​​takip ederek.

Ama Haduwalt onu şöminenin kenarından sıkıca tuttu.

"Duymadı; Tanrılara şükürler olsun."

Liuthari kendini şiddetle serbest bıraktı.

"Onun benim"----duyması gerek Sonra sakinleşti ve
sağ elini alnına bastırdı.

"Şimdi--şimdi--şimdi--şimdi!_" dedi yaşlı adam yavaşça, uzun duraklamalarla. "Genç Liuthari şimdi ilk kez kadın denen şeyi gördü mü, bir erkeğin göğüs zırhı yerine göğsünde bir çocuk taşıyan? Gerçekten Rün büyüsünün seni tamamen büyülediğinden korktum; çünkü şarapta
sihir yoktu. _Ben_ _kendimde_ tuhaf bir şey hissetmiyorum. Cadılık
o beyaz yüzü gördüğün anda başladı. Ne? Onu mu takip edeceksin? Orada dur! Babam Hadumar'ın, Romalıların Illara ormanının yabani armutlarına aşıladıkları tatlı armutları çalmak için komşunun bahçesine tırmanırken beni yakaladığında bana söylediği tüm öfkeli, gürültülü, kötü isimleri unuttuğum için ne kadar da sinirliyim. Beni sertçe dövdü; ama okşayan sözler
aklımdan kaçtı - çok uzun zaman oldu. 'Sen hırsızsın! Sen armut hırsızısın! Sen tembelsin! Sen sinsicesin!' Bunlar en hassas olanlardandı. Ve şimdi hepsini hayranlıkla kullanabilirdim. Neden böyle dilsiz, duygusuz bir şekilde başka bir adamın karısına bakıyorsun? Bu, görkemli annen Leydi Lindgardis'in sana öğrettiği bir davranış mı? Gelinin Adalagardis'i hatırlamıyor musun?"

"Yaşlı dev! kükreyen, homurdanan ayı! Senin hakaretlerin yeter;
yeterince çektim. Adalagardis benim gelinim mi? O sadece bir isim--babamın bir
isteği. Bir ismi kucaklayabilir, kavrayabilir ve öpebilir miyim? Ama bu
kadın canlı et ve kan. Dokunduğumda kolunun tatlı sıcaklığını
hissettim. İçimde bir sıcaklık parladı. O kadar güzel ki--çok
harika, büyüleyici bir şekilde güzel! Bir elf güzelliği. Hayır, hayır;
kelimeler bunu ifade edemez. Walhalla'nın tanrıçaları onun kadar
güzel değil. Onun eşitini nerede gördüm?" diye devam etti düşsel bir şekilde. "Sanırım, daha
sıcak, daha
güzel bir gökyüzünün altındaydı! Ah, evet; şimdi açıkça görüyorum. İmparator'un hizmetinde, Bizans'tan mavi Yunan denizlerine doğru yelken açıyordum. Orada, mersin ve defneyle kaplı bir adada,
bir Yunan tanrıçasının beyaz bedeni duruyordu. O zamanlar bu kadından neredeyse
şimdiki kadar etkilenmiştim." Sustu ve elini çarpan kalbine koydu.

"Liuthari, eğer ona bir taş heykele hayran
olursan, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; zevkin bu kadar sapmış olsa bile.
Benimki farklı bir şey arıyor. Beni Adala'ya emanet et - evet, sessiz
olacağım! Ama bu küçük belli, ok gibi dik ve
çok daha uzun olmayan, zayıf çocuk kollarıyla o kadar narin görünüyor ki
ilk kez ona içtenlikle dokunduğunda kesinlikle ezilirdi."

"Ayı, arp tellerine dokunmaktan ne anlayabilir?" dedi Liuthari kabaca.

"Ey kralımın oğlu, erkek çocuklarının eğlenmesi için beyaz Yunan taş işçiliğinde yapılmış
bebekler hakkında pek bir şey anlamıyor olabilirim. Ama
şunu biliyorum, bu daha çok Leydi Lindgardis'in oğluna benziyor,
diğer adamların karılarını yakıcı düşüncelerinden uzaklaştırmak. Eğer birbirinizi _daha önce_ tanıyor olsaydınız ve şimdi onu başkasının
gücünde bulsaydınız ve o hala gizlice size değer veriyor olsaydı, o zaman
şunu söyleyebilirim ki, Wotan'ın size bahşettiği üstün gücü kullanın.
Ama böylece----İşte yine geldi, masum, şüphesiz, güvenilir! O
senin_ koruman üzerine inşa ediyor, sevgili çocuk. Ona
kızamam, çünkü o çok zararsız ve masum. Sana söylüyorum, eğer sen,
bakışınla veya sözlerinle, onun huzurunu bozarsan, bu seferden sonra eve döndüğünde ve annenin onurlu
ocağında oturmak istediğinde,
babanın ve annenin sana çok kötü bir karşılama yapmasına dikkat edeceğim."

Ama Liuthari şimdi oldukça öfkeliydi.

"Senin gevezeliğinden çok korkacağım! Ve Leydi Lindgardis'in asası
artık _benim_ sırtıma kadar uzanmıyor. Sen orada
ne gevezelik ediyorsun, ey duygusuz varlık? Bir fatih olarak bu evde duruyorum; hepsi
benim; tek istediğim; ev ve hanım.
Kocası öldü ya da tutsak bir köle; kendisi dul ya da ben onu çağırdığım anda
hizmetçim."

"Düşüncelerin Yunan tanrıçanla çok güzel meşgul! Eğer
şimdi _benim_ çocuğum olsaydın, kralımın çocuğu değil, çok çabuk ama sessizce değil,
bu evden kaçardın. Ama ben, Hadamar'ın varisi Haduwalt, Alemanni kralının bir oğlunun bal çalan bir çocuk gibi izinsiz girmemesini izleyeceğim."

Sonra ev sahibi belirdi, masaya güzelce dokunmuş bir sepet koydu,
içinde beyaz, hoş kokulu ekmek, sonra tereyağı, taze keçi peyniri ve bir
jambon.

"Doğrudan, doğrudan!" diye cevapladı Haduwalt'ın susamış gözlerinin sessiz sorusuna ve hemen tekrar belirdi, başında şarapla dolu kocaman bir amfora vardı.

Davranışları ve hareketleri zarafet doluydu: sol kolu kalçasındaydı, sağ kolu sürahinin sapına kaldırılmıştı, tamamen dikti,
ağır yük yüzünden yavaşça ilerliyordu, böylece eşikten geçti.

Liuthari yükü ondan almak için aceleyle ayağa kalktı. Ama Haduwalt kolunu tuttu. "Onu rahat bırak, oğlum! _Yalnız_ kesinlikle şarabı
dökülmeyecek; yardım etseydin neler olacağını görmek
istemiyorum."

Liuthari derin bir nefes aldı; ağır zırhı çözdü ve yanan kafasından büyük Roma miğferini
bir kenara koydu. Yemeği
mekanik bir şekilde aldı; ama çok az yedi ve gözlerini onun güzel yüzünden
ayırmadı.

Ama kısa süre sonra Felicitas yemekten kalktı. "Çok yorgunum," dedi.
"Fulvius gittiğinden beri uyumadım, şimdi çocuğumuzun yanına gitmeliyim; onun yumuşak nefesini
duyarsam kendimi tamamen toparlarım. Sana yastıklar
ve yorganlar getireceğim; burada memnun olmalısın; böyle misafirlere layık başka bir odamız yok."

"Önemli değil, benim açımdan," diye bağırdı Liuthari ayağa fırlayarak.
"Uyuyamıyorum; ya da bahçede, yumuşak çimenlerin üzerinde, başım kalkanımın üzerinde uyuyabilirim. Benimle gel ihtiyar."

"Hayır, ben burada, tam burada uyumayı tercih ederim," diye cevapladı, kendi kendine sinsice gülümseyerek. "Ama kurt postum yeterli, dost canlısı ev sahibim. Bahçeden yatak odana açılan arka kapıyı kapattın mı?"

"Evet; Filemon sabahtan önce kasabadan dönmeyecek."

"Kesinlikle daha erken değil. Kapılar gece yarısı kapanacak. Burada, oldukça rahat bir şekilde yatacağım, görüyorsun ya, burada, eşiğin üzerinde, odanı
kapatan perdenin önünde. İyi uyu ve rahatla,"
diye bağırdı perdenin ardından, kadın erzakları
kaldırırken. "Küçük bir fare bile beni uyandırmadan sana ulaşamaz. Gördün mü, girişin tüm genişliğini böyle dolduruyorum! Şimdi yanımdaki
şarap sürahisi. Yaşasın! Yine oldukça dolu! Ve eski şarapların tadı çok
mükemmel. Kocan bu konuda uzman. Hepsini
içeceğim. Uyuyamayacağım. Aman Tanrım!"

"İyi dinlenin, misafirler," dedi ve kayboldu.

Liuthari, kapıda büzülen yaşlı askere ve yanındaki kocaman şarap sürahisine tuhaf, alaycı bir bakış attı. Sonra
bahçeye doğru merdivenlerden aşağı kahkahalarla atladı.

"Ne?" dedi kendi kendine, yarı memnun yarı meydan okurcasına, "hırlayan ayı, o eşiği geçmeye kararlıysam beni geride tutmayı mı düşünüyor? _O_ nöbet tutuyor! Ağır şarabın yarısını içmeden devlerin salonundaki Thor gibi horlayacak. Belki de vazgeçebilirdim; ama şimdi beni zorlamaya cüret ettiğine göre - peki!
Muhteşem uyuyanın önünde durduğumda ne yapacağımı henüz bilmiyorum; ama onun azarlamalarına rağmen yatağına gideceğim."

Genç adamın ateşli duygusu, gözlerini kırpıştırarak ona bakan eski arkadaşına karşı meydan okuyan öfkesinde kendini rahatlattı.

Uzaklardan hızlı adımlar duyulunca, nazikçe seslendi:

"Genç kadın!"

"Ne yapacaksın öyleyse?"

"Evde bir yumak iplik yok mu?"

"Elbette; işte bir tane."

"Pekala. Perdenin ucunu bana ver. Öyleyse! Görüyor musun? Ben
ipliği kılıç kemerime bağlayacağım. Ve sen--sen
yuvayı eline al ve uyurken sıkıca tut. Anlıyor musun?
Ve eğer kötü rüyalar görürsen, hemen çek."

"Neden? Seni çağırabilirim."

"Buna güvenmesen iyi olur," dedi yaşlı adam yorgun gözlerini ovuşturarak. "Derler ki bir kere şarap uykusuna dalarsam, tüm Alemannilerin savaş naraları beni uyandırmaz; ama kuşaktan çekilirsem bunu
doğrudan fark ederim. O zaman uyanırım, eğer uykuya dalmışsam
ve sana yardıma koşarım."

"İstediğin gibi, ama gereksiz; arkadaşın orada, bahçede nöbet tutuyor."

"Ah, buna inanma! O bir dağ sıçanı kadar uykulu, ona güven yok, bu yüzden topu sıkıca tut ve şimdi iyi geceler, tatlı
yaratık. Ben de ondan memnunum," diye mırıldandı. "Beni
çok
memnun ediyor. Ama çocuğa karşı konuşmalıyım. O daha önce annesi dışında hiçbir kadının yanağını okşamamıştı ve asil bir genç geyik gibi
tutku ve güçle dolup taşıyor; ve şimdi bu
yumuşak beyaz geyiği görüyor! Yazık! Eğer onun şüphesiz ruhu birazcık bile korkuya kapıldıysa. _Onu_ ve _onu_ korumalıyım. Bir yudum daha ve
sonra: Haduwalt, oruçlu ve tetikte."

Yatak odasındaki küçük lamba belli belirsiz parlıyordu, kırmızı perdeyi yalnızca hafif bir ışık
geçiriyordu.

Ön odada lamba söndü.

Tüm evde sessizlik hüküm sürüyordu, bahçeden sadece
baharın yatıştırıcı mırıltısı duyuluyordu.

Yaşlı adam iç odadan uyuyan genç karısının derin, düzenli
soluklarını duydu. Haduwalt onları saydı.
Cesurca yüze kadar saydı. Sonra elini, belirsizce
kemerindeki ipliğe koydu. "Tamam," diye düşündü; "ve
uyumayacağım. Kesinlikle! Yüz bir!"

Sonra daha fazla saymadı.

XVIII. BÖLÜM.

Sessiz bahçenin üzerinde sıcak, görkemli bir yaz gecesinin büyüsü vardı.

Bulutsuz gökyüzünde sayısız yıldız muhteşem bir şekilde parlıyordu. Ve
şimdi doğuda, şimdiye kadar onu görüş alanından gizleyen Juvavum duvarlarının üstünde, dolunay yükseldi, bir ihtişam seli saçarak,
fantastik ışığında, çok parlak ve yine de gündüzden çok farklı, beyaz evi, karanlık çalıları ve uzun ağaçları gösterdi.

Villaların bahçelerinde ve etraftaki çayırlarda, gündüzleri kapalı olan, çok sayıda geceyi seven çiçek, şimdi açıldı ve yumuşak havaya kokularını
verdi.

Genç Alman bahçeyi telaşlı adımlarla geçti.

Komşu bahçelerin gül çalılarında bülbül ötüyordu, o kadar
yüksek, o kadar titrek, o kadar ateşli, o kadar tutkulu ki, Liuthari bunu
duymamayı tercih ederdi; ve yine de ateşli
tonları dinlemekten kendini alamadı.

Gece rüzgarı dalgalanan saçlarında oynuyordu, çünkü göğüs zırhının yanı sıra miğferini de odada bırakmıştı, sadece
başı olarak kullandığı mızrağını ve eğer dinlenmek isterse başını koyabileceği yuvarlak kalkanını yanına almıştı.

Ama dinlenemedi. Güçlü bir kararlılıkla, kendisini
güçlü bir şekilde çeken evden, taş levhaların karışık bir şekilde
ortalıkta yattığı girişe doğru uzaklaştı. Taş deposu girişi doldurmaya
yeterli olmadığından, yaşlı köle kazmayla eşikten iki levha almıştı, bunlardan birinde yazıt vardı. Liuthari şimdi bu taş yığınının üzerinde, girişin hemen içinde, derin bir hayale dalmış bir şekilde oturuyordu ve yıldızlara ve ayın yumuşak ışığına bakıyordu. Kendini
evdeki ailesini, geçmiş günü ve zaferini, güzel
kulağa gelen ismi olan Agilolf'un kızını düşünmeye zorladı - nasıl
biri olabilirdi?

Hepsi! hiçbir işe yaramıyordu; sadece kendini kandırıyordu: düşüncelerinin tüm
resimlerinin arasından, onları bir kenara iterek, sis gibi
eriyip giden o asil, solgun yüz, o figürün ritmik simetrisi belirdi.

"Felicitas!" Hafifçe kendi kendine nefes aldı.

Uzun, uzun süre böyle oturdu.

Bülbül aniden sessizleşti.

Liuthari düşüncelerinden ve düşlerinden hızla uyandı:
Hızlı bir telaşla, demir nalları yolun sert kaldırımında yankılanarak,
Juvavum'dan birkaç at dörtnala geldi; Alman'ın deneyimli kulağı
iki, belki de üç atı açıkça ayırt edebiliyordu.

Genç adam ayağa fırladı ve yanında yatan mızrağı kavradı.

"Bunlar Alman atlıları değil," dedi. "Başka kim olabilir?--Kaçak Romalılar mı? Ya da hatta--kocası mı?"

Sağdaki girişin iskelesinin arkasına geçti, orada bedeni ve
ayrıca gölgesi gizlenmişti, ay ışığı ona yolu ve villaya giden patikayı açıkça gösteriyordu.

Nal sesleri artık sessizdi.

Gözlemci, patikanın dönüşünde üç binicinin atlarından nasıl atlayıp onları bir kilometre taşına bağladığını açıkça gördü.

En uzun olanı, koyu renkli, akan bir tüyü olan bir Roma miğferi takıyordu, diğer ikisi ise Mağribi süvarilerinin dar başlığıydı; beyaz
cübbeleri gece rüzgarında dalgalanıyordu.

"Bu onun kocası bile değil ve onlar da bu villanın köleleri değil.
Ve yine de buraya geliyorlar. Ne arıyor olabilirler?
Haduwalt'ı mı çağırayım? Bah! Kral Liutbert'in oğlu daha önce üç düşmana karşı birden
karşı koymuştu."

Bu sırada miğferli olan girişe ulaştı.

"Burada bekle," diye emretti, kısa mızrağını kaldırarak, "Kadını tek başıma
getireceğim; sana ihtiyacım olursa, ben çağırırım. Ama bence"----

"Dur! Kalk, Romalı!" Liuthari, mızrağını doğrultmuş bir şekilde, dolunay ışığında
giriş kapısına doğru atılarak bağırdı. "Burada ne arıyorsun?"

"Bir Alman! Defol git!" diye bağırdı üç ses aynı anda. Ama aynı anda lider iki adım geriye sendeledi, Liuthari'nin mızrağıyla
göğsüne vuruldu.

Lorch'un zırh fabrikası bu kadar mükemmel bir iş çıkarmasaydı,
uç adamın içinden geçip giderdi. Ama geri sekti
ve--kırıldı.

Alman öfkeyle artık işe yaramayan ok ucunu düşürdü.

"Tartarus adına, bu ölümcül bir darbeydi!" diye bağırdı Leo sertçe. "Tedbirli
olmak gerekir. Mızrakları kaldırın; birlikte fırlatacağız."

Üç mızrak aynı anda uçtu--üç Alman da kalkanıyla
durdu. Biri, özel bir ivme ve öfkeyle fırlatıldığında, kalkanın üç katlı öküz derisini ve dişbudak ağacını deldi ve kolunu omzuna yakın bir yerden yaraladı.

Güçlü genç adam, hafif yarayı zorlukla hissetti; ancak üç mızrak sapıyla
yüklenen kalkanı artık ustaca kullanamıyordu.

"Haduwalt!" diye bağırdı şimdi yüksek sesle, "Waffena! Feindo! Yardım et!"

Aynı anda kalkanındaki mızraklardan birini yakaladı,
çıkardı ve fırlattı. Tribune'ün sağındaki Mağribi haykırdı ve
yere ölü düştü.

"Onu yere atacağım; sen, efendim, onu bıçakla!" diye bağırdı diğeri.
Yüzbaşı Himilco'ydu.

"Memleketi çöllerin panterinin sıçrayışıyla, şimdi Alman'ın
boğazına atıldı; ama, şimşek kadar hızlı bir şekilde, Liuthari omuz kemerinden kısa bıçağı
çekti. Onu saldırganın
gözlerinin arasına, alnına sapladı. Alman'ın iki omzunu bir yırtıcı hayvanın pençeleriyle kavrayan kahverengi, kaslı kollar gevşedi; Afrikalı ses çıkarmadan geriye doğru düştü. Fakat Liuthari'nin derine
gömülmüş hançer bıçağını çıkarmaya vakti olmamıştı.

"Haduwalt! Yardım et!" diye bağırdı yüksek sesle.

Çünkü üçüncü düşman, en zorlu rakip, çoktan
üzerine atılmıştı.

Güçlü bir kılıç darbesiyle Liuthari'nin kalkanını ikiye böldü ve yapışan mızraklarla
sağdan ve soldan kolundan düştü.

Ve Romalı, aynı anda, sivri demir çiviyi dışbükey kalkanının ortasına, kralın oğlunun çıplak sağ koluna
gömdü: kan fışkırdı. Darbenin ağırlığından birkaç adım geri çekildi, taş levhaların üzerinden neredeyse sendeleyecekti.

Hem savunma hem de saldırı için iyi silahlanmış öfkeli düşman şimdi girişe zaferle girdi, ayağıyla kalkanın iki yarısını itti, böylece rakibi mızraklarını
çekmesin.

Romalı keskin bakışlarla rakibini ölçtü, rakibi şimdi son silahı olan kısa saplı savaş baltasını kuşağından çıkardı ve vurmak için kaldırdı. Genç Alman'ın heybetli yapısı, silahlarının üstünlüğüne rağmen Romalıya korkutucu görünmüş olmalı.

"Birbirimizi neden parçalayalım, barbar? Bu evi neden bu kadar sert bir şekilde koruyorsun? Seninle tartışmayacağım; tek bir şeyi
çıkardığım anda onu sana bırakacağım."

"Hangi şey? Sana ait bir şey mi? Sen evin efendisi değilsin."

"Evi sana bırakacağım. Sadece bir kadın için geldim."

"_Karın mı? Felicitas mı? Hayır! O senin değil"

Öteki öfkeyle bağırdı: "Ne? Sen zaten evde bu kadar samimisin! Ama Felicitas da _karın_ değil; ve olmayacak.
Felicitas _benim_ olacak!"

"Asla!" diye bağırdı Liuthari ve öne atılıp taş savaş baltasını muhteşem bronz miğfere
vurdu, böylece miğfer
tüyün bağlı olduğu yerden
parçalandı ve giyenin kafasından
parçalara ayrıldı.

Ama ne yazık ki! O kafa yaralanmadan kaldı, balta ise metale
böyle bir güçle inerken sapından kırıldı. Bir an
Tribune darbeden sersemlemiş gibi durdu. Ama hemen
şimdi tamamen savunmasız olan rakibinin kaçmaya
çalışmadığını,
ama yine de önünde durduğunu gördü.

Vahşi, bağıran, kaplan benzeri bir çığlıkla, kan susuzluğu ve intikam sevincinin sertçe bir arada duyulduğu, kalkanını aşağı kaydırdı, kısa, geniş Roma kılıcını bir darbe için kaldırdı ve "Felicitas benimdir!" diye bağırarak Alman'a atıldı.

İlk bağırışta, Liuthari hızla öne eğildi, sol ayağının topuğunu hafifçe kaldırdı ve önünde yatan mermer levhalardan birini yakaladı; ve şimdi, önce başının yukarısına savurarak, "Felicitas!" diye bağırarak, ona doğru atılırken, iyi bir nişanla Tribune'ün kasksız alnına fırlattı.

Boğuk bir sesle inleyen, zırhında çarpışan saldırgan, geriye doğru düştü; kılıç elinden kaçtı.

Liuthari çoktan göğsünün üzerine çöktü, kılıcı yakaladı ve
boğazına zorla sokmak için kaldırdı.

Ama artık nefes almıyordu - ölmüştü. Liuthari ayağa kalktı, kılıcı
bir kenara fırlattı ve üç öldürülmüş düşmana gururla baktı.

"Felicitas için!" dedi. "Şimdi ona. Bence - bunu hak ettim."

Akan derenin yanına diz çöktü, sağ kolunun hâlâ kanayan, sızlayan yarasını yıkadı, ölü yüzbaşının keten
mantosundan birkaç geniş şerit kopardı, onları yaranın etrafına sıkıca bağladı ve
sonra bahçedeki uzun yolu hafif, elastik bir adımla yürüyerek
eve geri döndü.

BÖLÜM XIX.

Oraya vardığında dış kapının sarı perdesini dikkatlice kenara itti, ay ışığının karanlık odaya girmesine izin verdi.

Yatak odasının girişinde, kırmızı perdesinin önünde,
Haduwalt horluyordu; yanında, yan yatmış, boş amfora vardı. Hafifçe, ayak ucunda ve çarpan bir kalple, genç adam ilerledi
ve kırmızı perdenin iki yarısını dikkatlice ayırdı. Sonra
bir gülümsemeyle, ipliğin kurnazca düzenlenişini fark etti; hala muhafızın deri kemerine bağlıydı; ancak uyuyanın eli açılmıştı; top, kanepenin yanındaki bir taburede duruyordu. Liuthari geniş bir
adımla yaşlı adamın üzerinden yatak odasına adım attı.

Yatağın başının üstünde, duvardaki bir nişte, küçük toprak lamba duruyordu; yumuşak ışığını yastığın üzerine yansıtıyordu. Kırmızı
ışıltısından, hasır bir beşikte annesinin yatağının yanında duran bebeği fark etti.

Güzel uyuyan, bol açık kahverengi saçlarını gevşetmişti; çıplak omuzlarına dökülüyor ve yünlü örtünün yarı yarıya kaydığı, narin de olsa muhteşem bir şekilde kıvrılmış göğsüne.

Başının ve boynunun arkasına yerleştirdiği göz kamaştırıcı beyaz sol kolu;
sağ el, sanki sol göğsünü koruyormuş gibi örtüyordu. Davetsiz misafir
oldukça yakına geldi. O kadar büyüleyici bir şekilde güzeldi ki,
uyandığında onu görmemişti; ve ciddi gözler artık sıkı bir şekilde
gözlemlemiyordu.

Dolgun dudaklar yarı açıktı; ağzının tatlı nefesini içine çekti.
Genç adam baştan ayağa titriyordu.

"Sadece bir öpücük," diye düşündü, "ve bu onu uyandırmayacak."

Zaten hafifçe yüzüne doğru eğilmişti. Güzel dudaklar
hareket etti ve uykusunda şefkatle şöyle dedi:

"Gel, ey Fulvius'um; öp beni!"

Liuthari şimşek hızıyla döndü, eşikte hafifçe
Haduwalt'ın üzerinden atladı, sonra merdivenlerden aşağı bahçeye indi, iki elini gözlerinin önünde birleştirdi ve mırıldandı:

"Ah, ne kötülükler yapmamış olabilirim!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve ateşli başını çiyli çimenlerin içine sakladı. Pişmanlık, acı, dindirilmemiş özlem, içinde bir araya geldi ve
sonunda gözyaşlarının yararlı bir akışında çözüldü. Uzun süre
böyle yattı. Sonunda bitkin, yaralı adamın gençliği kendini
yararlı bir şekilde gösterdi; derin, rüyasız bir uykuya daldı.

BÖLÜM XX.

Ertesi sabah yaz güneşi Juvavum'un üzerinde muhteşem bir şekilde doğduğunda
ve altın sarısı kuşu flüt benzeri şarkısını söylemeye başladığında, genç Liuthari
iyileşmiş ve daha bilge bir adam olarak
ayağa fırladı.

Kolundaki yara artık acımıyordu ve kalbinden çok daha fazla
heyecanlanmış olan hayal gücü durmuştu.

Artık kendinden memnun olmayan, neşeli ve sakin, önce
yüzünü baharda serinletti ve sonra, yaralı kolunu dikkatlice
mantosunun altına saklayarak, dış odaya doğru merdivenleri çıktı. Haduwalt esneyerek ve kollarını uzatarak onu şu sözlerle karşıladı:

"Ama sen uzun süre uyudun. Ve ben--sanırım bütün gece gözlerimi
kapatmadım."

"Ama belki de kulaklar!" diye güldü Liuthari. "Hanım nerede? Açım."

"İşte buradayım," diye bağırdı Felicitas. "Sana doğrudan taze yumurta, süt ve bal getireceğim. Filemon şu anda evin arkasındaki çayırda ineği sağıyor."

"Sadece düşün," dedi, şimdi perdenin arkasından çıkıp her misafire elini uzatarak: "çok erken, kapılar tekrar açılır açılmaz, yaşlı köle çayır yolundan kasabadan geri döndü ve beni dış kapıyı çalarak uyandırdı. Çok derin uyumuştum."

"Ve çok tatlı bir rüya mı gördün?" dedi Liuthari gülümseyerek.

"Evet--her zamanki gibi, _eğer_ rüyamda Fulvius'u görürsem. Kesinlikle Filemon efendisini
bulmamıştır; ama yine de neşeliyim. İyi Johannes ölüleri ve yaralıları bir araya getirmişti--ilki önünde, ikincisi kiliseye. Filemon onları dikkatlice inceledi. Cennetin Tanrısı, azizler ve iyi Cinler sayesinde, benim Fulvius'um onların arasında değil." Ve misafirleriyle birlikte oturdu.

Filemon köpüren ılık süt dolu kocaman bir sürahi getirdi. Metresinin ona düşman değil koruyucu olarak gösterdiği iki Alman'a şaşkın bir bakış
attı ve tekrar evin arkasına gitti. Felicitas uyanıyormuş gibi görünen çocuğu almak için onu takip etti. "Söyle bana şimdi, asık suratlı öğretmen ve silah ustası," diye başladı Liuthari, "yaşlılığında
kadın işçiliğini ve
iplik kullanma sanatını öğrenecek misin? Kuşağının etrafında ne var?"

Oldukça şaşıran yaşlı dev, şişman bedenine ve
sakar ayaklarına dolanmış uzun, uzun ipliğe baktı.

"Bu mu? Ah, bu sadece hanımla benim aramda bir şey. O
bana o kadar düşkün oldu ki--senden çok daha fazla--ve ondan kaçamayacağım için beni yatağına sıkıca bağladı."

"Anneme beni şikayet ederdin----!"

"Evet; eğer nöbet tutmasaydım, kim bilir----!"

"Şimdi seni karına, katı Grimmtrud'a, genç bir güzelin yatağına kendini bağladığın için suçlayacağım."

Genç adam eğildi, yumağı aldı ve yeleğinin içine koydu.

"İpliği saklayacağım," diye devam etti ciddi bir şekilde, "Haduwalt'ın uyuduğu saatin bir anısı olarak, iplik yerde serbestçe yatıyordu, ama
Liuthari üç saat boyunca izliyordu."

Felicitas bir süre sonra tekrar içeri girdi, çocuğu kolundaydı.

"Gün ilerliyor," diye iç çekti, "ve ben çok endişelenmeye başladım.
Fulvius'um, nerede olabilirsin?"

"İşte buradayım," diye bağırdı neşeli, berrak bir ses ve özlenen koca
açık kapıdan içeri daldı.

Felicitas bir mutluluk çığlığıyla ayağa fırladı. Anne ve çocuğu şefkatle
kollarına aldı.

Liuthari ayağa kalktı. Onlara acı duymadan baktı ve kocasına
samimi, mutlu bir bakışla baktı, ancak o, şaşkın bir şekilde bir adım geri çekildi ve yakışıklı genç adamı gözleriyle ölçtü. Bir anda
içinden sıcak bir korku geçti; ancak karısının yüzüne baktığında, o kadar huzurlu, o kadar
parlak bir şekilde mutluydu ki, bir bulut gölgesi gibi kaçıp gitti.

"Bana ne oldu, sevgilim? Dünden önceki gün borçlunun kulesinde kapalıydım, dün sabah Severus tarafından serbest bırakıldım, onun tarafından savaşa götürüldüm - yenildik - kaçtım, takip edildim, nehre düştüm, dere tarafından sürüklendim - yarı sersemlemiş bir şekilde sonunda kıyıya ulaştım - diğer atlılar tarafından esir alındım, şehre götürüldüm ve
bu sabah - Rab'bin veya kutsal Aziz Petrus'un bir mucizesiyle kurtarıldım, hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Bir mucize! Ah, cennetin Tanrısının merhametine şükürler olsun! Duamı duydu! Ama ne mucize?"

"Halkının bakımıyla asla yorulmayan Johannes, dün akşam barbar Dük'ten savaş esiri olan tüm Juvavum vatandaşlarını serbest bırakmasını rica etmişti. Güçlü prens, ganimetten payına düşen her şeyi gönüllü olarak serbest bırakacağını, ancak savaşçılarına düşenleri serbest bırakma yetkisine sahip olmadığını, yalnızca onları kurtarabileceğini söyledi - Almanlar için bizimkinden oldukça farklı bir yasa geçerli - ve bunu yapmak için hazinesini tüketemezdi. Bu yüzden dün gece çoğumuz serbest bırakıldık, ancak daha büyük bir oran ve aralarında ben de esaret altında kaldık. Sonra sabahın erken saatlerinde Johannes, Dük'ün ikametgahını belirlediği ve hepimizi kurtardığı Capitol'de tekrar belirdi! Şaşırdın. Sadece cübbesi ve asası olan adamın bu kadar parayı nereden bulduğunu sorabilirsin! Evet, bu mucize! Mahkumların kaderine üzülerek Bazilikasına döndüğünde, kilisenin zemininin altındaki eski bir mahzende, altın paralarla dolu bir kese ve ayrıca hepimizi fidye olarak kurtarmaya yetecek kadar değerli taşlarla dolu küçük bir kese buldu. Peki bu hazine nereden geldi? Kimse bilmiyor. Rab'bin meleği, Johannes'in duasını açıkça duydu ve hazineyi getirdi. Juvavum'un tamamı bu mucizeye hayran kaldı. Ve sana yemin ediyorum, ey dindar kişi, bundan sonra Johannes'in sözlerini daha dindar bir şekilde dinleyeceğim. Ama sen, sevgilim! Seni hangi tehlike tehdit etti!"

"Ama Tanrı'ya şükürler olsun bana ve misafirlerimize ulaşmadı; ve belki de," diye ekledi gülümseyerek, "giriş levhasındaki, talihsizliği uzak tutan yazıya."

"Kimin geçmek istediğini biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim? Evden çıkmadım. "

"O zaman ne kadar doğru konuştuğun hakkında hiçbir fikrin yok! Dinle ve tekrar
nefes al. Az önce kasabadan buraya doğru aceleyle gelirken, tepeye yaklaşırken, kilometre taşına bağlı üç at gördüm ve aralarında -onu çok iyi tanıyorum- Tribune'ün kara atı vardı! Telaşla
dolu bir şekilde kapımıza atladım; orada -ah, korkunç!- iki öldürülmüş Mağribi yatıyordu,
ve tam eşiğin karşısında, sırtüstü uzanmış, korkunç
Tribune, parçalanmış bir kafatasıyla! Yüzü yarı yarıya yazı levhasıyla
kaplıydı ve kırılmış köşe parçası kafatasına
derinden gömülmüştü. _Bu_ taş, asla fethedilmeyeni devirdi. Ama
hangi kol fırlattı?"

İlk çatışmadan bahsedildiğinde içgüdüsel olarak genç efendisinin başka tarafa bakan yüzüne bakan yaşlı Haduwalt, şimdi
omzundaki beyaz pelerini çıkardı, kanlı bandajı gösterdi ve
şöyle dedi: "Bu kol--Ve ben!--Ah, Liuthari, sevgilim!--Bu arada uzandım ve
uyuyordum!"

"Oldukça kararlı bir şekilde," dedi genç adam gülümseyerek ve devam etti, evin efendisine dönerek: "Evet, onu ben öldürdüm, o çok cesur adamı; o
içeri girmek istedi ve"----

"Felicitası çal!" diye bağırdı koca, karısını şimdi çok
tedirgin bir şekilde göğsüne bastırarak. "Ah, efendim, sana nasıl teşekkür edebiliriz?" diye haykırdı.

Ama Felicitas tek kelime edemedi; sadece gözlerini,
gözyaşları içinde yüzerek, kurtarıcısına doğru çevirebildi. Gece bile
bu kadar güzel görünmemişti.

"Teşekkürler!" diye güldü Liuthari, "Hayatım için savaştım. Ama dinleyin!
Kim
geldi buraya?"

Bahçede silahlı adamların ayak sesleri duyuldu ve beş takipçisiyle birlikte içeri girdi, Garibrand Dük.

"İkiniz de girişin önünde iyi bir iş çıkardınız.
Her yerde aradığımız Tribune, kesinlikle senin
elinden düştü. Seni sonunda buldum, genç kahraman! Sana hoş bir haber getirdim.
Babandan bir haberci seni arıyor. Regan nehri üzerindeki Roma kalesi düştü. Kuzenim Dük Agilolf ve baban nişanı
anlaştırdılar: Agilolf seni salonlarına davet ediyor. Almanların en güzel prens kızı Adalagardis seni bekliyor."

"Selam sana, kralımın oğlu! Bu geceki ödülün bu," diye haykırdı Haduwalt.

"Nişan! Onu hiç görmedim!" diye haykırdı Liuthari tereddüt ederek.

"Nişan! evet, eğer birbirinizi memnun ederseniz," dedi Dük.

"_O_ kesinlikle _onu_ memnun edecektir," dedi Haduwalt, kızaran gencin omzuna vurarak; "ve umarım," diye fısıldadı sessizce kulağına, "_o_, senin _sevebileceğin_ güzellik, seni _çok_ memnun edecektir."

"Şimdi seç," diye devam etti Dük, "ganimetten ne istersen onu seç. Sana
Alemanni, her şeyden önce sana, zaferi borçluyuz."

"Seni takip edeceğim," dedi Liuthari aceleyle ayağa kalkarak. "Bana yardım et, eski
dostum!"

Zırh ustası göğüs zırhını takmasına yardım etti; genç
adam, balıkçılın
tüyünün bulunduğu güzel şekilli Roma miğferini başına kaldırdı. Kralın oğlu muhteşem duruyordu, neşeli
yüzü en asil duygularla ışıldıyordu.

"Ah, şimdi her şey yolunda," diye sevinçle haykırdı Fulvius. "Tribün öldürüldü; tefeci Zeno öldü, bilinmeyen bir el tarafından, şüphesiz köleleri tarafından öldürüldü, Johannes bana öyle söylüyor. Ravenna'da artık bir İmparator yok;
dün sabah bu genç kahraman tarafından bize güvence verildi. Şimdi Fiscus'a olan tüm borçlarımdan kurtuldum."

"Ve sana şunu da temin ederim ki," diye güldü Liuthari, "bu güçlü
Dük burada İmparator'un yerine adım attı - _onun_ borçlusu
sensin."

Fulvius endişeyle elini sağ kulağına koydu ve güçlü adama
şaşkınlıkla baktı.

"Korkma," diye devam etti Liuthari. "Dük Garibrand, ganimetten payıma düşen bir parça olarak, bu villayı ve ona ait araziyi istiyorum. Ve tüm borçlardan kurtuldum."

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı Bajuvaren.

"Ve ikinize de, Fulvius ve Felicitas, bu özgür mülkü, bu yedi özgür adamın önünde tanık olarak veriyorum. Eğer biri sizin hakkınıza ve teminatınıza itiraz ederse, yeminleri sizin için faydalı olacaktır. "

"Teşekkürler, efendim; teşekkürler."

"Öyleyse sen taş ustası Fulvius'sun?" diye araya girdi Dük. "Rahip Johannes seni bana sadık ve cesur olarak tavsiye etti; eğer kendini
kanıtlarsan, seni bu kapının dışındaki topraklarımın
yöneticisi olarak atayacağım."

Kocasıyla kısa bir fısıldaşmanın ardından Felicitas, şimdi
kolunda çocukla Liuthari'ye doğru yürüdü. Hafifçe kızardı ve
şöyle dedi:

"Efendim, sizin kadar veren daha da fazlasını vermelidir. Küçük
oğlumuzun henüz bir adı yok. Önümüzdeki pazar onu Johannes'e, vaftiz havuzuna
götüreceğim. Çocuğa nasıl bir ad verilecek?"

"Felix Fulvius," dedi kralın oğlu, derinden etkilenerek, elini minik kafaya
koydu, "ve--_Liuthari_, böylece adım kulağınıza
birçok kez
çalsın. Ama bir isim veren, aynı zamanda bir
hediye de verir--bu Alman geleneğidir. Al bakalım, genç ev hanımı, al şu ​​yüzüğü.
Birkaç yıl önce savaşta öldürdüğüm bir soylunun parmağından çıkardım. Augusta Vindelicorum'da tüccarlar bunun kasabalarının yarısı kadar
değerli olduğunu söylüyor. İhtiyaç halinde bu bir hazinedir. Ve
şimdi, ikinize de elveda!"

"Dur!" diye haykırdı Haduwalt; "biz böyle elveda demiyoruz--hayat boyu elveda! Taş ustası, kahramana nasıl teşekkür edebileceğini sordun. Genç karının ona bir öpücük vermesine izin ver; inan bana, bunu hak etti--o
yiğit bir genç!"

Fulvius, kızaran karısını ona doğru götürdü.

Liuthari beyaz alnına bir öpücük kondurdu ve haykırdı: "Elveda, sen
sevimli, sonsuza dek!"

Ve çoktan gitmişti: perde arkasından hışırdadı. Diğer
Almanlar da onları takip etti; bahçe girişinde atlarına bindiler ve
hızla Porta Vindelica'ya doğru dörtnala geri döndüler.

Fulvius'un, Philemon ile birlikte ölü bedenleri çıkardıktan sonra yaptığı ilk şey, yazıtlı
taşı dikkatlice girişin kaldırımına yerleştirmek oldu;
kırık köşeyi olduğu gibi bıraktı.

"Bu," dedi, "bu özdeyişin ne kadar etkili olduğunun bizim için sonsuza dek bir kanıtı olacak."

Ve özdeyiş, evli çifte hayatları boyunca doğruluğunu kanıtladı.

Orada yaşadıkları sürece hiçbir talihsizlik o eşiği geçmedi.
Çiçek açan
oğullar ve kızlar Felix Fulvius Liuthari'den sonra büyüdü. Hastalık onlara asla gelmedi, ebeveynleri veya çocukları, veba Juvavum'da ve etrafındaki villalarda
kızgın olsa da.

Ivarus sık sık taşarak dalgalarını ve yıkımını
insanlara, hayvanlara, atlara ve tahıllara
yaydı. Bu kapının önünde, Mercurius
Tepesi'nin önünde, her seferinde durdu.

Bir heyelan sağda ve solda komşuların bahçelerini kapladı.
Muazzam bir kaya parçası yazıt taşından sıçradı ve
binlerce parçaya
parçalandı. Fulvius, Juvavum'daki tüm
dük mülkünün "Villicus'u" oldu ve ihtiyatı ve sadakati nedeniyle, Dük Garibrand'ın gözünde yüksek bir yerde duruyordu.

O ve Felicitas oldukça yaşlı insanlar olduklarında, tam seksen yaşında, ama aktif ve dinçtiler, bir Haziran akşamı
el ele bahçede oturuyorlardı. Girişin hemen içine bir koltuk yaptırmışlardı, böylece ayakları atasözü taşına dayanıyordu.

Böylece oturdular ve geçmiş zamanları düşündüler.
Yakınlardaki kayın ormanındaki altın sarısı
asma kuşu tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Ama yavaş yavaş sessizleşti, çünkü hava çok boğucu hale gelmişti; bir fırtına yaklaşıyordu.

Canlı bir şimşek çakması ve muazzam bir gök gürültüsü duyuldu.
Çocuklar yaşlı anne babalarını eve getirmek için acele ettiler.

Ama diğerlerinden önce acele eden Felix Fulvius Liuthari onlara ulaştığında, ikisinin de öldüğünü gördü.

Bir şimşek çakması ikisini de öldürmüştü.

Hâlâ birbirlerinin elini tutuyorlardı ve sanki şöyle der gibi gülümsüyorlardı:
"Böyle gelen ölüm bir talihsizlik değil, bir lütuftur."

SON.

CHARLES DICKENS VE EVANS, CRYSTAL PALACE PRESS.

Felicitas'ın Felix Dahn'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FELICITAS ***

***** This file should be named 32222.txt or 32222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/2/32222/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
