*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indian Captive (Hint Esiri)
Yazar: Matthew  Brayton
Yayın Tarihi: May 2, 2010 [EBook #32228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Indian Captive, by Matthew  Brayton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Indian Captive
       A narrative of the adventures and sufferings of Matthew
       Brayton in his thirty-four years of captivity among the
       Indians of north-western America

Author: Matthew  Brayton

Release Date: May 2, 2010 [EBook #32228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN CAPTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KIZILDERİLİ ESİR

MATTHEW BRAYTON'UN
KUZEY BATI AMERİKA KIZILDERİLİLERİ

ARASINDA
OTUZ DÖRT YILLIK
ESARETLEK
SIRASINDA
GEÇEN
MACERALARININ VE AĞRILARININ
ANLATISI

FOSTORIA, OHIO.
GRAY BASKI ŞİRKETİ,
1896.

TELİF HAKKI

ÖN SÖZ

MATTHEW BRAYTON'un eşsiz maceralarının aşağıdaki kısa anlatımı,
romantik tarihinin bir anıtını korumak isteyenlerin memnuniyeti için derlenmiştir.

Olaylar ne kadar sıra dışı görünse de,
tüm gerçeklerinin bol miktarda kanıtı vardır. Yaşayan tanıklar, kahramanın gizemli kaybının koşullarına tanıklık ediyor ve kimliği tartışılmaz kanıtlarla
tespit ediliyor. Çok sayıda koşul da, Kızılderililer arasında geçirdiği otuz dört yıl boyunca yaşadığı maceraların anlatımını doğruluyor.

KIZILDERİLİ ESİR

BÖLÜM I.

KAYIP ÇOCUK.

Kuzeybatı Ohio'nun, Kara Bataklık'ın güneydoğusunda bulunan o kısmı, mevcut yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda ancak seyrek olarak yerleşmişti. Batı vahşi doğasını açmak için New England evlerini terk eden dayanıklı öncüler, burada ve orada mütevazı konutlarını inşa ettiler ve yoğun ormandan ve yemyeşil çayırlardan kazanılan birkaç dönümü işlediler. Ohio'nun diğer tüm bölgelerinden kovulan esmer yerliler, nispeten ihmal edilmiş bu noktaya inatla tutundular ve yerleşimcinin kütük kulübesinden çıkan duman, Kızılderili çadırının görüş alanına kadar yükseldi. İki ırk birbirleriyle barış içindeydi, çünkü hiçbiri pasif bir komşuyu aktif bir düşmana dönüştürmekle ilgilenmiyordu. Kızılderililer, sürekli ilerleyen medeniyet dalgasını geri püskürtme konusundaki yetersizliklerinin farkına varmışlardı ve beyaz yerleşimciler, mecbur kalmadıkça esmer komşularının vahşi misillemelerini kışkırtmak istemiyorlardı. Wyandot ilçesinde Sandusky ve Tymochte nehirlerinin kesiştiği noktada, bir zamanlar güçlü olan Wyandot kabilesinin bir kalıntısı hala duruyordu. Köylerinden biri Yukarı Sandusky'de, diğeri ise Seneca ilçesinde Springville'deydi. Küçük bir Seneca grubu da mahallede bulunuyordu ve bazı dağınık Ottawa'ların Wyandot yerleşimlerinin birkaç mil batısındaki Blanchard's Fork'ta wigwam'ları vardı. Upper Sandusky'den Springville'e ve oradan Black Swamp'tan Perrysburg'a giden bir Kızılderili yolu vardı. İkinci yerde Maumee'yi geçti ve Kanada'daki Malden'in karşısındaki Detroit nehrinin kıyısına ulaştı. Ohio'nun kuzeybatısında yaşayan Kızılderililerin bazıları 1812 savaşında İngilizlerin yanında yer almıştı ve bunlar her yıl silah, mühimmat ve battaniye hediyelerini almak için Malden'e geçiyorlardı. Kanada Kızılderilileri bazen Ohio'daki esmer kardeşlerini ziyaret ediyorlardı ve bu nedenle yol sık sık geçiliyordu. Wyandot köylerinin yakınlarına yerleşen yerleşimciler arasında, New England'dan tutumlu bir çiftçi olan Elijah Brayton da vardı. Brayton, Tymochte nehrinin yakınlarına, şu anda Wyandot ilçesi Crawford kasabası olan yere yerleşmişti. 1825 yılında, Bay Brayton otuz dokuz yaşındaydı ve ailesi karısı ve altı çocuğu William, Harriet, Lucy, Matthew, Mary ve Peter'dan oluşuyordu. O yıl Bay Brayton, Tymochte'de bir değirmen inşa etmekle meşguldü ve yılın sonbaharına doğru değirmen taşlarını çıkarmak amacıyla Chillicothe'ye gitti. O zamanlar yolculuk uzun ve sıkıcıydı ve ev işleri onun yokluğunda Bayan Brayton ve en büyük oğlu William'a emanet edilmişti, o zamanlar on altı yaşındaydı. 20 Eylül 1825'te William Brayton, o zamanlar neredeyse yedi buçuk yaşında olan küçük kardeşi Matthew ile birlikte, başıboş sığırları avlamak için yola çıktı. William Brayton'ın şu anda yaşadığı yere doğru iki veya üç mil ilerlediler, ancak kayıp sığırlara dair hiçbir iz bulamadılar. Burada başıboş sığırları arayan Hart adında bir komşuyla karşılaştılar. Matthew yorulmuştu ve daha fazla ilerleyemeyeceğini söyledi. Kısa bir istişareden sonra William Brayton ve Hart'ın sığırları aramaya devam etmeleri ve Matthew'un, William dönene kadar genç oyun arkadaşlarıyla eğlenebileceği Bay Baker'ın evine giden yolu tutması kararlaştırıldı. İkisi sığır avı seferlerine çıktılar ve küçük Matthew'u dar ve belirsiz yolda ilerlemeye bıraktılar. Günün aramasının sonunda William Brayton, küçük kardeşini almak için Bay Baker'ın evine uğradı. Şaşkınlıkla Matthew'un aileden hiç kimse tarafından görülmediğini öğrendi. Sonra, Matthew'un fikrini değiştirip eve gittiğini düşünerek adımlarını eve doğru çevirdi, ancak eve vardığında kayıp çocukla ilgili hiçbir haber yoktu. Annenin göğsünü dolduran telaş ve endişe
anlaşılabilir. Binlerce korkutucu düşünce hızla zihninden geçti. Ancak gereksiz yere yas tutmakla zaman kaybedilmedi. Sınır yaşamının tehlikelerine göğüs geren erkekler ve kadınlar hızlı düşünür ve harekete geçmeye hazırdı. Kayıp çocuğu aramak ve mümkünse onu endişeli haneye geri vermek için hemen küçük bir grup geldi. Kardeşlerin ayrıldığı noktadan, Bay Baker'ın evine giden yol dar bir şekilde arandı ve çocuğun ayak izleri açıkça seçilebiliyordu. Yolun başlangıcından çok da uzak olmayan bir mesafede, ormandan yeni çekilmiş bazı kütüklerin oluşturduğu bir patikayla kesişiyordu. Bu noktada izler Matthew'un şüpheyle durduğunu gösteriyordu. Ayrıca, sonunda normal patikayla yanlışlıkla kütük yolunu seçtiğini de gösteriyordu. O patika boyunca küçük ayak izleri bir süre boyunca izlendi, ancak bir süre sonra daha da belirsizleşti ve sonunda tamamen kayboldu. Patikanın kenarındaki ormanda ayak izleri boşuna arandı. Daha önce sözü edilen Kızılderili izi, ayak izlerinin görünmez hale geldiği yerin yakınındaki kütük yolunu geçti ve o izi kullanmış olması mümkündü; ancak ayak izleri -eğer gerçekten o yolu takip ettiyse- geçen Kızılderililerin ayakları tarafından silinmişti.

Grup, başarısız aramalarından üzgün bir şekilde döndü ve
ağır yürekli endişeli anneyle karşılaştı. Bunu izleyen gece Bayan Brayton için uykusuz bir acıydı. Küçük oğlunun ne tür bir acıya veya korkunç bir kadere maruz kalacağını tahmin etmek imkansızdı, ancak karanlık gece ve ıssız ormanlar onun için tehlikelerle, annesi içinse dehşetle doluydu. Babanın bu kadar uzun ve uzak bir yolculuğun bu kritik noktasında olmaması, o zamanın sıkıntılarını ve sıkıntılarını daha da ağırlaştırdı.

Sonunda sabah oldu ve gün ışığı hiç bu kadar hevesle karşılanmamıştı.
Işığın ilk şafağında haberciler yardım için her yöne doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra orman arama gruplarıyla hareketlendi. Kızılderili köyleri incelendi, ancak Wyandotlar kayıp çocuğun hareketlerine dair tamamen bilgisiz olduklarını
söylediler ve aramaya büyük bir şevkle katıldılar. Braytonlar ile Wyandotlar arasındaki ilişkiler son derece dostçaydı ve o ailenin barışına müdahale etmeleri için
mümkün olan hiçbir sebep yok gibiydi. Ancak, çocuğun kaybolduğu gün bir grup Kanadalı Kızılderilinin izden geçtiğini, ancak çocuğun o grup tarafından kaçırılıp kaçırılmadığını söyleyemediklerini belirttiler. Başka bir gece daha geldi ve kederli anne yine kapısında üzgün avcılarla karşılaştı ve hiçbir teselli bulamadı. Şafak vakti, gruplar tekrar yeni kırsal alanlar aramaya koyuldular, ancak hepsi boşunaydı. Mahallede hala hatırlanan Bay Bowe, grubun ambar sorumlusu olarak görev yaptı ve uzun keşif gezilerinden dönen aramacıların çantalarını yiyecekle doldurdu. Çevredeki yerleşimciler, heyecan verici avda kilometrelerce ötedeydi. Günler haftalara dönüştü ve sonra daha fazla aramanın faydasız olduğu ortaya çıktı. Çevredeki her bir ayaklık alan incelenmişti ve kayıp çocuğun hiçbir izi bulunamamıştı. Açlıktan veya vahşi hayvanlardan dolayı oradan uzaklaşıp ölmüş olamazdı, çünkü her iki durumda da bir iz kalmış olurdu. Geriye kalan tek çıkarım, Kanadalı Kızılderililer tarafından kaçırılıp
korkunç bir ölümle karşılaşmasa bile
umutsuz bir köleliğe götürüldüğüydü. Çocuk böyle kaçırılmış olsaydı, artık takip
yararsız olurdu ve arama
isteksizce terk edilmişti.

Bu arada Bay Brayton yolculuğundan dönmüştü ve evine gelen üzücü
sıkıntı,
yüreğine ezici bir ağırlıkla
düşmüştü. Karısı ve kalan çocukları uğruna
asil bir şekilde katlanmıştı, ancak sıkıntısı keskindi ve yüzen her umut
saçı hevesle kavranıyordu. Zaman zaman çocuğun farklı yönlerde görüldüğüne dair belirsiz söylentiler geliyordu ve en ufak bir başarı umudu, yaslı babayı veya güvenilir bir haberciyi ipucunu takip etmesi için göndermek için yeterli oluyordu, ancak her zaman başarısız oluyordu. Olasılık görünümüne sahip son bilgi, 1829'da, Illinois'deki Kızılderili kabileleri arasında seyahat eden ve o ülkenin Kızılderilileri arasında yaşı ve görünümü genellikle kayıp Matthew Brayton'ınkine benzeyen beyaz bir çocuk gördüğünü iddia eden bir adamdan alındı. Bay Brayton bir saat bile gecikmeden, o zamanki Kızılderili Komiseri General Cass'e bir mektup yazdı ancak cevabı umudun son kalıntılarını da yok etti. Mektup, endişeli babaya böyle bir söylentiye dayanarak tüm umutlarından vazgeçmesini söylüyordu çünkü Illinois Kızılderilileri arasında böyle bir beyaz çocuk yoktu. Generalin iddiasını hangi otoriteye dayandırdığı söylenemez ancak bu konuda yanılmış olması oldukça muhtemeldir. Yorgun yıllar geçti ancak perişan haneye hiçbir teselli vermedi. Zamanla tüm güçlü izlenimler kaybolduğu gibi, insanların zihninden kaybın hatırası da silindi. Ancak
ebeveynlerin kalplerinin derinliklerinde kayıp çocuğun görüntüsü kaldı ve onun
aranmasıyla bağlantılı heyecan verici sahneler ve duygular
başkaları neredeyse olayları unuttuktan çok sonra bile tekrar tekrar tekrarlandı. Baba onu asla unutmadı. Onun "kayıp Matthew"u her zaman
kalbindeydi ve adı sık sık dilindeydi. En büyük kardeş
William onu ​​unutamıyordu, çünkü annesinin, bu kadar küçük bir çocuğu tek başına böyle bir yola
gönderme ihmali nedeniyle sessiz veya sözlü sitemleri
kalbinin derinliklerine işlemişti. Ve onu
taşıyan anne, ağılın kayıp kuzusunu unutabilir miydi? Soluk yanak, zayıflayan
form, çürüyen güç, annenin kayıp oğlu için duyduğu sevginin ne kadar derin, acısının ne kadar
acı olduğunu anlatıyordu. Eğer onun kaderinden emin olsaydı, giysilerinden sadece bir paçavra, vücudundan sadece bir parça kalmış olsaydı, sevgilisinin vahşi hayvanlar tarafından yok edildiğine veya daha da vahşi insanlar tarafından öldürüldüğüne dair ona güvence vermiş olsaydı, en azından yorgun kalbine huzur verirdi; ama bu işkence edici gizem taşınamayacak kadar büyüktü. Böylece yıllar yavaşça ilerledi ve oğlunun kaybının her yıl dönümü, yüreğine daha da derin bir acı
sürükledi, ta ki kaybından on altı yıl sonra, bu dünyadan bıkana ve huzurlu çimenler acılarının üzerine kapanana kadar. Son düşüncelerinde, kaybettiği çocuğun anısının bir yeri vardı. Kırık bir kalple öldü.

Matthew Brayton, 7 Nisan 1818'de doğdu ve bu nedenle kaybı sırasında yedi yıl, beş ay ve on üç günlüktü.

BÖLÜM II.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI.

Kızılderililer tarafından çalındı ​​ve kabileden kabileye takas edildi -- Sioux'lar --
Sioux Köpek Dansı -- Yılanlara Satıldı -- Kazıcı Kızılderililer --
Kazıcılarla Kavga -- Utah -- Karaayaklarla Kavgalar
-- Düz Kafalar -- Yılanlar Utah'lara, Cree'lere ve Düz Kafalara Katılıyor --
Bakır Kafalarla Birleşiyor.

Kızılderililer arasındaki esaretimin ilk yedi veya sekiz yılı o kadar çok değişiklikle doluydu ki, meydana gelen olayları net olarak hatırlayamıyorum ve koşulların farkında olan çeşitli kabilelerin üyelerinin bana verdiği ifadelere güvenmek zorundayım. İfadelerinden, Ohio'dan bir grup Kanadalı Kızılderili tarafından alınıp Kanada'daki köylerine götürüldüğümü öğrendim. Hırsızlık için bana iddia edilen tek sebep, beni çalan grubun Ohio'daki bazı beyaz ailelerle anlaşmazlığı olması ve intikam için kaçırılmış olmamdı. Bu Kızılderililer arasında bir süre gizli kaldım, kabile beyaz adamlar tarafından görülmeme izin vermekten korkuyordu, yoksa götürülürüm diye. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu kabileyle yaklaşık altı veya yedi ay kaldım ve sonra beni Michigan'a götüren bir grup Pottawottomi'ye satıldım. Kanada kabilesi tarafından bana verilen tazminat üç buçuk galon viskiden oluşuyordu. Yeni sahiplerimle yaklaşık yarım yıl kaldım, sonra Pottawottomiler beni daha fazla tutmaktan korktukları veya viskiye karşı tatmin edilemez bir susuzluk duydukları için beni beş buçuk galonluk ateş suyu karşılığında Paw-Paws'a sattılar. Michigan'da bu kabileyle ne kadar kaldığımı söyleyemem, ancak sonunda Illinois'deki Winnebagoes'a transfer edildim, yaşımla birlikte değerim yedi buçuk galon viskiye yükselmişti. Bu kabileyle uzun süre kalmadım, ancak Wisconsin Chippewas'a dokuz buçuk galon viski karşılığında satıldım ve onlarla bir yıl kaldım. Chippewas'tan Minnesota'daki Sioux'ların eline geçtim ve onlarla yaklaşık üç yıl kaldım. Sioux'larla kaldığım süre boyunca, şu anda St. Paul şehrini oluşturan yeri ziyaret ettim. O civarda o zamanlar, direk ve çubuklardan yapılmış, uç uca yerleştirilmiş yedi kulübe veya baraka vardı. O zamanlar, iki veya üç Fransız ve Hollandalı ile bazı Kızılderililer burayı işgal ediyordu. Kızılderililer arasındaki esaretimin dokuzuncu yılında, mensubu olduğum Sioux çetesi batıya doğru bir sefer düzenledi. Avları sırasında bir Yılan Kızılderili kabilesine rastladılar. Yılanlar ve Sioux'lar genellikle savaş halindeydiler, ancak bu iki grup arasında barış vardı. Gruplar arasında ortaya çıkan bazı anlaşmazlıklar toplantıda çözüldü ve Sioux'lar bu durumu büyük bir Köpek Dansı ile kutladılar. Bu dans, Sioux'lara özgüdür ve bunu başka hiçbir zaman görmedim. Yapılış şekli şöyleydi: Bir savaşçı grubu, bir daire şeklinde çömeldi, sigara içti ve konuştu. Daha sonra bir köpek alınır ve bacakları bağlanır, ardından savaşçıların çemberine atılır. "Şifacılardan" biri tomahawk'ıyla hayvanı öldürür, yan tarafını keser ve karaciğerini çıkarır, karaciğer şeritler halinde kesilir ve neredeyse bir adam boyundaki bir direğe asılır. Savaşçılar ayağa fırlar ve etrafında dans etmeye başlar; bu arada dudaklarını şapırdatır ve sanki lezzetli etten tatmak için can atıyormuş gibi yüzlerini buruştururlar. Kısa bir süre sonra dansçılardan biri karaciğeri yakalar ve bir parça ısırır, dans ederken çiğner ve yutar. Sonra diğerleri onun örneğini izler, ta ki tüm karaciğer yenene kadar. Eğer
parçalardan herhangi biri düşerse, "şifacı" onu alır ve
dansçıların yemesi için avucunun içinde taşır, bunu yaptıktan sonra
elini yalarlar. Karaciğer tamamen yendiğinde,
savaşçılar daha önce olduğu gibi oturur ve başka bir köpeğin atılıp atılmayacağını görmek için beklerler. Birisi bir köpeğe karaciğer verdiği sürece, onun ciğerini çiğ ve sıcak yemeye zorlanırlar ve "şifacı" dışında hiç kimse ona dokunamaz.
Kadınların bu dansa katılması yasaktır. Siouxlar,
köpeğin ciğerini bu şekilde yiyenlerin o hayvanın cesaretine ve
zekasına sahip olacağını düşünürler.

Toplantı bitmeden önce Yılanlar bana büyük ilgi gösterdi ve
yeni yaptıkları ateşkesi kutlamak için Siular beni Yılanlara on bir galon viski karşılığında takas etmeyi teklif ettiler, bu da yapıldı ve
bir kez daha yeni efendilere transfer edildim.

Yeni sahiplerim, kendi tarzlarına uyması için elbisemi ve boyamı değiştirmemi istediler ve kabileye kabul edildim. Savaşta oğlunu kaybeden bir Kızılderili beni ailesine aldı ve o andan itibaren onu babam, karısını da annem olarak görmem söylendi. Fakat
kendilerinden biri olmama rağmen, Kızılderililer bana
oldukça sert davranmaktan geri kalmadılar ve kadınlara genellikle uygulanan
ağır işlerden bazılarını yapmak zorunda kaldım.

O zamanlar Yılanlar Iowa'da avlanıyorlardı, fakat onlara katılmamdan yaklaşık bir yıl sonra diğer kabilelerle ve beyazlarla tekrar tekrar kavga ettiler. Birkaç ay Missouri'de kaldılar, ancak sonunda toparlanıp Rocky Dağları'nın batı tarafına doğru yola çıktılar. Kabilemiz bir süre Utah'ta avlandı, ancak o ülkedeki kabilelerle kavga ettiler ve bu nedenle bir kez daha batıya doğru ilerledik ve bizi Kaliforniya'dan ayıran dağları aşarak o ülkeye girdik. Burada yaklaşık beş yıl yaşadık, genel olarak barış içindeydik, ancak Kazıcı Kızılderililerle ara sıra çatışmalar yaşadık. Bu Kızılderililer sefil ve yozlaşmış bir ırktır, korkak, hain, pis ve tembel. Bizim kabilemizde ve Kaliforniya Dağları'nın doğusundaki diğer kabilelerin neredeyse hepsinde olduğu gibi avlanarak yaşamak yerine, kök kazarak kıt bir geçim kaynağı elde ettiler. Kadınlar kazı yaparken erkekler kulübelerde kalıyor veya bir oyun oynuyor. Aynı anda yüzlerce kadını bu işte çalışırken gördüm. Sırtlarında eski moda saman kovanları şeklinde ağır sepetler ve ellerinde kökleri kazmak için uzun çubuklar taşırlar. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkarlar ve akşama kadar çalışmaya devam ederler, sonra sepetleri köklerle dolu olarak geri dönerler. Bazen sadece mevcut yiyecekleri için değil, kış için de saklayacak kadar saç toplarlar.

Kazıcı Kızılderililer arasındaki erkeklerin saçları çok uzundur, ancak kadınların saçları kısa kesilmiştir. İkisi de neredeyse çıplaktır ve aşırı derecede kirlidir.
Çoğunun dövmesi vardır, özellikle kadınlar genel olarak vücutlarında çok sayıda desen sergilerler. Bunu sadece süs olarak yaparlar, geleneğin olduğu çoğu kabilede olduğu gibi rütbe farkını göstermek için değil.

Evleri veya kulübeleri çok basittir. Yazın bir dizi çalıyı koni şeklinde bir araya getirirler ve gündüzleri güneşten korunmak ve geceleri uyumak için buraya
sürünürler. Bu
barakalar veya çadırlar, kötü hava koşullarından korunmak için
daha çok güneş ışınlarını engellemek için tasarlanmıştır. Soğuk ve yağışlı mevsimler için, Kaliforniya'nın kuzey kesimindeki
Kazıcıların farklı bir
mesken türü vardır. Önerilen barınağın büyüklüğünde, birkaç fit derinliğinde bir çukur kazarlar.
Daha sonra, çukurun kenarı etrafındaki toprağa direkler
çakarlar ve bunları tepede birleşecek şekilde eğip,
burada birbirlerine sabitlenirler ve çukurun üzerini örterler.
Daha sonra, tüm binayı birkaç inç veya hatta bir fit kalınlığında toprakla
kapatırlar ve baca görevi görmesi için tepede küçük bir delik bırakırlar. Yan tarafta, cesedin girebileceği kadar büyük bir delik daha açılır. Uyumak istediklerinde kulübenin ortasına bir ateş yakarlar, sonra ayaklarını öne doğru uzatarak içeri girerler ve o pozisyonda ateşe yatarlar.

Digger'ların evlenmenin ilginç bir yolu vardır. Bir adam bir kıza
ilgi duyduğunda ve onu kendi karısı olarak istediğinde, kızın ailesiyle konuşur ve onunla biraz konuşur. Sonra onunla yatar ve eğer kız hala yatarsa ​​karı koca olarak kabul edilirler; ancak kız kalkıp kaçarsa kur yapma sona erer ve adam onu ​​bir daha asla elde etmeye çalışmaz. Bir Digger erkeği istediği kadar karısı olabilir, ancak kadının sadece bir kocası olabilir.

Bir Digger öldüğünde onu tüm aletleriyle birlikte yakarlar ve tören sırasında büyük bir yas tutarlar. Bir adam öldüğünde ruhunun Doğu'ya gittiğine ve büyük bir suya gelene kadar gitmeye devam ettiğine inanırlar. Onu almak için büyük bir tekne vardır. Tüm iyiler güvenli bir şekilde karşıya geçer ve çok büyük bir eve giderler, orada yemek yerler, içerler ve kumar oynarlar,
yorgun düşene kadar, sonra ağaçların arasına giderler. Tekneye binen kötü insanlar suyun ortasına ulaşırlar,
dip çöktüğünde ve sonsuza dek kaybolurlar.

Kaliforniya'dayken sık sık şimdiki San Francisco'yu ziyaret ederdik,
ama o zamanlar İspanyollar tarafından "Yerba Buena" olarak bilinen, bir düzine evden oluşan küçük bir köydü.
Birkaç Fransız ve İspanyol tüccar tek beyaz sakinlerdi ve onlara ayı eti, bufalo postu ve çeşitli türlerde kürkler ile birlikte dağlarda bulunan küçük altın parçaları götürdük, karşılığında battaniyeler ve "snayeye" veya viski aldık. Bu geziler yıl boyunca birkaç kez yapılırdı,
ama sonunda ülkenin o kısmını terk etmemize neden olan olayla
son buldular. Büyük bir Kazıcı grubu, küçük bir Yılan av grubunu şaşırttı ve onlardan midillilerini aldı. Kabilemizden birkaç savaşçı onları geri talep etmek için gönderildi, ancak
Kazıcı'lar midillileri İspanyollara teslim etmişti ve şimdi Yılanların intikamından korunmalarını istiyorlardı. İspanyollar
isteklerini kabul ettiler ve grubumuzu uyardılar. Haber Yılan köyüne ulaşır ulaşmaz genel bir heyecan oldu ve
silah tutabilen herkes hemen savaş yoluna girdi. Kazıcı'lar
kaçtı, ancak kıyıya kadar takip edildiler ve orada birkaç İspanyol tarafından desteklendiler. Şafak vakti kamplarına saldırdık ve umutsuz bir
kavga çıktı. Kazıcı'lar genellikle tembel ve korkaktır, ancak sayıları bizimkinden çok daha fazlaydı ve beyaz adamlar tarafından desteklendiler. Sonunda biz galip geldik ve grubumuz erişebildikleri her şeyi acımasızca tomahawk ile kesti ve kafa derilerini
yüzdü. Yılanlar zaferle yaklaşık yüz elli kafa derisi aldı ve ganimetlerin arasında bazı beyaz adamların kafa derileri de vardı.

Bu mücadelenin sonucu, bir yandan beyazların, diğer yandan Kaliforniya kabilelerinin bizi ülkeden
kovmak için genel bir hareketiydi. Kabilemiz bir süre direndi, ancak sonunda o bölgede barış içinde kalamayacağımız ortaya çıktı, bu yüzden bir kez daha yüzümüzü doğuya çevirdik ve dağları aşarak Utah'a gittik.

Altı veya yedi ayı geçmeyen bu Bölgedeki kalışımız sırasında, ana kampımız Büyük Tuz Gölü kıyısında, şu anki Salt Lake City'nin yakınındaydı. O zamanlar o uçsuz bucaksız vahşi doğada tek bir beyaz adam yaşamıyordu, ancak çok yıl
geçmeden, eskiden çadırlarımızın bulunduğu yerde büyük bir şehir ortaya çıktı.

Bir kez daha kabilemiz huzursuz oldu ve
yerlerinden memnun kalmadı ve avlanma alanımızı Oregon'a değiştirdik ve orada yaklaşık iki yıl kaldık. Burada, var olan en vahşi ve zalim kabilelerden biri olan Karaayak Kızılderilileriyle çarpıştık.
Etraflarındaki kabilelerle sürekli savaş halindedirler ve başka bir ulusa saldırmak amacıyla
uzun yolculuklar yaparlar. Bizim gruplarımızla Karaayak grupları arasında birkaç çatışma yaşandı ve bu çatışmalarda
bazen biri, bazen diğeri başarılı oldu. Kendimizi Karaayakların saldırılarından korumak için kabilemiz Flat Head'lerle bir ittifak kurdu. Bunlar çocuklarının kafalarına şekillerini değiştirmek için tahtalar bağlayan çok özel bir ırktır. Flat Head'lerin iki türü vardır, başları alından arkaya doğru düzleştirilmiş, bu da başın keskin kenarı önde olacak şekilde kama gibi görünmesini sağlarken, diğerlerinin yanları düzleştirilmiştir, böylece kama ucu yukarı bakmaktadır. Bizimle ittifak kuran grup ilk türdendi. Utah'ların bir kısmı da bu sıralarda bize katıldı, Cree'ler de öyle. Bizimle ilişkili kabileler daha kuzeye doğru gitmeye devam etti, topraklarından geçtiğimiz Kızılderililerin sürekli saldırıları nedeniyle yerleşecek bir yer bulamadılar. Bloods ve Blackfeet'lerle, ülkelerinin üstüne, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının ötesine ve Kuzey'deki Eskimolara kadar uzanan geniş bir toprak parçasında dolaşan
Bakır Kafalı Kızılderililerin ülkesine ulaşana kadar tekrarlanan
savaşlar yaptık.

İlişkili kabilelerimiz Kuzey'de Bakır Kafalılarla birleşti ve
o zamandan bugüne kadar
burada tartışmasız bir şekilde yaşadılar.

BÖLÜM III.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI DEVAM EDİYOR.

Yılan ve Bakır Kafalı Kabilelerin Yönetimi -- Kadınlar çok çalıştı -- Evlilik Yasaları -- Çocuklara erken yaşta silah kullanımı öğretildi -- Bakır Kafalıların cenaze törenleri -- Dinleri.

Yılanlar ve Bakır Kafalılar, tüm kabilelerin oyuyla görevden alınmadığı sürece ömür boyu iktidarda kalan
bir Genel Şef veya _Inkupudia_ tarafından yönetilir. Kabilelerin birleşmesinden bu yana, şu anda (1860'ta) seksen yaşında olan, _O-wash-kah-ke-naw_ adında yalnızca bir Genel Şef olmuştur. O, belirli bir ölçüde hüküm sürer ve farklı kabileleri yönetmek için alt şefler atar. Bu alt şefler, ömür boyu değil, bir süre için atanır. Genel Şef, kabilelerin yönetimi için çeşitli konularda yasalarını veya kararnamelerini duyurur ve alt şeflerin bu kararnameleri sorumlu oldukları kabilelere iletmeleri görevidir. Çalmayla ilgili yasalar çok katıdır. İlgili kabilelere mensup bir kişiden çaldığı kanıtlanan herhangi biri ölüme mahkûm edilir ve genellikle kazıkta yakılır. Bir Kızılderilinin arkadaşlarına yalan söylemesi çok
utanç verici olarak görülür.

Erkekler mokasenlerine bağlanmış taytlarla giyinirler. Taytlar
dizlere kadar uzanır. Kürk bir tunik belde giyilir ve tunik ile tayt arasındaki çıplak alan yağ ve boya ile
sürülür. Belden yukarısı vücut yağ ve
sürülür ve saçlar uzun, göğüs ve
sırttan aşağı uzanır. Kadınlar da benzer şekilde giyinir.

Erkekler sadece avlanır ve savaşır, kadınları ve esirleri angarya işler için bırakır. Kadınlar çok çalışkandır, ateş için
odun toplamak, avı kesmek, ağır yükleri taşımak ve savaşçının onurunun altında gördüğü
diğer işleri yapmak zorundadır.
Çok dayanıklıdırlar ve birçok beyaz adamın çekineceği işleri kolaylıkla yapabilirler.

Evlilik yasaları farklı kabileler arasında değişir. Bakır Kafalar arasında
evlilik ömür boyudur. Utah'lar on iki ay boyunca evlenir ve bu sürenin sonunda ayrılırlarsa daha sonraki
bir zamanda tekrar evlenemezler. Evlilikten bir erkek çocuk doğarsa, çocuk babaya gider, kız doğarsa anne alır. Yılanlar üç yıl
evlenirler ve bu süreden sonra birlikte yaşamayı seçerlerse
ömür boyu evli kalırlar.

Bir çocuğun doğumu, doktor, ebe veya hemşireden herhangi bir zorluk veya yardım olmadan
gerçekleşir. Anne kulübesine çekilir,
veya yürüyüşteyse, kenara çekilir ve battaniyesini yayar ve iki veya üç saat içinde alışılmış işini yapar,
veya yürüyüşte, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Çocuk, küçükken, bandajlarla sarılır, bir tahtaya bağlanır ve
annenin sırtında taşınır. Kulübedeyken veya çocuğu indirmek istediği başka bir zamanda, üzerinde bebek olan tahta duvara yaslanacak şekilde ayarlanır veya bir çiviye asılır.

Bir çocuk, eğitimini kovalamaca ve savaş yolu için koşabildiği anda, eline üç buçuk fit uzunluğunda, geyik veya geyik sinirleriyle gerilmiş bir yay yerleştirilir ve çakmaktaşı başlı ve tüylü şaftlı iki fitlik bir ok demeti verilir. Bunlarla, ustalaşana kadar bir işaret üzerinde pratik yapar. Daha sonra bir tahta kurulur ve üzerine yaklaşık altı inç çapında bir daire çizilir. Genç Kızılderili, tahtadan kısa bir mesafede yerini alır ve bıçağını tahtaya fırlatmaya başlar ve dairenin merkezine vurmaya çalışır. Bunu sık sık yapmayı başardığında, tahtadan uzaklığını artırır ve
güçlerinin izin verdiği kadar büyük bir mesafeden, çemberi şaşmaz bir nişanla vurabilene kadar geri çekilmeye devam eder.

Daha sonra tomahawk uygulaması gelir. Bir ağacın kabuğuna bir işaret çizilir ve genç Kızılderili tomahawk'ını büyük bir güçle ona fırlatır,
havada üç kez dönmesini sağlamaya çalışır ve
sonra balta başının arkasına keskin bir kazmayla vurur, böylece
işaretin içinde kalır. Bıçak uygulamasında olduğu gibi, bir mesafedeki başarıyı hemen birkaç adım geri çekilme izler, ta ki başarı önemli bir mesafeden tamamlanana kadar. Aynı rutin, balta kısmıyla da yapılır, böylece kabuğu işaretin tam ortasından keser. Yaklaşık on yaşındayken, orantılı uzunlukta oklara sahip uzun bir yay çocuğun eline verilir ve onu düzgün bir şekilde idare edebilecek yaşa geldiğinde, tüfeğin kullanımı konusunda eğitilir.

Çocuklar erken yaşta avlanmaya ve tuzak kurmaya teşvik edilir ve bir kunduz yakalama, bir kırlangıç ​​vurma veya bir misk sıçanı mızraklamadaki ilk başarıları, genç bir savaşçının savaşta aldığı ilk kafa derisi kadar büyük bir zaferle
kutlanır. Yaklaşık on iki yaşındayken, çocuklar av partilerine katılır ve yay kullanımında çok uzmandırlar.
Birçok dul, on ikinci yaşını yeni geçmiş oğulları tarafından tamamen desteklenir.

Küçük çocuklar ve çok yaşlı insanlar pişmiş et kullanabilirler, ancak diğerleri yiyeceklerini çiğ yerler. Tuz kullanılmaz, ancak
karabiber sıklıkla Rus ve Hudson Körfezi ticaret noktalarından elde edilir ve harika bir ek olarak yiyeceklerle birlikte yenir. Pişmiş et yeme ayrıcalığının yanı sıra, çok yaşlı insanlar kabile tarafından iyi bakılır ve avlanmak veya çalışmak için çağrılmadan kulübelerinde kalmalarına izin verilir. Her şey onlar için yapılır ve ölümlerine kadar mükemmel bir
dinlenmenin tadını çıkarırlar.

Copper Head'ler, genellikle ölülerini Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki birçok kabileyle aynı şekilde gömmezler. Bazı durumlarda, bir savaşçı öldüğünde, ölü beden huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoya yerleştirilir ve bu kanoya ölü savaşçının tüfeği, tomahawk'ı, piposu, bıçağı ve hayattayken ona ait olan diğer tüm eşyalar da konur. İki battaniye ve altı ay yetecek erzak da kanoya yerleştirilir. Daha sonra zavallı, sefil bir köpek alınır ve arka ayaklarından yere saplanmış bir ağaca veya direğe asılır. Köpeğin boğazı kesilir ve hayvanın kan kaybından ölmesine izin verilir. Bu törenin amacı, ruh diyarında avlanmak için bir köpek sağlamak ve kötü kanın hayvanın yeni varoluş alanına uyum sağlaması için dışarı atılmasıdır. Kötü kan çıkarılırsa, zavallı bir köpek mutlu avlanma alanları için iyi bir köpek kadar kullanışlıdır. Daha sonra vücudun üzerine biraz toz kök serpilir ve kano içindekilerle birlikte civarda bir nehir varsa nehre indirilir ve ölen savaşçı mutlu avlanma alanlarına doğru yoluna devam eder. Yakınlarda nehir yoksa, içindekilerle birlikte kano bir ağacın dallarına veya geçici bir iskeleye yerleştirilir ve orada bırakılır. Bazen ölen kişinin istekleri doğrultusunda beden
bir ağacın köklerinin altına gömülür veya mutlu avlanma alanlarına yolculukta eşlik edecek iyi bir arkadaş
olana kadar beklemek için
boş bir kütüğe yerleştirilir.

Bu kabilelerin dini çok basittir. Büyük
Ruh'a kollarını göğe kaldırarak ayakta durup dua ederek ibadet ederler. Bazen
gökyüzünde yükselen karanlık bir fırtına bulutu gördüklerinde, Büyük Ruh'un bulutun içinde saklı olduğuna inanarak ona hitap ederler. Bazı özel durumlarda, bir duadan sonra, "snayeye" veya viski içerler ve
çığlık atarak ve bağırarak dans ederler. Ahirette bir
ceza yerine inanmazlar. Bu dünyada suç işleyenler
burada kabileleri tarafından cezalandırılacaklardır veya Büyük Ruh onları hastalık veya sıkıntıyla
ziyaret edecektir. Bu hayat sona erdikten sonra, ruhların hepsi mutlu avlanma alanlarına giderler, orada bol miktarda av vardır ve hiçbir düşman onları rahatsız etmeye gelmez.

BÖLÜM IV.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI DEVAM EDİYOR.

İklim -- Eskimolar -- Ticaret -- Uyuma Biçimi -- Midillileri ve Geyikleri Evcilleştirme Yöntemi -- Silahlar -- Pipo Yapımı.

Copper Heads ve ilişkili kabilelerin işgal ettiği bölge, Rocky Dağları'nın batısında, yüksek enlemlerde yer alır ve kuzeye kadar Rus topraklarına kadar uzanır. Avlanma alanları birkaç yüz mil uzunluğundadır ve ülkenin doğal özellikleri oldukça çeşitlidir. Çorak dağ sıraları, geniş ovalar, bereketli vadiler ve yoğun ormanlarla dönüşümlüdür. Avımızda çok az nehirle karşılaştık, ancak Eskimolar ve dağların doğu tarafındaki kabilelere ait birkaç kaçak nehirden diğer tarafta birçok nehir ve büyük sular olduğunu öğrendik. Kuzey karargahımız, Arktik okyanusundan yaklaşık üç haftalık bir yolculuk mesafesindeydi. Kuzeydoğumuzda, yaklaşık iki haftalık bir yolculukla, Büyük Esquimaux
köyü vardı.

Avlanma alanlarımızın kuzey kesimindeki iklim yılın büyük bir bölümünde soğuktur ve toprak çoğunlukla
karla kaplıdır. Bu bölgedeki ağaçlar çam, sedir, beyaz baldıran
ve diğer bazı türlerdendir. Yılın büyük bir bölümünde çıplak kalırlar, ancak sıcaklık biraz ılımanlaşmaya başlar başlamaz
yapraklar bir sincabın kulağı büyüklüğünde çıkar. Kısa bir süre için dışarı çıkmaya devam ederler, sonra düşerler ve ağaç bir kez daha
çıplak kalır. Kızılderililerin geyikleri, ren geyikleri ve midillileri ağaçların kabuklarıyla ve yosunla beslenirler.

Yıl boyunca kar tekrar tekrar yağar, ancak yağmur yağmaz. Çok sayıda
fırtına vardır.

Arktik Okyanusu kıyılarında yaşayan Esquimaux'larla, kabilelerimiz sık sık çatışmalar yaşardı. Eskimolar kirli bir halktır,
genellikle kısa, kalın yapılı, keçeleşmiş saçlı ve iskorbüt hastalığına yakalanmışlardır. Kendilerini kürklere sararlar ve her türlü leşle beslenirler. Av hayvanı bulamadıklarında solucan, böcek veya yılan yerler;
ancak başlıca lüksleri petroldür. Elde ettikleri hayvanların leşlerinden yağ yaparlar ve bundan büyük bir lüks olarak zevk alırlar. Kar ve buzdan yapılmış kulübelerde yaşarlar ve bir yerden bir yere taşınırken kürk ve deriden yapılmış çadırları vardır. Seyahat ederken ren geyiği ve köpeklerin çektiği kızakları kullanırlar. Bakır Kafalar asla kızak kullanmaz, ancak hem binmek hem de av hayvanlarını ve diğer yükleri paketlemek için midilli ve geyik kullanırlar.

Bakır Kafalar esas olarak Rus karakollarıyla ticaret yapar ve yılda birkaç kez onlara seyahat ederdi. Ayrıca yılda iki kez Kızıl Nehir yerleşimine ve oradan da St. Paul'e bir keşif gezisi gönderirlerdi. Tüm
kurutulmuş etler, kürkler ve diğer eşyalar midillilerin ve geyiklerin sırtlarına
yüklenir veya kadınlar ve kabilenin himayesinde olan esirler tarafından taşınır. Kadınların sırtlarına yükleme şekli,
üç parmak genişliğinde bir kemerin alnın üzerinden geçirilmesi ve
sırt boyunca uzanmasıdır.
Çanta, kemerin alt kısmına dayanacak ve omuzlar ile boyuna uzanacak şekilde yerleştirilir. Taşıyıcı yürürken öne doğru eğilmek zorunda kalır ve sırt bu nedenle sık sık eğilir. Esir olduğum için bazen kendi ağırlığımdan yaklaşık on beş pound daha az bir yük taşımaya zorlanıyordum ve kadınlar kendi ağırlıklarının yaklaşık yirmi pound altında bir yük taşımak zorunda kalıyorlardı.

Ruslardan kürk ve kurutulmuş et karşılığında battaniyeler, barut, tüfekler ve diğer gerekli
malzemeleri elde ettik. Ruslardan satın alınan diğer şeylerin yanı sıra kabilenin bakır bir kutunun içinde bulunan bir pusulası ve bir saati vardı. Pusulanın kullanımını, pusulanın yardımıyla seyahat edebilecek kadar öğrendiler.

Kulübeler, toprağa saplanmış ve tepeden birbirine bağlanmış, böylece ortada bir delik bırakılmış direklerden yapılır. Daha sonra kürkler ve deriler etrafına sabitlenir ve giriş hariç olmak üzere sıkılaştırılır. Kulübenin ortasına bir ateş
yakar ve kulübe üyeleri içeri
sürünerek
ayakları ateşe, başları kulübenin yan tarafına gelecek şekilde uyurlar.

Seyahatte, kar yerde olduğunda ve grup kulübenin demirbaşlarını
yanında götürmediğinde, kar ezilir ve sertleşmiş karın üzerine bir battaniye serilir. Kızılderili bunun üzerine yatar ve kendini
battaniyeye sarar. Bu uyku şekliyle üşütme tehlikesi yoktur.

Kar çok derin ve hafif olduğunda avcılar her adımda batmalarını önlemek için geniş kar ayakkabıları giyerler. Midilliler ayrıca kar o kadar derin olduğunda rahatça seyahat edemeyecekleri için
içine kıl doldurulmuş geniş mokasenler giyerler.

Kızılderililerin kullandığı yük hayvanları midilliler, geyikler ve köpeklerdir.
Hem geyikler hem de midilliler, kullanılmadan önce
insana itaat etmeleri için eğitilmelidir. Kızılderililer binmek için bir midilliyi eğitmek istediklerinde,
birisi iyi eğitilmiş bir midilliye biner ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra aniden evcilleştirilmemiş midilliye
doğru koşar ve onu yelesinden
yakalayıp sırtına atlar. Şaşıran hayvanın ilk çabası, beklenmeyen yükü başının üzerinden atmak veya bunu başaramazsa arka ayakları üzerinde kalkıp binicisini geriye fırlatmaktır. Bu amaçlardan herhangi birinin gerçekleşmesini önlemek için binici, kollarını midillinin boynuna dolayarak bacaklarını karnının altından çaprazlar, böylece ayak parmakları hayvanın ön bacaklarının arasına girer. Bu sayede midilli, biniciyi herhangi bir yöne doğru
çekemez hale gelir. Sırtındaki alışılmadık yükü
çıkarmak için çabaları engellenen midilli genellikle vahşi bir dörtnala koşar, binici tarafından şımartılır ve beklenmedik bir nefes alma zorluğu, asi hayvanı kısa sürede sakinleştirir. Yararsız heyecanlarından biraz yorulduğu anda, binici elini burnuna doğru
sürükler ve orada biraz şeker ve tuz tutar. Hayvan bu şekildeki ayartmaya duyarsız kalırsa, binici yavaş yavaş elini yukarı doğru hareket ettirir ve karışımdan birazını ağzına alır. Bu maddelerin tadı genellikle midillinin güçlü iradesini bastırmak ve binicinin işini tamamlamak için burun deliklerine tütün dumanı üflemesi yeterlidir. Artık iyice alışmıştır ve bir binicinin altına rahatça oturabilir veya bir köpek gibi sahibini takip edebilir. Kızılderili asla atına kötü davranmaz, ancak ona her zaman bir arkadaş gibi davranır. Geyik, yüksek enlemlerde Kızılderililere büyük hizmet eder ve midilliyle sahibinin ilgisini paylaşır. Geyiği yakalama ve evcilleştirme yöntemi, bir avcının uzun bir ipin ucuna bir kement veya koşu ilmiği atması, diğer avcının ise diğer boynuza aynısını yapmasıdır. İpler daha sonra hızla iki ağaca sabitlenir ve arka bacaklar benzer şekilde iki ağaca bağlanır. Hayvanı kıracak olan adam neredeyse hareketsiz bir pozisyonda bu şekilde sabitlenmişken, gelip sırtına atlar. İpler diğer Kızılderililer tarafından aynı anda kesilir ve geyik yüküyle birlikte
kaçar. Binici kollarıyla boynuzları kucaklar ve
ayaklarını hayvanın karnının altında çaprazlar, tıpkı midillileri kırar gibi.
Geyik, dallanan boynuzları
biniciye zarar verecek şekilde ağaçların arasında
kaçmasını engelleyerek, millerce baş döndürücü yolculuğunu sürdürür. Geyik uzun koşuşturmasıyla iyice tükendikten sonra, midillilerde olduğu gibi aynı şekilde muamele edilir.

Yılanlar ve Bakır Kafalar'ın silahları tüfekler, yaylar ve oklar, mızraklar, tomahawk'lar, av bıçakları, kafa derisi yüzme bıçakları ve savaş sopalarından oluşur. Ok uçları çakmaktaşından yapılır ve uygun çakmaktaşının kazılması, seçilmesi ve bölünmesinde çok özen gösterilir. Borular da çakmaktaşından yapılır ve üretimleri büyük miktarda sabır ve emek gerektirir. Kendim için yaptığım boru önce çakmaktaşından kare şeklinde kesildi ve sonra elle işlenen çelik bir aletle delinir. Taşı nemlendirmek için ayı yağı ve su kullanarak delme işlemini tamamlamak için otuz gün çalıştım. Delik açıldıktan sonra başka bir çelik keski alındı ​​ve boru uygun şekilde
yontuldu. Yontma işlemi sırasında, boru mengene görevi görmesi için iki
diğer taşın arasına yerleştirildi ve tamamı dizlerimin arasına bastırıldı.
Sonra, sıktığım elimi bir tokmak gibi kullanarak yontmaya başladım.
Boru şekil verildikten ve daha sonra kesilmiş desenlerle süslendikten sonra, önce yağlandı ve daha sonra bir kökten çıkarılan bir pigmentle soluk kırmızıya boyandı.
Bu boruya yerleştirilen kiraz veya başka bir ağaç sapı onu
tamamlar.

BÖLÜM V.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI DEVAM EDİYOR.

Bizon Avı -- Saldırı -- Leşin kesilmesi --
Kampa götürülmesi -- Eti kurutma -- Kışın bizon avı -- Ayı ve kurt tuzağı -- Ondatraları mızrakla vurma -- Derileri hazırlama -- Farklı balık tutma yöntemleri.

Avcılık, Kızılderililerin başlıca uğraşı ve tek geçim kaynaklarıdır. İklim, Kızılderililer toprağı işlemeye meyilli olsalar bile, ki değiller, ürün yetiştirmeye izin vermiyor. Sonbaharda kamplar, bizon avlamak için İngiliz topraklarının alt kısmına taşınır. Bizonların nasıl öldürüldüğünü göstermek için, katıldığım avlardan birinde yaşadığım deneyimi anlatacağım. Avcıların aileleriyle birlikte av grubumuz, herhangi bir sürü izine
ulaşmadan önce yedi gün yolculuk etti. Birkaç başıboş boğa
öldürüldü ve etlerinin bir kısmı yendi, ancak iyi bir
yemek için çok sert ve katıydı. Sonunda bizon bulma konusunda güçlü umutların olduğu yere ulaştık ve kampımız kuruldu. Ertesi sabah erkenden av grubu yola çıktı ve etin kampa ne zaman getirileceği konusunda hazırlık yapmaları için kadınları ve
çocukları bıraktı.

Kısa bir mesafe at sürdükten sonra, büyük bir sürünün izlerine rastladık ve
sonra coşkuyla ilerledik. Kısa süre sonra sessizce otlayan birkaç boğa gördük ve onların ötesinde büyük bir inek sürüsü keşfedebildik.
Cinsiyetler arasındaki fark, sürüyü gütme biçimlerine göre
uzaktan görülebilir. Boğalar tek başlarına otluyor ve çayırlara dağılmış durumdayken, inekler sanki korunmak istercesine bir araya toplanıyorlar.
Boğalar en vahşi olanlardır, ancak inekler en çevik olanlardır ve
yaklaşılması çok zordur. Ancak etleri boğaların etinden daha değerlidir, daha yumuşak ve
suludur.

İlgili grupları keşfettiğimizde, önce boğa sürüsünü yarıp geçmeden ineklere ulaşamayacağımız ortaya çıktı ve bunu hemen yapmaya hazırlandık. Onları
tedirgin etmemek için yavaşça at sürerek, bizi fazla fark etmeden önce onlara birkaç yüz metre kadar yaklaştık. Sonra beslenmeyi bıraktılar ve
öfkeyle böğürmeye başladılar.

Bunun üzerine işaret verildi ve filomuzun midillileri
hızla sürüye doğru mahmuzlandı. Onlara yaklaştığında, her avcı bir bizon seçti ve hayvanın yanından hızla geçerek
boynuna bir ok fırlattı. Okları hayvanları ölümcül şekilde
yaralamayanlar, vahşilik ve güç bakımından yaralı bir bizondan daha üstün hiçbir şey olmadığı için, hemen yakın bir tehlikeye maruz kaldılar. Bir an arka ayakları üzerinde
kalkıp avcılara doğru öfkeyle koştular, onlara tosladılar ve
at ve adamı alt etmeye çalıştılar. Bazen başarılı olurlar ve sonra
avcı, öfkeli hayvanın boynuzlarından korkunç yaralar alır, hatta ölür.

Saldırıda beş veya altı boğa öldürülür ve geri kalanlar çayırın her tarafına dağılır. Uzaktaki devasa inek sürüsünün görüntüsü avcıları heyecanlandırır ve öldürdüğümüz boğaları kullanmak için durmalarını engeller. Atlarımızın gücünü, onların hızını kullanmak zorunda kalana kadar koruyarak, orta hızda bir mesafe ilerledik. Sonunda sürünün izcileri bizi ilerlerken gördüler ve iki veya üç saniye içinde tüm sürü hareket etti. Bizonların ilk hareketleri yavaştır, gittikçe hızları artar. İlk alarm belirtilerinde grubumuz atları cesaretlendirmek için bir çığlık attı ve aniden tam hızda uçmaya başladık, atlar da binicileri kadar heyecanlıydı. Heyecan yoğundu. Sonunda onlara yaklaştık ve oklar sürüye
ve hızla
uçtu. Birkaç dakika içinde baskının ortasındaydık, sağda ve solda hayvanların arasında oklar atıyor ve mızraklar kullanıyorduk.

Sahne vahşi bir heyecanla doluydu ve tehlikeden uzak değildi. Grubumuzun bir kısmı atlarından düştü ve öfkeli bizonların ayaklarından ve boynuzlarından ciddi morluklar ve yaralar aldı. Sonunda
geri çağırma sinyali verildi ve grubumuz avdan dinlenmek ve ganimetten kurtulmak için dizginleri çekti.

Avcılar midillileri atlarından indirip topalladıktan sonra, bizonları eve götürmek için
kesme işine geçmeden önce bir süre dinlendiler. Dinlendikten sonra avcılar derilerini
yüzme ve leşleri kesme işine başladılar. Hayvan önce dizlerinin üzerine yatırıldı ve arka bacakları tam uzunluklarına kadar uzatıldı, böylece
ağırlık esas olarak hayvanın karnına düştü. Boynun etrafındaki küçük et parçası önce kesilip dikkatlice bir tarafa yerleştirildi. Deri daha sonra sırt kemiği boyunca bölündü ve her iki taraftan sıyrıldı. Bundan sonra hayvan çeşitli parçalara bölündü, en iyi kısımları alındı ​​ve sakatat kurtlar için bırakıldı. Yağ ve donyağı deriye konuldu ve daha sonra paket midillilerinin boyunlarına asıldı. Midillinin sırtının her iki tarafına hayvanın boynuna sabitlenmiş bir sırık yerleştirildi. Bufalonun arka çeyreğinin ayağı ön çeyreğin gambrilinden geçirildi ve çeyrekler midillinin sırtına asıldı ve her iki taraftan aşağı sarkıtıldı. Sırıklar yükü midillinin yanlarından uzak tutar ve sırtının kırılmasını önler. Oyunun diğer kısımları da benzer şekilde taşındı. Et kampa getirildiğinde, kadınlar onu uzun şeritler halinde, yaklaşık çeyrek inç kalınlığında keserlerdi. Bu şeritler kuruması için çubuklara asılırdı, bu işlem birkaç gün sürerdi. Tamamen kuruduğunda, kadınlar onu büker ve bağlarlardı, bu şekilde evde tüketilmek üzere saklanır veya mühimmat veya Kızılderililerin istediği diğer eşyalarla takas edilmek üzere ticaret merkezlerine götürülürdü. Kurutulmuş et yapmak için uygun olmayan bizonun bazı kısımları, kırılgan hale gelene kadar çok şiddetli bir ateşte kurutulurdu. Daha sonra bir bizon derisi, derisi üstte olacak şekilde serilir ve kurutulmuş et parçaları üzerine serilir ve çubuklarla küçük parçalara ayrılırdı. Bizonun donyağı kesilir, eritilir ve toz haline getirilmiş etin üzerine dökülürdü, daha sonra iyice karışana kadar işlenirdi. Hala sıcakken, daha sonra ekilen bizon derisinden yapılmış torbalara bastırılırdı. Beyazların _pemican_ olarak bildiği karışım soğuduğunda kaya kadar
sertleşir ve iyi bir yemek olur. İlik kemikleri yağları için
suda kaynatılırdı ve yağ çıkarıldığında hayvanın mesanesine
dökülürdü. Bir mesane on bir veya on iki pound yağ tutar.

Bizonlar genellikle sonbahar avında yaşanan tehlikelerden hiçbiri olmadan kışın öldürülür. Dönüşümlü olarak çözülme ve donma yumuşak karın yüzeyinde kalın bir kabuk oluşturur. Ağır hayvanlar bu ince kabuğu deler ve
derin kara hantalca dalarken,
Hint avcısı kar ayakkabılarıyla
kolayca kayar ve
kolayca onu alt eder.

Geyik, ren geyiği, boz ayılar, kurtlar ve diğer bazı hayvanlar,
sık sık köpeklerin yardımıyla tüfeklerle veya oklarla öldürülür.
Köpekler güçlü, kuvvetli bir cinstir ve
kulaklarından veya çenelerinden yakalamak üzere eğitilirler, böylece kürkleri
zarar görmez. Geyik ve ren geyiklerine
yaklaşmak çok zordur, keskin bir koku alma duyusuna sahiptirler ve
yakınlaştırıldıklarında mücadele gösterirler. Boz ayıya yapılan saldırı da tehlikelidir ve
avcı sıklıkla hayatı için çaresizce mücadele etmek zorunda kalır.

Kara ayılar ve kurtlar sıklıkla tuhaf bir tuzakla yakalanır.
Genç bir fidan ağaç, tepesi yerden sadece birkaç fit uzakta olacak şekilde eğilir. Birbirine sıkıca sarılmış ham deri parçalarından oluşan bir ip ağacın tepesine bağlanır ve ipin diğer ucuna güçlü bir çift demir veya çelik kanca takılır. Kancanın bir kolu hafifçe yere çakılmış bir kütüğe veya kazığa takılır, diğer koluna ise bir et parçası sıkıca tutturulur. Ayı veya kurt eti yakalar ve onu götürmek veya parçalamak için çabalarken kancayı kütükten serbest bırakır. Ağacın tepesi aniden yukarı doğru uçar, kanca hayvanı ağzından veya dudağından yakalar ve onu kısmen veya tamamen yerden kaldırır. Bu pozisyonda avcı tuzaklarını incelemeye geldiğinde onu bulur ve gönderir.

Kunduzlar, kırlangıçlar ve diğer kürklü hayvanlar gibi çok sayıda tuzağa düşürülür. Kışın derinliklerinde misk sıçanı evleri aranır ve misk sıçanlarını delip uçlarından çıkaran güçlü ve keskin mızraklarla delinir.

Öldürülen hayvanların derileri kadınlar tarafından kurutulur ve işlenir. Deri çıkarılıp eve getirildiğinde, kadınlar bir ucu keskinleştirilmiş bir kemikle eti sıyırır. Deri iyice sıyrıldığında, etrafına küçük delikler açılır ve içinden ipler geçirilir, daha sonra bunlar içerideki kulübenin direklerine bağlanır. Kulübede yanan ateş deriyi bir gecede kurutur ve sabah aşağı indirilip paketlenmek üzere katlanır. Deriler giydirilirken, yağ alınır ve deriler bir geyiğin beynini içeren suya batırılır, ardından kaynatılır ve dört kare sırığa gerilir ve yere itilir. Daha sonra deri bir kemikle sıyrılır ve tamamen kuruyana kadar yavaş bir ateşin önünde tutulur. Daha sonra beyin suyuna batırılır ve tekrar sıyrılarak kurutulur, ardından üçüncü kez suya batırılır ve her seferinde deri gerilmeden önce su sıkılır. Tüm bu çalışmalardan sonra hala tüylü veya sert kalırsa, bir erkek parmağı kadar kalın bir ipe,
kadınların çekebildiği kadar sert bir şekilde çekilir ve bu onu büyük ölçüde yumuşatır. Deri
sonra tütsülenir. Yaklaşık bir ayak derinliğinde,
içine biraz su ve biraz çürümüş odun konulan bir çukur kazılır. Daha sonra deri
bir torbaya dikilir ve kullanıma
hazır olduğunda yaklaşık on dakika boyunca tütsü üzerine asılır.

Akarsular balıklarla doludur ve bunlar çeşitli
yollarla yakalanır. Bazen mızrakla vurulurlar ve bazıları oklarla vurulur ve
bazıları da akarsuyun yatağına dizilmiş kazıklarla yakalanır.
Nehirler ve küçük göller kışın donduğunda buzda bir delik açılır ve üzerine üç çubuk ve bir battaniyeden oluşan küçük bir çadır yapılır, böylece ışık engellenir. Kızılderili yüzü deliğin üzerinde olacak şekilde yatar. Daha sonra biraz derinliği görebilir ve bir balık geçtiğinde kısa bir mızrakla
delinir ve yüzeye çıkarılır.

Avlanmanın, tuzak kurmanın ve balık tutmanın çeşitli başka yolları da vardır ancak
bunlar örnek teşkil edecektir.

BÖLÜM VI.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI DEVAM EDİYOR.

Beyaz bir adam olarak tanınır -- Savaş dansı -- Karaayak Kızılderilileriyle savaşmak -- Tomahawk kullanmak ve esirleri yakmak. 1861'de kuzeydeki kış aşırı sertti ve av
yiyecek bir şeyler bulmak için daha güneydeki bir enleme gitmek zorundaydı. Onları takip ettik ama kıtlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu dar boğazda tek umudumuz ticaret karakollarından biraz daha fazla
malzeme elde etmekti. Bu nedenle büyük bir müfreze
malzeme elde etmek amacıyla Hudson Körfezi Şirketi'nin karakoluna gönderildi. Bu grupla birlikte seyahat ettim.

Uzun bir yolculuğun ardından karakola vardık ve nezaketle karşılandık. Toplayabildiğimiz birkaç kürk ve deriyi erzakla takas ettik ama hâlâ çok ihtiyacımız vardı. O gece ticaret karakolunun yakınında kamp kurduk ve davamızı ertesi gün acenteye iletmek için bekledik.

Sabahleyin, grubumuzun şefi ve önde gelen savaşçılardan bazıları ajanla konuşurken ve kabilenin acınası durumunu anlatırken, tüccarlardan biri kampımıza geldi. Etrafına bakıp konuşurken yanıma yaklaştı ve bir şey dikkatini çekti. Gözlerimin içine bakarak aniden Fransızca konuşmaya başladı. Onu anlamadım ama hemen bana Kızılderili dilinde hitap etti ve "Sen Kızılderili değilsin." dedi. Ben Kızılderili olduğumu söyledim çünkü yönettiğimden farklı bir hayat hatırlamıyorum. Kızılderili olmadığımda ısrar etti ve solgun bir yüze sahip olduğumu söyledi ve ajanın önüne çıkmamı istedi. Bunu yapmak üzereyken, kabileden bazıları beni engellemek için araya girdi. Tüccarla Kızılderililer arasında öfkeli bir tartışma başladı ve sonunda ajanın önüne çıkarıldım.

Şeflerin ve baş savaşçıların ajanla görüştüğü daireye girdiğimde, tüccar tarafından ajanın önüne getirildim ve beyaz olduğum söylendi. Ajan yüz hatlarımı yakından inceledi ve benimle konuşarak beyaz olup olmadığımı öğrenmeye çalıştı. Bu ifadeler beni şaşırttı ancak kendimi her zaman bir Kızılderili olarak gördüğümü söyledim. Konseyde bulunan kabile üyeleri, ajanın önüne getirildiğimde ve Kızılderili kökenimi güçlü bir şekilde ileri sürmem istendiğinde çok rahatsız oldular. Beyaz olarak kabul edilmekten korktukları için endişelerini dile getirmekten kendimi alamadım ve bir süre düşündüm. Ajan bir süre sakinleşti ancak tatmin olmadı ve tüm karakol hareketlerimizi dikkatle izlemeye devam etti. Ertesi gün karakoldan biraz erzak alırken, şefimize tekrar benim hakkımda soru soruldu ve beyazlara teslim edilmediğim sürece gruba daha fazla erzak verilmeyeceği söylendi. Bunun üzerine şef dehşet içinde kampa döndü ve kısa bir konsey toplandı ve ben de dahil edildim. Sonuç olarak kampımız aniden dağıldı ve iz hemen kabilenin ana gövdesine doğru ilerledi ve geriye kalan ihtiyaç duyulan malzemeleri geride bıraktı. Eve dönüş yolculuğumuzda midillilerimizi ve erzaklarımızı çalmak isteyen bir Karaayak grubuyla karşılaştık. Kısa bir çatışmadan sonra düşman geri püskürtüldü ancak hedefimizi bulmak için izimizin üzerinde dolaşmaya devam etti. Kampa vardığımızda yoğun bir manzarayla karşılaştık. Avcılarımız av peşinde gezilerinde Karaayak Kızılderililerinin izlerine rastlamış ve izi takip ederek büyük bir savaş grubunun kampını keşfetmişlerdi. Bu grubun açıkça bizimle buluşup tekrar kuzeye geri götürmek niyetinde olduğu açıktı. Kabileden büyük bir konsey toplandı ve savaşçılar izlenecek doğru yol hakkında fikirlerini bildiriyorlardı. İki alternatif ortaya çıktı. Biri kuzey kışının karlarına ve açlığına geri dönmekti, diğeri ise karşıt Karaayaklarla karşılaşmak ve onların arasından geçerek daha güneydeki avlanma alanlarına doğru yol almaya çalışmaktı. Genel olarak ikinci yolu seçme eğilimi vardı ve birkaç şef savaşçıların gururuna ve intikamına heyecan verici çağrılarda bulundu. Karaayaklarla eski yıllarda yapılan sayısız savaştan bahsediliyor ve savaşçıların kalplerini intikam almaya teşvik etmek için öldürülenlerin kanı anılıyor. Sonunda şeflerden biri ayağa fırlayıp savaşçı eylemlerini anlatan bir ilahi söylemeye başladı ve yaklaşan savaşta neler yapacağını övünerek söyledi. Şarkı söylerken bir daire içinde dans ediyor, her adımda
yerde şiddetle
tepiniyordu. Arada sırada durup savaş narasını
atıyordu.

Birkaç dakika içinde başka bir savaşçı ayağa kalkıp dansa ve şarkıya, küçük bir davul ve çıngırak müziği eşliğinde katıldı. Sonra bir başkası ve bir başkası daha sıçradı, ta ki kabilenin tüm savaşçıları düşmana saldırma niyetlerini belirtene kadar. Dans sırasında en büyük heyecan yaşandı ve delici çığlıklar savaşçıları çılgınca bir çılgınlığa sürükledi. Bıçaklar ve tomahawklar havada sallanıyordu ve düşmanın tüm
savaş ve kafa derisi yüzme hareketleri yapılıyordu.

Ertesi gün büyük bir savaş grubu Karaayak kampına doğru yola çıktı. Ben de gruba eşlik ettim. Kısa bir süre sonra onların
bir grubunun izini bulduk ve akşama kadar takip ettik, sonra kendimizi düşmanın kampının yakınında bulduk. Aceleyle bir
konsey toplandı ve sabaha kadar ormanda saklanmaya ve
gün doğumunda saldırıya geçmeye karar verildi. Kampı gözetlemek için nöbetçiler yerleştirdikten sonra, grubumuz çalıların arasına uzandı ve
gün doğumunu bekledi.

Günün ilk şafağında hepimiz uyanıktık ve gizlice
ormanın kenarına doğru ilerliyorduk, kampın ötesinde kurulmuştu.
Açığa yaklaştığımızda Karaayaklar yaklaştığımızı fark etti ve
alarm verdi. Bir anda kampta büyük bir karışıklık oldu ve savaşçıları ileri geri koşuşturuyor, silahlarını kapıyor ve yaklaşan saldırıdan korunmak için bir sığınak bulmaya çalışıyorlardı. Bu sırada savaş şefimiz yanında taşıdığı bir boynuzu üfledi ve işaretle birlikte kampa bir dizi ok ve yaylım ateşi açıldı. Karaayaklardan birkaçı öldürüldü ve yaralandı ve diğerleri korunmak için ormana koştu. Savaşçılarımızdan bazıları açıklığa koştu, yaralıları kesti ve hızla kafa derilerini yüzdü, her kanlı kafa derisi yere serilmiş düşmanın kafasından koparıldığında korkunç bir savaş çığlığı attı. İş biter bitmez tekrar ağaçların korumasına yöneldiler. Savaş artık ağaçların arkasından yürütülüyordu ve herkes kendi tarzında savaşıyordu. Bazen bir taraf avantaj elde ediyor gibi görünüyordu ve sonra talih değişiyordu. Saatler geçti ve
her iki grup da çok dağılmıştı, ancak Karaayaklar
genel olarak geri çekiliyordu. Sonunda dağıldılar ve kaçtılar, savaşçılarımız geri döndüğünde, kampta kalan az şeyi yağmaladılar ve
eve doğru yola koyuldular. Birkaç kafa derisi zaferle
eve getirildi.

Üç esir alındı ​​ve kolları sıkıca yanlarına bağlandı,
sonra önümüzden kampa götürüldüler. Oraya vardıklarında
grup zafer çığlıklarıyla karşılandı ve kadınlar ve
çocuklar müthiş bir gürültü yaptı. Savaşta kocalarını
kaybeden bazı kadınlar esirlerin yanına geldi ve onları
hakaret ve küfürle doldurdu, yumruklarını kurbanların yüzlerine salladı ve
çılgın kadınlar gibi davrandılar. Esirler bu hakaretlere karşı tamamen kayıtsız kaldılar ve kadınların
var olduğunun farkında olduklarına dair hiçbir işaret vermediler.

Grup kampa girdiğinde, esirler farklı direklere bağlandı. Savaşçılar daha sonra büyük bir sevinç yaşadılar. "Snakyeye" veya
viski çıkarıldı ve içildi. Savaşçılar savaştaki
işlerinden övündüler ve esirleri bölüştüler. Sonra çılgınca bir
dansla ayağa kalktılar ve esirleri bıçakları ve tomahawk'larıyla tehdit ettiler.
Karaayaklardan biri, Bakır Kafalıların alaylarına
aşağılayıcı sözlerle karşılık verdi ve bu onları o kadar çileden çıkardı ki, ikincilerden birkaçı hemen mevzilere koşup esirlerden ikisini tomahawk'la öldürdü. Üçüncüsü, tomahawk yerine yakılmasını öneren kabilemizin bir şefi tarafından kurtarıldı.

Bu öneri olumlu karşılandı ve hemen uygulamaya konulması için hazırlıklar yapıldı. Odun getirildi ve kurbanın etrafına dizlerinin üstüne kadar
yükselene kadar yığıldı. Daha sonra, katlanacağı korkunç acıların
açıklamalarıyla işkence gördü, ancak tehditler onun kararlılığını en ufak bir şekilde sarsamadı.

Tüm hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz, çok sayıda savaşçı ve kadın kurbanı çevreledi ve çılgın bir dansa başladı.
Yığına ateş verildi ve birkaç dakika içinde alevler tutsak Karaayak'ın
bedeninin etrafına yükseldi. Bir ölüm şarkısı söylemeye başladı ve hayat tükenene kadar durmadı. Dans, ceset yakılana kadar kazık etrafında devam etti, ardından bir haykırış duyuldu
ve topluluk localarına dağıldı.

Ertesi gün başka bir konsey toplandı ve daha fazla güneye gitmemeye, geri dönüp kışı mümkün olduğunca iyi bir şekilde
Karaayakların menzili dışında olmamız gereken bir bölgede geçirmeye karar verildi. Buna göre çadırlarımızı kurduk ve paketledik, midillileri
yükledik ve bir kez daha kuzeye doğru yola koyulduk.

BÖLÜM VII.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI.

Şefin Kızıyla Evleniyor -- Dövme Yaptırıyor -- Güney için Paketleme

-- Kamp Kuruyor -- Dağları
Geçiyor -- Karaayaklarla
Çatışıyor -- Yaralı -- Kızıl Nehir Yerleşimleri.

Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolundaki tüccarların benim beyaz olduğumu iddia ettikleri gerçeği, savaş heyecanı geçtikten sonra baş şefe iletildi ve onda önemli bir endişeye neden oldu. Bana bu konuda hiçbir şey söylenmedi ama yaşlı şefin kaçmam
dan ve kabilenin esaretim
yüzünden beyazların elinden bir miktar ceza çekmek zorunda kalacağından korktuğunu görebiliyordum. Kendimi her zaman başka bir kabileden esir alınmış bir Kızılderili olarak düşünmüştüm ve henüz soluk yüzlülerden biri olabileceğimi
düşünemiyordum.

Yazın dönüşüyle ​​kabile tekrar Kuzey bölgelerini aramaya başladı
ve ben ticaret karakolundaki olayı neredeyse unutmuştum. Yaşlı şef Owash-kah-ke-naw bana karşı büyük bir sempati duymuş gibi görünüyordu
ve o yılın (1851) Eylül ayında bana en küçük kızı Tefronia'yı (Evcil Geyik) verdi. O zamanlar on dokuz yaşındaydı ve yakışıklı bir Kızılderili kadındı. Copper-Head dilindeki kendi adım
Owah-owah-kish-me-wah'dır. Bu kadından iki çocuğum var, Tefronia, beş yaşını geçmiş bir kız ve Tululee, iki yaşını geçmiş bir erkek.

Kızıyla evlendikten sonra yaşlı şef beni köyün etrafında tuttu ve aşağı bölgelerdeki hiçbir keşif gezisine katılmama izin vermedi. Bu şekilde üç yıl geçti ve kızım doğdu.
Kabile bir kez daha güneye doğru hareket etti ve yaşlı şef beyazlar tarafından sahiplenilmem konusunda endişelenmeye başladı. Bir gün bana, eğer kabileyle güneye gidersem dövme yaptırmam gerektiğini söyledi, böylece tüccarlar tarafından beyaz bir ebeveyn olduğum bahanesiyle kaçırılmam durumunda onlar tarafından tanınabilirdim. Buna
rıza göstermedim ama sonra şefin isteği olduğu için başka seçeneğim kalmadığı söylendi.

Ertesi gün kabileden iki adam tarafından yakalandım ve sırtüstü bir kütüğün üzerine yatırıldım. Daha sonra başımı, vücudumu, ellerimi veya ayaklarımı hareket ettiremeyecek şekilde bağlandım. Göğsüm açıldı ve Kızılderililerden biri dövme işini yapmak için öne çıktı. Önce keskin bir bıçak aldı ve göğsümde küçük deri şeritleri kesilecek şekilde birkaç hafif kesi yaptı. Bunları soyup bir tarafa fırlattı. Acım yoğundu ama korkak olarak görülmek istemiyordum, bu yüzden dilimi tuttum, acı dudaklarımı ısırmama neden oldu, ta ki kan gelene kadar; diğer benzer şeritler daha sonra yaklaşık bir inç mesafeden, ancak ilk izlere paralel olarak çıkarıldı. Şimdi işkenceler çekiyordum ve yoğun bir susuzluk çekiyordum. Katılımcı Kızılderililer bana su getirdiler ve bayılmamı önlemek için
ağızıma ve başımın üstüne döktüler.

İlk kesiklere dik açıyla paralel şeritler kesildi
ve sonra ikinci kesik serisine dik açıyla diğer şeritler kesildi.
Başka kesikler de yapıldı ama bu sırada neredeyse
acıya duyarsızdım. Bu operasyonlar sırasında pürüzsüz bir taş
güçlü bir ateşte kalmıştı ve tüm izler kesilirken taş alınıp
yarık göğsüme uygulandı. O anki acı
çıldırtıcıydı ama etkisi yaraları yakmak ve
kanamanın durmasıydı. Şimdi bağlarımdan kurtuldum ve
göğsümdeki izlerle hala taşıdığım ve ölene kadar taşıyacağım kulübemi aradım.

Bu zamandan sonra kabilenin geri kalanıyla birlikte, dolaştığımız bölgenin güney kısmına gezilere çıkmama izin verildi. Red River'daki Selkirk yerleşimine ve St. Paul'a giden altı aylık trene katılmamın üzerinden yaklaşık iki yıl geçti.

Daha önce de belirttiğim gibi, tren yılda iki kez kalkıyor: İlkbahar ve Sonbaharda, kürklerle yüklü olarak ve çeşitli türlerde malzemeler getiriyor. Yolculuk her iki yönde de yaklaşık altı "ay" sürüyor ve bir "ay" St. Paul'da durmak için veriliyor, böylece trenler yolculuğun yaklaşık yarısında buluşuyor. Çok sayıda Kızılderili, düşman Kızılderililerin direnişi durumunda aşağı doğru savaşmak için bu trenlerde seyahat ediyor.

Yolculuğa başlamadan önce, yolculuk için kurutulmuş etlerle birlikte götürülmesi amaçlanan tüm kürkler, deriler ve diğer eşyalar, midilliler ve geyikler veya daha önce açıklanan şekilde
kadınlar tarafından taşınmak üzere paketleniyordu. Her şey hazır olduğunda, kabilenin yaşlı adamlarının konsey ateşinin etrafında oturup sessizce pipo içtikleri büyük bir Konsey toplandı. Sonra baş şef ayağa kalktı ve alt şeflerden birini partinin komutasına atadı, ona birkaç kelimeyle beyazlarla başa çıkmada benimsenecek politikayla ilgili bazı genel talimatlar verdi ve partiye bağlı savaşçıları ilerlemelerine karşı çıkan herkesi yeryüzünden kovmaya çağırdı. Beyazlardan mümkün olduğunca uzak tutulmam ve solgun yüzler tarafından çalınmamam için gözetleme yapılması konusunda özel bir görev verildi. Yaşlı şef oturdu ve yeni atanan sefer şefi ayağa kalktı ve kabileden diğer bazıları gibi bir konuşma yaptı. Sonra birkaç dans yapıldı, ardından Konsey dağıldı ve herkes localarına çekildi. Ertesi sabah erkenden parti yola çıktı. Midilliler ve geyikler sırt çantalarıyla yüklendi, kadınlar alınlarına geçirilen kayışlara bağlı bazı eşyalar taşıdı ve erkekler tek sıra halinde bindi veya yürüdü. Yolculuk uzun ve sıkıcıydı, ilerlememizin monotonluğunu değiştirecek çok az olayla gün geçtikçe geçiyordu. Av grupları ara sıra grubun desteği için av peşinde yola çıkıyor ve belirlenen yerlerde buluşuyorlardı, ancak ana grup tek bir yönde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ediyordu. Sadece dört saatlik uykuya izin veriliyordu, ateşler yakılıyor ve hepimiz battaniyelerimize sarılıp ayaklarımız ateşe ve başlarımız dışarı bakacak şekilde uzanıyorduk. Bu uyku şeklini benimsemenin iki nedeni vardır: ayakları sıcak tutar, bu çok önemlidir ve başka herhangi bir pozisyonda mümkün olabilecekten daha fazla insanın bir ateşin etrafında uyumasını sağlar. Uyumak için durduklarında midilliler öyle bir şekilde topallatılırdı ki beslenebilir veya uyuyabilirlerdi, ancak kaçamazlardı. Kampın vahşi hayvanlar veya düşman Kızılderililer tarafından
şaşırtılmasını önlemek için nöbetçiler görevlendirildi.

Zaman dolduğunda sinyal verildi ve tüm kamp
hızla uyandı ve yolculuğa devam etmeye hazır hale geldi.
Aceleyle bir yemek
gönderildi ve ardından, izlenecek rota belirlendikten sonra, grup yola koyuldu. Yemek için sabit saatler yoktu ve bu amaçla mola da verilmezdi, ancak her kişi acıktığında bir parça kurutulmuş et alırdı ve kendini hazır hissettiğinde kemirirdi.

Geçtiğimiz ülke yoğun ormanlardan çorak ovalara ve sonra tekrar engebeli çayırlara, yüksek tepelere ve çimenli vadilere dönüştü. Büyük akarsular ilerlememize engel olduğunda kıyılarda bir mola verilir ve yüzerek geçmek için hazırlıklar yapılırdı.
Çantanın ıslanmaması için paketler atılırdı ve sonra her hayvan bir Kızılderilinin önderliğinde akarsuya getirilir ve diğer tarafa yüzerdi. Hayvanlar ve yükleri güvenli bir şekilde
geçtiğinde, kalan adamlar ve kadın avcıları suya atlayıp yüzerek geçerlerdi. Çok küçük çocuklar yüzücülerin sırtlarında taşınırdı veya annelerinin önlerinde ittiği tahtalarla karşıya geçirilirdi.

Kayalık Dağları'nın Kuzey Geçidi'nde grup batıdan doğuya doğru geçti. Geçiş, zaman ve zorluk işiydi, hem hayvanlar hem de Kızılderililer Geçidin engebeli yüksekliklerinden yavaşça tırmanmak zorundaydı. Bazen yarım mil ilerlemek için saatler harcıyorduk ve etrafından dolaştığımız uçurumlar arasında ciddi kazaları önlemek için büyük dikkat gerekiyordu. Bazen derin bir geçitten geçiyorduk, her iki tarafında da devasa kaya duvarları çok yukarıda yükseliyordu. Sonra zahmetli bir tırmanış bizi engebeli zirvelere ve aşağıdaki derin yarıklara baktığımız bir yüksekliğe getirdi. Sonunda geçidin zorlukları ve tehlikeleri sona erdi ve dağların doğusundaki engebeli araziye çıktık. O zamana kadar hiçbir düşman Kızılderiliyle karşılaşmamıştık, ya da en azından bize saldırmaya çalışan hiç kimseyle. Artık Bloods ve Blackfeet tarafından avlanan bölgedeydik ve bu nedenle bir saldırı korkusundan uzak değildik. Geçidi terk ettikten sonraki ikinci gün bir av
grubuna katıldım ve bizonları takip etmeye koyuldum. Grup otuz avcıdan oluşuyordu, hepsi av veya savaş için iyi silahlanmıştı. Uzakta bir boğa
sürüsü keşfedildi ve sessizce onlara doğru ilerledik.

Ülkenin geniş bir manzarasını gören bir sırtta yükselirken, bizden çok uzakta olmayan bir atlı Kızılderili grubunun aynı bizon sürüsünü takip ettiğini fark ettik. Bizi aynı anda
keşfetmiş gibi görünüyorlardı ve her iki grup da keşif yapmak için yanlarına geldi. Sayıları neredeyse eşitti ve karşı tarafın eski düşmanlarımızdan biri, Karaayaklar olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Attan inmeden kısa bir konsey toplandı ve onlarla yerinde savaşma politikası mı yoksa ana gövdeye geri çekilip muhtemelen Selkirk yerleşimine doğru yolumuza çıkan daha büyük Karaayak grubuna karşı hazırlıklı olma politikası mı olduğu konusunda bir soru vardı.

Sorun, bizim tarafımızdan daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, Karaayakların bize doğru dörtnala koştuğunun görülmesiyle çözüldü. Grubumuz onlarla buluşmak için ileri atıldı ve iki grup birbirine yaklaşırken, her iki taraftan da hızla mermi ve oklar yağdı. Ayağımın üst kısmına bir tüfek mermisi yedim ve bana doğru koşan bir Karaayak tarafından midillimden fırlatıldım.

Savaş umutsuzdu ve her iki taraftan da birkaç kafa derisi yüzüldü.
Bir Karaayak savaşçısı beni savaş için seçti ve bir süre el ele dövüştük. Her iki tarafa da şiddetli darbeler vuruldu ve
uyluğumda tomahawk'tan korkunç bir kesik, ayrıca bir dizimde ve bir bacağımda çirkin bir bıçak yarası aldığım için kan kaybından bayılacak gibi hissettim. Sonunda düşman grubu geri püskürtüldü, ancak tarafımızda ciddi kayıplar oldu ve grubumuzun ana gövdesine geri çekildik.

Burada yaralarımın biraz dikkat gerektirecek kadar önemli olduğu görüldü. Yaraları sarma işlemi sırasında kıvranmamı önlemek için bir kütüğe bağlandım. Daha sonra kesikler temizlendi ve suyla yıkandı. Biraz kinnikenick kabuğu çiğnendi ve
tütünle karıştırıldı, daha sonra kanamayı durdurmak için yaraya konuldu. Yıkama ve pansuman, kanama tamamen durana kadar tekrarlandı. Adamlardan biri ince bir geyik derisi kayış aldı ve deriyi delerek ve kayışı içinden geçirerek yaraları dikti. Her bir kesik için sadece iki dikiş atıldı. Bu
ameliyatın acısı yoğundu ve orijinal yaralardan daha dayanılmazdı. Dikiş izleri hala üzerimde görülebilir.

Karaayakların küçük grubunun yenilgisinin daha büyük grubu caydırıp caydırmadığı veya o sırada mahallede büyük bir grup olup olmadığı konusunda bir şey söyleyemem, ancak yolculuğumuz sırasında onlarla tekrar rahatsız edilmediğimiz kesindi. Bazen bir veya iki başıboş avcı görülürdü, ancak savaşçılarımızdan herhangi biri onlara ulaşamadan
her zaman kaçıp giderlerdi.

Artık Selkirk'lerin, yani İngiliz, İskoç, Fransız ve melez kolonicilerin avlanma alanlarına ulaşmıştık. Bu koloniler Lord Selkirk'e orada bir koloni kurma amacıyla
bahşedilmişti. Rocky Dağları'ndan Kızıl Nehir'e kadar olan topraklar bakması hoş ve her türden av hayvanıyla zengin. Bufalo, geyik ve daha küçük av hayvanları ovalarda çok sayıda bulunur ve Selkirk kolonisinin avcıları ve avcıları mevsim boyunca bu muhteşem topraklarda her yöne dağılmışlardır. Bu ülkeye girdikten kısa bir süre sonra yerleşim yerlerine dönen bazı avcılarla karşılaştık ve bizim kervanımızla onların yönüne kadar geldiler.

Onlarla yolculuğumuz sırasında, görünüşümü fark ettiler ve
boyayla gizlenmiş olmama rağmen beyazlara benzediğimden bahsettiler. Bana ilgi duymaya başladılar ve bana çok hızlı bir şekilde öğrendiğim birkaç
İngilizce kelime öğrettiler.

Selkirk yerleşimlerine ulaştığımızda, Red River patikasına girmeden önce biraz dinlenmek ve yerleşimcilerle biraz ticaret yapmak için birkaç gün kamp yaptık. Burada bana İngilizce öğreten tüccarlar diğer beyazlara benden bahsettiler ve birkaç Selkirkli beni ziyaret etti. Bir süre benimle konuştuktan sonra şefi çağırdılar ve kabileyi beyazlardan bir çocukken beni çaldıklarıyla suçladılar. Şef bunu reddetti, ancak Selkirkliler şüphelerinde daha kararlı hale geldiler ve barışçıl bir şekilde teslim edilmezsem zorla ele geçirecekleri tehdidinde bulunarak kendilerine teslim edilmemi talep ettiler.
Bu konudaki isteklerimin ne olduğu soruldu. Tüccarlar tarafından beyaz ebeveynlerimden muhtemelen çalındığım hakkında o kadar çok şey
söylenmişti ki, gerçekler hakkında bir şeyler bilmek için endişelendim ve bunu açıkça söyledim. Bunun üzerine Selkirk'liler
beni yanlarına bırakmak için daha istekli oldular, ancak şefimiz, beyazlardan çalınmış olmam doğru olsa bile, aileme dair hiçbir bilgim olmadığını söyleyerek beni buna razı olmaktan vazgeçirdi, ancak kabileye geri dönersem, şüphesiz ki eski şeften tarihimin bir kısmını alabilirdim, ailemi aramaya karar verirsem muhtemelen gitmeme izin verirdi. Bununla yetindim ve Selkirk'liler, şeften ve baş savaşçılardan, eğer istersem ailemi aramaya devam etmeme izin vereceklerine dair ciddi bir söz aldıktan sonra gitmeme izin verdiler.

BÖLÜM VIII.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI.

Selkirk Halkı -- Selkirk Trenleri -- St. Paul'da Ticaret --
Kuzeye Dönüş.

Şafak vakti tekrar yolculuğumuza koyulduk, Red River patikasını kullanarak St. Paul'a doğru ilerledik. Selkirk yerleşimleri ile St. Paul arasındaki yolculuk otuz ila kırk gün sürüyor ve Sioux'lar ile Chippewa'ların savaş alanından geçiyor. Birkaç kez Sioux'ların küçük gruplarına denk geldik, ancak onlarla kısa çatışmalardan daha fazlasına girmedik, sayımız onların bize saldırması için çok
zorluydu. Selkirk yerleşimlerinden yaklaşık iki günlük bir yolculukla Fransızlar ve melezlerin yaşadığı Oshawkapee yerleşimine ulaştık. Bu noktadan, ara sıra ormanlarla serpiştirilmiş ve birkaç dere tarafından sulanan muhteşem bir engebeli arazinin üzerinden geçtik.

Bu ülkeyi geçerken, St. Paul'e olan ticaret yolculuklarından dönen Red River yerleşim trenine rastladık. Tren, tek sıra halinde dört veya beş yüz öküz arabasından oluşuyordu.
Sürücüler yaya veya vagonlarda biniyordu, avcılar ve muhafızlar midillilere binmişti ve kadınlar ve çocuklar kapalı vagonlarda kamp malzemeleriyle biniyordu.

Selkirkers'ın vagonları tuhaf bir türdü, yapımında hiçbir yerde demir kullanılmamıştı. Sadece bir çift tekerlek vardı ve bunların yaklaşık altı inç kalınlığında uçları vardı. Bir tekerlekte yaklaşık on dört tel vardı ve bu teller yaklaşık üç fit uzunluğundaydı. Bağlantı pimleri, akslar ve aslında arabalardaki her şey ahşaptı, çok
büyük ve hantaldı. Akslarda gres kullanılmaz, böylece sürekli bir
inleme ve gıcırtı devam eder. Arabanın gövdesi, alt kesimlerde kullanılan ahşap raflara benzer bir çerçeveden başka bir şey değildir. Bazen kadınları ve çocukları taşıyan vagonlar için bir eğim örtüsü kullanılır. Her araba, ham deri kayışlarla şaftlara bağlanmış bir öküz tarafından çekilir. Bir adam beş vagondan sorumludur, bir vagonun kuyruğundan öküzün boynuzlarının üzerinden geçen bir kayış, hemen ardından gelen vagonu çeker. Sürücü ilk öküzü kırbaçladığında, ileri doğru hareket eder ve hareket eden vagona bağlı araba grubundaki öküzler aynı anda hareket etmek zorundadır.

Bu trenlerin sürücüleri Fransız Kanadalılar, İngilizler, İskoçlar ve melezlerdir. Çoğu durumda kadınlar Kızılderilidir ve
kampın yemek pişirme ve genel işlerini yapmak için trenle birlikte seyahat ederler. Gece kamp yaptıklarında tüm vagonları şaftları dışarı bakacak şekilde dar bir daireye getirirler. Bu dairenin hemen içinde her öküz ait olduğu arabaya bağlanır ve bu sığırların iç çemberi içinde midilliler kazıklanır. Çadırlar daha sonra tüm alana kurulur, nöbetçiler yerleştirilir ve kamp uyumaya hazırlanır. Selkirkers'ın kafilesiyle geçerken selamlaşmalar yapıldı ve yolculuğumuza tekrar başladık. Sonunda St. Anthony'den kısa bir mesafedeki köyümüze vardık ve burada bir ay kalmak için hazırlıklar yapıldı ve bu süre zarfında ticaret yapılacaktı. Bu süre zarfında kürklerimiz ve derilerimiz St. Paul'e götürüldü ve tercümanımız aracılığıyla viski, barut, tüfekler, çeşitli türde erzak, silahlar ve bizim için gerekli olan diğer eşyalarla takas edildi. Bu alışverişler sırasında kendimi İngilizce konuşmaya alıştırdım ve kısa sürede kendimi anlaşılır kılacak şekilde konuşabildim. Yerleşimcilerle birkaç konuşma yaptım ve varsayılan ebeveynliğimle ilgili gerçekleri keşfetmek için daha da istekli oldum. Geri döndüğümde eski şeften geçmişimi talep edeceğime ve ondan herhangi bir iz elde edebilirsem, o zaman ailemi aramaya devam edeceğime karar verdim. Ticaret sona erdiğinde ve malzemeler kampa geri getirildiğinde, büyük bir ziyafet verildi ve kamp birkaç gün boyunca sarhoşluk ve sefahat sahnesi oldu. Viski bol miktarda içildi ve erkekler arasında birçok kavga çıktı. İçki içmeye başlamadan önce silahlarını kaldırma önlemini aldıkları için, kavgalarda kimse ölmedi. Sonunda zamanımız doldu, Kızılderililer sefahatlerini atlattılar ve dönüş yolculuğu için her şey hazırlandı. Kısa süre sonra yola koyulduk ve yüzümüzü Kuzeye doğru çevirdik. Kuzey karargahımıza olan yolculuğumuzda ilgimi çeken özel bir olay olmadı, zihnim artık beyaz akrabalarım ve arkadaşlarım olduğu ve uzun yıllar boyunca sürdürdüğüm vahşi hayatın benim doğduğum hayat olmadığı fikriyle doluydu. Köyümüze bir kez daha ulaşmayı, eski şefe geçmişim hakkında soru sormayı özledim. Sonunda kabilemizin ana gövdesine ulaştık. Tefronia'm ve çocuklarla bir kez daha buluşmak beni sevindirmişti, ama aynı zamanda
göğsüme yeni bir his
dokmuştu. Dönüşümüzle gelen sevinçlerin geçmesini sabırsızlıkla iki üç gün bekledim, sonra saygıdeğer şef O-wash-kah-ke-naw'ı, şimdi seksen yaşını geçmiş olanı aradım ve bana doğumumun sırrını gerçekten söylemesi için yalvardım.

Bir süre şef locaya geri dönmemi ve
bildiklerimle yetinmemi söyledi, ama gerçekleri keşfetmeye kararlı olduğumu görünce, bana birkaç gün sabırla beklememi ve
sonra kararını vereceğini söyledi. Locaya çok
tedirgin bir şekilde döndüm, çünkü şefin benden daha
önce gizlenmiş bir şeyi bildiği açıktı. Vahşi hayata o kadar uzun zamandır alışmıştım ki başka hiçbir şey hatırlamıyordum.

Sadece önde gelen şeflerden oluşan bir konsey, ertesi gün toplandı,
benim talebimle ilgili olarak izlenecek yol hakkında istişare etmek için olduğunu haklı olarak düşündüm. Sonunda büyük şefin ve birkaç önde gelen savaşçının önüne çağrıldım ve bana
ayrılan yol hakkında talimat verildi.

Daha sonra, çocukken beyazlardan, bu yolla gerçek veya hayali bazı haksızlıkların intikamını alan bir Kanada Kızılderilileri grubu tarafından çalındığım; birkaç kabilenin elinden geçtiğim ve sonunda, zaten bildiğim gibi, Siouxlar tarafından Yılanlara satıldığım ve Bakır Kafalarla birleşene kadar onlarla birlikte kaldığım söylendi. Kabilenin reislerinin kararı, yerleşim yerlerine doğru yola çıkmak üzere trene binmem ve ardından birkaç seçkin savaşçı eşliğinde yola çıkıp bir zamanlar sahip olduğum kabilelerin kalıntılarını ziyaret ederek eski tarihim hakkında daha fazla şey öğrenmem yönündeydi. Aynı zamanda, St. Paul'de trenden indikten sonra bir yıl içinde kabileye geri dönmeye yemin ettim ve bu koşulun yerine getirilmesini sağlamak için karım ve çocuklarımın kabilenin merkezindeki eski şefin ailesinde kalması gerekiyordu. Bu koşullara özgürce
razı oldum ve yolculuğuma çıkacağım günü sabırsızlıkla bekledim.

Sonunda o gün geldi ve karım ve çocuklarımla vedalaştım.
Onları düşünmek yola çıkma hevesimi biraz olsun azalttı, ancak sonunda onları terk ettim ve eski tarihimden bir şeyler keşfedebildiğim anda geri dönmeyi tamamen planladım.

IX. BÖLÜM.

MATTHEW BRAYTON'IN ANLATIMI.

St. Paul'a Dönüş -- Chicago'da Hasta -- Ebeveynlerini
Aramaya Çıktı -- Cleveland'a Ulaştı -- Hikayesini
Bastırdı
-- Warren, O.'yu Ziyaret Etti -- Kamp Toplantısına Katıldı -- Deneyimler
Din -- Sugar Grove'a Ulaştı.

Kışın karları, grubumuz yakın zamanda seyahat ettiğim rotaya
çıktığında yağmaya başlamıştı. Mevcut grup, baş şefin bir oğlunun komutası altına verildi, o aynı zamanda
karımın kardeşiydi. Rotayı tekrar tarif etmenin bir nedeni yok, çünkü
önceki grupla birlikte takip ettiğimiz aynı patikada seyahat ettik ve
bu sefer ilerlemenin monotonluğunu çeşitlendirecek önemli bir olay yaşanmadı. 1859 Nisan ayının başlarında, St. Anthony yakınlarındaki kamp alanımıza ulaştık ve o ayın 10'unda kabilenin bir müfrezesiyle St. Paul'a vardım. Burada birkaç gün kaldık, ara sıra ticaret yapmak için gelen Sioux'lar ve Chippewa'lardan bilgi aldık ve onlardan daha ileri keşifler için bir ipucu edindim. 16 Nisan'da şeften soruşturmalara başlamak için izin aldım ve Temmuz ayında trenin geri dönmeye hazır olacağı zaman St. Paul'e sadakatle döneceğime söz verdim. Araştırmalarımda bana yardımcı olması için yolun bir kısmında şefin kendisi ve kabilenin bazı üyeleri bana eşlik etti ve grubumuza üç midilli ve beş köpek verildi. Sioux ve Chippewa'lardan edinilen bilgilere göre, Kuzey Wisconsin'de olduğu söylenen bir Winnebago grubunu aramaya devam ettik. Birkaç gün yolculuk ettikten sonra Wisconsin nehrine ulaştık ve
onu kaynağına doğru takip ettiğimizde ormanda şeker yapan Winnebagoes'a rastladık. Onlardan Paw Paws'tan yaptığım alışverişin ayrıntılarını aldım ve muhtemelen bana daha fazla bilgi verebilecek Michigan'da yaşayan bir aileye yönlendirildim.

Umutla dolu bir şekilde, kayınbiraderim ve diğer Kızılderililerle birlikte Chicago'ya doğru yola çıktım. Ormanın içinden ve ülkenin dört bir yanından seyahat ettik, artık İngilizce'yi makul bir düzeyde konuşabiliyordum. O şehre ulaşmadan önce hastalandım ve oraya vardığımda tıbbi bakıma
alınan bazı sempatik kişilerin eline düştüm. Refakatçim, o kadar hasta olduğumu ve bir süre araştırmalarımı sürdüremeyeceğimi ve onlarla birlikte geri dönemeyeceğimi anlayınca beni terk etti ve St. Paul'a geri döndü,
sadece sadık köpeğim Nawah'ı bana bıraktı.

Çok hastaydım ve iki üç hafta boyunca pek bir şey hatırlamıyorum,
kendimi bir hastanede buldum, uzun saçlarım başıma yakın kesilmiş ve cildimdeki boya temizlenmişti. Boyayı çıkarmak için
sıcak su, sabun ve kum kullanmışlardı ve bu süreçte beni bir Kızılderiliden beyaz bir adama dönüştürmüşlerdi. Beş haftadan fazla hastanede kaldım ve sonra iyileşmiş olarak taburcu edildim, ancak hala çok
zayıftım.

Beni serbest bıraktıklarında bana Kızılderili kostümüm yerine beyaz bir erkek kıyafeti verdiler, bana sadece taş pipomu ve kafa derisi bıçağımı bıraktılar. Nawah ve ben hemen maceralarımıza koyulduk ve adımlarım Paw Paw ailesinin yaşadığı söylenen yere doğru yöneldi. İki gün yürüdükten sonra onları buldum ve sonra Michigan'ın Branch ilçesindeki Pottawottomies adlı küçük bir köye yönlendirildim. Tarif edilen yere yürüdüm, her zamanki gibi
geceleri ormanda uyudum, ancak kısa süre sonra artık güvenli bir şekilde bunu yapamayacağımı fark ettim. Uzun saçlarım kesilmiş ve battaniyem ve kürklerim olmadan kamp yapmaya hazır değildim. Sonuç olarak
gözlerimde görüşümü tehdit edecek kadar artan ciddi bir iltihap oluştu. Artık ışığa dayanamıyordum ve
başım öne eğik bir şekilde yürümek zorunda kaldım.

Pottawottomies'e ulaştığımda dört aileden ve şefleri Bay Macgwagor'dan oluştuğunu gördüm. Uygar bir hayata yerleşmişlerdi ve çiftçi olarak yaşıyorlardı. Bay Macgwagor, Kanadalı Kızılderililerden satın almamla ilgili tüm işlemi hatırlıyordu,
transferde hazır bulunmuştu. Kanadalı Kızılderililerin o zamanlar beni Erie Gölü'nün güney yakasından aldıklarını ve açıklamalarına göre grubun muhtemelen beni Ohio'dan getirdiklerini, çünkü benimle karşılaştıkları yolculuk sırasında Sandusky nehrini geçtiklerini
söylediklerini söyledi.

Bunu öğrendikten sonra Detroit'e doğru yola çıktım ve Kanada'ya geçtim,
ama orada tanıştığım birkaç yarı-medeni Kızılderili ve melez arasında daha fazla bilgi edinemedim.

Anlayabildiğim tek şey, muhtemelen Cleveland civarında bir yerden
alındığımdı.

Şimdi adımlarımı geri Detroit'e doğru takip ettim ve Ohio'ya doğru ilerledim, hikayemi anlatırken ve bilgi talep ederken. Fremont'ta hikayemi dikkatle dinleyen ve yıllar önce Cleveland civarından küçük bir çocuğu kaybeden Todd adında bir aileden daha önce duyduğunu söyleyen bir adamla karşılaştım. Onun önerileri doğrultusunda, ertesi gün trene bindim ve Cleveland'a geldim, Ağustos ayının sonlarında oraya vardım.

Bir gün Cleveland'daydım, Todd ailesiyle ilgili sorular sordum ve hikayemi anlattım, ancak işe yarayacak hiçbir bilgi alamadım. Todd ailesi yıllar önce taşınmıştı ve
nerede olduklarını öğrenemedim. Ebeveynlerimin izlerini bulmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, benimle tanışan ve hikayemi öğrenen dost canlısı bir siyahi adam, hikayemi editörlere anlatmak amacıyla beni Cleveland
_Daily Herald_ ofisine götürdü. Onlardan birini, Bay J. H. A. Bone'u, başka bir beyefendiyle birlikte ofiste bulmayı başardık. Hikayemi onlara anlattım ve onlar tarafından çok yakından çapraz sorguya çekildim. Sonunda, soruşturma yapmak amacıyla bölgenin eski bir vatandaşına yönlendirildim ve tekrar arayıp sonucu söylemem söylendi.

Yönlendirildiğim kişi şehir dışındaydı ve o gece başka hiçbir şey
öğrenemedim. Birkaç kişi hikayemle oldukça ilgilendi ve seyahatlerimde bana iyi şanslar diledi. Ertesi sabah sokaktaydım ve bir binanın kapısında Eskimo kıyafetlerinden bazı kürkler ve diğer eşyalar gördüm ve Arktik bölgelerinin bir panoramasının sergilendiğini ve bu adamlardan birinin -Thomas Hickey- Uzak Kuzey'de olduğunu söylediler. Onu görmeye gittim ve ona ve sahibi Bay La Rue'ya hikayemi anlattım.

Daha sonra Bay La Rue'ya _Herald_'ın ofisine kadar eşlik ettim ve orada tekrar Bay Bone ile karşılaştım. Bana hikayemi tekrarlattı ve sonra "Kızılderili Esir" için olası bir faydası olabilecek bilgiye sahip olan herhangi birinin hemen bunu sunmasını rica ederek hikayemi yayınladı.

Cleveland _Herald_ editörlerinin hikayeme olan ilgisi, akrabalarıma dönmemin bir yolu oldu.

Cleveland'da birkaç gün kaldım ve hikayem çok ilgi
çekti. Bazı kişiler bana ihtiyaç duyduğum giysi parçalarını sağladılar ve otellerden birinde bana yiyecek ve yatak odası sağladılar. Evdeki insanlar yatakta uyumayı ve pişmiş et veya içinde tuz olan herhangi bir şey yemeyi reddetmeme şaşırdılar, ancak medeni beyaz insanların kullandığı yeme veya uyuma yöntemine dayanamadım.

Birkaç gün içinde Warren, O.'daki bazı kişilerin bana muhtemelen biraz bilgi verebileceğini öğrendim ve oraya gittim, Cleveland ve Mahoning Demiryolu Şirketi ücret ödemeden beni götürdü. Oraya vardığımda, yönlendirildiğim kişilerin Mahoning bölgesindeki bir kamp toplantısına katılmak için şehir dışına çıktığını gördüm. Toplantıya giden bazı kişiler beni onlara eşlik etmeye davet ettiler ve onların eşliğinde kamp toplantısına gittim.

Kısa bir süre beni yanlış yola girdiğime ve Joseph Todd'un kayıp oğlu olmadığıma ikna etmeye yetti. Ancak, hikayem büyük ilgi gördü ve bana birçok soru soruldu. Kızılderili kabilesine ait olduğumun kanıtı olarak bana verilen Başkanlık
Elçisi belgelerini gösterdim ve maceralarımı anlattım. Sonunda onlara
köpeğimi, saç derisi yüzme bıçağımı ve pipomu gösterdim. Başkanlık Elçisi Bay Anson Brazee,
hikayemle o kadar ilgilendi ki,
tüm toplantı boyunca hikayemi tekrar etmemi sağladı. Toplantı boyunca bu insanlarla birlikte kaldım ve dağılmadan önce Hristiyan dininin doğruluğuna tamamen ikna oldum ve
Birleşik Kardeşler Kilisesi'ne katıldım.
Paganizmin kanlı uygulamalarını sonsuza dek terk ettiğimin bir işareti olarak, saç derisi yüzme bıçağımı ikiye böldüm, sapını ve bıçağın bir kısmını
Yaşlı Brazee'ye, bıçağın diğer kısmını ise bir bölge vaizi olan Rev. William Mclntyre'a verdim. Kamp dağıldığında, yaşlıya ve bazı din adamlarına Stark ilçesindeki bir konferansa eşlik ettim ve oradan Ashtabula ilçesindeki Williamsfield'a gittim ve
Birleşik Kardeşler kilisesine bağlı bazı çiftçilerle birlikte kaldım.

Bu iyi insanlarla yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra,
orada bulmayı umduğum bazı bilgiler aramak için Ashtabula ilçesindeki Monroe'ya gittim,
ama işe yarar bir şey elde edemedim.
Sonra Yaşlı Brazee'nin davetini kabul ettim ve Ashtabula ilçesindeki Pierpont'taki evine gittim ve orada kısa bir süre kaldım. Oradan
Conneautville'e, oradan da Clark's Corners'a ve Connorsville'e gittim. Oradan bakan Cleveland'a Pensilvanya'ya gittiğimi belirten ve muhtemelen duyulabileceğim
yerlere dair talimatlar veren bir mektup gönderdi.

Bilgi edinme konusunda en ufak bir umudun
var olduğu her yerde, yerden yere dolaşmaya devam ettim ve bu şekilde Erie,
Waterford, Wattsburgh'u ziyaret ettim ve sonunda Rahip
William McIntyre'ın görev yaptığı Warren, Pa.'ya ulaştım. Kısa bir süre onunla kaldım ve
sonra adımlarımı Ashtabula ilçesine doğru geri çektim, ardından tekrar
Bay Mclntyre'ın yanına döndüm ve oradan Columbus, Pa.'ya gittim.

Akrabalarımı bulma umutlarım artık neredeyse tükenmişti. Yaklaşık altı
ay geçmişti ama St. Paul'dan ayrıldığım zamandan
daha yakın görünmüyordum. Sonuçsuz çabalarla yorgun düşmüştüm, bir deneme daha yapmaya karar vermiştim ve eğer başarısız olursa, aramayı sonsuza dek bırakıp bahar yaklaşırken kabileme geri dönecektim. Gözlerim çok kötüydü ve bu nedenle büyük dezavantajlar altında çalışıyordum, iltihabın artıp görmemi mahvetmemesi için dikkatli olmak zorundaydım. Birkaç günlüğüne Pennsylvania'da okula gitmiştim, ancak gözlerimin durumu beni en azından şimdilik bu fikri istemeyerek de olsa terk etmeye zorladı. Columbus'tan New York Eyalet sınırına yakın olan Pennsylvania, Warren ilçesindeki Sugar Grove'a gittim. Niyetim orada bir iki gün kalmaktı, sonra da bilgi edinmek için son çabamı sarf etmeyi planladığım Cattaraugus Kızılderili Rezervasyonuna doğru yola çıkmaktı. Eğer
orada başarısız olursam, ya Rahip Bay Mclntyre'ın evine dönüp
kış için okula gitmeyi ya da Kanada'ya gidip
bahara kadar Kızılderililerle kalmayı düşünüyordum, o zaman St. Paul'e dönme zamanı gelecekti.
18 Kasım'da Sugar Grove'daydım ve New York Eyaletinde yaşayan bir çiftçi olan Bay W. T. Smith, sınırın hemen karşısında, sabahın erken saatlerinde arabasıyla gelip beni evine götürdü. Orada Cattaraugus Rezervasyonuna gitmeden önce birkaç gün kalacaktım. Eve vardığımda, yolculuklarımın sonunun bu kadar yakın olduğunu ve neredeyse umutsuzluktan vazgeçtiğim arayışımın amacına ulaşmama birkaç saat kaldığını hiç hayal etmemiştim.

BÖLÜM X.

SONUNDA BULUNDU.

Matthew Brayton'ın akrabaları tarafından keşfedilmesine yol açan koşulların anlatımı, okuyucuyu anlatımının getirdiği noktadan biraz geriye gitmemizi gerektiriyor. Matthew Brayton'ın akrabaları tarafından kaybedilmesiyle şimdiki zaman arasındaki yıllar, bir zamanlar bu kayıptan dolayı çok
heyecanlanan mahallede birçok değişikliğe neden oldu. Kızılderililer, Ohio'daki son dayanak noktalarına yıllarca tutundular. Çocuğun kaybından dört yıl sonra, Delaware'liler Upper Sandusky'nin altındaki köylerini terk ettiler ve daha batıdaki yeni evlerine doğru yola çıktılar. İki yıl sonra Seneca'lar belediye ateşlerini söndürdüler ve Rocky Dağları'na daha yakın bir dinlenme yeri aradılar. Ancak Wyandot'lar evlerine inatla tutundular ve sonunda Ohio'yu beyaz ırkın münhasır işgaline terk etmeyi kabul etmeden önce on sekiz yıl geçti.

Kayıp çocuğun yorucu avının her gün yapıldığı çorak arazi ve ormanların bulunduğu yeri şimdi güzel çiftlikler kaplıyor. Kasabalar ve köyler, mütevazı kütük evlerin
burada ve orada, yeni başlayan açıklıkta durduğu yerde türedi ve kırmızı derililerin kulübeleri sonsuza dek yok oldu.

Bir zamanlar değirmen taşlarının ardından Chillicothe'ye yaptığı yorucu yolculuktan kulübesine dönen ve kanının aniden ebeveyn kalbini terk etmesine neden olan bir haberle karşılaşan sağlam çiftçi Elijah Brayton, insan hayatının ayrılan süresini birkaç yıl geride bırakmıştı ve dört yaşına doğru hızla ilerliyordu. Küçük kardeşiyle birlikte başıboş sığırları aramaya çıkan ancak onsuz geri dönen on altı yaşındaki William, hayatın meridyenine ulaşmıştı ve etrafında genç bir ailenin türediğini görüyordu. Uzun zaman önce, Tymochte Deresi yakınlarındaki baba evi kayboldu ve ondan iki veya üç mil uzakta, iki kardeşin otuz dört yıl önce ayrıldığı yönde bir yerde, güzel bir tuğla ev Elijah Brayton'ın en büyük oğlunun evi oldu. Springville'de, kuzeybatıya doğru beş veya altı mil daha uzakta ve genç çocuğun hırsız Kanadalı Kızılderililer tarafından
taşındığı patikadan çok da uzakta olmayan bir yerde, bir başka kardeş, Peter ve evli kız kardeşlerden biri yaşıyor. Burada ayrıca patriğin kendisi de yaşıyor. Kardeşleri kaybolduğunda yas tutan başka kız kardeşler de var ve onlar da evli. Ailenin patriğinin Matthew'un kaybından sonra doğan bir oğlu ve kızı çoktan öldü ve daha küçük olan bir diğer oğlu Asa, bitişikteki Carey kasabasında tıp pratiği yapıyor.

"Kızılderili Tutsağı"nın Cleveland _Herald_'da yayımlanması, onun servetine önemli bir ilgi yaratmanın bir yoluydu. Hikaye kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve gazetenin editörlerine ülkenin farklı kesimlerinden yıllar önce çocuklarını kaybetmiş kişilerden birkaç mektup geldi; bunun Kızılderililer aracılığıyla olduğu varsayıldı. Bu mektupların hiçbiri, Kızılderili Tutsağı'nın ailesini nasıl bulabileceği konusunda bir ipucu sağlamadı. 

Cleveland _Herald_'dan kopyalanan hikayeyi içeren haftalık bir gazete, bir arkadaş tarafından Brayton'lara gönderildi ve bu, onlara ilk olarak ailenin kayıp üyesini bulma olasılığı olabileceği fikrini verdi. 26 Eylül'de, hikayenin ilk yayımlanmasından bir ay sonra, Dr. Asa Brayton, _Herald_'ın editörlerine bir mektup yazarak makaleyle nasıl tanıştığını ve kardeşi Matthew'un kaybolduğu yöntemle ilgili bazı ayrıntılar verdi. Yaklaşık bir hafta sonra, Doktor'un kuzeni o gazetenin ofisine geldi ve Kızılderili Tutsağı hakkında soruşturmalar yaptı. Birkaç gün sonra, kayıp Matthew'un kardeşlerinden biri olan Bay Peter Brayton onu takip etti. Brayton, "Tutsak"ı aramak için Warren, O.'ya gitti, ancak orada izini kaybetti
ve umutsuz bir şekilde geri döndü.

Konuya olan ilgi azalmadı ve zaman zaman _Herald_ "Kızılderili Tutsağı"nın
dolaşmaları hakkında bilgi verdi. Braytonlar konuyu ne kadar çok düşünürlerse, kendilerini tatmin etme arzuları o kadar güçlendi ve Kasım ayının onuncu günü, Matthew'a kaybolduğu günün sabahında eşlik eden en büyük kardeş William Brayton, "Kızılderili Tutsağı"nın kayıp kardeşiyle aynı olup olmadığını
kendini tatmin edene kadar geri dönmeme kararlılığıyla yola çıktı.

Yola çıkmadan önce, William babası tarafından adamın kimliğinin muhtemelen tespit edilebileceği iki iz için adamı incelemekle görevlendirildi. Biri, babasının bir çıbanı delerken yaptığı jilet kesiğinin başının üstünde bıraktığı bir yara iziydi ve diğeri, sağ ayağın baş parmağında bir baltanın kesilmesinden kaynaklanan bir yara iziydi. William Brayton Cleveland'a geldi ve aradığı kişinin Kuzey Pensilvanya'da duyulduğunu ve nereye gideceğinin kendisine söylendiğini öğrendi. Gösterilen yerde "Tutsak"ın izini buldu ve onu Sugar Grove'a kadar takip etti. Burada adamın eyalet sınırını geçip New York'a girdiğini öğrendi. Kovalamaca herhangi bir gecikmeye izin vermeyecek kadar yakındı, bu yüzden Bay Brayton görüşmeye tanıklık edecek bir doktoru yanına aldı ve Bay Smith'in evine doğru yola çıktı. "Tutsak"ın gittiği söylendi. İkisi eve vardığında akşamın yedisiydi ve
gün ışığı hızla karanlığa dönüşüyordu. Kapıyı çaldılar ve içeriden gelen bir davete yanıt olarak
eve girdiler. Çizmelerini çıkarmış bir adam, ateşin başında ayaklarını kuruluyordu. Bay
Brayton hevesle öne çıktı ve "insanların" nerede olduğunu sordu ve
bahçede bir iş yaptıklarını söyledi. Bay Brayton onları çağırmak istediğini ve hemen bir ışık yakılmasını istediğini söyledi, ardından konuştuğu adamın "Kızılderili Esir" olup olmadığını sordu. Olumlu
olarak söylendiğinde çok heyecanlandı ve hemen bir ışık yakmaya başladı. "Esir" aceleyle çizmelerini giydi, köpeğini kemerine bağladı ve yabancılardan şüphelenerek geri çekildi. Işık elde edilir edilmez Bay Brayton "Esir"e başını açmasını söyledi ve sonra hem kendisi hem de arkadaşı babasının yara izini aramalarını söylediği yeri incelediler. William Brayton'ın yara izinin gözlerine açıkça göründüğü, karakterinin açıkça belli olduğu ve tam olarak araması
söylenen yerde olduğu zamanki duygusu hayal edilebilir. Telaşlı bir sesle adama sağ ayağındaki çizmeyi çıkarmasını söyledi, bu yapıldı ve orada da, tam olarak var olduğu tarif edilen yerde bir yara izi vardı.

William Brayton'ın duyguları hayal edilebilir, ancak tasvir edilemez. Kendisini her zaman kaybettiği için
suçladığı kardeşi sonunda
kendi imkanlarıyla bulundu ve otuz dört yıllık üzüntüleri sona erdi. Birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü,
tüm vücudu tedirginlikle sarsıldı. Sonra tüm bu duygunun nedenine döndü, olan bitene tamamen şaşırmış bir şekilde
oturuyordu ve "Kızılderili Tutsağı"nın uzun zamandır kayıp olan Matthew Brayton olduğu ilan edildi.

Hemen eve, keşfin sevindirici haberini içeren bir mektup gönderildi ve en kısa sürede yeniden bir araya gelen kardeşler aynı yöne doğru yola çıktılar.

Eve dönüş yolundaki her istasyonda kalabalıklar toplandı ve durmaları beklenen Carey'de yüzlerce kişi toplandı - kayıp çocuğu arayan yaşlı adamlar - onu kollarında tutan yaşlı anneler - hikayeyi ebeveynlerinin anlattığını duyan genç adamlar. Ancak çift, Carey'nin beş mil kuzeyindeki Adrian İstasyonu'nda durdu ve hemen William Brayton'ın evine doğru yola koyuldu. Aile burada toplandı. Yetmiş üç yaşında olan yaşlı adam - hala sağlıklı ve dinçti - kardeşler. En büyük kardeş, sorumluluğuyla içeri girdiğinde odadaki herkesin kalbini
yüreten yoğun duyguyu hayal etmek bile zordu - tarif etmek imkansızdı. Yaşlı baba ayağa kalktı, titreyen elini yabancının başına koydu ve gözlerini
dolduran sisin arasından zar zor seçebildiği yarayı aradı. Sonra ayağı incelemek için diz çöktü. Bir an için her nefes
susmuştu ve diğer akrabaların kalpleri neredeyse atmayı bırakmıştı.
Sonra yaşlı adam sendeleyerek ayağa kalktı ve bir gözyaşı fışkırmasıyla -üçüncü yüzyıldır bastırılmış olan sevgi
akışı- oğlu Matthew Brayton'ın boynuna düştü! Ardından gelen sahneyi tarif etmeye çalışmak faydasız.
Çocuğu, evcil hayvanı için uzun süre gizlice yas tutan baba; küçük çocuğun gizemli bir kadere kendi arkadaşlığından
öldüğünü asla unutmayan kardeş; onun oyun arkadaşı olan diğer kardeş; bebekken küçük kardeşlerini okşayan kız kardeşler - hepsi o mutlu buluşmayı paylaşmak için bir araya gelmişlerdi.
Biri vardı ki, neşe kadehini dolup taşmak için varlığı gerekiyordu, ama belki de o zaman bile onun anne yüreği yeryüzündeki mutluluk için Cennette seviniyordu.

Dönüş haberi orman yangını gibi yayıldı. Dönüş 17 Kasım Perşembe günüydü. Ev, günlerce
uzun zamandır kayıp olan ve
tuhaf bir şekilde bulunan "çocuğu" görmek için hevesli endişeli insanlar tarafından kuşatıldı. Otuz dört yıl önce o yorucu ve
umutsuz arayışı şevkle paylaşan yaşlı adamlar geldi ve onu küçük bir çocukken
tanıyan herkes kimliğini kabul etti.

Şu anda bu tuhaf maceraların kahramanı Matthew Brayton,
babası ve kardeşleriyle birlikte ikamet ediyor ve uygar yaşamla bir nebze
barışık hale geldi. Kızılderililere geri dönme planından vazgeçti ve şimdi kendisine verilen farklı
kadroya uyum sağlamaya çalışıyor. Gözlerinin durumu izin verdiği kadar sık ​​okula gitti ve şimdi biraz okuyabiliyor ve İngilizce'yi çok rahat konuşabiliyor. Otuz dört yıllık
gezginlik ve zorluklardan sonra artık ailesinin yanında kalmaktan ve medeniyetin nimetlerinden
tamamen yararlanmaktan memnun olacağı umulmaktadır.

* * * * *

Yukarıdakiler, 1860'ta yayınlanan ve bu Kızılderili Tutsağının garip tarihini anlatan bir kitabın yeniden üretimidir.
Medeniyete döndükten sonra, Carey ve Fostoria'da birkaç ay ikamet etti ve maceralarını ve Kızılderililerin
davranış ve geleneklerini anlatan birkaç konferans turu yaptı.

Bu yaşam biçimi, yaşadığı vahşi yaşamdan çok farklıydı ve İsyan Savaşı başladığında Indiana Alayı'na katıldı ve ülkesi için savaşmak üzere Güney'e gitti. Cesur bir asker olduğunu kanıtladı, ancak görevdeyken tehlikeli bir şekilde hastalandı ve kısa bir hastalıktan sonra 1862'de Pittsburgh Landing'de öldü.

YAZIYI YAZANIN NOTLARI

1. Orijinal metindeki italik bölüm alt başlıkları bu e-metin versiyonunda girintilidir. Orijinaldeki diğer italik kelimeler _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Balckfeet", "Blackfeet" olarak düzeltildi (sayfa 12)
"speakes", "speaks" olarak düzeltildi (sayfa 16)
"Somtimes", "Sometimes" olarak düzeltildi (sayfa 53)
"de", "be" olarak düzeltildi (sayfa 53)
"trom", "from" olarak düzeltildi (sayfa 63)
"reurn", "return" olarak düzeltildi (sayfa 63)
"or", "of" olarak düzeltildi (sayfa 63)
"an", "and" olarak düzeltildi (sayfa 68)

3. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları korundu.

Matthew Brayton'ın The Indian Captive adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN CAPTIVE ***

***** This file should be named 32228.txt or 32228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/2/32228/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
