*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Trapper (Tuzakçının Hikayesi)
Yazar: A. C. Laut
Yayın Tarihi: May 3, 2010 [EBook #32236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Trapper, by A. C. Laut

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Trapper

Author: A. C. Laut

Illustrator: Arthur Heming

Release Date: May 3, 2010 [EBook #32236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE TRAPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Online Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir
http://www.fadedpage.net

[İllüstrasyon: Adam göz ve kulak uyanık bir şekilde sessizce kürek çekmeye devam ediyor. (_Bkz.
sayfa 105._)]

_THE STORY OF THE WEST SERIES_

_EDITED BY RIPLEY HITCHCOCK_

THE STORY OF THE TRAPPER

* * * * *

The Story of the West Series.

EDITED BY RIPLEY HITCHCOCK.

Her biri Resimli, 12 ay, Kumaş.

+The Story of the Railroad.+

CY WARMAN, "The Express Messenger"ın Yazarı tarafından. 1,50$.

+The Story of the Cowboy.+

E. HOUGH tarafından. William L. Wells ve C. M. Russell tarafından resimli. 1,50$.

+Madenin Hikayesi.+

Nevada'daki Great Comstock Lode tarafından resimlendirilmiştir.

CHARLES HOWARD SHINN tarafından. 1,50 $.

+Kızılderili Hikayesi.+

"Pawnee Hero Stories", "Blackfoot
Lodge Tales" vb.'nin yazarı GEORGE BIRD GRINNELL tarafından. 1,50 $.

+Askerin Hikayesi.+

Brevet Tuğgeneral GEORGE A. FORSYTH, ABD (emekli) tarafından.
R. F. Zogbaum tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

+Trapper'ın Hikayesi.+

"Heralds of Empire"ın yazarı A. C. LAUT tarafından. Hemment tarafından resimlendirilmiştir.
1,25 $ net; posta ücreti, 12 sent ek.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

HİKAYE
YAPAN

TARAFINDAN

A. C. LAUT

HERALDS OF EMPIRE
VE LORDS OF THE NORTH'UN YAZARI

_ARTHUR HEMING
VE DİĞERLERİ TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[Resim]

NEW YORK VE LONDRA

D. APPLETON AND COMPANY

1916

TELİF HAKKI, 1902

D. APPLETON AND COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * *

BİLECEK HERKESE

VAHŞİ DOĞAYA ÖZLEM DUYAN ÇİNGENE

* * * * *

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Yabanılların panoramasında, tuzakçının pitoresk figürü Kızılderilinin hemen arkasından gelir. Kaşif var, ancak
kapıcının kendisi kaşiflerden önce geldi - Lewis ve Clark'ın yolculukları sırasında
kapıcılarla karşılaşmalarına tanık olun. Kapıcının Missouri'nin ötesinde uzanan uçsuz bucaksız imparatorluk hakkındaki zor kazanılmış bilgisi
sonraki gelenler tarafından kullanıldı veya büyük bir kısmı onunla birlikte öldü, kürk şirketlerinin belgelerinde ara sıra kayıtlar veya askeri sefer raporları veya burada ve orada bir geçit, bir dere, bir dağ veya bir kale adına. Ormanların ve derelerin vahşi yaratıklarına karşı yaptığı maceralı savaş, insanlık tarihi kadar eski ilkel bir içgüdünün ifadesiydi. İlk Doğu yerleşimlerinin günlerinden itibaren ilk öncü avcıları uzaklara götüren sebeplerin gelişimi, ardından gelen endüstriyel örgütler, Kuzey'de Radisson ve Groseillers kaçakçılığından ortaya çıkan baskın ticari sonuçlar, büyük Hudson's Bay Şirketi'nin yükselişi ve diğer sonuçların yanı sıra Astor servetlerinin temeline yol açan Amerikan girişimi, Kuzey Amerika tarihinin hiç de azımsanmayacak bir bölümünü oluşturacaktır. Mevcut cilt, yalnızca Batılı avcının tip karakterini göstermeyi ve bu vahşi doğa maceracısının inişli çıkışlı hayatını bir dizi resimle tasvir etmeyi amaçlamaktadır. Batı'nın erken dönem avcısı, karmaşık bir figürdü. Kuzeydoğu'dan, La Verendrye gibi Fransız kaşiflerin muhteşem bir ardıllığı, _coureurs des bois_ ve çok sayıda cesur avcı ve tüccar batıya ve güneye doğru ilerledi. Güneyden, Garces ve diğerleri gibi figürlerde tasvir edilen İspanyol, bekleyen ticareti nadiren kavrayan
ellerini uzattı. Kuzeyden ve kuzeydoğudan, Henry'lerin, Thompson'ın, MacKenzie'nin ve organize kürk ticaretinin liderlerinin, kaşiflerin, tüccarların, sanayi kaptanlarının, Hudson Körfezi ve Kuzey-Batı Kürk şirketlerinin bayraklarını Kuzey Amerika'dan Pasifik'e taşıyarak yaptıklarıyla tipikleşen sağlam İskoç ve İngilizlerin istikrarlı ilerlemesi vardı. Uzak Kuzeybatı kıyısında, Rus, on sekizinci yüzyılın ortalarında kürk tüccarı olarak ortaya çıktı ve yüzyılın sonunda Boston tüccarları, o kıyının kürk trafiğinden kendi paylarını talep etti. Amerikalı avcı, on dokuzuncu yüzyılın başlarında dikkat çeken bir figür haline gelir. Trafiğinin merkezi St. Louis'di ve en büyük önem ve refah dönemi Louisiana Satın Alımı'ndan kısa bir süre sonra başladı ve kırk yıl sürdü. Uzak Batı'daki Amerikan kürk ticaretinin tam tarihi, Kaptan H. M. Chittenden tarafından erken Batı tarihinin klasikleri arasında yer alacak ciltler halinde yazılmıştır. Tarihi sınırlı tirajlı bir yayın olmasına rağmen, bu alandaki hiçbir öğrenci veya uzman onun sadık ve kapsamlı çalışmasının değerini takdir etmemek elde değildir. Avcının Hikayesi'nde, genel okuyucuya, Amerikan kürk ticaretinin ve Hudson Körfezi ve Kuzey-Batı şirketlerinin veya çeşitli özel ilişkilerin ve dergilerin ve anlatıların büyük ve ayrıntılı tarihlerinde gerçekleştirilemeyecek bir amaç birliği ve belirginlikle resmedilen maceracı bir figürün canlı bir resmi sunulmaktadır. Yazarın vahşi doğa bilgisi ve yaşam hakkındaki bilgisi, edebiyatla olan tanışıklığına eklendiğinde, sayfalarında yaşayan Batılı ve Kuzeyli avcıların kişileştirilmesinde meyvesini vermiştir. Sadece Batı kürk ticaretinin evriminde değil, aynı zamanda vahşi doğadaki garip hayatı, maceraları ve zanaatının avının kurnazlığına karşı mücadelesinde de takip ettiğimiz adamdır. Bu sayfalarda, ayrıntıları cesurca göz ardı ederken temel unsurları seçen
gravür sanatıyla çizilen son derece pitoresk bir figürdür. Burada ana hatları çizilen bu figür, okuyucuların çoğunluğu için yeni ve garip olacaktır ve keskin tadının tadı kendi çekiciliğini yaratacaktır. Batı'nın inşasıyla ilgili faktörlere dair bir fikir edinmek isteyenler için tarihin garip bir bölümü ana hatlarıyla belirtilmiştir. En yetenekli bağlılarının çağrılarında örneklenen ahşap işçiliği, kentsel merkezileşmenin bu günlerinde bile cazibesini kaybetmemiş olan o akarsu ve orman yaşamının atmosferini soluyan resimlerle resmedilmiştir. Kürek çakması, tüfeğin çatlaması, vahşi hayvanların gizlice izlenmesi, insanın vahşi ve vahşi hayvanlara karşı korkusuz mücadelesi, taze ve kişisel ilgisinde sürekli olan bir anlatı boyunca takip edilebilir.

Hudson Körfezi Şirketi hala gelişmektedir ve hala bir Amerikan kürk ticareti vardır; ancak altın günler geride kalmıştır ve Batı'daki Amerikan avcılarının kahramanlık çağı geçmiş bir zamana aittir. Kovboydan bile daha fazla, onunkisi, halefleri tarafından belirsiz bir şekilde fark edilen, solan bir figürdür. Hikayesini anlatmanın, nasıl bir adam olduğunu göstermenin ve vahşi doğanın bir Romanının maceracı karakterini, ilkel yaşamının pitoreskliği ve cüretkarlığıyla büyüleyici ve ayrıca daha pratik standartlarla yargılandığında keşif ve ticaretle, hatta siyaset ve devlet işleriyle ilişkilerinde ciddi tarihi öneme sahip bir figür olarak farklı bir çağ için korumanın zamanı geldi. Bu nedenle, tuzakçıyı bir imparatorluğun erken sömürüsünde tipik bir figür olarak alırsak, onun daha büyük önemi, hayatındaki aşırılıklar ve kanunsuzluktan çok daha fazla önem taşıyabilir. O genellikle saf ve basit bir maceracıydı. Kızılderililerle ve beyaz rakiplerle olan ilişkilerinin kaydı birçok lekeyle karartılmıştır. Yalnız seyahatlerinden dönüşü, menzilden yeni çıkmış bir kovboyunkine benzer bir serbestlik patlamasına yol açtı, ancak tüm bunlarla birlikte eski sınırın sert hayatı, işlerini yapan bir insan ırkı yetiştirdi. Bu çalışma, bu ülkedeki ve Kuzey'deki geniş bölgelerin tek doğal kaynaklarının geliştirilmesiydi ve bunlar uzun süreler boyunca kullanıldı. Ayrıca keşif görevi, başkaları için yolu açma ve ticaretin öncüsü ve kurucusu olarak tuzakçının erken tarihimizdeki rolü, ayak basılmamış vahşi doğada sınır tanımayan yaşamın karakteristik zaaflarını gizleyen bir öneme sahiptir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--YABAN HAYATINDAKİ OYUNCULAR 1

II.--ÇATIŞAN ÜÇ BÖLGE 8

III.--KUZEY BATILILARIN DARBELERİ 22

IV.--ESKİ HUDSON KÖRFEZİ BÖLGESİ BÖLGESİ UYANIYOR 28

V.--BAY ASTOR'UN ŞİRKETİ YENİ RAKİPLERLE KARŞILAŞIYOR 38

VI.--FRANSUZ TUTUCU 50

VII.--BUFALO KOŞUCULARI 65

VIII.--DAĞCILAR 81

IX.--KUNDUZUN YAKALANMASI 102

X.--MOKSAZİNLERİN YAPILIŞI 117

XI.--KIZILDERİLİ TUTUCU 128

XII.--AYI AVCI BA'TISTE 144

XIII.--JOHN COLTER--ÖZGÜR TUTUCU 160

XIV.--DÜNYANIN EN BÜYÜK KÜRK ŞİRKETİ 181

XV.--KOOT VE BOB-CAT 206

XVI.--DİĞER KÜÇÜK HAYVANLAR WAHBOO'LARIN YANINDA TAVŞAN 222

XVII.--NADİR KÜRKLER--TUZAKÇININ ONLARI NASIL ALDIĞI 240

XVIII.--KUZEY YILDIZININ ALTINDA--TİLKİ VE ERMINLERİN KOŞTUĞU YER 258

XIX.--TUZAKÇININ ANLAMI 275

EK 281

RESİMLER LİSTESİ

KARŞI
SAYFA

GÖZ VE KULAK DİKKATLİ ADAM SESSİZCE _Ön Sayfa_ ÜZERİNDE KÜREK ÇEKİYOR

KIZILDERİLİ _YOYAGEUR'LAR_ UZUN _TAŞIMA YOLUNDA_ "YÜKLENİYORLAR" 30

TÜCCARLAR HIZLI AKIŞLARDA BİR MACKINAW VEYA OMURGA TEKNESİ KULLANIYORLAR 57

BIZON AVLANMASI 78

GELEN KIŞIN SÜPERSİNDEN KAÇIYORLAR YÜKSELTİLMİŞ KOL 143

UZUN _TAŞIMA_ YOLUNDA ESKİ MODA
RED RIVER ÖKÜZ ARABALARIYLA MAL TAŞIMA 198

FORT MACPHERSON, HUDSON'S BAY ŞİRKETİ'NİN
EN KUZEYDEKİ
KARAKOLU 228

KÜRK MAKİNELERİ TÜRLERİ 250

TUZAKÇININ HİKAYESİ

BÖLÜM I

BÖLÜM I

YABANİ DOĞANIN OYUNCULARI

Hiçbir şeyden korkmadan, hiçbir şeyden çekinmeden, hiçbir yasa bilmeden,
vahşi doğanın kalesini bir despot gibi yöneterek,
şeytani bir paralellikle rakiplerini mat ederek,
Roma'nın en kötü işlerini bile utandırabilecek bir
utanmazlıkla yelken açarak,
savaşarak--savaşarak--savaşarak, her zaman
ateşkesten başka bir şey bilmeyen bir cesaretle savaşarak, Amerikalı tuzakçı her zaman İnsanlığın militan kahramanları arasında
en kötü ve en iyinin bir türü olarak durmaktadırlar.

Her biri arkasında bir orduyla, Wolfe ve Napolyon dünyanın coğrafyasını altüst eden
zaferler kazandılar. Kürk tüccarları hiçbir zaman sayıca birkaç bini geçmediler, ordular tarafından desteklenmeyen düşmanlarla karşılaştılar ve tek başlarına veya çiftler halinde çıktılar; yine de yeni bir
ırkın
üretildiği bir kıtayı kazandılar.

Manuel Lisa'nın yüz yıl önce vahşi doğadan gelirken tanıştığı John Colter[1] gibi, avcı sırtına bir çanta bağladı, omzuna bir tüfek
attı ve trompetlerin hiçbir tantanasına maruz kalmadan
büyük ormanların patikasız gölgesine adım attı. Ya da Arkansas'lı Williams gibi, avcı medeniyetin demirleme yerlerini bir kanoyla terk etti,
geceleri avlandı, gündüzleri saklandı, düşman Kızılderililerden boğulmuş küreklerle akıntıya karşı kayarak kaçtı, akıntının ortasında, sürüklenen odun dallarıyla gizlenerek uyudu ve eğer uzaktan aniden bir yağmacı çığlığı gelirse, teknesini kıyıya bağlayan kayışı kesip yüzen ağacın örtüsü altında kaçtı. Cimarron çölünü geçen avcılar
katırlar halinde yola çıktılar ve Kaptan Becknell'in grubu gibi,
susuzluktan ölmemek için sık sık atları ve köpekleri öldürmek zorunda kaldılar.
Çoğu zaman kaderleri, kumda bir içme deliği açmak için eğilirken Kızılderililer tarafından öldürülen Rocky Mountain Smith'in kaderiydi.
Petlerini Pierre's Hole'un dağ _buluşma_ noktasına getirenler
veya Kuzey-Batı Kürk Şirketi'nden Fraser ve Thompson gibi sınırı geçenler, hem atları hem de kanoları terk etmek, akıntının bir kano için çok çalkantılı ve uçurumun bir at için çok dik olduğu
top duvarlarına tırmanmak zorundaydılar, av bıçaklarını saplarına saplayarak.[2] Zorluklar birkaç adam için çok büyük olduğunda, kürk tüccarları Pasifik Şirketi'nden John Jacob Astor veya Kuzey Batılılar'dan Sir Alexander MacKenzie gibi bir beyin takımı altında bir araya geldiler. Bir araya geldiklerinde, çarşaflı Antarktika'nın etrafından dolaşmayı veya Kuzey Kutup Dairesi'nin gece yarısı güneşi altında MacKenzie Nehri'nin buzla sıkışmış akıntısından aşağı kaymayı, bugün insanların New York'tan Newport'a koşmayı düşünmesinden daha fazla düşünmüyorlardı. 1812'deki çatışma, batı kürk postaları ile New York arasındaki iletişimi kara yoluyla kestiğinde, Yeşil Dağ çocuğu Farnham, Kamtchatka'ya yelken açıp Asya, Avrupa ve Atlantik'in tüm genişliğini geçerek Bay Astor'a ulaştığı için kendini hiç de kahraman olarak görmüyordu. Amerikalı kürk tüccarı varoluşun tek bir kuralını biliyordu: kahramanlık yapmadan ilerlemek, ister kendi hayatına ister başka birinin hayatına mal olsun. Vahşi doğa bu şekilde kazanıldı; ve kazanmak tarihin en heyecan verici sayfalarından biridir.

* * * * *

On yedinci yüzyılın ortalarında, Quebec'teki Three Rivers'dan iki Fransız maceracı olan Pierre Radisson ve Chouart
Groseillers, Ottawa ve Superior Gölü'nden kuzeybatıya doğru
Hudson Körfezi bölgesine kadar uzanan su yolları zincirini takip ettiler.[3] Kuzeydeki kürk ticaretinde elde edilebilecek
muhteşem zenginlik hikayeleriyle geri döndüklerinde, Boston'da bulunan İngiliz Komisyonu üyeleri tarafından ele geçirildiler ve onların etkisi
1670'te Hudson Körfezi Şirketi'nin imtiyazını güvence altına aldı; ve bu kadim ve şerefli kuruluş--şirketin adı buydu--kürk takasından muazzam karlar elde etti. Ancak takas, tüccarların Rupert ve Severn Nehirleri'ndeki kalelerinde veya York Fabrikası'nda (Port Nelson) ve Churchill'de (Galler Prensi) rahatça oturduğu, yarı cansız bir şekilde devam etti. Quebec'teki Fransız valisi, Kanada'daki kürk ticareti için yalnızca sınırlı sayıda lisans verdi; ve eski İngiliz şirketi kuzeyde rekabetten korkmuyordu. İç kesimlerdeki kabileleri asla aramadı, ancak Kızılderililerin körfezdeki kürk karakollarına inmesini dingin bir ilgisizlikle bekledi. Genç Le Moyne d'Iberville[4], Quebec'ten körfeze karadan yürüyebilir, İngiliz şirketinin başını salladığını görebilir, palankaları aşabilir, kalelerini ele geçirebilir, bir veya iki duvarı yıkabilir ve Quebec'e giden gemi dolusu ganimet taşıyan bir korsan gibi yelken açabilirdi. Eski şirket neyi umursardı? Avrupa antlaşmaları kalelerini restore etti ve onurlu maceracılar hükümetlerine kaybolan kürkler için bir tazminat faturası sundular.

Ancak ani bir değişiklik oldu. Büyük hareketler aynı anda doğunun her yerinde başladı.

Bu iki olayın sonucuydu: İngiltere'nin Quebec'te Fransa'ya karşı kazandığı zafer ve
Amerikan kolonilerinin Bağımsızlık Bildirgesi. Amerika'daki Fransız egemenliğinin düşüşü, kürk ticaretini valinin gözdeleriyle sınırlayan lisans sisteminin sonu anlamına geliyordu. Bu, yaklaşık iki bin kişilik bir orduyu -_voyageurs, coureurs des bois, mangeurs de
lard_,[5] ünlü avcılar, tüccarlar ve tuzakçılar- kendi kaynaklarına mahkum etti.
MacDonalds, MacKenzies, MacGillivrays, Frobishers ve
MacTavishes--Quebec ve Montreal'in İskoç tüccarları--fırsatı hemen değerlendirdiler. North-West Fur Company ve X. Y. isimleri altında birleşerek Kürk Şirketi, Labrador'dan Rocky Dağları'na kadar her yolu ve dereyi bilen
dökülmüş Fransızların, ahşap işçilerinin tüm maiyetini yeniden işe aldılar. Eski Fransız tüccarlardan daha yüksek ücret ve daha iyi yiyecek veren İskoç tüccarlar, Kanada'daki tüm
gelenlere karşı sahayı tutmaya hazırlandı. Ve X.Y., on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce daha büyük şirketle birleştiğinde, Nor'Wester'lar, ahlaksızca her yerde bulunmaları kadar cüretkar başarılarıyla da ünlü oldular.

Ancak o aşamada diğer faktör geldi - Amerikan Bağımsızlığı. İngiltere ile çatışma halinde olan Fransa, İngiliz gücüne, milyonlarca mil karelik alanı ve doksan bin nüfusuyla Louisiana'yı Amerikan Cumhuriyeti'ne devretmekten daha ölümcül bir darbe vurabilir miydi? Lewis ve Clark'ın Missouri'den yukarı, dağların üzerinden ve Columbia'dan Pasifik'e doğru yaptığı keşif, Louisiana Satın Alımı'nın doğal bir devamıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin on beş milyon doları karşılığında bir dünya servet kazandığını kanıtladı. Lewis ve Clark'ın başarısından önce, New England kolonilerine batıda elde edilebilecek zenginlikler hakkında belirsiz söylentiler gelmişti. Rus Hükümeti, Pasifik kıyısının yerlileriyle kürk ticareti yapmak için güçlü bir şirket kurmuştu. Kaptan Vancouver'ın kuzeybatı kıyısı hakkındaki raporu, Columbia'nın ağzına
rastlayan ve 1800'den önce yaklaşık otuz Boston gemisinin her yıl kürk ticareti için Kuzey Pasifik'e yelken açtığı Kaptan Grey tarafından doğrulandı. Hudson Körfezi Şirketi'nin önüne geçmek için can atan, gözlerini ovuşturmaya ve batıya Kızılderilileri körfeze getirmek için kaşifler göndermeye başlayan[6], Nor' Westers'tan Alexander MacKenzie, kendisinin adını taşıyan büyük nehri aştı[7] ve Kuzey Kayalık Dağları'nı aşarak Pasifik'e doğru ilerledi. Kuzey-Batı kanolarından oluşan filolar, MacKenzie'nin liderliğini hızla takip ederek, Columbia'nın güneybatısına doğru kuzeye doğru Arktika'ya ulaştı. Michiganickinac'ta -en kanunsuz ve en gürültülü kürk karakollarından biri- İngiliz yönetimindeki eski Fransız avcılardan oluşan ve Göller'den Mississippi'ye kadar batıya doğru ticaret yapan Mackinaw Şirketi olarak bilinen bir dernek vardı. Hudson Körfezi, Nor' Wester ve Mackinaw her gün, Missouri ve Saskatchewan arasındaki, doğuda Mississippi, batıda Pasifik ile sınırlanan kürk ülkesi olan o geniş, işgal edilmemiş Eldorado'ya daha da yaklaşıyordu.

Sahip olma oranı on üzerinden dokuz puandır. Soru, kimin önce sahip olacağıydı.

Ne yazık ki bu soru, aynı anda ve aynı ışık altında üç uyanık rakibe
gösterildi. Ve savaş başladı.

Mackinaw tüccarları, Göller'den Mississippi'ye kadar her şeyi idare edebiliyorlardı. Bu nedenle, diğer tüccarları batı koruma alanından uzak tutmaya çalışmaktan başka bir şey yapmadılar. Hudson Körfezi, öfkenin en uç noktası rakiplerini sonsuz bir uykuya daldıracak kadar güçlü bir uyanış getirene kadar uykulu halinde kaldı. Ancak Nor' Westers uyumuyordu. Ve o günlerde Amerika'dan kürk satın alarak ve Avrupa'ya satarak devasa bir servet
kazanan New York'lu John Jacob Astor uyumuyordu. Ve St. Louis'de Osage kabileleriyle kürk ticareti yapan New Orleans'lı İspanyol Manuel Lisa
uyuyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bradbury, Irving ve Chittenden'in ölümsüz kılmak için
birlikte hareket ettikleri.]

[Dipnot 2: Lewis ve Clark Yukarı Missouri'deyken,
birinci kişi dar bir geçitte güvenli bir yere ulaşmıştı ki, "Aman Tanrım, kaptan, ne yapacağım?" diye bağıran bir ses duydu. Lewis döndüğünde,
Windsor'un bir uçurumun kenarına kaydığını gördü, orada sağ kolu ve bacağı üzerinde yatıyordu, diğer koluyla uçuruma can havliyle tutunuyordu. Av bıçağıyla sağ ayağı için bir delik açtı, mokasenlerini çıkarıp ayak parmaklarının bir maymun kuyruğunun kavrayıcı özgürlüğüne sahip olmasını sağladı ve böylece duvardaki bir sinek gibi güvenliğe doğru süründü. ]

[Dipnot 3: Bu yolculukta körfezin kıyılarına ulaşıp ulaşmadıkları
hala Fransız-Kanadalı bilginler arasında bir tartışma konusudur.]

[Dipnot 4: 1685-'87; Fransa için Mississippi'yi kolonileştirmeye çalışırken gücünü harcadıktan sonra Havana'da ölen aynı Le Moyne d'Iberville--kürk ticaretinin etkisinin Körfez'den kutuplara kadar Amerika'nın her yerini nasıl tamamen birbirine bağladığını gösteren bir örnek,
bayrağa bakılmaksızın bir ağ gibi.]

[Dipnot 5: Tuzakçılar ve _gezginlerin_ aksine, sadece rafting ve mavna işinde çalışan adamlar.]

[Dipnot 6: Muhtemelen Hudson Körfezi Şirketi'nin 1769-'71'de Hearne'ü Coppermine'i keşfetmesi için göndermesinin gerçek nedeni buydu. Hearne,
ne yazık ki,
1782'deki La Perouse seferinde
Fransızlara Prens Galler Kalesi'ni teslim etmesinden dolayı, bunun için asla şan elde edemedi.]

[Dipnot 7: 1789'da MacKenzie Nehri'nin ağzına, 1793'te Kayalık Dağları'nı geçerek, bu başarıları nedeniyle şövalye ilan edildi.]

BÖLÜM II

ÇATIŞAN ÜÇ ŞİRKET

Eğer sadece bir şirket Mississippi'nin batısındaki geniş kürk ülkesini ele geçirmeye çalışsaydı, kürk ticareti
uluslararası tarihe geçmezdi; ancak üç şirket, İspanyol Eldorado'sundan daha zengin bir toprak parçası için çekişiyordu, ancak para
"kunduz"du --altın değil. Üç şirketin her biri, rakiplerini sahadan dışlamak için tüm adil veya adil olmayan yolları kullanmaya kararlıydı; ve dördüncü bir
şirket, çatışmanın kendi varlığını tehdit etmesi nedeniyle çatışmaya çekildi.

Superior Gölü'ndeki Fort William'daki Kanada merkezlerinden,
Nor' Westers her yıl Columbia'nın daha aşağısına, Lewis ve Clark'ın Pasifik'te kışladığı
ağıza doğru hareket ediyordu. New York'ta,
Bay Astor kürk imparatorluğuna Mississippi'nin batısındaki bölgeyi eklemek için planlar yapıyordu. St. Louis'de İspanyol kürk tüccarı Manuel Lisa, Missouri'nin kürklerine ulaşmaya çalışıyordu. Ve kuzeyde, Hudson Körfezi'nin uzak sularında, eski İngiliz şirketi, rekabetin geri dönüşlerinde çok etkili olduğu ve kürk tüccarlarının savaşının neşeli oyununda bir rol almaya zorlanacağı gerçeğine tembelce gözlerini kırpıştırdı, ancak gerçek uyanış henüz gelmemişti.

Lisa, Lewis ve Clark'ın getirdiği bilgiler doğrultusunda harekete geçen ilk kişiydi. Morrison ve Kaskaskia, Illinois'li Menard ile ortaklık kurarak ve Lewis ve Clark'ın adamlarından biri olan Drouillard'ı tercüman olarak görevlendirerek, 1807 baharında ağır yüklü bir omurgalı tekneyle St. Louis'den ayrıldı. Baharın tam gelgitinde Missouri'nin çalkantılı akıntısına karşı bu hantal tekne yavaşça çekildi veya "halatlandı", kıyı boyunca yirmi adam, çalılıkların üzerinde kalacak şekilde direğe yeterince yükseğe bağlanmış bir halat vasıtasıyla beceriksiz mavnayı çekiyordu. Suyun sığ olduğu yerlerde _gezginler_ tek sıra halinde, kıç tarafına bakarak ve tüm göğüs gücüyle iterek sırıkla ilerliyorlardı. Daha derin akıntılarda kürekler kullanılıyordu.

Vahşi doğaya doğru yola çıkan zavallı Bissonette, vahşi doğanın düşmanlarla dolu olduğundan başka kesin bir bilgiye sahip olmadan, sadece Osage Nehri'ndeyken firar etti. Lisa, Drouillard'a firariyi ölü veya diri geri getirmesi emrini verdi. Bu emirler harfi harfine yerine getirildi. Çünkü zavallı adam vurularak geri getirildi ve St. Charles'ta ölmek üzere götürüldü. Platte'nin ağzından geçerken, şirket bir sığınakta akıntıya doğru sürüklenen yalnız bir beyaz adam gördü. Bu yalnız avcının, Lewis ve Clark'ı dönüş yolculuğunda bırakıp Yukarı Missouri'de avlanmaya devam eden John Colter olduğu keşfedildiğinde, onu karşılayan haykırışları hayal edebilirsiniz. Yukarı ülkede üç yıldır bulunduğu için, Lisa'nın ekibine rehberlik edebilecek tek kişi oydu ve hazine avcılarıyla birlikte geri dönmeye hemen ikna edildi. Blackbird'ün mezarının yanından, Omahaların büyük şefinin, ruhunun Fransız _gezginlerin_ kanolarını nehirde yukarı aşağı giderken görebileceği
bir tepenin zirvesinde savaş atına binerek gömüldüğü yerden; Floyd'un[8] yalnız mezarının yanından, ölümü, birçok Yeni Dünya kahramanı gibi, imparatorluğun batıya doğru ilerlemesinde başka bir dönüm noktasını işaret etti; Aricaras'ın yanından, kırmızıya bürünmüş üç yüz savaşçısıyla, rakip tüccarlardan aldıkları füzelerle omurga teknesine yaylım ateşi açtılar;[9] davetsiz misafirleri ölümle tehdit eden Mandans'ın yanından; kıyıda silahları hazır bir şekilde toplanmış beş bin Assiniboine düşmanının yanından; Yellowstone'dan Bighorn'un ağzına doğru--Lisa, tam Karga kabilesinin, o hırsızların, korsanların ve batı vahşi doğasının yağmacılarının kalbinde durdu. Palangalar aceleyle
zemine çakıldı, minyatür bir korkulukla desteklendi, dört duvar boyunca bir tırmık ateşi gönderebilen iki
alışılmış burçla çevrildi; ve
Lisa ticarete hazırdı.

1808'de omurga teknesi, su hattına kadar kürklerle
yüklenmiş olarak St. Louis'e döndü. Missouri Şirketi resmen örgütlendi[10] ve yıllık seferler sadece Bighorn'a değil, vahşi Blackfeet'lerin arasında Missouri'nin Three Forks'una da gönderildi. İstihdam edilen iki yüz elli kişiden ellisi, avcıların savunması için eğitilmiş tüfekçilerdi; ancak bu, iki yıl içinde otuzdan fazla adamın Blackfeet'lerin elinde hayatını kaybetmesini engellemedi. Kurbanlar arasında, atını bir kalkan gibi döndürüp dururken yere serilmiş, öfkeli vahşiler tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalanmış ve cesur bir adamın etinin cesaret verdiği
iğrenç batıl inancına göre yenmiş olan Drouillard da vardı. Yağmalanan tüm giysiler, mühimmat ve postlar
sınırın kuzeyindeki Nor' Westers'ın ticaret noktalarına taşındı.[11] Batı kanla vaftiz edilecek olsa bile tüccarlar geri çekilmeyecekti. Andrew Henry'nin liderliğindeki sakat ama yenilmemiş Missouri adamları, dağların üzerinden güneybatıya doğru ilerlediler ve Pierre's Hole olarak ünlenecek bölgeye ulaştılar.

* * * * *

Bu arada ne Nor' Westers ne de Bay Astor boş durmadı. Lisa'nın Missouri Kürk Şirketi'ni kurduğu yıl Bay Astor, New York Eyaleti'nden American Fur Company için bir tüzük aldı. Kafasında giderek şekillenen büyük plandaki rekabeti azaltmak için, Mackinaw Şirketi'nin ticaretinin[12] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yarısını satın aldı, İngiliz hakimiyetindeki mevkiler ise güçlü Nor' Westers'ın eline geçti. Nor' Westers'ın önde gelen ortaklarıyla yakın ilişki içinde olan Bay Astor, Pasifik kıyısındaki rekabeti Kanadalılara Pasifik ticaretini ele geçirme planlarında üçüncü bir hak vererek önlemeyi önerdi. Kendi alanlarının efendileri olan Nor' Westers, Bay Astor'ın teklifini sarsılmaz bir güvenden doğan bir küçümsemeyle reddetti ve hemen Pasifik kıyısının Amerikan eline geçmesini beklemeye hazırlandı. Bay Astor, Pasifik Kürk Şirketi için memnuniyetsiz Nor' Westers'ın en iyilerini işe alarak karşılık verdi. Duncan MacDougall, 
diğer gözleri her zaman acıtan
böbürlenen bir otorite fikrine sahip, ufak tefek bir İskoç,
Born'u dönüp Pasifik'teki şirketin karargahına giden gemide Bay Astor'un vekili olacaktı. Donald MacKenzie, Kuzey Batılı Sir Alexander'ın akrabasıydı ve kuzeyli tüccarları bir anlık öfkeyle terk etmiş olmalı; çünkü kısa süre sonra Kanada şirketlerine geri döndü, Hudson Körfezi Şirketi'nin karargahı olan Fort Garry'de[13] baş faktör oldu ve bir süre Red River'ın valisiydi. Alexander MacKay, Sir Alexander MacKenzie'ye meşhur kuzey gezilerinde eşlik etmişti ve Bay Astor'a ölümüne kadar sadakatle hizmet eden bir Kuzey Batılıydı. Yaşlı Stuart, Labrador'dan neşeli bir kışçıydı, değişken Fransız Kanadalılar arasında eşit derecede iyi arkadaş canlısıydı. Genç Stuart, Nor' Westers'ı ünlü yapan oyunbaz, bağımsız ruhluydu.

Tonquin'in Horn etrafındaki yolculuğundan - yirmi kişilik mürettebatı, öfkeli Kaptan Thorn ve kaptanın disiplinine karşı isyan eden titiz küçük MacDougall'ın başını çektiği dört[14] ortak, ve on iki katip, denizcilerin yoluna her zaman karada yaşayan beceriksizlikleriyle çıkıyordu ve on üç _gezgin_, iç sularda kendilerine bilinmeyen endişeler veren okyanus dalgalarına sürekli homurdanıyordu - söylenmeye gerek yok. Washington Irving
bu hikayeyi anlattı; ve Washington Irving'in anlatmadığı şeyi, Kaptan Chittenden yakın zamanda Missouri
arşivlerinin dosyalarından çıkardı.

Tonquin, 6 Eylül 1810'da New York'tan yola çıktı. Kaptan bir deniz subayıydı ve ortakları, direğin önündeki adamlarla kolayca kaynaştıkları için lanetledi ve not tutan katipleri bir sürü
karalama yapan aptallar ve deniz tutmuş _gezginleri_ bir dizi
tatlı su övüngenleri için lanetledi. Ve kaptanın sevimli duyguları gemideki her Nor'Wester tarafından karşılıklı olarak karşılandı.

Cape Horn Noel Günü'nde ikiye katlandı, Hawaii Şubat'ta görüldü, yaklaşık otuz Sandwich Adalısı yeni şirkette hizmete alındı ​​ve
Columbia Mart 1811'in sonunda gemiye girdi. Küçük tekneleri gelgit ve akıntının çalkantılı dalgalarına karşı çalıştırmaya çalışırken sekiz can kaybı yaşandı. İniş yapılacak yer, inşa edilecek yer, yeni kalenin detayları,
Astoria--hepsi, Tonquin 1 Haziran'da demir alıp kuzey kıyısında ticaret yapmak üzere yola çıkana kadar, öfkeli küçük İskoç MacDougall ile Kaptan Thorn arasında süren
çatışmanın konusuydu; yanında yalnızca bir ortak, Alexander MacKay ve bir katip,
James Lewis vardı.

Kaptan Thorn'u ele geçiren inatçılık, yanlış bir rotayı dikte etmeye devam etti. Bay Astor'un Kızılderilileri gemiden uzak tutma emrine ve MacKay'in Nootka kabilelerinin hain olduğu yönündeki uyarısına rağmen, kaptan yerlilerin güvertesine akın etmesine izin verdi. Bir keresinde,
MacKay kıyıdayken, Thorn öfkelendi, küstah bir şefin yüzüne bir demet kürkle vurdu ve Kızılderiliyi gemiden
kovdu. MacKay geri döndüğünde ve olanları öğrendiğinde,
Kaptanı Kızılderililerin intikamı konusunda uyardı ve limanı terk etmesi için
zorladı. Kaptan bu uyarıları küçümsedi, Kızılderilileri geri karşıladı ve şüphesiz neredeyse köle gibi olduklarını görünce sevinçten havalara uçtu.

Bir sabah, Thorn ve MacKay henüz uykudayken, yirmi Kızılderilinin olduğu bir pirogue gemiye yaklaştı. Kızılderililer silahsızdı ve ticaret için
kürkler taşıyorlardı. Güvertede karşılandılar. Başka bir kano yanaştı
ve başka bir grup geminin merdivenine çıktı. Kısa süre sonra gemi tamamen kanolarla çevrildi, cesurlar kürklerle gemiye bindi,
kadınlar gülüyor, sohbet ediyor ve geminin yanında teknelerini sallıyordu.
Bu gün Kızılderililer ticaretlerinde ne inatçıydı ne de küstahtı. Tonquin'in mürettebatından bazıları, tüm Kızılderililerin kürkleri karşılığında bıçak ve diğer silahları aldıklarını ve grupların güvertede harika bir avantaj sağlayan
pozisyonlara yerleştiklerini endişeyle fark edene kadar işler yolunda gitti. MacKay ve Thorn hemen çağrıldı.

Kızılderililerin beklediği şey muhtemelen buydu.

MacKay durumun korkutucu tehlikesini kavradı ve kaptanı tekrar uyardı. Thorn yine uyarıyı dikkate almadı. Ancak demirler çekildi. Kızılderililer, aceleci ticaretin karmaşasındaymış gibi daha da yaklaştılar. Sonra asık suratlı Thorn anladı. Bir bağırışla güvertelerin boşaltılmasını emretti.
Bağırışına, bir karşı bağırışla karşılık verildi - Kızılderililerin savaş naralarının vahşi, tiz çığlıkları! Yeni satın alınan tüm silahlar sabah
güneşinde parladı. Katip Lewis, önce düştü, bir yığın malın üzerine eğildi
ve sırtında ölümcül bir bıçakla güverte yolundan aşağı yuvarlandı.
MacKay, bir savaş sopasıyla tırabzandaki koltuğundan düştü ve
kanolara doğru denize düştü, orada kadınlar onu bıçaklarıyla karşıladılar. Thorn o kadar ani bir şekilde uyandırılmıştı ki elinde 
cep çakısı dışında hiçbir silahı yoktu. Bununla birlikte, kan kaybından baygın bir şekilde dümen odasına doğru
sürüldüğünde, kabinin ateşli silahlarına doğru yol almaya çalışıyordu. Bir tomahawk yere çakıldı ve o da
dört kadının bıçaklarına doğru denize düştü.

Subaylar güvertede düşerken, denizciler ve
Sandwich Adalıları başka yerlerde ölümüne savaşıyorlardı. Yelkenleri düzenlemek için ratlinlere gönderilen yedi adam, kamaraya ulaşmak için halatlardan ve direklerden aşağı
parıldayarak geldi. İkisi anında öldü. Üçüncüsü ana ambar kapağından aşağı düştü ve ölümcül şekilde yaralandı; diğer dördü kamaraya girdi, orada delikler açtılar ve tüfek ve yivlerle ateş ettiler. Bu, vahşileri bekleyen kanolara doğru denize attı. Kurtulanlar güverte toplarından ardı ardına ateş açtılar ve bu da Kızılderilileri muazzam can kaybıyla karaya çıkardı.

Kızılderililer bütün gün Tonquin'in yelkenlerinin rüzgara karşı çırpınmasını izlediler;
ama geminin mürettebatından hiçbiri güvertede görünmedi. Ertesi sabah
Tonquin hala gelgite karşı sallanıyordu; ama aşağıdan hiçbir beyaz adam çıkmadı. Görünüşe göre terk edilmiş gemiyi yağmalamak için istekli olan Kızılderililer
kanolarını suya indirdiler ve dikkatlice kürek çektiler. Beyaz bir adam - ambar kapağından düşenlerden biri - sendeleyerek güverteye çıktı,
yerlilere gemiye gelmeleri için el salladı ve aşağı indi. Ganimetlere
doymuş vahşiler, Tonquin'in yanlarını leş kuşları sürüsü gibi kuşattılar. Güverteye varır varmaz deniz ve hava on bin topun
patlaması gibi müthiş bir patlamayla parçalandı! Gemi
atomlara
patladı, bedenler parçalandı ve deniz, daha bir an önce yaşayan insanların
kanlı kalıntılarıyla dağıldı.

Lewis olduğu düşünülen ölümcül şekilde yaralanan adam, katip[15],
düşmanlarının ölümünü kendi ateşinde gerçekleştirmeye karar vermişti.
Gecenin karanlığında diğer dört mülteciyle birlikte kaçamayınca, ambarda dört ton baruta bir kibrit koymuştu. Ancak mülteciler
Tonquin ile birlikte daha iyi yok olabilirlerdi; çünkü karşıdan esen rüzgarlar onları kıyıya
sürükledi ve orada
yakalandılar ve vahşilerin uyguladığı tüm uzun süreli zulümle işkenceye tabi tutuldular. Pasifik Kürk Şirketi'nin başına gelen bu felakette yirmi ila otuz kişi hayatını kaybetti; ve MacDougall, Bay Astor'un Missouri ve Columbia üzerinden gönderdiği kara tüccarlarının gelişini beklemek için sadece bir avuç adam ve zayıf inşa edilmiş bir kaleyle
Astoria'da bırakıldı.

Kızılderili koşucular, Yukarı Kolombiya'da bir kale inşa eden otuz beyaz adama dair belirsiz söylentiler getirdiler. Eğer bunlar karadan gelen grup olsaydı, Astoria'ya gelirlerdi. Kendisi de bir Kuzey Batılı olan MacDougall, kim olduklarını kolayca tahmin edebilirdi. Karşı kontrol olarak, Labradorlu Stuart, akıntıya karşı gidip Pasifik Şirketi için bir kürk karakolu inşa etmeye hazırlanıyordu; ancak Astoria, İngiliz bayrağı taşıyan bir kanoda dokuz beyaz adamın hayaletiyle aniden elektriklendi. Kuzey-Batı Şirketi tam üç ay geç kalmıştı! Yeni gelenlerin başındaki ortak David Thompson, rehberlerinin terk etmesi nedeniyle dağlarda gecikmişti. Sık sık usta değiştirebilen ancak aynı anda yalnızca bir ustaya sadık olan Labrador Stuart'ın tiksintisine rağmen, MacDougall ve Thompson birbirlerini eski dostlar olarak selamladılar. Bay Thompson'a bir kaşif olarak her türlü saygı gösterilmelidir, ancak kürk ticareti rekabetinin acımasız kuralları altında yaşayan Astorialılar için, o, Pasifik Şirketi kalesinde ihtiyatla karşılanması gereken bir Kuzey-Batı casusundan başka bir şey olmamalıydı. Aslında, açık kollarla karşılandı, her şeyi gördü ve bir miktar Astoria erzağıyla tekrar yola çıktı. Tarihin sonuçlara varmasına izin verilmez, ancak cevaplanmamış sorular her zaman Thompson'ın ziyareti etrafında asılı kalacaktır. MacDougall'a Nor' Westers'tan bir mesaj mı iletti? Stuart, onurlu, adil düşünceli bir adam, neden Columbia'ya geri dönerken Thompson'ın arkadaşlığından kurtulacak kadar öfkeliydi? MacDougall neden bu kadar şaşırtıcı bir hızla cesaretini kaybetti? Nor' Westers'ın bir sonraki grubu onu nasıl tekrar saflarına alabilir ve Superior Gölü'ndeki Fort William'da düzenlenen Kuzey-Batı yıllık konseyinin bilgisi olmadan ona _görünüşte_ bir ortaklık verebilirdi? Ağustos ayının başlarında, gezgin kabileler Tonquin'in yıkımıyla ilgili haberler getirdi ve Astoria, nöbetçileri güçlendirmek, burçlar dikmek, dört librelik toplar yerleştirmek ve savaş için talim yapmak üzere harekete geçti. MacDougall'ın Kuzey-Batı eğitimi artık sona ermişti ve Kızılderililerle uzlaşma politikasına girdi ve bu da Comcomly'nin kızıyla evlenmesiyle sonuçlandı. Ayrıca şeflere iyi davranmadıkları takdirde çiçek hastalığını şişeden çıkarma tehdidini de dünyaca ünlü bir şekilde uyguladı. Tüccarlar iç kesimlerde karakollar kurdular, Dolly adlı yelkenli inşa edildi ve 1812 Yeni Yıl Günü top atışları ve rom ikramıyla başladı. 18 Ocak'ta kara partisinin öncüleri geldi, perişan, bitkin, açlıktan ölüyorlardı ve MacKenzie'ye göre küstahlık olan bir beceriksizlik ve kötü yönetim hikayesi anlatıyorlardı. Hunt komutasındaki ana birlik Şubat ayında Astoria'ya ulaştı ve daha sonra iki müfreze daha geldi. Karadan gelenlerin yönetimi, Donald MacKenzie, Nor' Wester ile birlikte hemen Montreal'e giden New Jersey'li Wilson Price
Hunt'a emanet edilmişti. Burada Kuzey-Batı Şirketi'nin ince eli ilk kez hissedildi. Rom, tehditler, vaatler ve onları hızla uzaklaştıran ani emirler, yetenekli _gezginlerin_ Pasifik Şirketi'ne kaydolmasını engelledi. Sadece değersiz adamlar işe alınabiliyordu, bu da kısmen bu boş övüngenlerin Bay Hunt'ı neden bu kadar sık ​​başarısızlığa uğrattığını açıklıyor. Hunt ve MacKenzie, bir huş ağacı kanoyla Ottawa'ya doğru ilerleyerek gölü geçtiler
Michilimackinac'a.

Burada Kuzey-Batı Şirketi'nin eli yine hissedildi. Dedikoducular, korkutmak için
adamdan adama korku hikayeleri anlatarak _meşgul_ oldular. Bir adam
kayıt oldu mu? Ani borçlar hatırlandı veya üretildi ve fatura
Hunt'a sunuldu. Bir _gezgin_ gemiye binmek üzere miydi? Bir grup çıplak velet, kızılderili bir karısıyla birlikte bir ağıt yaktı. Hunt, sonunda otuz adamla birlikte, daha sonra American Fur Company'nin başkanı olarak ünlenen, seçkin bir Nor'Wester olan Bay Ramsay Crooks'la birlikte kaçtı. Green Bay ve Mississippi üzerinden güneye doğru ilerleyen Hunt, St. Louis'e ulaştı ve burada başka bir rakibin entrikaları devreye girdi. Bay Astor'un Pasifik Şirketi'ne katılma önerisini reddeden Missouri tüccarlarından Bay Manuel Lisa, tarlasının işgal edilmesini istemedi. St. Louis'de Montreal'de olduğu gibi adam tutmada da aynı zorluklarla karşılaşıldı ve Hunt sonunda Mart 1811'de altmış adamıyla Missouri'ye doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, Lisa, Hunt'un tercümanı Pierre Dorion'a karşı bir içki borcunu, bir Fransız-Kanadalı'nın litresi on dolardan aldığı içkiyle yeniden canlandırdı. Pierre, ormanın içinden karadan giderek Lisa'nın elini
sürdü ve Hunt'un ekibiyle kanunun ötesinde, nehrin yukarısında karşılaştı.

Nedeni ne olursa olsun, Lisa hemen yirmi kişilik bir arama ekibi organize etti ve Missouri'ye çıkıp Blackfeet'lerden dağları aşarak Snake Nehri'ne kaçan Andrew Henry'yi kurtarmaya gitti.
Tüccarlar, o kanunsuz günlerde, vahşilere bir sonraki gelenlerin beyinlerini patlatmaya yetecek kadar tüfek vererek düşman topraklarından güvenli bir şekilde geçmeyi sık sık sağlıyorlardı. Lisa'nın kendisi Crooks ve MacLellan tarafından bununla suçlandı.[16] Belki de bu, her iki taraf da Sioux topraklarına ulaşmadan önce Hunt'ı geçmek için tüm hızıyla ilerlemesinin sebebiydi.

Hunt takipten haberdar oldu. Lisa ne kadar hızlı gelirse, Hunt o kadar
zorla kaçtı. Bu ilginç yarış bin mil sürdü ve Lisa'nın 2 Haziran'da Astorialılarla gelmesiyle sona erdi. İspanyol ikinci kez Dorion'a müdahale etti. İki İngiliz gezgin araya girmeseydi, Hunt ve Lisa kavgalarını iki kişilik tabancalarla çözerlerdi.
Daha sonra rakip gruplar dostça bir şekilde ilerledi, Lisa Hunt'ın grubunun dağları geçmesi için at toplamasına yardım etti.

Bu kara yolculuğu kürk ticaretindeki en acıklı, aptalca ve kötü yönetilen seferlerden biriydi. Altmış dört kişilik iyi silahlanmış, iyi erzakla donatılmış bir grubun her gün iki _gezginin_ veya
kapıcının yaptığı şeyi yapmada başarısız olmasının nedeni, ancak kar fırtınasındaki bir bronco ile karşılaştırılarak açıklanabilir. Yarı vahşi çayır yaratığına gem vurun,
binicisini her fırtınada taşıyacaktır. Sağa, sola,
doğuya ve batıya doğru çekin, ta ki güvenini kaybedene kadar ve bronco binicisi kadar
çaresiz kalır. _Vaizci_ ile de aynı şey geçerlidir. Dağları
tek başına kendi yolunda aşarak, kıtlıktan, tehlikeden ve saldırıdan, bir kardeş tüccarın gizli erzakını -gizli erzak- kaldırarak veya av yolunu kesene kadar
Kızılderili kulübelerinde kalarak veya düşman bir şefin kızıyla evlenerek veya ormanda sessizce dolaşarak, ne av ne de Kızılderili izcisinin varlığını fark edemeyeceği kadar sessizce ilerleyerek kaçabilirdi. Altmış dört kişilik gürültülü bir süvari alayıyla bunların hepsi imkansızdı. Müfrezelere ayrılmış, zayıf,
zayıf, çırılçıplak soyulmuş, bunama ve yamyamlığın eşiğinde, şimdi
kükreyen bir topun üzerinden birbirlerine bağırarak, şimdi de umutsuzluk içinde
kör bir duvarın önünde, karadan gelenler sonunda yaklaşık bir yıllık gezintilerin ardından Astoria'ya ulaştılar.

Bay Astor'un ikinci gemisi Beaver, takviye adamlarla ve erzakla geldi. İç kesimlerde daha fazla karakol kuruldu. Birkaç başarısız girişimden sonra, St. Louis'e karadan gönderiler gönderildi. Bay Hunt'ın yönetiminde, Beaver, Ruslarla ticaret yapmak için Alaska'ya doğru yola çıktı. Yukarı Kolombiya'daki Kuzey-Batı kalelerinden İngiltere ile savaş haberi geldi. Bay Astor'un üçüncü gemisi Lark battı. Astoria artık tamamen Kuzey Batılı adamların elindeydi. Peki uyanık Kuzey-Batı Şirketi ne yapıyordu?[17]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Lewis ve Clark seferi hakkında.]

[Dipnot 9: Ya Nor' Westers ya da Mackinaws, çünkü H. B. C.
henüz o kadar güneyde değildi.]

[Dipnot 10: İçinde iki orijinal ortak vardı: Clark, Missouri'nin ünlü Chouteau'ları, kuzey kıta sınırını geçen ilk tüccar Andrew Henry ve Chittenden'in tüm ayrıntılarını verdiği diğerleri.]

[Dipnot 11: Bu, günlüğünün bir kopyası Ottawa Parlamento Kütüphanesi'nde bulunan bir Kuzey-Batı ortağı olan Alexander Henry'nin tanıklığına dayanmaktadır. Hem Coues hem de Chittenden, Amerikalı tarihçiler, Henry'nin günlüğünün doğrulayıcı ifadesine dikkat çekiyorlar.]

[Dipnot 12: Bundan sonra Kuzey-Batı'dan farklı olarak Güney-Batı Şirketi olarak anılacaklar.]

[Dipnot 13: Modern Winnipeg.]

[Dipnot 14: MacKay, MacDougall ve iki Stuart.]

[Dipnot 15: Thorn'un nefret ettiği karalama yapan katiplerden biri olan Franchere, bu adamın Columbia'ya girerken neredeyse hayatını kaybeden Weekes olduğunu söylüyor. Malzemesinin çoğunu Franchere'den alan Irving, Lewis'in Bay Astor'dan özel bilgi almış olabileceğini söylüyor; ancak tüm
anlatılanlar--Franchere'in, Ross Cox'un ve Alexander Ross'un--aynı kaynaktan, katliamın karmaşasında, onu ırkı nedeniyle bağışlayan
kadınların kanolarına atlayan Kızılderili tercümandan. Franchere Montreal'de, Cox Britanya Kolombiyası'nda ve Ross, kürk şirketi çatışmasının hikayesinin eski yerleşimciler için halk hikayesi haline geldiği Winnipeg'deki Red River Yerleşimi'nde önemli hale geldi. Neredeyse hiç aile yok ama on dokuzuncu yüzyılın başında kürk şirketleri arasındaki yarışmaya katılan bir
atası var ve hikaye yerleşimin geleneklerinin bir parçası.]

[Dipnot 16: Crooks ile ticaret ortağı, ikisi de Lisa'nın ardından Missouri'ye giderken her şeylerini kaybetti. ]

[Dipnot 17: Kuzey-Batı kampındaki işler ancak son zamanlarda iki Kuzey-Batı ortağının günlüklerinden öğrenildi - MacKenzie'lerin bir soyundan geleni tarafından belgeleri kamuoyuna açıklanan Garth'lı MacDonald ve Ottawa Kütüphanesi'nde bulunan Alexander Henry.]

BÖLÜM III

KUZEY BATILILARIN DARBE

"Fort William'daki konseyde şirketin Isaac Todd'u Amerikalıların Astoria'yı kurduğu Columbia Nehri'ne göndermesi ve bir grubun Fort William'dan yola çıkıp gemiyi kıyıda karşılaması kararlaştırılmıştı" diye yazdı Garth'lı MacDonald, çocuklarının incelemesi için.

Bu, her yıl Superior Gölü kıyılarında düzenlenen 1812 Kuzey-Batı konseyinde kararlaştırıldı. Thompson'ın eski Kuzey Batılıların elindeki Amerikan kalesini keşfetmesinden bu yana sadece bir yıl geçmişti. Bu toplantıda Thompson'ın raporu okunmuş olmalı.

Kara yolu ekibine iki ortak, John George
MacTavish ve Alexander Henry liderlik edecekti, Isaac Todd'daki deniz seferi, aslında zafer beklentisiyle Amerikan kalesinin valisi olarak atanan
Donald MacTavish tarafından gerçekleştirilecekti. Isaac Todd'da ayrıca
MacDonald of Garth da vardı.[18]

Kara yolu seferi, Superior Gölü ile Saskatchewan'ı birbirine bağlayan su yolları labirentini aşacak, oradan ovalar boyunca Athabasca'ya, kuzey Rockies'i aşarak, Jasper House'u geçerek,
Yellow Head Geçidi'nden geçerek ve Columbia'nın yarısı boyunca Kootenay ovalarından geçerek Astoria'ya gidecekti. Kuzey Kayalık Dağları'nın, dik şelaleleri ve dipsiz uçurumlarıyla kükreyen toplarını hatırlamak, bu rotanın Hunt'ın St. Louis'den Astoria'ya kadar izlediği rotadan ne kadar daha tehlikeli olduğunu anlamak için yeterlidir. Hunt'ın sadece ovaları ve Kayalık Dağları'nın genişliğini geçmesi gerekiyordu. Nor' Westers bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda yaklaşık bin mil boyunca Kayalık Dağları'nın ortasından geçti.

Boynuz'u ikiye katlamadan önce Isaac Todd, bir savaş gemisi konvoyu için Quebec'ten İngiltere'ye yelken açacaktı. Nor' Westers'ın zafer konusundaki saf güvencesi, ancak tehlikeye, zorluğa ve bir amaca ulaşmada mesafeye karşı tamamen kayıtsız kalmalarıyla aşıldı. Isaac Todd'un MacDougall'ın zihninde uyandırdığı iddia edilen dehşet göz önüne alındığında, Nor' Westers'ın gemileri hakkında ne düşündüğünü bilmek ilginçtir. "_Yirmi toplu bir marka mektubu ve melez bir mürettebat_," diye yazıyor Garth'lı MacDonald, "_sefil bir komutan ve
serseri bir mürettebat_ ile sefil bir denizci." MacDonald, dışarı çıkarken İngiliz konvoyu Raccoon'a geçti ve neşeli yaşlı Vali MacTavish'i, neşeli barmen Jane[19] ile Isaac Todd'da derin bir bardak içerken bıraktı; burada
haklı olarak iğrenmiş kaptan Ekselansları ile konuşmuyordu.
"_Cape Horn'u ikiye katlayabilmemiz neredeyse altı hafta sürdü ve
Ümit Burnu'na kadar yarı yola kadar sürüldük; ... sonunda burnu üst yelkenler altında ikiye katladık, ... güverte altı hafta boyunca bir buz tabakası, ... yelkenlerimiz bir donmuş tabaka; ... bir fırtınada Isaac Todd'u gözden kaybettik_," diye yazdı MacDonald Raccoon hakkında.

Hunt'un karadan gelenlerinin Pasifik Şirketi'nin gemisinden aylar sonra Astoria'ya vardığı hatırlanacaktır. Vahşi doğanın bu kadar hızlı kıyı şeritleriydi
Nor'Wester'lar, bu kara partisi Columbia'dan aşağı doğru hızla geldi, on kano güçlü, sağlıklı, canlıydı, kürek çekerken şarkı söylüyorlardı, Rakun gelmeden bir ay önce, kendi gemileri Isaac Todd'dan altı ay önce.

Peki MacDougall ne yaptı? Kapılarını hoş geldin anlamında açtı, seksen rakipten oluşan bir ordunun kale toplarının koruması altında kamp kurmasına izin verdi, kendini korkakça, küçük, Nor'Wester'ların emrinde koşan bir getir-götür haline getirdi, kalesinin içinde sertçe tutmak, aç bırakan rakiplerini teslim olmaya zorlamak veya eğer kamptan ayrılmazlarsa toplarını onlara doğrultmak yerine.

Bu korkusuz Nor'Wester'ların başındaki ortak Alexander Henry, erzaklarının "neredeyse tamamen bittiğini" söylüyor. "Ama, oh!
övünen _gezginler_ o titrek Astorialılara Isaac Todd'un ne yapacağına dair korkunç şeyler anlattılar. İngiliz konvoyları,
esaretler, ödül paraları ve savaş esirleri Sainte Anne'e götürülecekti
sadece nereye götürüleceğini biliyordu. Amerikan doğumlular bu abartılı hikayeleri küçümsedi,
amaçlarını biliyorlardı ama MacDougall öyle değildi. Isaac Todd düşüncesiyle tüm yiğit cesareti
yok oldu ve kampçılar bir İngiliz bayrağı
çektiğinde Astoria'nın üzerinde Amerikan renklerinin
gösterilmesini yasakladı. Sonunda Bay Astor'un çıkarlarını dolar başına kırk sente sattı, muhtemelen vicdanını rahatlatmak için
bu yüzdelik mülkü Rakun tarafından ele geçirilmekten kurtardığı bahanesini kullandı.

Kasım ayının sonunda, tüm yelkenleri açılmış ama hiçbir sancak çekilememiş büyük bir gemi barın üzerinde
görüldü. Astoria'dan üç el ateş edildi. cevap yok. Ya bu, uzun zamandır kayıp olan Bay Hunt'ın Alaska ticaretinden Beaver ile geri dönmesi olsaydı? Yiğit Nor' Westers, kürklerini, toplam doksan iki balyayı aceleyle paketledi ve _gezginlerini_ saklanmak ve bir sinyal beklemek için akıntıya karşı koşturdu. Fakat
MacDougall acil durumla başa çıkmaya hazırdı. Gemiye doğru yola çıktı,
Bay Hunt'la Beaver olsaydı Amerikalı, bir şirket ortağıyla Raccoon olsaydı Nor'Wester olmaya hazırdı.

Bu Raccoon'du ve İngiliz kaptan Astorialılara tarihi hale gelen kelimelerle seslendi: "_Bu kadar çok şey duyduğum kale mi? Kahretsin, dört librelik bir topla iki saatte yıkabilirim!_"

İki hafta sonra Union Jack, tüccarlar ve denizciler silah altına alınarak voleybolu ateşleyecek şekilde Astoria'nın üzerine çekildi. Bir şişe Madeira bayrak direğine çarparak kırıldı, ülke kaptan tarafından İngilizlere ait ilan edildi, tezahüratlar yapıldı ve burçlardan on bir silah ateşlendi.

Bu aşamada tüm hesaplar, özellikle de Amerikan hesapları, felaketin perdesini indirdi ve Nor' Westers'ı başarı sarhoşluğuyla bıraktı. Ancak bir diğer eylem de Astoria'nın felaketlerini tamamlamaktı, çünkü sarhoşluğun aşırılığı, çılgın Nor' Westers'a hızlı bir yargı getirdi.

Raccoon 1813'ün son gününde ayrıldı. MacDougall, North-West Company'de ortak olarak atanmıştı ve diğer Kanadalılar kendi bayrakları altında yeniden göreve başladılar. Hunt sonunda Bay Astor'un üçüncü gemisi Lark'ın enkazından sonra kiraladığı Pedler'a vardığında, Bay Astor'a hala sadık olan Amerikalıları götürmekten fazlasını yapmak için çok geçti. Farnham, Kamtchatka'da bırakıldı ve oradan Avrupa'ya doğru yola çıktı. Diğerleri Kaliforniya açıklarında yakalandı ve daha sonra dünyanın dört bir yanına dağıldılar. Nisan 1814'ün başlarında, Garth'lı MacDonald ve genç MacTavish önderliğindeki bir
Nor' Westers tugayı, dağlar ve çayırlar boyunca uzun bir yolculuğa çıktı ve Port William'daki şirketin karargahına ulaştı. On kanodan oluşan filoda birçok eski Astorialı vardı. İki hafta sonra, tepesinde Nor' Westers'ın beyaz bayrağı ve kabinde yüksek bir kargaşa karnavalı düzenleyen ahlaksız yaşlı Vali MacTavish ile gecikmiş Isaac Todd geldi.

Vali MacTavish'in _rejimi_ altında Astoria'nın -veya İngilizlerin dediği gibi Fort George'un- en karanlık tablosu vardır. Tablo, bizzat bir Kuzey-Batı ortağının elinden çıkmıştır. _"Saat 2'ye kadar yatağa giremedim; ... beyler ve mürettebatın hepsi sarhoştu; ... içki içtikleri için meşhur adamlardı; ... Bay M.'ye ait eşyalar için paramparça oldular,"_ Alexander
Henry, Raccoon limandayken yazmıştı; ve şimdi Vali
MacTavish'in vahşi örneği altında, nezakete dair her türlü bahane bir kenara atılmıştı.

"_Avec les loups il faut hurler_" Kuzey Batılılar arasında yaygın bir sözdü ve belki de yerli ırklara asimile olma, başarıya bu kadar çok katkıda bulunan, tüccarın çöküşüne de katkıda bulunmuştur.
Beyaz adamlar ve Kızılderililer, karşılıklı aşağılanmada birbirleriyle yarışıyorlardı. Chinook
ve Sakson ve Fransızlar, bozulmayla ıslanmış kumda yatıyorlardı;
ve eğer biri içki alemlerinden ölürse, yoldaşlar boynuna ve ayaklarına taşlarla ağırlık
veriyor ve cesedi nehre itiyorlardı.
Wasailing valisi ve diğer ortaklar arasında kavgalar çıktı. Cesaretlenen
altlar ve yandaşlar her türlü hırsızlığa bulaştılar. Orada bulunan biri, "Bütün
beyler sarhoştu," diye yazıyor; _yedi saat
bir mil kürek çektikten_ sonra, masumca başka bir günün kaydını, _gelgitin
kalenin üzerinden yedi fit yüksekte aktığını_ belirtiyor.

İlkbahar yağmurları durmuştu. Dağ zirveleri, bulutların üzerindeki opal kubbeler halinde mora dönmüş ufuktan yükseliyordu ve Columbia, sayısız buzulun siltinden süt beyazı ve binlerce şelalenin akışından çalkantılı olan
ilkbahar taşkınlarının yıllık değirmen yarışını sürdürüyordu. Vali MacTavish[20] ve Alexander Henry, nehri geçmek için altı
_gezgin_ ile birlikte gemiye binmişlerdi. Sert bir rüzgar yelkeni yakaladı. Bir
gelgit dalgası geminin ortasından geçti. Tekne, kalenin görüş alanına
dolup battı.

Astoria fatihleri ​​böyle yok oldu!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda Seksen Dördüncü Alay'ın İngiliz subayının oğlu.]

[Dipnot 19: Portsmouth'lu bir maceracı olan Jane Barnes, Columbia'daki ilk beyaz kadın.]

[Dipnot 20: Kürk şirketlerinin hizmetindeki çok sayıda MacTavish klanının birçok soyundan gelenlere adalet sağlamak için, bu MacTavish, kusursuz hayatlar yaşayan diğerlerinden
ayırt edilmelidir.]

BÖLÜM IV

ESKİ HUDSON KÖRFEZİ ŞİRKETİ UYANIYOR

İki fırdöndü koruması altında on kano ve tekneleriyle iç kesimlere doğru yola çıkan seksen[21] Astorialı ve Kuzey Batılı, kıta boyunca yaptıkları uzun yolculukta Fort
George'da bıraktıkları kadar tehlikeyle karşılaştılar.

Columbia'nın dolambaçlı yolunu izleyen tüccarlar, kısa süre sonra uluslararası sınırı geçip kuzeye doğru, sur duvarlarının yükselen ufuk çizgisine sahip Arrow Gölleri'ne, Columbia'nın büyük kıvrımına ulaştılar. Burada nehir, buzul tortusuyla süt beyazı, bazen dar bir kanyondan akan, bazen engelleyici kayalar tarafından beyaz bir girdaba dönüştürülen, bazen geniş gölgeli ormanlardan yuvarlanan, bazen büyük bir buzulun yeşil buzlu kütlelerinin etrafında köpüren ve her zaman ebedi karların çadır benzeri zirveleriyle çevrili dağlar. 

"_Sıradan, cilasız bir hikaye, sevgili Bellefeuille_," diye yazmıştı güçlü MacDonald of Garth, seksen altıncı yaşında bir oğul için; ancak yaşlı tüccarın hikayesinin retorik cilasına ihtiyacı yoktu. "_Dağlara yaklaştığımızda
az erzak bulduk; ... sığır eti için atlar aldık.... Burada_ (Büyük Bend'de) _kanoları bıraktık ve bir dağ geçidine başladık_ (Sarı
Baş
Geçidi).... _Nehir çok kıvrımlıydı, ... ve biz karşıya geçtik, ... birbirimizin
ellerinden tutarak, ... suda kalçalarımıza kadar yürüyerek, içeri daldık,
bir noktada donduk, bir sonrakinde çözüldük, ... içeri dalmadan önce donduk,
... adamlarımız başlarında battaniyeler ve erzak taşıyorlardı; ... Athabasca'nın kaynağındaki Jasper Evi'ne varmadan önce dört
gün süren sıkı bir çalışma, bazen yirmi fit derinlikteki karda kamp yaptık, böylece akşam yaktığımız ateşler sabah bizden on beş veya yirmi fit aşağıdaydı."_

Artık dağları geçmişlerdi ve tekrar kanolara binip, Athabasca Nehri ile Saskatchewan arasındaki _taşıma_ yoluna doğru akıntı yönünde kürek çektiler. Altmış mil yürüyerek, Saskatchewan'daki Fort Augustus'a (Edmonton) ulaştılar, burada kanolar yerinde yapıldı ve _voyageurs_ nehrin kıvrımları boyunca iki bin mil gibi önemsiz bir mesafeyi aşağı doğru, Winnipeg Gölü'nü geçerek güneye doğru Fort William'a, Superior Gölü'ndeki Nor' Westers'ın karargahına doğru yola çıktılar. 

Burada Astoria'nın ele geçirildiği bildirildi ve modern parayla bir milyon dolar değerindeki balyalar, üç yüz kişilik silahlı bir muhafızla elli kanoyla doğuya gönderildi.[22] Superior Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca ilerleyen _voyageurs_ Sault'a geldiler ve Bay Johnston'ın tesisinin dumanlı harabelerle dolu bir yer olduğunu gördüler. Göller'deki savaşan tarafların dikkatini çekmemek için en büyük 
dikkati göstermek gerekiyordu.

"_Doğuya doğru giden bir kanoyu elden geçirdim, ... bir Mackinaw tüccarı ve dört Kızılderili, bir düzine taze Amerikan kafa derisi ile_," diye yazıyor MacDonald, işlerin ne kadar zor olduğunu gösteriyor. İki gün sonra birkaç tekne, MacDonald'ın fırdöndülerinden gelen bir atışla durdurulmak zorunda kaldı.
Yabancıların, iki Amerikan yelkenlisi tarafından ele geçirilen bir İngiliz gemisinin kaçan mürettebatı olduğu ortaya çıktı ve İngiliz subayı kötü haber verdi. Amerikan yelkenlileri şimdi Kuzey-Batı kanolarıyla doğuya götürülen kürklerin zengin ödülünü arıyorlardı. Karanlıkta bu yelkenlilerin burnunun dibinden geçen subay,
Mackinac'a doğru acele etti ve Kuzey Batı'yı Fransız Nehri'nin ağzında saklı bıraktı. Kuzey Batı ortağı William MacKay, hemen kürklerin savunmasına çıktı. Tugayı yakalamaya kararlı olan bir yelkenli Sault'un etrafında dolanıyordu, diğeri ise kuzey kıyısının sayısız girintilerine doğru seyrediyordu. Mackinaw tüccarları, güçlerini ikincisine yöneltti, gemiye bindi ve MacDonald'ın acımasız bir açık sözlülükle anlattığı gibi, "_mürettebatı süngülerle güverteye_ sabitledi." Demir atmış bir şekilde yatan galipler, diğer şüphesiz yelkenlinin gelmesini beklediler, demir
atmasına izin verdiler, üzerine
gittiler, bordadan ateş açtılar ve her iki yelkenliyi de Mackinac'a götürdüler. Yakalanma korkusundan kurtulan Kuzey Batı tugayı, doğuya doğru Ottawa Nehri'ne doğru ilerledi ve daha fazla macera yaşamadan Montreal'e ulaştı, burada her şey başka bir nedenden dolayı vahşi bir karmaşaydı.

Tam da savaşın Montreal'den Pasifik'e kadar olan Nor'Westers rotasının tamamını tehlikeye attığı sırada, Hudson's Bay Şirketi uzun uykusundan uyandı. Bay Astor planlarını Amerika Birleşik Devletleri'nde zorlarken, Lord Selkirk Kanada'nın tüm kürk ticaretinin kontrolü için planlar hazırlıyordu. Bay Astor gibi o da Montreal'deki Beaver Club'da düzenlenen Kuzey-Batı ziyafetlerinin konuğu olmuştu ve kuzeydeki o zenginlerden kürk ticaretinden elde edilen zenginlik hakkında muhteşem şeyler duymuştu. İngiltere'ye dönen Lord Selkirk, Hudson's Bay Şirketi'nin kendisine tam kontrol sağlayacak kadar hissesini satın aldı ve hissedarlardan Red ve Assiniboine nehirlerinin ağızlarını çevreleyen muazzam bir arazi hibesi aldı. Assiniboine'in kuzeydeki Kızıllara katıldığı yerde, Hudson Körfezi Şirketi'nin merkezi olan Fort Douglas
(daha sonra Fort Garry, şimdi Winnipeg) ve Missouri'deki Mandanlardan arktiklerdeki Eskimolara kadar tüm erzakların gönderildiği Kuzey-Batı karakolu olan Fort Cebelitarık bulunuyordu.

Bu _darbe_ ile tatmin olmayan Lord Selkirk, eski bir Nor'Wester olan Colin Robertson'ı Montreal'de iki yüz kişilik bir _gezgin_ tugayı toplaması ve Nor'Wester'ların rotası boyunca Athabasca, MacKenzie Nehri ve Kayalık Dağlar'a ilerlemesi için görevlendirdi. Bu, Astorialılar uzun doğu yolculuklarının sonuna geldiklerinde Montreal sokaklarını gürültülü, böbürlenen, neşeli giyimli adamlardan oluşan bir topluluktu. Zavallı, aptalca eğlenenler! On sekizi, Fort Douglas ile Cebelitarık arasındaki çatışma nedeniyle, erzakların gecikmesiyle, uzak ve soğuk kuzeyde açlıktan öldü.

1811'de Lord Selkirk, Hudson Körfezi'ndeki Churchill ve York Fabrikası aracılığıyla yeni edindiği topraklara bir kolonici akışı gönderdi. Bu insanlara toprak verildi ve karşılığında Hudson Körfezi Şirketi'ni Nor' Westers'tan savunmaları bekleniyordu. Nor' Westers, kolonicileri caydırarak, onları ülkeden ücretsiz olarak göndererek ve silahlarına el koyarak karşılık verdi.

Daha önce New York'taki Kral Kraliyet Alayı'nda görev yapmış olan Miles MacDonell, Fort Douglas'taki Hudson Körfezi Şirketi'nin valisi olarak, Kızılderililerin Nor' Westers ile kürk ticareti yapmasını yasaklayan ve Nor' Westers'ın ülkeden çıkarılmasını emreden bildiriler yayınladı. Bu bildirilerin gücüyle, iki veya üç dış Kuzey-Batı kalesi yıkıldı ve Kuzey-Batı kürk tugayları tüfekle ateş açtı. Fort Cebelitarık'taki Kuzey-Batı ortağı Duncan Cameron[23], Cuthbert Grant komutasındaki yabani ova korucularından oluşan
yırtık pırtık melez bir ordu olan _Bois-Brules_'un rakip kaleleri ayıran iki mil boyunca dörtnala gitmesine ve Hudson Körfezi evlerine bir tüfek ateşi
açmasına izin vererek karşılık verdi. Hudson Körfezi Şirketi için görevi kurtarmak için Miles MacDonell teslim oldu ve ülkeden
gönderildi.

Ancak Hudson Körfezi kalesi, cesur Kuzey-Batı savunucuları kışlık görevlerine dağılana kadar sadece zamanını bekliyordu. Daha sonra silahlı bir grup, Kuzey-Batı kalesinden çok da uzak olmayan bir yerde Duncan Cameron'ı ele geçirdi ve bir adamın silahını kurarak Nor' Wester'ı herkesin gözü önünde kırbaçladı.
Daha sonra, Hudson Körfezi'nin yeni valisi Semple, Fort Douglas'ta olmadığında ve bu nedenle sonuçlardan sorumlu tutulamayacağında, Montreal'den büyük tugayı getiren Colin Robertson liderliğindeki Hudson Körfezi adamları çayır boyunca Fort Cebelitarık'a yürüdü, Bay Cameron'ı yakaladı, Nor' Westers'ın tüm dükkânlarını yağmaladı ve kaleyi yerle bir etti. MacDonell'in kovulmasına misilleme olarak, Kuzey-Batı ortağı Hudson Körfezi'ne gönderildi ve orada tüm kaçış şansı için Şeytan Adası'nda da olabilirdi.

Bir şirket diğerinden daha sık hatalıydı, benzer vahşetler kuzey kürk ülkesinin her yerinde işlendi, rakip tüccarların kanı vicdan azabı veya sonuç düşüncesi olmadan döküldü. Beyaz adamlar arasındaki bu çatışmanın kana susamış kızılderililer üzerindeki etkisi tahmin edilebilir. _Bois-Brules_ İngilizleri (yani Hudson Körfezi adamlarını) dünyadan silmek için Cuthbert
Grant'ın iznini istiyordu; ve Şef Peguis komutasındaki Bataklıklı Cree'ler ve Saulteaux'lar Vali Semple'ı Hudson Körfezi'ni savunmalarına izin vermeye, yani Kuzey Batılıları öldürmeye çağırıyordu.

Kriz, Fort Cebelitarık'ın yıkılmasının ardından geldi. O karakol tüm malzemeleri Kuzey-Batı kalelerine göndermişti. Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Douglas'ı, Kuzey-Batı kanolarının ovalara doğru batıya dönmek için kürek çekmesi gereken yer, Nor'
Wester'ların gelen erzak tugayını durdurursa, iki bin Kuzey-Batı tüccarı ve _gezgin_ ve _iç kesimlere_ _girişen_ kişi ne olacaktı? Hudson Körfezi'nin böyle bir niyeti olsun ya da olmasın, Nor'Wester'lar bu olasılığı
önlemeye kararlıydı.

Eski klanları silaha çağıran kızıl haç gibi, keşifçiler _Bois-Brules_'u Portage la
Prairie, Souris ve Qu'Appelle'den toplamak için ovaları
taradılar.[24] Cuthbert Grant önderliğinde, Fort Douglas'ın üstünde buluşmak ve erzak indirmek için Hudson Körfezi karakolunun kuzeyine doğru ilerlediler. Yerleşimcilerin bu silahlı süvari alayını, kırmızıya boyanmış ve savaş şarkıları söyleyenleri düşman sanmaları çok doğaldı.

Fort Douglas'a koşan yerleşimciler alarma geçti. Bir sahra topuyla takip edilmesini emreden Vali Semple, yirmi sekiz Hudson Körfezi adamından oluşan küçük bir orduyla yola çıktı. Nor' Westers, diğer kuvvetleri gelen kanolarını ele geçirene kadar yollarını tıkayacağını düşündü. Hudson Körfezi, Cuthbert Grant'in Selkirk yerleşimcilerine saldırmayı düşündüğünü
düşündü.

19 Haziran 1816 akşamıydı. İki grup, o zamandan beri Yedi Meşe olarak adlandırılan bir ağaç kümesinin yanındaki bataklığın kenarında buluştu. Nor' Westers, Vali Semple'in izcilerinin dizginlerini yakaladığını ve onu atından atmaya çalıştığını söylüyor. Hudson Körfezi'ndekiler, valinin menzile girmesinden hemen sonra melez izcinin aşağı atlayıp atının barınağından ateş ettiğini ve Semple'ın uyluğunu kırdığını söylüyor.

Savaşın ilk kanının, hangi ırktan olursa olsun tüm insanlar üzerinde aynı etkiyi yarattığı iyi bilinir. İnsan, insanın av olduğu çağlardan kalma o vahşi vahşet tarafından gölgede bırakılıyor. Bir anda Hudson Körfezi'ndeki yirmi bir adam öldü. Grant yaralı valiyi savaş alanından taşımak için taşıyıcılar bulmaya yönelirken, zavallı Semple, cesetten cesete koşan ve gulyabani suçları işleyen Deschamps ailesinden biri tarafından vahşice öldürüldü. Grant'in itiraz etmesi boşunaydı. Vahşi bir ırkın vahşi kanı harekete geçmişti. Yaz çayırının yumuşak kadifemsi gecesi, rüzgarların sınırsız bir denizin hüzünlü monotonluğunu mırıldandığı, vahşilerin katliamdan sarhoş olduğu, cinayetin çılgınlığıyla deliren adamların, savaşçıların öldürülenlerin kanını içerek cesaret kazanmayı düşündüğü bir sahnenin üzerine kapandı. Grant, yerleşimcilerin hayatlarını, onları nehir aşağısındaki Winnipeg Gölü'ne göndererek kurtardı. Orada dost Şef Peguis yaşıyordu. Nehirde, otoriteyi yeniden kazanmak için geri dönen yılmaz Miles MacDonell ile karşılaştılar. O, iyi bir neşe haberi getirmiş olmalı. Kovulan valinin düzensizliklerle ilgili anlattıklarından etkilenen Lord Selkirk, bir sulh yargıcının yetkisiyle, tam teçhizatlı askerler eşliğinde, mavnalarına monte edilmiş toplarla ve barışçıl bir yargıcın iddialarıyla pek uyuşmayan cephane depolarıyla kuzeye doğru hızla ilerliyordu. Kontun kuzeye doğru bir savaş lordu gibi silahlanmış bir şekilde ilerlemesinin nedenleri konusunda tartışma zamanı geçmişti. MacDonell hızla geri döndü ve Des Meurons ordusuyla[25] Sault'ta onunla karşılaştı. Ağustos ayında Lord Selkirk, on bir teknede üniformalı askerlerle Port William'ın önünde belirdi. Sulh yargıcı askerlerine Nor' Westers kalesinin karşısında siperler kazdırdı. Nor' Westers'a gelince, kandan bıkmışlardı. Tek bir darbe bile almadan teslim oldular. Selkirk tüm kontrolü ele geçirdi.

Altı ay sonra (1817), buz nehirleri kapattığında, Kaptan
d'Orsennens'i karadan batıya, Red River'a gönderdi ve burada Fort Douglas, yoğun bir kar yağışı sırasında kale duvarlarına tırmanan askerler tarafından
ele geçirildi. Çatışma Saskatchewan'da da aynı şekilde acımasızdı. Nor' Westers, Grand Rapids'i geçmek için karaya çıktıklarında yakalandı ve York Factory'e gönderildi. Burada kaşif Franklin dört Nor' Westers'ın kötü muameleye maruz kaldığını gördü. Bunlardan biri Astoria'yı ele geçirmeye yardım eden aynı John
George MacTavish'ti; bir diğeri, ortak olan Frobisher, sonunda bu kötü muameleden dolayı öldürüldü. Seven Oaks'ın Deschamps katilleri güneye kaçtılar ve suçları Amerikalı tüccarlardan korkunç bir intikam aldı.

Her tarafta zafer kazanan Hudson's Bay Şirketi, ilginç bir ikilem içindeydi. Mahkemelerde her iki şirketi de mahvetmek için yeterince dava vardı; ve dünyadaki en doğal sebepten dolayı, ne Hudson Körfezi ne de Nor' Wester gerçeğin söylenmesini ve suçların araştırılmasını göze alamazdı. Bu ikilemden kurtulmanın tek bir yolu vardı. Mart 1821'de, şirketler Hudson Körfezi'nin eski adı altında birleşti. Nisan 1822'de, Cebelitarık ve Fort Douglas'ın tam ortasına yeni bir kale inşa edildi ve vali Sir George Simpson tarafından tüm kızgınlık hissini ortadan kaldırmak için Fort Garry adı verildi. Sendika tarafından işten atılan bin kişi hemen sınırı geçti ve Amerikalı tüccarlara katıldı. Hudson Körfezi artık muzaffer çatışmadan gelen güçle güçlüydü - o kadar güçlüydü ki, sadece Kanada sahasını elinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz tüccarların Amerika Birleşik Devletleri'nde olmasını yasaklayan Amerikan yasalarına[26] rağmen, güneyde Utah ve Missouri'ye kadar ulaştı ve burada bir kez daha şehvetli rakiplerle sert bir mücadele yaşadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Bazıları yetmiş dört diyor.]

[Dipnot 22: Muazzam getiriler büyük ölçüde Astoria'nın ele geçirilmesinden oluşuyordu. Alışılmadık derecede büyük muhafız şüphesiz 1812 Savaşı'ndan kaynaklanıyordu.]

[Dipnot 23: New York'lu merhum Sir Roderick Cameron'ın bir öncülü. ]

[Dipnot 24: _Vaizciler_ romantizminin devamı; _Vaizciler_ vadiye girerken gölün karşısından seslenen ve seslenen bir sesten dolayı bu isim verilmiştir - bir Kızılderili kızının sevgilisini çağıran ruhu olduğu söylenir,
ancak sıradan bir anlam, bunun _Vaizciler_ şarkısının
tepeler arasında yankısı olduğunu açıklar.]

[Dipnot 25: Napolyon savaşlarından sonra kıta askerleri dağıldı.]

[Dipnot 26: Elbette, kanunun uygulanmasının mümkün olmadığı bölgelerde kalıcı kalelerin inşası dışında uygulanamayan bir kanun.]

BÖLÜM V

BAY ASTOR'UN ŞİRKETİ YENİ RAKİPLERLE KARŞILAŞIYOR

Lisa'nın Astorialıları Missouri'de takip ederken aradığı Andrew Henry'nin
dağların batı tarafında talihsizlikle boğuşmaya devam ettiği. Av kıttı ve yarı aç takipçileri
dağılmıştı, bazıları kuzeydeki İngiliz karakollarına, bazıları güneydeki İspanyollara
ve bazıları da dağların isimsiz mezarlarına. Henry
bölgeyi aşarak geri döndü ve Lisa ile Aricara ülkesinde buluştu.
İngiliz savaşı başladı ve Missouri Şirketi, İngiliz tüccarlardan silah satın alabilecek, Amerikalılara baskın düzenleyebilecek ve Kanada'ya geri dönebilecek Karaayakların tehlikeli topraklarını terk etmek zorunda kaldı.

Lisa 1820'de öldüğünde üç yüzden fazla Missouri adamı tekrar
dağlardaydı; ancak aynı talihsizliği yaşadılar. Jones ve Immel'in
grubu Karaayaklar tarafından yok edildi; ve Lisa'nın yerini alan ve yılmadan Columbia'ya geçen Pilcher'ın tüm
malzemeleri çalındı ​​ve neredeyse yoksul bir şekilde Hudson Körfezi karakolu Fort Colville'e ulaştı. İngiliz rakipleri onu ticaret olmadığında ün kazandıkları misafirperverlikle karşıladılar ve ona Columbia'dan yukarı, Athabasca ve Saskatchewan'dan aşağı Red River'a, oradan da karadan Mandan ülkesine ve St. Louis'e kadar eşlik ettiler.

Bu iki felaket Missouri Şirketi'nin sonunu getirdi.

Ancak gemi kazası geçiren denizci gibi, karaya çıkar çıkmaz tekrar denize açılmak zorunda kalan yılmaz Andrew Henry de talihini St. Louis'li General Ashley ile birleştirdi. Campbell, Bridger, Fitzpatrick, Beckworth, Smith ve Sublettes'i (Kayalık Dağ ticaretini ünlü yapan adamlar) yeni standartta bir araya getiren Ashley ve Henry ilk yıl yüz, sonraki yıl ise iki yüz kişiyi dağlara götürdüler. O süre zarfında Aricaras ve Blackfeet arasında en az yirmi beş kişi hayatını kaybetti. Birkaç post
elde edildi ve keşifler bir kayıptı.

Ancak 1824'te bir değişiklik oldu. Smith, Rocky Dağları'nın batısındaki Columbia havzasında kunduz postlarıyla yüklü Hudson Körfezi kürkçüleriyle tanıştı. Liderleri Alexander Ross'tan, eski bir Astorian'dan ayrılmışlardı. Bu pazarlığın ayrıntıları
asla bilinmeyecek; ancak Smith doğuya geldiğinde Hudson Körfezi kürklerine sahipti. Bu, Rocky Dağları'ndaki adamlarla Hudson Körfezi arasındaki ilk karşılaşmaydı ve dağ kürkçüleri kazandı.

Bundan sonra, zamandan tasarruf etmek için aktif kürkçüler erzaklarını her yıl dağlarda, Teton Dağları'nın altındaki geniş bir vadi olan Pierre's Hole'da veya eskisinin doğusundaki Jackson's Hole'da veya Salt Lake'teki Ogden's Hole'da bir _buluşmada_ karşıladılar. Yılan Kızılderilileri tarafından Columbia havzasında on yedi Rocky Dağları adamı katledilmişti; ancak bu, General Ashley'nin Platte'den yukarı, sınırı geçerek Salt Lake'e gitmesini engellemedi. Burada Hudson Körfezi avcısı Peter Ogden'ı, kunduz postlarından oluşan muazzam bir ödülle buldu. Hudson Körfezi adamı Salt Lake'ten ayrıldığında, kürkü yoktu; ve General Ashley döndüğünde, paketleyicileri çeyrek milyon dolar değerinde postlarla yüklüydü. Bu, Rocky Mountain ile Hudson Körfezi arasındaki ikinci çarpışmaydı ve yine dağcılar kazandı. Üçüncü karşılaşma, her iki şirketin de lehineydi. Smith, üç yıllık bir gezintiden sonra, kendini Fort Vancouver'daki İngiliz karakolunda mahsur kalmış ve yoksul buldu. Adamlarından on beşi öldürülmüş, atları alınmış ve postları çalınmıştı. Hudson Körfezi, malını geri almak için cezalandırıcı bir güç gönderdi, geri alınan kürklerin tam değeri için ona 20.000 dolarlık bir çek verdi ve onu Columbia'ya gönderdi. O zamandan beri Rocky Dağları kürk avcıları ve Hudson Körfezi, Columbia vadisinde birbirlerinin haklarına saygı gösterdi, ancak güneyde eski kurallar geçerli oldu. Rocky Dağları tüccarı Fitzpatrick, Kızılderililerle ticaret yapan aynı zavallı Peter Ogden'a Salt Lake'te geldi ve hemen viski argümanını o kadar aktif bir şekilde ileri sürdü ki Red River'a gidecek kürkler dağların üzerinden St. Louis'e gitti. Kürk avcısı muhtemelen bir Nemesis'ten hiç duymamıştı; ancak öfkenin ardından tuhaf bir misilleme geldi. Lisa, Astorialıları engellemeye çalışmıştı ve Missouri Şirketi Kızılderililerin düşmanlığı karşısında
battı. Nor' Westers, Astorialıları mallarından
ellerinden aldılar ve Seven Oaks katliamında katillerle işbirliği yaptılar; ancak Nor' Westers, Lord Selkirk yönetimindeki Hudson Körfezi tarafından
varlıktan çıkarıldı. Hudson Körfezi, özellikle Kuzey-Batı ortaklarının yakalanıp kelepçelenip vahşi doğaya gönderildiği Saskatchewan'da, büyük bir rezaletle suçlanmıştı ve şimdi Hudson Körfezi, Rocky Dağları'ndaki avcılar tarafından aldatılmış, kandırılmış ve ele geçirilmişti. Ve Rocky Dağları'ndaki avcılar da, hilelerini alt edebilecek bir rakip ile karşılaştılar.

1831'de dağlar, Amerika'nın dört bir yanından gelen avcılarla
dolduruldu. Birliğin her eyaletinden gelen, ırkın her büyük hareketine öncülük eden o huzursuz ruhlar, yüzlerini kürkler için vahşi doğaya çevirdiler, tıpkı daha sonraki neslin altın için mücadele edeceği gibi.

1832 yazında, avcılar erzakları için Pierre's Hole'a geldiklerinde, daha önce Detroit, Mackinaw ve Hudson Körfezi'nden hiç yaz tatili yapmamış tuzakçılar vardı.[27] Kızılderili eşlerle evlenmiş ve medeniyeti üzerlerine oturmayan bir giysi olarak
bir kenara atmış yarı vahşi Quebec'li Fransızlar vardı. Yerli kanını her zaman ele veren yumuşak, ritmik tonlara sahip Kızılderili avcılar vardı.
Boston'lu Wyeth'in yönetiminde, bir direk direği kadar dik, güçlü çeneli, açılı hareket eden, geyik derilerine beceriksizce yaklaşan sıska Yeni İngiltere'liler vardı. Dağınık saçlı, uzun sakallı, ve bir düşman pusuda bekler gibi gür kaşlarından bakan
Rocky Dağları adamları vardı. Muhtemelen Platte'de Kaptan Bonneville'in maceracılarından garip müfrezeler vardı, orada neşeli bir ordu maceracısı kürk tüccarı ve kaşif olarak şansını deniyordu. Ve henüz vahşi doğadan
yıpranmamış, tetikte, dikkatli, her yerde bulunan, her şeyi duyabilecekleri, her şeyi görebilecekleri, hiçbir şey söyleyemeyecekleri tüm gruplara
dağılan, vahşi doğanın her yolunu bilen ve en iyi avlanma alanlarına iyi pilotluk yapabilecek Rocky Dağları adamlarını her zaman takip eden yeni bir grup adam vardı. Temmuz ayının ortalarına doğru tüm işler tamamlanmıştı ve avcılar son geceyi kamp ateşlerinin etrafında, av hikayeleri
eğiterek geçirdiler. Sabahın erken saatlerinde Rocky Mountain adamları vadiden çıkarken, yüz elli Karaayak'tan oluşan bir süvari alayıyla karşılaştılar. Her grup rakibini incelemek için durdu. On yıldan kısa bir sürede Rocky Mountain adamları düşmanlar arasında yetmişten fazla yoldaşını kaybetmişti. Hatta şimdi Kızılderililer öldürülen Hudson Körfezi avcılarından ele geçirilen bir bayrağı sallıyorlardı. Beyazların sayısı Kızılderilileri şaşırttı. Savaşçı ilerlemeleri yerini dostluğa bıraktı. Bir şef nezaket elini uzatarak öne çıktı. Beyazlar aldatılmamıştı. Rocky Mountain avcıları bu tür tekliflerle birçok kez ölüme sürüklenmişti. Avcılar için hiçbir mazeret sunulmuyordu. Vahşi doğanın kuralları vicdana asla ikiyüzlü bir mazeret koymaz. Avcılar nefret ettikleri düşmanla görüşmek için iki izci gönderdi. Damarlarında Kızılderili kanı ve kalbinde bir akrabasının ölümünün intikamını almaya yönelik Kızılderili susuzluğu olan bir avcı, şefin uzattığı eli çelik bir tuzağın tokasıyla kavradı. Diğer keşifçi ateş ettiği anda.
Güçsüz şef öldü; ve atlarını siper olarak kullanan
Karaayaklar aceleyle bir miktar kerestenin arkasına atladılar, siperler kazdılar
ve siperden ateş ettiler.

_Buluşma_ yerindeki tüm avcılar, silahlarını doldurarak,
değerli eşyalarını atarak, at sırtında iradelerini göstererek savaşa atıldılar. Savaş
tüm gün sürdü; ve gecenin karanlığında Kızılderililer geri çekildiğinde,
avcıların yanında on iki adam ölü yatıyordu, çok daha fazlası da yaralıydı;
ve Karaayakların kaybı iki katıydı. Bu kabile yıllarca
Pierre's Hole'un siperlerinin ardındaki savaşçıların ölümü için ağır kefaret ödedi.

Pierre's Hole'u terk eden dağlılar kayalık kalelerine dağıldılar, ancak iyi avlanma alanlarında kamp kurar kurmaz
randevuda onları takip eden yabancılar geldi. Kampı dağıtan Rocky Mountain adamları, yeni ve bilinmeyen geçitlerden başka bir vadiye gizlice kaçarlardı. Bir veya iki gün sonra, çadır direklerinin toprağı sürüklemesi veya geçen paketleyicilerin kırdığı çalılıklar tarafından takip edildikten sonra, inatçı rakipler yeniden ortaya çıkardı. Bu, üç ay boyunca ısrarla devam etti. Bu tür taktiklerden öfkelenen dağcılar, casuslara bir dans
göstermeyi planladılar. Düşmanların topraklarına dalarak takipçilerini
atlattılar. Muhtemelen hiçbir taraf meselelerin ciddileşmesini
istemedi; ancak bu, Kızılderililerle tehlikeli savaş oyunu
oynadığında her zaman beyaz adamın hatasıdır. Casusluk yapan grup pusuya düşürüldü, lider öldürüldü, eti vücudundan koparıldı ve iskeleti nehre atıldı. Birkaç ay sonra Rocky Mountain tüccarları bu kaçamağın bedelini ödedi. Ogden'in kürklerini "kaldıran" ve casuslara karşı bu oyunu yöneten aynı avcı Fitzpatrick, Amerikan Kürk Şirketi'nin beyaz adamlarının kışkırttığı Kızılderililer arasında soyuldu. Bu, Rocky Dağları avcılarının sonunun başlangıcını işaret ediyordu.

Bay Astor'un iyi ve kötü şöhretiyle örgütlediği ve bağlı kaldığı Amerikan Kürk Şirketi, artık Ramsay Crooks ve Farnham ile Astoria'da Bay Astor'a sadık kalmış ve düşmanlara asla taviz vermeyen bir disiplinle eğitilmiş Robert Stuart tarafından yönetiliyordu. Mackinaw Şirketi'nin satın alınması, Amerikan Şirketi'ne Büyük Göller ile Mississippi ve Missouri'yi ayıran en yüksek arazi arasındaki tüm noktaları verdi. Kongre 1816'da yabancı tüccarları dışladığında, sınırın güneyindeki tüm Kuzey Batılıların noktaları Amerikan Kürk Şirketi'nin eline geçti; ve Hudson Körfezi ile birleşme sonucu atılan sağlam eski Nor' Westers da Amerikalıların gücüne güç kattı. Kenneth MacKenzie, Laidlaw, Lament ve Kipp ile birlikte, yasadan kaçmak için Green Bay'den Missouri'ye kadar uzanan bir karakol hattına sahipti, ancak Columbia Şirketi olarak biliniyordu.

Bu organizasyonu[28] Amerikan Kürk Şirketi satın aldı ve MacKenzie'yi Yellowstone'un ağzına yerleştirdi, burada Fort Union'ı inşa etti ve
atalarının İskoç şefleri gibi görkemli bir şekilde yaşayarak tüm bölgenin Pooh-Bah'ı oldu. Beyaz adamlar ona "Missouri Kralı" diyordu,
"büyük Kızılderili ben" diyordu Blackfeet; ve onlar için "büyük Kızılderili ben"di,
çünkü hem onların hem de Crows'un dostluğunu kazanan ilk tüccardı.

MacKenzie burada Wied Prensi Maximilian'ı, sanatçı Catlin'i ve doğa bilimci Audubon'u ağırladı ve sürekli arkadaşı olarak kürk şirketinde çalışan ve kılık değiştirmiş bir İngiliz asilzadesi olan Hamilton'ı da yanında getirdi. MacKenzie'nin saltanatında Union duvarlarının altında birçok kasıtsız melodram canlandırıldı. Bir keresinde özgür bir avcı, kanosu kunduz postlarıyla dolu olarak Missouri'den aşağı doğru süzülerek geldi ve bunları Fort Union'da elde edilecek şık kıyafetlerle hemen değiştirdi. Garip bir şekilde, adam Fransız-Kanadalı olmasına rağmen, aşırı derecede kibirli olduğu uzun, keten saçları vardı. Avluda dolaşırken kendini çok önemli bir prens olarak hissederken, MacKenzie'nin güzel genç Kızılderili karısını gördü. Her biri diğerine, akıllıca olandan daha sıcak bir hayranlıkla haraç ödedi. _Çözüm_, keten saçlı Siegfried'in kale kapısından hızla geçerken, öfkeli MacKenzie'nin arkada bir
sopa salladığı bir görüntüydü. Mesele burada bitmedi.
Öfkelenen Fransız, MacKenzie'yi gördüğü yerde öldürmeye yemin etti ve MacKenzie, adamı omzuna bir kurşunla "kanatlamak" için melez bir hizmetçi tutmak zorunda kalana kadar dolu bir tüfekle kale kapılarını rahatsız etti, sonra adam kaleye getirildi, sağlığına kavuşturuldu ve gönderildi.

Başka bir zamanda, iki Rocky Mountain avcısı, Union'ın hemen altına bir muhalif kale inşa etti ve Blackfeet'in Amerikan Kürk Şirketi ile ticaret yapmak için gelmesini bekledi. MacKenzie, kalesine bir gözetleme kulesi yerleştirdi. Kızılderililer fark edildiği anda, Fort Union'dan davul, trompet, pikolo ve flüt eşliğinde tam teçhizatlı bir bando çıktı; şaşkın Kızılderilileri perişanlığa sürükleyecek harikalar. Bandonun arkasından vahşiler için gösterişli hediyeler ve Kızılderili ülkesinde olmaması gereken bir şey vardı: içki. Bu yöntemler rakiplerini alt edemeyince, MacKenzie iki dolar etmeyen bir kunduz postu için on iki dolar ödemekten çekinmedi. Rocky Dağları'ndaki kürk avcıları teslim olmaya zorlandı ve karakolları Amerikan Kürk Şirketi'ne devredildi. Karakollarının yıkıntıları arasında, Amerikalı tüccarların çalkantılı çatışmalarına uygun bir _final_ sahnelendi. Hudson Körfezi ile Nor' Westers arasındaki savaşta Seven Oaks sahasında en kötü katliamları gerçekleştiren Deschamps ailesi, Rocky Dağları avcıları için tercümanlık yapmıştı. Kanada'daki cinayet sicilleriyle övünen baba, anne ve sekiz yetişkin çocuk, genellikle içki âlemlerinde o kadar şiddetliydi ki, İngiliz beyefendi Hamilton, öfkelerini yatıştırmak ve sorun çıkmasını önlemek için
bardaklarına afyon damlatıyordu. Bir keresinde o kadar derin uyudular ki, tüm kale, uykularının sonsuza kadar sürmesinden
korktu; ancak eğlence düşkünleri her zamanki gibi meydan okurcasına canlandılar. Union'da Gardepie adında çok yakışıklı, genç bir melez vardı; Deschamps harpileri, hayatını tamamen kıskançlıktan ve suç sevgisinden almaya çalıştılar. İki özgür avcının da katıldığı
Gardepie, bir sabah kahvaltıda yaşlı Deschamps'ı tüm Kızılderili geleneklerinin korkunç sakatlamalarıyla öldürdü. Aynı zamanda daha küçük bir oğlunu da yaraladı. Cadı gibi annenin teşvikiyle ve alkolle harekete geçen Deschamps, babalarının ölümünün intikamını kürk karakolundaki tüm beyazları öldürerek almaya girişti. Alarm Fort Union'a taşındığında bir adam düşmüştü.

Deschamps, Fort Union'ı iki kez soymuştu. Birçok avcı bir Deschamps tarafından
katledilmişti. Kızılderililer, işkence yapmaktan başka bir amaç olmaksızın kırbaçlanmıştı. Fort Union'ın kapılarını çalan son kurbanlarının karısı, Deschamps'ların savaşa
gittiğini söyledi.

Fort Union'ın tüccarları ciddiyetle ellerini kaldırdılar ve katil klanı
yok etmeye yemin ettiler. Olay MacKenzie'nin kontrolünün dışına çıkmıştı. Top ve mühimmat ele geçiren tüccarlar çayırı geçerek
Kayalık Dağ avcılarının terk edilmiş kalesine gittiler, orada katiller
siperlere
yerleşmişti. Kaleden tüm değerli eşyalar çıkarıldı.
Ailenin ölüme hazırlanması için zaman verildi. Sonra silahlar
eve çevrildi. Birdenbire o eski suç cadısı, anne
dışarı fırladı, barışın Hint piposunu uzattı ve merhamet
diledi.

Şimdiye kadar gördüğü tüm merhameti aldı ve
yüreğinden vurulmuş bir şekilde düştü.

Sonunda karşılık ateşi kesildi. Deschamps'ların hepsi ölmüşse kim içeri girip
öğrenecekti? İhanetten korkuluyordu. Saldırganlar
kaleyi ateşe verdi. Alevlerin ışığında bir adam burçta çömelmiş halde görüldü. Bir tüccar Deschamps'ın sonuncusunu vurmak için sevinçle ileri atıldı; ancak burçtan atılan bir atış onu beş fit havaya sıçratarak ölü olarak geri düşürdü ve yanan kuleden şeytani bir zafer çığlığı yükseldi.[29]

Saldırganlar tekrar bir yaylım ateşi açtı. Kaleden karşılık veren bir atış gelmedi. Dumanın içinden koşan tüccarlar Francois Deschamps'ı köşeye sıkışmış bir canavar gibi, bir bileği kırılmış ve tüm cephanesi gitmiş halde buldular. Bir düzine tüfek atışı keskin bir şekilde çatladı. Adam düştü ve
bedeni alevlere atıldı. Yaşlı anne, nehrin kil kıyısına kefen veya tabut olmadan gömüldü. Ölümcül şekilde yaralanmış genç bir çocuk, Birlik'te ölmek üzere harabelerden taşındı.

Bu karanlık eylem, tüccarlar arasındaki uzun çatışmanın son önemli bölümünü işaret etti. İç savaşı değerlerde bir düşüş izledi. Yerleşimciler karadan Oregon'a akın ediyorlardı ve Fort Union milislerin kontrolüne girdi. Bugün St. Louis hala imal edilmiş kürklerin ticaret merkezidir ve St. Paul hala Minnesota ve Idaho ormanlarında ve dağlarda dolaşan avcılardan ham postlar almaktadır. Yazar sadece bir yıl önce dağlarda rehber olarak üç avcıyı işe aldı; bu avcılar hayatlarını kuzeydeki vahşi doğayı ve Yukarı Missouri'yi dolaşarak geçirdiler; ancak dağ ve ormanlık alanların dışında, ünlü eski avcıların geniş avlanma alanları yerleşimcilerin çitleriyle
kapatıldı. Kanada'da da kan dökülmesi çatışmanın sonunu işaret etti - bir keresinde, melez bir demagog olan Louis Riel, Metis'i, Kızıl Nehri yerleşime hazırlamak için gönderilen ölçümcülere karşı kışkırttığında ve yine 1885'te, bu asılmamış serseri, Saskatchewan'ın melezlerini, topraklarının tapu senetleri konusunda isyana kışkırttığında. Hudson Körfezi Şirketi'nin bu iki şikayetle hiçbir ilgisi olmasa da, çatışma kalelerinin etrafında sürdü. İlk olayda, perişan haldeki isyancı ordusu, Fort Garry'yi ele geçirdi ve vahşi bir kurt gibi kan içinde isyan eden öldürme sevgisinden başka bir sebep olmaksızın, Scott'ı kale kapılarının dışında vurdu. İkinci isyanda Riel'in müttefikleri üç yüz kişilik bir grupla
uzaktaki Pitt Kalesi'ne saldırdı, kaleyi ele geçirdi ve faktörü, Bay MacLean'ı ve ailesini kuzeydeki çoraklıklara götürdü, onları General Middleton'ın birliklerinin takip edemediği
bahar taşkınlarıyla göğüs hizasında bataklıklardan geçirdi. Ailenin çocukları tütün hediye ederek eski Kızılderili dedikoducularına rüşvet verme alışkanlığına sahipti; ve dostluk şimdi beyaz aile için iyi bir konumdaydı. Esaretin tüm haftaları boyunca gece gündüz dost Kızılderililer tüccarın ailesinin yanından hiç ayrılmadı, düşmanlar ve küçük çocuklar arasına
kayarak, çadır kapısında nöbet tuttular, hepsi güvenli bir şekilde beyazların arasına dönene kadar onlara savunma silahları verdiler. Bu sefer Riel asıldı ve Hudson Körfezi Şirketi, Labrador ile Saskatchewan'ın kuzeyindeki Pasifik arasındaki tüm o topraklardaki hakimiyetini yeniden kazandı. Tüccarların hayatları siyah bir nokta olan beyaz bir kağıt gibidir. Dünya sadece siyah noktaya bakar. Rakipleriyle çatışma halindeyken yaptığı hatalara rağmen, tek başına yaşayan, korumasız ve korkusuz, binlerce kişiden biri olan tüccar, Batı'nın ilerlemesini çeyrek yüzyıl geriye götürecek katliamlardan Kızılderili kabilelerini alıkoymuştur. DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: Örneğin, Red River'daki Deschamps.]

[Dipnot 28: Chittenden.]

[Dipnot 29: Orada bulunan Larpenteur, bu korkunç trajedinin daha da ayrıntılı bir anlatımını yapmıştır.]

VI. BÖLÜM

FRANSUZ TUTUCU

Zor yaşamak ve zor ölmek, vahşi doğada kral ve şehirde yoksul, bugün savurgan ve yarın parasız--Amerika tarihinin en güzel figürünün hayatı böyleydi.

Amerika'nın bir haritasını alın. Parmağınızı Meksika Körfezi ile Hudson Körfezi veya Büyük Göller ile Kayalık Dağlar arasındaki herhangi bir noktaya koyun. Bu vahşi doğaya ilk adım atan kişinin kim olduğunu sorun; nereye işaret ederseniz edin, cevap aynıdır: Fransız tuzakçı.

On yedinci yüzyılın yoksul İngiliz soyluları yağmacılıkla uğraşırken, İspanyol beyler korsanlık ve altın aramayla uğraşıyordu; ancak genç Fransız _soyluları_ için servete giden yol kürk ticaretiydi. Kısıtlamalardan kurtulmak, hızlı servet, savurgan harcamalar ve macera dolu bir yaşam, çiftliğin basit ve yavaş işleyişinden nefret eden bir sınıfa hitap ediyordu. Kürk ticareti için gereken tek sermaye, yılmaz cesaretti.
Tüccarlar, vahşi doğadaki ticaret için kanoları erzakla doldurmak için yeterli parayı sağlamaya istekliydi. Modern parayla 5.000 dolara eşdeğer olan miktar, dört tuzakçıya iki yıl yetecek kadar ticaret malzemesi sağlamak için yeterliydi.

O zamanın sonunda sponsorlar, sermayelerinin yüzde sekiz yüzü değerinde kürk getirisi arıyorlardı. Orijinal yatırım düşülecek ve muazzam kar, avcılar ve avcıların teçhizatçıları arasında paylaştırılacaktı. Kürk ticaretinin altın çağında, bir balta karşılığında yirmi kunduz derisi alındığında, bir avcının iki yıllık avcılık payı olarak bizim paramızdan 3.000 dolara eşdeğer bir şey alması olağandışı bir şey değildi. Ancak Fransızların Missouri'yi Louisiana'dan yukarı ve Michiganckinac'tan Mississippi'ye doğru ilerlemeye yeni başladığı günlerde çok daha büyük servetler kazanıldı.

İki ortak[30], St. Louis veya Montreal'den on sekiz ay uzak kaldıktan sonra, Superior Gölü ile Missouri'nin kaynak suları arasındaki büyük av koruma alanından 200.000 dolara kadar kürk çıkardı.
Kürk ülkesi, genç Fransız soyluları için bir korsan için hazine gemisi gibiydi. Fransa, ruhsatsız ticareti yasaklayarak sömürgecilerini topraklarda tutmaya boşuna çalıştı. Para cezaları, ömür boyu kürek cezası, hatta tekrarlanan suçlar için ölüm, kaçak tüccarın başına kadırılan cezalardı. Fransız avcısı, cezayı satın alabilecek kadar servet biriktirene kadar veya uygar yaşam zevkini kaybedene ve vahşi doğada kalana kadar vahşi doğada kalarak bunların hepsinden kaçındı, _coureur des bois_, _voyageur_ veya feodal bir baron gibi yönettiği yarı vahşi bir grup hizmetkarın lideri, Yeni Dünya'nın vahşiliği ile Eski Dünya'nın _soyluları_
arasında ilginç bir bağlantı halkası haline geldi. 

Göller bölgesinin Duluth'u; Mississippi'nin La Salle'i; Louisiana'dan Hudson Körfezi'ne kadar uzanan Le Moyne d'Iberville; Michigan, Detroit ve Louisiana'daki La Mothe Cadillac; La Verendrye, Superior Gölü'nden Rocky Dağları'na kadar keşifler yapıyordu; Hudson Körfezi'ndeki Radisson--hepsi kürk ticareti peşinde koşan kaşifler ve keşifçiler olarak ün kazandı. Herhangi bir İngiliz zihni Missouri'yi bilmeden yüz yıl önce, Fransız _gezginler_
Yellowstone'un ötesine gitmişti. Şimdi Minnesota, Dakota ve Wisconsin olarak adlandırılan bölgeler Yeni İngiltereliler tarafından bilinmeden önce, Fransızlar Mississippi'nin kaynak sularında tuzak kuruyordu; ve iki
yüzyıl önce cesur Fransız avcılardan oluşan bir grup İspanyol ticaretini gözetlemek için Yeni Meksika'ya gitti.

Mississippi'nin doğusunda Fransız tuzakçının
kaçındığı iki komşu vardı: İngiliz sömürgeciler ve İrokualar. St. Lawrence'ın kuzeyinde, daha da çok kaçtığı bir güç vardı: Fransız valisi, lisanssız ticaret yapan ve tuzak kuran herkesin postlarını yağmalama hakkına sahipti. Ancak St. Louis ile MacKenzie Nehri arasında
en iyi kürklerin geldiği büyük, sahipsiz bir vahşi doğa vardı.

Doğal olarak, burası Fransız avcısının avlanma alanı oldu.

Avlanma alanına girmesinin dört yolu vardı: (1) Quebec'ten Mississippi'nin ağzına yelken açarak, nehre pirogue veya sığınakla
çıktı, ancak bu rota yalnızca okyanus yolculuğunu karşılayabilecek maddi olanaklara sahip bir adam için mümkündü. (2) Detroit'ten karayoluyla Illinois veya Ohio'ya, oradan Mississippi'ye kadar rafting yaptı ve sonra
kanoya binip kuzeye döndü. (3) Fransız ve Kızılderili avcıları için her zaman görkemli bir
_randevu_ olan Michilimackinac'tan, Michigan Gölü'ndeki Green Bay'e, oradan akıntı yukarı Fox Nehri'ne, karadan Wisconsin'e ve akıntı aşağı Mississippi'ye. (4) Ottawa'dan yukarı "Soo"dan Superior Gölü'ne ve batıya doğru avlanma alanına. Hangi yöne giderse gitsin, rotası çoğunlukla akıntı yukarı ve kuzeydi: bu nedenle _Pays d'en
Haut_ adı, Missouri ile MacKenzie Nehri arasında kalan geniş avlanma alanını belirsiz bir şekilde belirtiyordu.

* * * * *

Fransız avcı, İngilizlerden, kumarbazın tüccardan farklı olduğu kadar farklıydı ve bugün de öyledir. Missouri'den St. Louis'e veya _Pays d'en Haut_'tan Montreal'e getirilen tüm servetler arasında, çok azı
kumar masasından ve içki dükkanından kaçabilmiştir. İngiliz tüccarın getirilerini biriktirdiği yerde, Pierre yükseklerde yaşar ve yükseklerde oynar ve kürk direğinin etrafında
bir sonraki av sezonunun açılışına kadar varlığını sürdürebilmek için satın aldığı
şık giysileri rehin bırakmak zorunda kalana kadar
zorluk çeker.

Şimdi, önceki kış avı sırasında kendisinin işaretlediği bir huş ağacına geri döner, kabuğunu büyük ve kusursuz bir şekilde soyar,
sedir, dişbudak veya çamdan bir kano için kaburgalar oyar ve
yeşil kabuğu her iki taraftaki kazıklar ve taşlar vasıtasıyla bir kanonun eğrisine göre şekillendirir.
Güneşte sırtüstü yatarak yaptığı ve yapacağı büyük şeylerin hikayelerini
eğitir, huş ağacının sertleşip uygun şekle gelmesini bekler, küpeşteleri yırtık kenara yerleştirir, omurganın içini ince çam tahtalarıyla kaplar ve kabuğun küpeşteyle birleştiği yerde kırıştığı ve
yarıldığı dikişleri katranlar.

Boş yaz mevsiminde, kendisi ve karısı--Pierre yerli kabilelere uyum sağlar, daha doğrusu kendini bir Kızılderili eşi alarak benimser--Fransız avcının göründüğü harikulade tuhaf kostümleri tasarlar: şenlikli günler için boncuklu bere, neşeli
mokasenler, Kızılderili saç tokası yerine at kılı ve deriyle süslenmiş geyik derisi takım elbise, avcı yaklaştığında avı aldatmak için boynuzlu başlıklı beyaz ren geyiği kapotu, bir bufalo boynuzundan yapılmış barut kutusu, genç bir su samuru derisinden yapılmış mermi torbası, misk sıçanı veya misk kabanı şapkası ve dirseğe kadar uzanan büyük eldivenler.

Bunların hiçbiri İngiliz tüccar tarafından yapılmaz. Vahşi doğadan gelen adamı ticaret karakolunun içki dükkanında bekleyen cazibelere kurban giderse, tüm parasını bu çılgınlığa harcamamaya özen gösterir. Avcının yem kıyafetini etkilemez, çünkü zor avı Kızılderililerin avlamasına izin vermeyi tercih eder, kendisi ise avdan ziyade _kazanç_ olan tuzakla ilgilenir. Giysiler için, dükkânlardan aldığı ucuz malzemelerle yetinir. Ve eğer, Pierre gibi, İngiliz bir Kızılderiliyle evlenirse, kürk ülkesinden ticaret karakoluna gittiğinde onu hemen terk eder veya kendi seviyesine kadar eğitim alması için bir manastıra gönderir. Pierre için evlilik, medeniyetin son kalıntılarını attığı ve bundan sonra kendini vahşi bir hayatla özdeşleştirdiği anlamına gelir.

İngilizlerin Kanada'yı fethetmesinden ve Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra Fransız kürk avcısının statüsünde bir değişiklik oldu. Daha önce,
rakibi olmayan vahşi doğanın efendisiydi. Şimdi, güçlü
İngiliz şirketleri, ajanlarını onun avlanma alanlarına akıtıyordu. Daha önce,
kürk ticaretinde ortaktı. Şimdi, ya dışarı atılmalı ya da yeni gelenin hizmetçisi olarak işe alınmalıydı. Bir zamanlar sal ve kanolarında bir servet kürkle
Montreal ve St. Louis'e gelen kişi, şimdi yılda bir, iki ve üç yüz dolara büyük İngiliz şirketleriyle anlaştı.

Yeni durumda, orman ve akarsu hakkındaki tüm bilgisiyle Fransız kürk avcısının _coureur des
bois_ ve _voyageur_ olması, İngilizlerin ise takasçı olarak kalması doğaldı. Mississippi havzasında Fransız avcılar çoğunlukla dört şirkete kaydoldular: Michilimackinac'tan Mississippi'ye kadar uzanan Mackinaw Şirketi; Missouri'den yukarı doğru giden Amerikan Şirketi; St. Louis tüccarları tarafından yönetilen, batıya doğru Rockies'e kadar giden Missouri Şirketi; ve John Jacob Astor'un Amerikan ve Mackinaw'ın birleşmesi olan Güney-Batı Şirketi. Kanada'da Fransızlar, büyük İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı çıkan Nor' Westers ve X. Y.'lerin yanında yer aldılar. * * * * *

Eski düşmanları için bir yük taşıyıcısı haline gelmiş olmasına rağmen, Fransız avcısı hala hayatı _la gloire_ ve _noblesse_ ihtişamıyla görüyordu, hala zor yaşıyor ve av olarak ölüyor, hala bugün ziyafet çekiyor ve
yarın aç kalıyordu, sırtındaki giysileri kumara yatırıyordu ve
zorluklara gülüyordu; tehlikeyi göze alıyor ve Normandiya'nın ataları tarafından Amerika'ya getirilen _chanson_'larından birini trol ediyordu, bir nefeste önündeki girdaba yemin ediyordu ve hemen ardından kanosu suya dalmadan önce _voyageurs_ azizi Sainte Anne'e bir dua ederek saygıyla haç çıkarıyordu.

Missouri Şirketi'nin İspanyol büyükleriniz, St. Louis'li Manuel Lisa gibi, bir sayım evinde veya kürk postanesinde oturup
bir dizi rakamı toplayabilir ve İskoç tüccarınız Kızılderililerle bir kunduz derisinin değeri konusunda pazarlık edebilir. Pierre'e gelince, ona ağaçlıklı kıyıların yanından, omurgasının akıntıya karşı titrediği ve başınızın üstünde yabani kuşların ıslığı duyulan bir kano verin; yukarıda rüzgar bulutlarının tüy gibi uçuştuğu açık gökyüzü,
aşağıda rüzgar bulutlarının tüy gibi uçuştuğu açık gökyüzü ve aralarındaki kano
bir kuş gibi dengede. Bazen adil bir rüzgar tempoyu canlandırır; çünkü
_gezginler_ bir battaniye yelkeni çeker ve kano esintinin önünde bir martı gibi
kayar.

Akarsuyun güç topladığı ve keskin girdaplar ve
hızlı sıçramalarla ileri doğru döndüğü yerde her _gezgin_ ne bekleyeceğini bilir. Hiçbir adam
soru sormaz. Okçu, gözleri öne doğru ve çelik nallı
sırığı hazır bir şekilde ayağa kalkar. Her göz o sırığın üzerindedir. Hemen bir kükreme duyulur ve
yeşil kıyılar yarışmaya başlar. Kano artık kaymaz.
Sıçrar--sıçrar--sıçrar, omurganın altında canlı suların titremesi ve
dalganın dalgayı kovaladığı gibi
her dalganın tepesine hızla tırmanan
başında canlı bir yükselişle. Akıntının ortasında sivri dişli bir kaya yukarı fırlar. Sırığın ustaca bir
itmesi. Her kürekçi ipucu alır; ve kano tehlikeyi bir ok gibi dümdüz geçer, sırığın ve küreklerin bir başka
şimşek gibi
sürülmesiyle kendini yeni bir rotaya doğrultur.

[İllüstrasyon: Tüccarlar, yüklerini boşaltmadan
Slave Nehri'nin akıntılarında bir mackinaw veya omurga teknesi çalıştırıyorlar.]

Ancak sular sanki kendilerini öne atacakmış gibi toplanır. Kükreme
bir çatırtıya dönüşür. Sanki tek bir zihin tarafından hareket ettirilmiş gibi kürekçiler geri çekiliyor. Hafiflemiş pruva kalkıyor. Beyaz bir su sıçraması. Daldıkça yükseliyor;
ve _voyageurs_ küçük bir şelalenin altında akıntıya karşı dönüyor.
_Seyyahların_ dediği gibi _sauter
les rapides_ yapmanın alışılmadık bir şey olduğunu belirten tek bir kelime bile söylenmiyor. Adamlar sırılsıklam. Şimdi, belki,
birisi gülüyordur; çünkü Jean, Ba'tiste veya mürettebatın züppesi, kano su aldığında
mokasenlerini ıslattı. Hepsi öne doğru yerleşiyor.
Bir kürekçi şapkasıyla suyu boşaltmak için duruyor.

Böylece en alçak şelaleler _taşıma_ olmadan akıyor.
Kanolar su hattına kadar yüklenmiş şekilde bu yoldan geri dönerken, bir iniş olmalı. Akıntılar kısaysa, yüklü kanoyu kabuğu sıyırabilecek kayaların üzerine kadar
taşıyacak kadar su varsa, tüm eller suya
çıkıyor, ancak tekneyi sabitlemek için bir kişi kalıyor; ve kano
yukarıya doğru "izleniyor", iplerle çekiliyor. Akıntılar biraz
tehlikeliyse, her _gezgin_ sırtında çanta ve alnında çanta kayışları
olarak karaya çıkar ve kıyı boyunca koşar. Uzun bir _taşıma_, _gezginin_ içtiği pipo sayısıyla ölçülür, her biri kısa bir dinlenme anlamına gelir; ve çok sayıda "pipodan" oluşan bir _taşıma_, en sıcak günlerde bile tek bir şikayet kelimesi olmadan koşarak yapılır. Ottawa'daki Chaudiere Şelalesi'nin karşısındaki ünlü bir _taşıma_ yolunun uzunluğu dokuz mildir.

Kışın _gezgin_ yeni efendilerine _coureur des bois_ olur.

Sonra altı ay boyunca sonsuz mesafeler, beyaz, karla kaplı, sessiz; ormanlar
karla
örtülü ve çıkıntılı; çam ağaçlarından bir kanepede kampta geçirilen veya
kurtları uzak tutmak için kükreyen bir ateşle cüppelere sarılı geceler, erimiş kar
sıcaklığa doğru buharlaşıyor, şişlenmiş bir çubuğun ucunda etler cızırdıyor;
bazen sürücünün _marche donc! marche donc!_'una, buzlu havada köpek zillerinin çıtırtısıyla, köpek kızağıyla karadan uzun bir yolculuk
ticaret merkezine; bazen de kuzey topraklarını kasıp kavuran, toprağı ve havayı beyaz bir karanlığa çeviren o kör edici öfke; bazen
sıcaklık için kar yığınının altında büzülen ve
yaşamın Son Bölünmesi'ni geçmek için battaniyesine sarılan gecikmiş bir gezgin.

Bunlar Fransız avcısının günlük hayatıydı.

Şu anda büyük kürk şirketlerinden sadece biri kaldı:
Kanada'daki Hudson Körfezi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ithal edilmeyen sadece iki önemli kürk ticaret merkezi var:
St. Paul ve
St. Louis. Hem Hudson Körfezi Şirketi hem de Yukarı Missouri'deki kürk tüccarları için Fransız avcısı hâlâ atalarının yüz yıl önce büyük şirketler için yaptığı gibi çalışıyor.

Bugünün yol kenarı serserisi Robin Hood'ların ve
Rob Roy'ların kötü bir temsilcisidir; ve bugün kuzeydeki kürk direklerinde görülen, tökezleyen yürüyüşü ve bol giysileriyle Fransız avcısı, Montreal valisinin baronluk salonlarında[31] bir lord gibi dolaşan ve Fort William'ın meclis odasının kirişlerini
çınlatan ve St. Louis'in şarabını, parasını ve kavgalarını
anlamlı bir
kelime haline getiren
sınıfın fakir bir tipidir.

Ve yine de, tüm yozlaşmışlığına rağmen, Fransız avcı eski geleneklerinden bir şeyler
koruyor. Birkaç yıl önce, Hudson Körfezi ticaret karakollarından birine giden bir kuzey nehir vapurundaydım. Güverte yolcularından bir kavga sesi duyuluyordu. Sorun neydi? "Ah," dedi
kaptan, "Kış için kuzeye giden Fransız avcıları, her zamanki gibi sarhoş!"

Konuşurken, Fransızların Amerika'ya gelmesinden bu yana her nesil _gezgin_ tarafından söylenen _chansons populaires_ şarkılarından biri olan _A La Claire Fontaine_'i bir ses duydu, Fransız avcılarının atalarının yüzlerce yıl önce Normandiya'dan getirdiği, kararsız kadın, solmuş güller ve boş pişmanlıklar hakkında bir şarkı. Sonra -mümkün müydü?- bu kır saçlı adamlar, tenekeci paçavraları giymiş, ne söylüyorlardı? _Büyük Monarque_'ın orduları savaşa sürükleyen ama kuzey vahşi doğasında duyulması beklenen bir şarkı olmayan bir şarkısı--

"Malbrouck s'on va-t-en guerre
Mais quand reviendra a-t-il?"

Üç düşman, vahşi doğada avcıya tek başına saldırdı. İlk tehlike
kurt sürüsünden geliyordu. İkincisi, rakip tüccarlar tarafından kışkırtılan Hintli düşmandı. Fransız avcı bu tehlikeyi, diğer kürk tüccarlarının başardığından daha fazla
kendini vahşiyle özdeşleştirerek en aza indirdi. Üçüncü düşman, insan suçlularının menzili dışında bilinen
en sapkın ve azimli hırsızdı.

Belki de avcı ilk geyiğini vurduktan sonraki gün, leşin etrafındaki karda bir çocuğun eli gibi ince ayak izleri keşfetti.
Su samuru, pekan veya vizonun izini
tanıyordu. Karda kirlenmemiş bir ziyafet varken, ölü bir hayvanı etle yemlemek işe yaramazdı.
Adam küçük tuzaklarından birini alır ve yaklaşma hattının
üzerine yerleştirir. Bu tuzak kar veya çalıların altına gömülür. İnsan kokusunun her izi yok edilir. Bir geyiğin taze derisi karda sürüklenebilir.
Dokunulan her şeye pomatum veya castoreum sürülebilir. O
hatta tuzakları geyik derisiyle bile idare edebilir. Pekanlar çiftler halinde seyahat eder.
Ayrıca, ölü geyikler muhtemelen birden fazla toplayıcıyı cezbedecektir;
bu yüzden adam leşin etrafına bir tuzak çemberi kurar.

Ertesi sabah büyük bir umutla geri döner. Geyiklerden çok azı
kalır. Ormanın bütün et yiyenleri, büyük ve küçük, oradaydı. Öyleyse neden hiç yakalama yok? Bir tuzak çekilmiş,
yaylanmış ve kısmen kırılmış. Bir diğeri biraz uzağa taşınmış ve
bir çukura atılmış. Üçüncüsü bir pekan yakalamıştı; ama tutsak
endişelenmiş ve atomlarına ayrılmıştı. Bir diğeri arkadan
kurcalanmış ve çok şeytanca davrandığı ortaya çıkarılmıştı. Bazıları tamamen ortadan kaybolmuştu.

Orman yaratıkları arasında, mideleri doluyken öldürecek veya tuzağa düşmüş bir kardeşini burun boyu uzaklıktan yiyecek kadar
kötü olan çok azı vardır.

Fransız tuzakçı _le sacre carcajou_ üzerine bazı lanetler yağdırır.
Bir peynir test cihazı gibi bir çelik parçası alarak, kalan ete
striknin taneleri
çarptırır. Kendini bu zahmetten
kurtarabilirdi. Ertesi gün, zehirli etin parçalanmış ve
bozulmuş olduğunu, böylece hiçbir hayvanın ona dokunmayacağını görür. Geyikten geriye hiçbir şey kalmamış
sadece seçilmiş kemikler. Bu yüzden avcı hırsız için bir ölü ağaç kovuğu deniyor. Tekrar
kendisine zahmet vermemiş olabilir. Bir sonraki ziyaretinde, ölü ağaç kovuğunun arkadan koparıldığını ve hırsız için tehlike oluşturmadan soyulduğunu görüyor.

Birkaç işaret avcıya yağmacının carcajou veya
wolverin olduğunu söylüyor. Tüm hırsızlıklar gece yapılmış; ve wolverin gececi. Tüm tuzaklara arkadan yaklaşılmış. Wolverin
insanın izini
geçmeyecek. Etteki zehir koklanmış.
Wolverin zehiri bilse de, şüpheli bir diyetle deney yapmak için fazla temkinli. Tuzakların açığa çıkarılması, wolverini
karakterize eden merakı anlatıyor. Diğer yaratıklar çok fazla
korkmuş olurdu. İzler, porsuğun veya tilkininki gibi ülkenin bir ucundan diğerine değil, geriye doğru uzanıyor.

Korkusuz, meraklı, obur, temkinli ve kuşkulu, yaramazlık yapan, haydut ve hayvan dünyasının suçlusu, kuzey topraklarını leş kirliliğinden kurtarmak için bir leşçi ve yaralıları, zayıfları ve geride kalanları yok etmek için bir bela olan kurt, bir tilkinin burnuna sahiptir, uzun, engebeli, diş benzeri dişleri vardır ve bunlar özellikle koparmak için yapılmış gibi görünür. Gözleri iyi geriye çekilmiştir, yeşilimsi, avlayan türden neredeyse insan zekasıyla tetiktedir. Öfkesinin doluluğundan bir avcı, kurt hakkında mükemmel bir tarif yapmıştır. Bir kurt tarafından geride bırakılmaya veya saygın bir Kızılderili tarafından dövülmeye itiraz etmediğini söyledi,
ama bir tilkinin burnuna, bir ayının pençelerine ve bir kirpinin dikenlerinin tüylerine sahip, domuz büyüklüğünde küçük bir canavar tarafından alt edilmek
dayanabileceğinden fazlaydı.

Doğa ekonomisinde, kurtların tek bir amacı varmış gibi görünüyor: yıkım. İki fit kalınlığında ve kaya gibi donmuş kunduz barajları, pençelerinin yırtıcı saldırısına boyun eğiyor. Her şeyi çalıyor:
misk farelerinin samanlık yuvaları; gopher yuvaları; anneleri sulama yerine giderken bir çalının altında saklanan geyik ve bizon buzağıları; en büyük düşmanı olan insanın tuzakları; orman bekçisinin saklanan erzakları; ölülerin mezarları; Kızılderili, melez ve beyaz adamların çadırları, kulübeleri ve evleri.
Volverin, bir adamın izini sürmekten hoşlanmasa da,
bir geminin arkasındaki köpekbalığı gibi, onu günlerce takip eder; çünkü o da, adam kulübesindeyken tuzaklarda yiyecek olacağını ve adam tuzaklardayken kulübede yiyecek olacağını adam kadar iyi bilir.

Ancak,
volverinin tuzağa düşürülebileceği iki özelliği vardır: oburluk ve merak.

Geyik kaybolduktan sonra, avcı,
volverinin kendisi gibi tuzakları düzenli olarak dolaştığını görür.

Bu durumda, avlanma alanını
adamın mı yoksa volverinin mi tutacağı sorusu ortaya çıkar. James Körfezi'ndeki Moose Fabrikası'nda, bir gece tuzaklarını
yıkan bir
volverin tarafından kelimenin tam anlamıyla açlık sınırına getirilen bir Kızılderili avcısı ve karısının olduğu bir vaka kayıtlara geçmiştir. Yarışma, açlıktan ölmek üzere olan Kızılderililerin o "kötü şeytan--oh--o--kötü şeytan--carcajou!"nun meskenlerinden yüzlerce mil uzaklaşmasıyla sona erdi. Düşmanının merakını ve oburluğunu hatırlayan adam, en güçlü çelik tuzaklarını kurdu. Güçlü kokulu bir miktar et, pastırma veya balık alıp
wolverine izlerinin geçtiği yere yerleştirdi. Bunun etrafına tuzaklarından bir daire
kurdu, onları direklere, fidanlara ve kazıklara sıkıca bağladı. Büyük olasılıkla, insan kokusunun izlerini
kapatacak bir kar yağışı için fırsat bekledi.

Gece geçti. Sabahleyin adam tuzaklarına geldi. Et
alınmıştı. Diğer her şey eskisi gibiydi. Karda hiçbir iz yoktu; ama
kış ortasında et kendiliğinden yürümezdi. Adam gizli tuzakları ihtiyatla yokladı. Sonra kazıklardan birinin çekilip
taşındığını fark etti. Bu bir işaretti. Yeri umutla dürter. Düşündüğü
gibidir. Bir tuzak gitmiştir. Kurt adam yakalamıştır; ancak kurnaz hayvan tüm gücüyle çekmiş, bağlı fidanı kırmış ve kaçmıştır. Bir tilki veya kunduz hapsedilmiş uzvu kemirirdi. Kurt adam tuzağı dişleriyle alır ve üç bacağın onu bir çalının veya daha iyisi, yüksek kıyılarla gizlenmiş, bir patikayı
ortaya çıkarmayacak parlak buzla donmuş bir nehrin yüzeyine taşıyabileceği kadar
zor topallar. Ancak nehirde adam yalnızca, hapsedilmiş bacağı serbest bırakmak için yayı açılmış, uygun şekline benzemeyen bir tuzak bulur.

Kurt adam yakalanmış ve yayı serbest bırakma sorununu incelemek için nehre gitmiştir.

Adamın yapması gereken bir şey daha vardır. Bu bir silah hilesidir. Dolu silah, yaprakların veya çalıların altında tam kurulu olarak saklıdır. Namlunun tam karşısında, tetiğe gizli bir iple bağlı yem vardır. İlk çekişte hırsızın kafası uçar.

Tuzak deneyimi, bir haftalık koşuda diğer hayvanları bile korkuturdu;
ama kurt daha da cesurlaşır ve avcı,
carcajou öldürülene kadar tuzaklarının çalındığını göreceğini bilir.

Belki de daha önce ipin kemirilmesi ve yemin çalınması için silah numarasını denemiştir.
Bir kurt kolayca kandırılamaz;
ama oburluğu ve merakı onu insanın erişebileceği bir yere getirir.

Adam, kurtun her gece dörtnala koştuğu orman bölümünü öğrenene kadar izler. Daha sonra, kurulmuş bir tetiği dengeleyecek kadar ağır, ama onu fırlatacak kadar ağır olmayan lezzetli bir et parçası bulur. Silah, silahı gizleyecek olan yoğun bir yaprak dökmeyen ağaçtan sarkıtılır. Yem, wolverinin erişemeyeceği kadar yukarıdan tetikten sarkıyor.

Sonra ilginç bir oyun başlıyor.

Bir sabah avcı wolverinin izlerini ağacın etrafında dönerek görüyor, sanki havada etin gizemini ortaya çıkarmaya kararlıymış gibi.

Ertesi sabah izler etin altında bir yere ulaşıyor. Eğer wolverin sadece yemi alabilseydi, tek bir koku ona
adam kokusunun orada olup olmadığını söylerdi. İzi karda derin bir şekilde
yazılana kadar bulmacayı inceleyerek oturuyor.

Avcı gülümsüyor. Sadece beklemesi gerekiyor.

Bu haylaz avcı ziyaretlerinde o kadar cesur olabilir ki adam beklemeden bir atış yapma
cesaretine kapılabilir.

Ama adam beklerse Nemesis ipin ucunda asılı kalır. Bir gece gelir ki wolverinin merakı oburluğu kadar yaygınlaşır. Yırtıcı pençelerin hızlı bir kavrayışı ve bir ateş dumanı
hırsızın kafasını uzaya fırlatır.

Avcı bu avlanma alanlarını tutacaktır.

Yalnız bir adamın sahip olduğu en istenmeyen ziyaretçiden kurtulmuştur;
ancak hayvana insandan daha fazla sempati duyanların tesellisi için, bu tür
yarışmaların çoğunda kazananın insan değil, kurt olduğu söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: Duluth'un batısındaki bölgelerden Radisson ve Groseillers.]

[Dipnot 31: Özellikle, Yeni İngiltere ve İrokualar'dan gelebilecek saldırılara karşı postların depolanması için büyük yeraltı tonozlarının inşa edildiği Chateau de Ramezay. Bu tonozlar hala Chateau de Ramezay'ın altında görülebilir.]

BÖLÜM VII

BUFALO KOŞUCULARI

Eğer avcının, eski zamanlarda cesurca yaşayan vahşi doğa şövalyeleri gibi bir arması olsaydı, bu bir kanoyu, bir
kar ayakkabısını, bir tüfeği, bir kunduzu ve bir bufaloyu temsil etmeliydi. Kunduz onun görevi ve kürk ticareti diyarının parasıyken, bizon avcının varlığının bağlı olduğu büyük bir temel gıdaydı.

Yatak ve battaniyeler ve giysiler, savaş zamanı için kalkanlar, yaylar için kiriş, kaba mızrak uçlarının şekillendirilmesi için kemik, kazanlar ve öküz tekneleri ve eyerler, av kulübesi için çatı, halı ve perde duvar ve en önemlisi, herhangi bir iklimde herhangi bir süre saklanabilen ve en hafif ağırlıkla en büyük besinleri birleştiren yiyecekler - bunların hepsi bizonlar tarafından sağlanırdı.

Meksika Körfezi'nden Saskatchewan'a ve Alleghanies'den Rockies'e kadar bizon avcı için buğdayın çiftçi için olduğu şeydi.
Geyik, antilop ve geyik, tercih edilen bir yaşam alanının sınırlı alanında bol miktarda bulunurdu. Su ve otla sağlanan bizonlar, altmışların güneyindeki herhangi bir enlemde gelişebilirdi ve fırtınalar ve sıcaklık sürüleri ormanların ve vadilerin sığınağına sürüklemediği sürece büyük merkezi ovaların açık alanlarını tercih ederdi.

Ayrıca, hayvanlar aleminde devam eden o keskin varoluş mücadelesinde, bizon tüm düşmanlara meydan okuyacak güce sahipti. Avlanan tüm yaratıklar arasında, yalnızca tam yetişkin korkunç bizonla boy ölçüşebilirdi; ve eski av efsanelerine göre, korkunç olanlar bile, bir buzağıyı sakatlamak, genç bir ineğin boynunu kırmak, savaşta yenilmiş ve sürünün liderliğinden alınmış zavallı yaşlı bir kralla mücadele etmek veya bir çayır yangınının izinde kör bir şekilde sendeleyerek kaybolmuş bir bizonu kapmak için, gücünün zirvesindeyken bir canavara saldırmaktan geri durur ve çakallar ve orman kurtları gibi dolaşan sürülerin ardından gizlice girerdi. Bir yırtıcı hayvan tarafından saldırıya uğradıklarında, savunma için sıraya girerler, saldırgana hücum ederler ve
hayatı çiğnerler. Ortama uyum sağlama, tüm düşmanları aşan güç, saldırıya karşı harika bir anlayış--bunlar bir zamanlar bu kıtada dolaşan bizon sürülerinin enginliğini kısmen açıklayan faktörlerdi.

Sürülerin büyüklüğünün abartılamayacağını gösteren yeterli kanıt var. İki büyük alanda, sayıları bilinen dünyadaki her şeyi aşıyordu. Bunlar şunlardı: (1) Arkansas ve Missouri arasında,
sanki Mississippi ve Rocky Dağları tarafından çevrilmiş gibi; (2) Missouri ve Saskatchewan arasında, batıda Rocky Dağları ile
ve doğuda Winnipeg, Manitoba ve Winnipegoosis göllerinin bulunduğu çukurluk. Her iki bölgede de çayır, bizonların tek sıra halinde su içme yerlerine yürüdükleri patikalarla kaplıdır; bu patikalar, olukların bir binicinin üzengisinin veya bir vagon tekerleğinin göbeğinin derinliğine kadar
çöktüğü çok sayıda toynak tarafından çiğnenmiştir. Kanada'daki Qu'Appelle ve Saskatchewan'daki ve Batı Eyaletleri'ndeki Yukarı Missouri, Yellowstone ve Arkansas'taki sığ yerlerde, bizon leşleri,
hızlı sürünün zayıfları ayaklar altında çiğnediği,
neredeyse büyük ordunun üzerinden koştuğu ölülerden oluşan bir köprü inşa ettiği yerlerde bulunmuştur.

Sonra, su yolu gibi izler olan "peri halkaları" vardı, sadece mükemmel bir daire şeklinde uzanan, halkanın içinde ve dışında sayısız kalabalığın toynak izlerinin olduğu. Bunlar için iki açıklama yapıldı. Buzağılar henüz küçükken ve vahşi hayvanlar bahar açlığıyla
doymuşken, erkek geyikler ve yaşlı liderler annelerin ve
yavrularının etrafında bir kordon oluşturdular. On yıl önce, sürü Teksas'a gönderildiğinde, Amerika'daki en iyi özel bufalo koleksiyonuna sahip olan Stony Mountain, Manitoba'lı merhum Albay Bedson, bufaloların bir daire oluşturduğu başka bir olayı gözlemledi. Sıradan bir kış fırtınasına
sürü, rüzgara sırtını dönmek dışında pek aldırış etmezdi; ancak
uluyan bir kar fırtınasına, termometrenin sıfırın kırk derece altında olduğu
ısırıcı bir kuzey rüzgarı eklenirse, bizonlar gençlere
rüzgar kesici olarak hilal şeklinde yatarlar. "Peri halkaları" ve
geçiş yerlerinin yanı sıra, bizonların sayısının kanıtları,
baharda macun gibi ıslak,
yaz ortasında kaya gibi sertleşmiş ve alçı gibi ayak izleri tutan, çayırdaki alkali çöküntüler olan tuz yalamalarında bulunur;
bizonların haşerelerden ve yaz sıcağından korunmak için çamur banyosu yaptığı
çukurlarda ise, zemin sanki surlar içinmiş gibi yaralanmış ve sürülmüş.

Bizon sürülerinin kuzey ren geyikleriyle karşılaştırılması neredeyse sıradan hale geldi; ancak bu tamamen saçmalık. İki yüz yıl önce
Hearne'den, 1894-96'da
Çorak Topraklar'daki Bay Tyrrel veya Bay Whitney'e kadar, on bini aşan bir karibu sürüsünden hiç söz edilmemiştir. Bin kişilik birkaç sürü hiç görülmemiştir.

Bizonlarla ilgili gerçekler nelerdir?

Otuzlu yıllarda, Amerikan Kürk Şirketi gücünün zirvesindeyken, tek bir yılda St. Louis'den yüz bin
cübbe gönderiliyordu. Şirket yalnızca mükemmel cüppeler satın alıyordu. Avcı
genellikle kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda cüppe bulunduruyordu; böylece şirket tarafından satın alınan her cüppe için ovalardan üç katı kadar cüppe alınıyordu.
St. Louis yalnızca bir sevkiyat limanıydı. Mackinaw, Detroit, Montreal ve Hudson Körfezi'nden eşit miktarda cüppe gönderiliyordu. Bir milyon
otuzlu ve
kırklı yıllarda her yıl doğuya gönderilen cüppe sayısını karşılamazdı. 1868'de Inman, Sheridan ve Custer, Arkansas bölgesindeki bir sürünün içinden üç gün boyunca aralıksız olarak geçtiler. 1869'da Kansas Pacific'teki trenler, bir sürünün raylardan geçmesine izin vermek için sabah dokuzdan akşam altıya kadar tutuldu. Ordu subayları, 1862'de bir sürünün Arkansas'tan kuzeye, yetmiş mil x otuz mil genişliğindeki Yellowstone'a doğru hareket ettiğini anlattı. Catlin ve Inman, ordu mensupları ve kürk şirketlerinin çalışanları, Santa Fe yolu boyunca yüz bin bizonluk bir sürüyü sıradan bir manzara olarak gördüler. Inman, yalnızca St. Louis'den 1868 ile 1881 arasında otuz bir milyon bizonun kemiklerinin sevk edildiğini hesapladı. Kuzeye doğru tanıklık aynıdır. North-West Şirketi'nin ortağı John MacDonell, geçen yüzyılın başında bir sürünün Qu'Appelle vadisinin buzları üzerinde nasıl yürüdüğünü anlatıyor. Bazı yerlerde buz kırıldı. Çözülme başladığında, üç gün boyunca kürk postasının yanından sürekli bir boğulmuş bizon
sırasının geçtiğini söyledi. Bay MacDonell yedi bin üç yüz altmışa kadar saydı: orada sabrı tükendi. Ve boğulanların sayısı, seyahat eden sürünün sadece bir kısmıydı.

Bugün bizonlar nerede? Birkaçı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın halka açık parklarında. Albay Bedson'ın eski sürüsünden birkaçı Manitoba'daki Lord Strathcona'nın çiftliğinde ve geri kalanı Teksas'taki bir çiftlikte. Bizonları yok eden güç, ot avcısından çok demir yoluydu. Demiryolu yerleşimcileri getirdi; ve yerleşimciler, bizonların tüm dünyadaki
ot avcılarından
uzaklaşabileceği
büyük sıradağları çitle çevirdiler. Demiryolu olmadan bizonlar, avcılara, Kızılderili avcılarına karşı çok eski zamanlardan beri direndikleri gibi direnebilirlerdi; ancak demir yolu kıtayı kestiğinde sürüler,
sadece bir taraftan diğer tarafa doğru
tehlikelere doğru
sürüklendiler.

Bizonların yok edilmesinde insanın rolü hakkında çok şey söylendi;
ve öldürme aşkıyla bizon avına çıkan, Kızılderilileri bir setin üzerinden veya yumuşak karda bir sürüyü sürmeleri için kiralayan,
yiğit avcılar ise korunaklı bir yerde oturup çaresiz avı
avlayan o tek-manyaklara karşı çok şey söylenemezdi. Bu avcılık değildi. Sadece aç vahşilerin ve beyaz barbarların uyguladığı kasaplıktı. Ova adamı -ki bufalo koşucusunun gerçek tipidir- adil bir alanda listeye girdi, şansın kendisine karşı yüz bir olduğu ve kaba kuvvete göre tek avantajının kendi nişan alma becerisi olduğu.

İnsan, bufalo düşmanlarının en az zalimiydi. Çok daha zalim bir yıkım, çayır yangını ve sürünün liderliğinde üstünlük için yapılan kavgalar ve patika dedektifleri ve vahşi izdihamlar tarafından yaratıldı, çoğu zaman çayırda bir bulutun gölgesinden başka bir şeyle başlatılmadı.
Doğa tarihi, bir çayır yangını tarafından ele geçirilen bir bufalo sürüsünden daha üzücü bir şey anlatmaz. Kaçmaya çalışsalar da, ateşli kasırga daha
hızlıydı; ve alevler geçtiğinde, bizonlar 
kararmış çoraklıklar üzerinde sendeleyerek, ateşten kör olmuş, tüyleri kavrulmuş,
ve söndüremedikleri bir susuzluktan delirmiş halde bırakıldılar.

Sürü liderliği için yapılan kavgalarda yaşlılık gençlikten önce gelirdi.
Albay Bedson'ın kızı, bu savaşlar bizonlar arasında gerçekleştiğinde çocukken yaşadığı dehşeti yazara sık sık anlatmıştır.
İlk sorun belirtisi genellikle
olgunlaşan güçteki genç adamlar arasındaki bir cesaretti.
Varlıklarının ilk bir veya iki yılında bu gençler kancaya takılıp
arka muhafız olarak yerlerine geri sokulurlardı; ve kibri onu liderin keskin, budama kancası boynuzlarının menziline
getiren adama yazıklar olsun! Tıpkı bir kurdun kurbanının boğazına veya bacak sinirlerine nişan alması gibi, öfkeli bufalo da keskin, kıvrık boynuzuna en savunmasız olan
noktaya saldırırdı - hızlı bir yırtığın işkence ve ölüm anlamına geldiği yumuşak yan.

Genç adamların kancaya takılmayı ve arkaya doğru zorlanmayı reddettiği bir gün gelir! Sonra en cesur olanlardan biri kendini destekler, daireler çizer, korur,
ve döner ve alçaltılmış boynuzlarını daha yaşlı rakibinin başıyla aynı hizada tutar. Bu, bufalo meydan okumasıdır! Ve hemen ardından, her biri diğerinin gözünü tutarak, daireler çizerek, koruyarak ve birbirlerinin hareketlerine karşı koyarak, tıpkı folyolu eskrimciler gibi, uzaklardaki bir gök gürültüsünün gümbürtüsüne benzer bir kükreme gelir. Biri hücum ettiğinde, diğeri hücumu tam önünde karşılamak için döner; ve bir gürültüyle boynuzlar kilitlenir. Bu,
güce karşı güce, el becerisine karşı el becerisine karşı bir mücadeledir. Yaşlı hayvan, gencin küstahlığına duyduğu şaşkınlıktan dolayı öfkeye kapılır. Korunan saldırıları kör
saldırılara dönüşür ve kendini kısa sürede bir çift delici
boynuzun ucunda bulur. Gürleme ve pençeleme başlar başlamaz, Albay Bedson
çobanlarını yarışmacıları ayırmak için en hızlı bufalo midillileriyle
gönderirdi; çünkü, kendisi gibi hayvanların kralı olan bufalo
nasıl teslim olacağını bilmez. Artık savaşamayacak duruma gelene kadar savaşır; ve eğer
öldürülmezse, muhtemelen parçalanır, tahttan indirilmiş bir kral olur, kırbaçlanır ve
morali bozulur ve patikanın en uç noktasına sürülür, orada bir zamanlar yönettiği tebaasının peşinden sakat bir şekilde
sürüklenir.

Bir gün bir çayır köpeğinin havlaması, bir yaprağın hışırtısı, bir bulutun gölgesi, başı dönen genç bir ineği ürkütür. Başını kaldırır ve
gitmeye
başlar. Bir izdiham var - sayısız form yeryüzünde ağır ağır yürüyor, ta ki
yer sallanana ve bizon sürüsünden geriye sadece uzak ufuktaki dumanlı toz kalıyor - sadece zavallı, yaşlı, tahttan indirilmiş kral, hızı yakalayamayacak kadar zayıf, korkudan bitkin, kendi gölgesinden titriyor,
rüzgarda savrulan bir yaprağa dehşet içinde atlıyor.

Bundan sonra son yaklaşıyor ve yaşlı bizon bu gerçeği
bir insan kadar net bir şekilde fark etmeli. Ovalarda dolaşıp buzağıları patikadaki dedektiflerden korudu mu ve yiyicilerin ölüm gelmeden önce düşmüş bir yoldaşın üzerine atladığını gördü mü, ama yine de o belirsiz, gri şekillerin ne olduğunu bilmiyor mu, her zaman arkasında dolaşıyor, vadide saklandığında her zaman bir tepenin zirvesine gizlice yaklaşıyor, tepenin zirvesindeki bir gözetleme noktasına gittiğinde her zaman çayır otlarının arasında gizlice dolaşıyor, durduğunda her zaman duruyor, yattığında daha da yaklaşıyor, tekerlek çevirdiğinde kaçıyor, içki içmek için eğildiğinde topuklarını ısırıyor mu? Eğer bizon bu yaratıkların ne anlama geldiğini bilmeseydi, buzağılıktan itibaren tüm hayatını onlara karşı koruyarak geçirmezdi. Ama biliyor; ve yaşlı kralın sonunun trajedisi de burada yatıyor. Her zaman düşmana dönük bir yüzle kurtlara karşı son duruşunu sergileyebileceği dik bir arka plan arar. Ama son kaçınılmazdır.

Ana sürü onu öne doğru yemlerken, sinsiler arkaya doğru fırlar;
ve günlerce süren bir mücadeleden sonra, arka bacakları güçsüzce altında çöktüğünde, vahşi bir çakalın
avlanmasıyla sakatlandığında,
hala yüzünü düşmana doğru tutar. Ama trajedinin dehşeti içinde
gerisi anlatılamaz; çünkü avlanan aç yaratıklar,
ölüm kurbana gelene kadar beklemezler.

Zavallı yaşlı kral! İnsanın bizon sürüsüne yaptığı herhangi bir şey, doğanın bir bizon liderini tahttan indirme süreci kadar trajik ve acınası mıdır?

Catlin, Inman ve Arkansas ile Saskatchewan arasındaki büyük ovalara aşina olan her gezgin, merminin hızlı ölümünün, doğanın vahşi yaratıklarının sonuyla karşılaştırıldığında gerçekten de merhametli bir darbe olduğunu
tanıklık eder. Albay Bedson'ın sürüsünde savaşçılar her zaman sakatlanmadan önce ayrılırdı; ama bu her zaman iki veya üç midillinin hayatını feda etmekle olurdu.

Parktaki bizon örneklerinde ilginç bir bozulma görülür. Manitoba'daki Lord Strathcona çiftliğinde, bizonların hala birkaç yüz dönümlük mera alanına sahip olduğu ve vahşi hallerine başka yerlerden daha yakın olduğu yerde, omuzlarında ve başlarında aslan gibi ihtişamlı güçlerini korurlar; ama Banff'ta sadece yaşlı olanlar bu görünüme sahiptir, genç nesil, çeşitli şehir parklarındakiler gibi, omuzlarında giderek daha cüceleşmiş oranlar alır ve büyük, yuvarlak başlı, beceriksiz bir koyunu andırır.

* * * * *

Arkansas ve Saskatchewan arasında her zaman amatör bir av için yeterli sayıda bizon bulunurdu; Ancak ovaların avcısı, avın kendisi için yiyecek, giyecek ve gelecek yıl için bir çatı anlamına geldiği, iki mevsimi tercih etti: (1) Haziran sonu, sırt çantalarını kürk karakoluna getirdiğinde ve kışın tuzak kurma işi bittiğinde ve kale avın heyecanını
heyecanla bekleyen aylak avcılarla dolduğunda; (2) kış ortasında,
hayvan yaşamına o tuhaf durgunluk geldiğinde, sonbahar stokları
tükenmeden ve ilkbahar yemi başlamadan önce.

Her iki mevsimde de bizon postları en iyi durumdaydı: Haziran ayında, postun dökülmesinden önce, kürk en uzun halindeyken, parlak ve parlak;
kış ortasında taze, temiz ve kalın. Ancak kış ortasında avcılar
dağılmıştı, sürüler küçük taburlara ayrılmıştı, iklim, bilinen bir rotadan
çok uzakta, kaçan sürüleri takip etmeye meyilli yalnız bir adam için tehlikeliydi. Yellowstone'un güneyinde bireysel avcı, geyikleri kovaladığı gibi bizonu da avlamaya devam etti; çünkü bizonun koku alma yeteneği keskin olsa da, düz bir zeminde yanlamasına hareket etmediği sürece görüşü körelmişti ve bir sesin sebebini görmediği sürece kolayca rahatsız olmazdı. Bir höyüğün arkasında ve sürünün rüzgaraltında avcı, geyik veya geyik avında itibarlı bir gösteri olabilecek bir şey
yakalamayı başarabilirdi; ancak avcı, bizonları cübbeleri için avlıyordu. Büyük bir sürüden iki veya üç cübbe yeterli değildi; ve daha fazlasını elde etmeden önce bir izdiham yaşanması muhtemeldi. Yemleme işi, bizon avlayan avcı için çok yavaştı. Kar ayakkabılarıyla iz sürmek de öyleydi, Kızılderililerin Yellowstone'un kuzeyinde avlanma biçimi. Yakın mesafeden yaralı bir bizon, yaralı bir korkunç bizon kadar vahşiydi;
ve avcının, tüccarın ona sadece dört veya beş dolarlık mal vereceği bir postu almak için hayatını riske atması işe yaramıyordu.

Kızılderililer, avcıların her iki tarafında da konuşlandığı bir uçurumdan
sürükleyerek veya sürüyü bir bizon derisinin altında gizlenen bir Kızılderili tuzağıyla bir barınağa veya çukura çekerek bizon avlıyorlardı.
Ancak uçurum ve çukur çok fazla deriyi yok ediyordu; ve barınak, iç uçta birleşen bir tür _cheval-de-frise_ veya ağıl olsaydı, bahar tugaylarının geldiği zamanlar hariç, şimdiye kadar hiç bir arada olmayan daha fazla avcıya ihtiyaç duyuyordu.

Çok sayıda avcı ve sayısız bizon varken, ovaların beyaz kanlı avcıları açık alanda adil bir mücadeleyi tercih ediyordu; Kızılderili avının ayrım gözetmeyen katliamını değil; böylece en büyük bizon göçleri baharın açılmasından sonra gerçekleşiyordu. Bunların en büyüğü Yukarı Missouri'deydi. Burası Mandan ülkesiydi; Michilimackinac'tan Mackinaw, St. Louis'den Missouri, Montreal'den Nor' Westers, Fort Douglas'tan (Winnipeg) Hudson Körfezi avcıları, 1812 Savaşı'ndan önce toplanırdı; bu savaş Kanadalı tüccarları dışlıyordu. Daha sonraları, av alanına malzeme taşımak için ünlü, yüksek sesle gıcırdayan Red River öküz arabaları kullanıldı; Ancak geçen yüzyılın başında tüm avcılar, beyazlar, Kızılderililer ve Kızılderili kadınları, tarlaya
cayuse midillileri veya broncolarla, eyer çantasında istiflenebilecekten daha fazla malzeme olmadan ve her beyaz adamın omzunda veya kılıfına takılı eski moda tüfeklerden başka hiçbir refakatçi olmadan gidiyorlardı.

Kızılderililer sadece yay ve okla silahlanmıştı. Rota genellikle
kuzey ve batıya doğru gidiyordu, çünkü bu mevsimde sürüler kuzeye doğru büyük göçlerindeydi ve nehirlerin yönü onları
batıya doğru götürüyordu. İlk günden itibaren kaptanlığa en uygun avcı lider olarak tanınıyordu ve bu disiplin, vahşi akın için yeterince yakınlaşmadan önce bizonları
çalıştıran asi ruhları önleyecek şekilde sürdürülüyordu.

Avcılar geceleri açık gökyüzünün altında, atları eyerlere bağlayarak, eyerleri yastık olarak ve tüfeklerini ellerinde tutarak uyuyorlardı. Rota düşmanların ülkesinden geçtiğinde, nöbetçiler nöbet tutuyordu; ancak gece yarısı
genellikle tüm avcıları açık hava yaşamının derin uykusunda, çıplak yüzleri
yıldızlara dönük, kamp ateşinin hala kırmızı parladığı yerde yükselen hafif bir duman akışı ve uzaktaki, gölgeli ufukta,
ay ışığının aydınlattığı ufuk çizgisinin dalgalanan çayırla mükemmel bir daire içinde buluştuğu,
belirsiz, beyazımsı biçimler - ölüm gibi gizlice ve çekinmeden nöbet tutan çakallar.

Bizonların kuzeye doğru hareketi ilkbaharla birlikte başladı. Garip, dağınık sürüler kışın vadilerde dolaşmış olabilir; ancak
çimenler ilkbahar yağmurlarıyla daha da derinleşip gürleştikçe, çayırların erişim alanları kelimenin tam anlamıyla dolaşan sürülerin kambur, tüylü biçimleriyle kaplandı. Kızılderili efsanesi, onların gelişini doğrudan ruhlara atfetmiştir. Daha sıradan beyaz adam, bizonların sadece
kış barınağından çıktıklarını ve göçlerinin taze
beslenme alanı arayışı olduğunu açıkladı.

Ne olursa olsun, kuzeye doğru geldiler, çayırları çekirge sürüsü gibi kaplayan dağınık sürüler halinde; inekleri ve yavruları koruyan liderler, izciler ve yan muhafızlarla sıkı bir şekilde oluşturulmuş taburlar halinde;
uzun hatlar halinde, tek sıra halinde, ilkbahar yağmurlarından yumuşamış,
bir hendek gibi bir çukurla işaretlenmiş toprağı terk ederek; hantal bir dörtnala çılgınca bir koşuşturmada,
tepelerden yukarı ve dik vadilerden aşağı bir okyanus gelgiti gibi kükreyen,
bir dağ keçisi kadar emin adımlarla,
nehir ve bataklıkların şişkin su yolunda, uzun sakallı ve
saçaklı gerdan damlayan setlerden yukarı --devam etti, devam etti, devam etti-- ta ki hayatın gelgit dalgası
kabaran ufkun ötesindeki gökyüzü çizgisinin üzerinde yükselene kadar. Burada ve orada
kahverengimsi-siyah kütlenin içinde beyaz ve gri formlar, açık renkli bizonlar, hayvan dünyasındaki ucubeler vardı.

Her yılın sürüsünde buzağıların yaşı değişiyordu. Yazar, bu sıkıntılı yaşamın sahnesine Ocak ayında dondurucu bir gecede, uluyan bir kar fırtınası ve termometrenin eksi kırk derece olduğu bir zamanda gelen
sağlam, küçük bir bizonu hatırlıyor - bu kombinasyon en yalancı kuzeylinin bile çenesini çatlatmaya yeter. Genç bizon, hayatının ilk üç gününü bu fırtınada geçirdi ve hiç de kötü değildi, bu da iklimsel özür dilemenin, "soğuk olsa da,
hissetmiyorsun" olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Aynı sürüdeki bir başka ince bacaklı, beceriksiz açık kahverengi ve kürklü
yumru, doğum gününü Ağustos ayındaki kavurucu bir öğleden sonradan itibaren sayıyordu.

* * * * *

Birçok işaret, bizon koşucularına sürü için hangi yöne gitmeleri gerektiğini söylüyordu.
Sulama yerine giden patika vardı. Tuz yalama yerleri,
çukurlar ve iki gencin güç gösterisinde birbirlerinin boynuzlarını
parçaladığı ezilmiş çimenler vardı.
Zavallı, tahttan indirilmiş kralın kemikleri, çakallar tarafından
temizlenmişti ya da belki de,
yalnız ve dışlanmış olanın kendisi, köşeye sıkışmış, güçsüz ve korkmuş,
dilsiz bir acı tablosu! Böylelerine avcının atışı merhametli bir vuruştu. Ya da,
tüm işaretlerin en ilginci ve sürünün yakınlarda olduğunun en kesin kanıtı--bir kapı paspası gibi düz yatan, adaçayı çalılarının altında ya da tam olarak kendi derisinin renginde bir kil yığınının üzerinde duran açık kahverengi kürklü küçük bir
yumru.

Dürt onu! Bir kulak kırpıştı ya da büyük bir öküz gözü açıldı! Bu, annesi tarafından saklanan, sulama yerine gitmiş veya sürüyle birlikte otlayan bir bufalo buzağısıdır. Kaldırın! Bir yün çuvalı kadar hareketsizdir. Bırakın! Bir paspas gibi düz ve cansız bir şekilde yere düşer. Annesi ona çakallardan ve kurtlardan nasıl kaçacağını söylemiştir; ve küçük haylaz "ölü taklidi" yapmaktadır. Ama onu okşar ve ısıtırsanız - Kızılderililer der ki, yüzüne nefes verin - annesinin uyarısını tamamen unutur ve bir yavru gibi onu takip eder.

Sürünün yaklaştığının ilk belirtilerinde, kadın karılar süvari alayından ayrılır ve tüm engeller geride kalır. En iyi donanımlı adam, en iyi ata sahip olan, binicinin elinin veya ayağının tek bir dokunuşuyla en büyük bizonu seçen, rüzgar gibi hızla dörtnala koşan, hayvanın omuzlarının tam karşısında aniden duran ve hücum eden boynuzların yanlara doğru savrulmasından sıçrayan bir attı. Avcılardan, hepsi yakın mesafeye gelene kadar hiçbir ses gelmedi. Sonra, kaptan işaret verdi, bir bayrak indirdi, elini salladı veya bir atış yaptı ve avcılar hücum etti. Oklar havada ıslık çaldı, atışlar topçu ateşiyle birlikte şakırdadı. Mermiler, bizonun inatçı kafa kemikleri veya omuzlarındaki tüylerin
yanından geçen bir nişanın donuk sesiyle yere düştü. Kızılderililer, "Ah--oh, ah--oh!" savaş naralarını attılar. Burada ve orada Fransız sesleri "Voila! Les boeufs! Les boeufs!
Sacre! Tonnerre! Tir--tir--tir--donc! By Gar!" diye bağırıyordu. Ve Missouri tüccarları
sade ve daha az pitoresk ama daha güçlü İngilizce bağırıyorlardı.

Bazen saldırının aniliği sürüyü sersemletiyordu; ancak barut ve duman kokusuyla gelen ikinci yaylım ateşi ve adamlar izdihamı başlattı.

Ardından, başka hiçbir avcılık türünde görülmemiş vahşi bir hücum geldi, tepeler yukarı, setler aşağı, uçurumlar üzerinden, bataklıklardan, nehirlerden, atların binicileri uçsuz bucaksız bir topraklarda taşıyabilecekleri kadar sert ve hızlı ve uzağa!

[İllüstrasyon: Bizon avı.

Çağdaş bir baskıdan sonra. ]

Biniciler yerlerinden edildi ve _kargaşada_ yere yığıldılar; atlar saldıran boğaların boynuzlarına
takılıp omuzlarından yanlarına kadar yırtıldılar; adamlar havaya
atılıp bir bufalonun sırtına kondular; ustaca nişan alan Kızılderililer
tek bir okla büyük canavarları yere serdiler; dikkatsiz
avcılar çok sayıda toynak altında ezilerek öldüler; yaralı bufalolar
saldırganlarına öfkeyle döndüler ta ki takipçi kovalanana kadar
ve sadece midillinin çevikliği avcının hayatını kurtardı.

Kırk yıl önce Missouri'de bir bufalo koşusuna katılan emekli bir Kuzey-Batı atlı polisi memuru, o zamanki izlenimi bir deprem olarak tanımladı. Dörtnala koşan atlar, kaçan bufaloların sallanan kütlesi, gök gürültüsünün
altında toprağın gürlemesi ve sarsılması, hepsi şiddetli bir deprem gibiydi. Aynı beyefendi, bir keresinde yaralı bir bufalonun bir Kızılderili avcısına saldırdığını gördüğünü anlatır. Adamın atı korkmuştur. Son vuruşunu eve gönderme şansı vermek için yana doğru fırlamak yerine, at vahşice kontrol edilemez hale gelip kaçmıştır. Bufalo kovalamıştır. Binici ve bufalo koşarak uzaklaşmışlardır, Kızılderili atının boynunun üzerinden başını uzatmış, at bitkin ve yorgun düşmüş ve bufalonun bir adım önüne geçememiştir, büyük hayvan köpükle kaplıdır, gözleri ateş gibidir, atlara giderek daha fazla yaklaşır ve binici ve bufalo ufukta kaybolur.

"Bugüne kadar o Kızılderilinin başına ne geldiğini merak ettim," demiştir memur, "çünkü uçurumdan aşağı indiklerinde at kaybediyor, bufalo kazanıyordu."

Bu olay vahşi hayvanlarda nadiren bulunan bir özelliği göstermektedir: sürekli bir kincilik.

Kısacası, bizon avı sadece çocukların oyunu değildi.

Avdan sonra deri ve et toplama geldi. Dil, her bizon avını kutlayan büyük ziyafet için ilk önce bir lezzet olarak alındı. Buna bazen yün yağı veya hörgücü eklendi. Beyaz avcılar, bizonun sadece derisini,
dilini ve hörgücünü kullandıkları için israf etmekle suçlandılar. Ancak beyaz avcının Kızılderiliye bıraktığını, eti donyağıyla döverek pemmikan yaparak, incecik rendelenmiş dilimleri "çekilmiş" ete
kurutarak, bizon sinirlerinden iplik ve kemiklerden av araçlarını çıkararak aldı.

Ganimetlerin toplanması, bizon avının en az tehlikeli kısmı değildi. Görünüşte cansız olan birçok bizon, avcıya pahalıya mal olan bir ölüm
acısı içinde yukarı doğru hamle yaptı. Bahsedilen atlı polis memuru bir zamanlar Idaho ile Kanada arasındaki uluslararası hat boyunca bir devriye grubuyla kamp yapıyordu. Kamp ateşinin başında anlatılan avlanma hikayeleri arasında yaralı bizon tarafından takip edilen Kızılderili de vardı. Albay hikayeyi bitirir bitirmez, kocaman, iri bir bizon bir silah atışı uzaklıktaki bir tepeciğin tepesine çıktı.

"Hadi beyler! Hadi hep birlikte bir atış yapalım," diye bağırdı albay tüfeğini kavrayarak.

Bizon ilk tüfek sesinde yere düştü ve adamlar kimin kurşununun hayati öneme sahip olduğunu görmek için tepeye doğru hızla koştular. Tam yere düşen bizonun üzerine eğildiklerinde, bizon öfkeyle homurdanarak yukarı doğru atıldı.

Takip edilen Kızılderilinin hikayesi hala herkesin zihninde tazeydi.
Albay, grubun daha sonra ne olduğunu anlatacak kadar dürüst tek adamıydı. Nefesi kesilmeseydi, her adamın Kızılderili ve bizon gibi
ufkun ötesine düşene kadar koşacağını ilan ediyor.

Ve geri dönmek için cesaretlerini topladıklarında, bizon bir taş kadar ölüydü.

BÖLÜM VIII

DAĞCILAR

Amerikan tuzakçılığının, karşılaştırmayı geride bırakan
kahramanlık ve yılmaz cesaret ve hilekarlığın zirvesine ulaştığı yer Rocky Dağları'ydı.

1812 Savaşı Amerikan kürk ticaretini demoralize etmişti. Uluslararası sınırın her iki yakasından gelen Kızılderililer her türlü yağmayı işledi ve
başka bir bayrağın korumasına
doğru sınırı geçerek cezadan kurtuldular. Kuzey-Batı Şirketi'nden Alexander MacKenzie,
Kayalık Dağları'nı geçen ilk Kanadalı tüccardı ve 1793'te Pasifik'e ulaştı. Sonuç olarak, on beş yıldan kısa bir sürede Kuzey-Batı ve Hudson Körfezi Şirketlerinin kürk direkleri, dağ nehirleri boyunca sınıra kadar bir tespihteki boncuklar gibi noktalandı.
Amerikan tüccarlarından, Lewis ve Clark'ın Missouri'den Columbia'ya kadar olan yolunu takip eden ilk kişiler, Missouri Şirketi'nin iki önde gelen ruhu olan İspanyol Manuel Lisa ve Binbaşı Andrew Henry'ydi. John Jacob Astor, Pasifik Şirketi'ndeki Astorialılarını 1811'de kıtanın diğer ucuna gönderdi ve savaş çıktığında bir sürü St. Louis firması dağlara ücretsiz tuzakçılar göndermeye hazırlandı. Savaşın sonunda Astoria, Kuzey Batılılar tarafından ele geçirildi, Astorialılar dünyanın her yerine dağıldı, Lisa Missouri'den Council Bluffs'a sürüldü, Andrew Henry Yellowstone'un Karaayaklarından kaçan bir kaçak oldu ve tüm ücretsiz tuzakçılar bir kaptan bekleyen boş bir ordu gibiydi.

Kaptanları geldi.

Bay Astor'un etkisi, İngiliz kürk tüccarlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesini yasaklayan bir yasanın çıkarılmasını sağladı. Bu, sınırın güneyindeki tüm eski Hudson Körfezi ve Kuzey-Batı karakollarını Bay Astor'un Amerikan Kürk Şirketi'nin eline verdi. O, Mackinaw Şirketi'nin karakollarının, Michilimackinac'tan Mississippi'nin ötesine, Missouri'nin kaynaklarına doğru uzanan Amerikan kısmını çoktan satın almıştı. Ve şimdi onun gücüne muazzam bir katılım geldi - şirketleri Hudson Körfezi ile birleştiğinde işlerinden atılan tüm o memnuniyetsiz Kuzey Batılılar.

Eğer Bay Astor tek başına Amerikan kürk ticaretini elinde tutsaydı, bu kadar çok kan dökülmesine neden olan o rekabetin hiçbiri olmazdı. Fakat dağ ticaretine açılan bir kapı gibi uzanan St. Louis, New York'ta merkezlenen o kürk tüccarlarını her zaman kıskanmıştı. Lisa, Bay Astor'un Pasifik Şirketi'ne katılmayı reddetmişti ve şüphesiz İspanyol, bu girişimin kurucusuna yaklaşık yarım milyon kayıpla sonuçlanmasıyla
kendi bilgeliğine kıkırdadı. Lisa öldüğünde St. Louis tüccarları hala Amerikan Kürk Şirketi'nden uzak duruyorlardı. Henry ve Ashley ve Sublette'ler ve Campbell ve Fitzpatrick ve Bridger -daha sonra Rocky Dağları tüccarları olarak bilinirlerdi- Missouri'yi yüz, iki yüz ve üç yüz kişilik tugaylarla süpürdüler ve Amerikan Şirketi'nin yavaşça uzanan kale hattı Yellowstone'a kadar batıya ulaşmadan beş yıl önce dağları istila ettiler. Bu iki rakip takım, Rocky Dağları adamlarının kendileri tarafından önceden ele geçirilmiş olarak gördükleri bir av alanında karşılaştıklarında bir çatışma çıkması kaçınılmazdı.

Çatışma, av alanının tuhaflıklarından kaynaklanıyordu.

Yasanın erişiminden iki bin mil uzaktaydı. Kürkçülerin her yıl erzak almak için aşağı inmesi için kürk karakollarından çok uzaktı. Erzaklar kürk şirketleri tarafından dağdaki bir buluşma noktasına, Tetonlar altındaki Pierre's Hole'a veya daha doğudaki Jackson's Hole'a veya Salt Lake'teki Ogden's Hole'a gönderilirdi; avcılar, tüccarlar ve Kızılderililer yıllık kampta buluştuklarında
insanlar ve atlar için bol su bulunan korunaklı vadiler.

Başka yerlerde avcının avlanma alanına götürülmek için sadece bir nehrin kıvrımlarını takip etmesi gerekiyordu. Burada, akarsular kanolar için çok çalkantılıydı; ve atlar için tekneler terk ediliyordu; ve duvar gibi dik yamaçlı dağ topları, avcıyı nehir yatağından, rüzgarın, çalılıkların ve kaya kaymalarının ilerlemenin her adımını engellediği
sonsuz ormanlara geri sürüklüyordu. Vadi, avcıyı ne av ne de yiyecek olan
bir yerde hapseden kör bir duvarla kapatılabilirdi. Bu vadiden, o zaman, kendisi ve atları için bir yol bulmalı,
her zirveyi not etmeli ki bu bölgeyi tekrar tanıyabilsin,
özellikle siyah kaya duvarlı zirveleri not etmeli; çünkü kayanın olduğu yerde
siyah kar tutunmamıştır ve dağın yüzü değişmeyecektir; ve
kar tutunamadığı yerde, bir adam tırmanamaz; ve zirve, avcının kaçınması için
iyi bir zirvedir. Dağcılar iyi bir avlanma alanı bulmadan önce genellikle bir, iki, üç sezon geçer. On yıl, dağların küçük bir bölümünde bile arazinin yapısını öğrenmek için yeterince kısa bir süredir. Lewis ve Clark'ın ilk kez dağları geçmesinden itibaren yirmi yıl geçti. St. Louis tüccarları, Rocky Dağları'na gönderilen avcıların çıkış yolunu bulacağından emin olabildiler. İlk iki dağ avcılığı yılında yetmiş can kaybedildi. Bazıları Missouri'nin kaynak sularında dağların girişini koruyan düşman Karaayaklar, bazıları Yukarı Columbia'daki Yılanlar, diğerleri Platte ve Tuz Gölü arasında. Rocky Dağları'nın avlanma alanlarını öğrenmek için zaman, para ve hayat gerekiyordu ve dağcılar, böyle bir bedelle kazanılan bilginin casusluk yapan bir rakip tarafından gasp edildiğini görmeyeceklerdi. * * * * *

Ayrıca dağlar yeni bir tuzakçı türü, yeni bir tuzakçılık stili
üretmişti.

Sadece en cesur avcılar "Yukarı Ülke" veya Fransızların dediği gibi _Pays d'en Haut_ için sözleşme imzalardı. Fransız tuzakçılar,
çoğunlukla, nehir vadileri ve ovalarda kalıyorlardı; ve biri dağlara birkaç yıllığına
gittiğinde, dışarı çıktığında artık kendini beğenmiş, tembel, gülen, geveze _gezgin_ olmuyordu. Demir çağı kadar zor bir
hayatın büyük sessizlikleri bir değişiklik yaratmıştı. Başlangıçta, adam
bir atlı, bir tırmanıcı, bir izci, Kızılderililerin ve unsurların savaşçısı olmuştu, sıska, zayıf ve kıvrak, sessiz, inatçı ve amansız.

Diğer bölgelerde avcılar çiftler halinde veya tek başlarına güvenli bir şekilde dışarı çıkabilir,
sezon için yeterli erzakı bir kanoyla taşıyabilir ve
bir kano dolusu kürkle
aşağı akıntıya doğru kürk karakoluna sürüklenebilirlerdi. Ancak
dağlar o kadar uzak ve erişilemezdi ki, büyük miktarda erzak
alınması gerekiyordu. Bu, Blackfeet'in her zaman akın etmek için tetikte olduğu uzun katır süvari alayları anlamına geliyordu. Silahlı muhafızlar katıra eşlik etmek zorundaydı. Rock Mountain Şirketi tarafından dağlara gönderilen yüz avcıdan otuzu, şirketin mülkünün korunması için her zaman keskin nişancılardı. Böyle bir grup, uygun şekilde görevlendirilir ve hayvanın izlerini geçmesi engellenirse,
bir vadiden av hayvanlarını süremezdi. Birbirlerinin tuzaklarını çalmaya hevesli iki rakip tüccar grubu, her ikisi için de yıkımla sonuçlanırdı.

Geçtiğimiz yüzyılın otuzlu yıllarının başlarında çatışma böyle başladı.

* * * * *

Fitzpatrick ve
Bridger ve Sublette komutasındaki Rocky Dağları avcılarının tüm kış grupları, iki yüz kişilik bir grupla, yiyecek arayan haydutlar gibi, Missouri'nin kaynak sularından, dağcıların çok kullandığı ikinci bir
geçidin olduğu Platte'nin kaynak sularına kadar süpürüyordu. Yaz, tüm
dağ sessizliklerini vahşi yaşamın uğultusuna uyandıran sıcaklıkla geldi. Yaz, dağ yamaçlarından heyelanla aşağı düşen yeni gevşemiş kayalarla,
Niagara'da karlı uçurumların üzerinden patlayan çığlarla ve
vadiler tüm müziklerin en görkemlisi olan birçok
suyun sesiyle titreşene kadar
birbirlerine bağıran şişmiş sellerle geldi. Yaz, avı rüzgarın estiği zirvelerin serin yüksekliklerine kadar süren sıcaklıkla geldi; ve avcılar
kış avı sırasında saklanan kürkleri toplayarak vadiden vadiye geri dönmeye başladılar. Sonra süvari alayı _buluşma_ için yola koyuldu: yırtık pırtık geyik derileri giymiş, uzun saçlı, bakımsız sakallı ve bronz tenli, sanki eyerin bir parçasıymış gibi binen, rahat ve umursamaz ama
her zaman gözleri tetikte ve bir eli kılıflarındaki şeye yakın olan;
kürklerle yüklü uzun yük atı sıraları,
bir spiral merdiven gibi zikzak bir patikada dağlara tırmanıyor,
bir atın ayak basmasına yetecek kadar geniş olmayan uçurumların yüzleri boyunca sürünüyor,
genişletilmiş tabanların etrafındaki sapmalardan kaçınmak için
yüksek tepeler arasında gökyüzünü çevreliyor, sık sık onları izlerinden yarım mil uzağa taşıyan azgın sellerde yüzüyorlardı; her zaman uzun yamaçları takip ediyorlardı, çünkü uzun yamaçlara tırmanmak en kolayıydı; nadiren bir su yolunu takip ediyorlardı, çünkü
dağ selleri uçurumların üzerinden kısa yollar kullanır; paketleyiciler sığlıklarda sağa sola dağılıyor,
çömelmiş çoban köpeği ve bağıran sürücüler ve yaşlı kısrak kulaklarını düz bir şekilde
sürüp kaçanların peşinden koşuyor.

Bu arada dağcının gözünden hiçbir işaret kaçmıyor. Burada akan
sel berrak, ışıltılı ve şampanya kadar soğuk. O
akıntının kardan geldiğini biliyor. Buzul akıntısı, buzul siltlerinden süt mavisi veya süt yeşili olur; ve av yazın serin yükseklikleri ararken, hayvanlar kar sınırını tercih eder ve bir buzuldaki buzlu kütlelerin
soğuğundan kaçınırlar. Sonbaharda bu yoldan geri döndüğünde o akarsuyun kaynağından aşağı av inecek. Ah! uçurumun kenarından yukarı doğru uzanan o küçük
sertleşmiş çizgi nedir--sadece
buradaki kaya parçalarının yerinden oynaması, şeytanın sopası, ressam fırçası, dağ defnesi, kaya mahsulü ve funda arasında içeri ve dışarı kıvrılan toprağın sertleşmesi?

"Burada bir şeyler yukarı aşağı bir içki yerine gidiyor," diyor dağcı.

Atlı karınca yumurtalarının narin bir lokmasının tadını çıkarırken, serseri sarı kütükler yırtılmış ve çizilmiş halde yatıyor; ancak ayı o yolu
yapmadı. Çok narin ve çok düzenli olarak kullanılmış. Bighorn da yapamadı; çünkü dağ koyunları nadiren ağaç sınırının üzerinde uzun süre kalır, uzun otlar, güneşli alanlar ve karaçam gölgesi olan yüksek, çayırlık Alp vadilerinde dinlenir.

Şu anda çanlı lider, bir derenin aşağı doğru aktığı bir kaya dirseğinin etrafından şıngırdayarak yolunu buluyor. Burası içki yeri. Yumuşak kalıpta
kupa ası gibi küçük bir yarık ayak izi,
dağ keçisinin izi, derenin yükseldiği kar sınırında çok yukarıda besleniyor.

Sonra küçük yarık izi avcıların hikayelerinin dünyasının kilidini açıyor:
Böyle bir çıkıntıda, şelalenin rüzgarla savrulan sis gibi düştüğü yerde, bir avcı
bir anne keçinin küçük yavrusuna sıçramayı öğrettiğini ve
insan varlığını kokladığında
nasıl yukarı, yukarı, yukarı
kaya duvarına atladığını, adamın onu takip edemediğini, meleyerek ve çocuğu çağırdığını; ve çocuğun nasıl atladığını, geri düştüğünü ve atladığını ve bir çocuk gibi acıklı bir şekilde
ağladığını, ta ki onu yukarı çıkaracak bir kutu sütü olmayan adamın çok fazla sempatiyle
gittiğine kadar.

Sonra bir diğeri, bir vadiden yukarı koşan bir keçiyi vurmaya çalıştığını anlatır, ancak
tüfeğini nişan aldığı anda -"boncuğu çekti"-
şey bir yandan diğer yana sıçradı, vadiyi çaprazlamasına geçerek tehlikenin üzerinden geçip
uzaklaşana kadar. Ve sessiz bir kahin, "insanlar keçiyi yukarıdan veya önden vurmaya çalışmamalı" hükmünü ortaya atar.

Dağların her katırı, adamlar bağları sıkarken bacaklarını destek gibi dikme ve yanlarını bir balon gibi şişirme numarasını bilir. Çevreler ne kadar sıkı olursa olsun, her
tırmanıştan önce ve her yamacın dibinde yeniden sıkılması gerekir. Ve her durakta, atlar sürülerin doğrultulması için omuzlarını kaldırırlar veya alçak dallı bir ağacın altında şeyleri kazımaya çalışırlar.

Dağlara gece hızla çöküyor, uzun, sivri gölgeler vadilerin üzerinde kendini gösteriyor. Güneş ışınları, karla kaplı
yüksekliklerde şarap kadar kırmızı, mat ormanın sonsuz uzantılarına karşı altın renginde dağ aralıklarından eğik bir şekilde geçer. Mora dönen gölgelerle birlikte aniden bir
ürperti gelir, dağ sellerinin uğultusunu her yeri kaplayan
durmaksızın uzayan bir h--u--s--h--!

Dağcılar karanlıktan sonra çıkıntılarda hiçbir şans tanımazlar. Gün ışığında dar uçurumları aşmak
yeterince tehlikelidir; ve gün batımını genellikle
yüksekliklerde sis dalgaları halinde yuvarlanan yoğun bir sis izler.
Bunlar, akşam vakti zirvelerde bayraklar gibi görülen bulutlardır. Bu bulutların arasında gece nasıl hissedilir?

Birkaç yıl önce, iki zirve arasındaki kaya eyeri boyunca sürerek bir dağın tabanından uzun bir sapma yapmaktan kurtuluyordum.
Gökyüzü çizgisi, üç mil boyunca dik bir uçurumun dışbükey kenarını çevreliyordu. Ortada
iç duvar dümdüz yükseliyordu, dış kenar karanlığın üstündeydi--bizi yönlendiren dağcının söylediğine göre yedi bin
ayaktı, ama sanırım beşe yakındı. Rehberin atı, bir kova büyüklüğündeki
bir taşı patikadan
yerinden oynattı. Eğer bir adam aynı şekilde kaysaydı
derinliklere düşerdi; ama bir ayak kaydığında, bir atın kendini toparlaması için üç ayağı daha vardır; ve bir arka uç çırpınmasıyla at ayağa kalktı.
Ama taş aşağı--aşağı--aşağı gitti,
uçurumun duvarına çarptığında zıpladı, çarptı ve yankılandı--aşağı--aşağı--aşağı, ta ki bir makaradan daha büyük olmayana kadar--sonra gözden kayboldu--ve sessizlik! Dağcı
omzunun üzerinden geriye baktı.

"Böyle bir yerde her zaman iki ayağını da eyerin üzerinden patikanın iç tarafına at," diye yönlendirdi, sözlerinde tuhaf bir anlam vardı.

"Bulutlar seni böyle bir çıkıntıda yakaladığında ne yaparsın?"

"İnip tüfeğinle kenarın nerede olduğunu hissetmek için ileri atıl - sisin içine kaya parçaları at ki sesten nerede olduğunu anlayabilesin."

"Ve hiç ses gelmediğinde?"

"Sakin otur," dedi. Sonra vurguyu artırmak için, "Elbette sakin otur!
İnsanlar ne isterlerse onu söyleyebilirler, ancak hiç ses gelmediğinde veya ses aşağıdaki sudan geliyormuş gibi boğuk olduğunda, bahse girerim ki ürperirsin!"

Bu yüzden dağcılar karanlıkta çıkıntılarda hiçbir risk almazlar. Ay
zirveler arasında süzülerek, kum sineklerini ve sivrisinekleri
uzaklaştıracak olan kükreyen bir kamp ateşinin rüzgâraltı tarafında topallayarak duran yük atlarının üzerinden, dikkatlice bir araya yığılmış postların ve eyer ağaçlarının üzerinde,
yastık olmadan sadece bir sırt çantasıyla, sadece gökyüzünü örterek uyuyan adamların üzerinde yükselir.

Bir dağ gecesinin korkunç sessizliğini keskin bir çarpma bozarsa,
avcı telaşlanmaz. Bunun sadece günün erimesiyle gevşeyen büyük bir kaya olduğunu bilir,
bir heyelanla aşağı yuvarlanır.
Tiz, şeytani bir kahkaha karanlığın içinden çığlık atarsa, hiç aldırmaz. Sadece çalılıkların arasında
sürünen, belki de hala avcıyı
avlayan pumadır. Başının üstündeki yalnız çağrı, çayır şahini değil,
tam bir yalnızlığın kasvetli bir zevkiyle
şakıyan ve dönen kartaldır.

Güneşin doğuşu çadırlı gölgeleri vadiye çekmeden çok önce
dağcılar harekete geçer, yük atları
bir avuç dolusu ot kapar ve yaşlı liderin
çanını
çınlatır.

Dağcılar genellikle avlanma alanlarını Mayıs ayının başlarında terk ederlerdi.
Temmuz veya Ağustos'tan önce
nadiren _randevularına_ ulaşırlardı. Üç ay
bin mil yol kat etmek! Ayda üç yüz mil! Günde on mil! Bu, modern zamanların saatte altmış milinin yanında pek de iyi bir kayıt değildir --günde bin mil. Ve yine de daha iyi bir kayıttır; çünkü eğer bizim
sonraki uçucularımız yol boyunca ilerlerken yolu inşa etmek zorunda kalsalardı,
bir asır önceki dağcılardan daha yavaş zaman yaparlardı.

Yüzmek için çok hızlı olan nehirler, süvari alayı beklerken
kesilip bir araya getirilen çam kütükleri üzerinde rafting yapılırdı. Çalışkan küçük kunduzun
ortadaki dereyi barajlayarak bir vadiyi sular altında bıraktığı
tuzluklar, talihsizleri
çekmek için tüm ellerin çağrıldığı
kadar sık ​​sık atları çamura saplardı; ve çamurun çok tehlikeli olduğu ve çevredeki dağların ayak basmak için çok dik olduğu yerlerde, helikopterler işe koyuldu ve bir
yol boyunca kadifemsi bir yol çizdi, kütükleri onları yüzdüren dallara attı ve
atların ayaklarını kurtarmak için yosunla kapladı.

Ancak gecikmenin en büyük nedeni, heyelan ve fırtınayla
çok büyük çaplı çam ve ladinlerin
geçilmez bir
_cheval-de-frise_'ye düşmesiydi. Sağa dönün! Atların başından daha yüksek,
örtülü bir çalılık yolu kapatıyor! Sola dönün!
Atların titrek yosunların arasından eyer çevrelerine doğru battığı bir turbalık! Atlar bariyerin etrafından dolaşamıyorsa, dağcılar
yüksek atlamayı zorlamaya çalışırlardı. Yüksek atlamada bacak kırılması riski dışında başarısız olunduğunda,
geçit açmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Ve vahşi doğada yol açan adamlar sadece diğer ormanlık arazilerde öncülük eden çalılık avcıları mıydı? 1831'de dağcıları yöneten önde gelen adamlardan
Amerikan Kürk Şirketi'nden Vanderburgh, Bağımsızlık Savaşı'nda Beşinci New York Alayı subayının oğluydu ve kendisi de West Point mezunuydu. Rocky Dağları liderlerinden biri
demirci dükkanından mezundu. Başka bir lider ise Fransa'nın kraliyet soyundan geliyordu. Hayatın her seviyesi dağcı için malzeme sağlıyordu; ancak kahramanlığı besleyen,
yeni bir tuzakçı türü
yaratan dağlardı --en saf Amerikan türü, çünkü
tamamen Amerikan koşulları tarafından üretilmişti.

Green River, 1831'de dağcıların buluşma noktasıydı; ve Green River'a Columbia, Three Forks, Missouri, Bighorn, Yellowstone ve Platte'den kürk avcıları geldi. St. Louis'den kürkler için malzeme takası yapan tüccarlar geldi; ve dağların her yaşanabilir vadisinden yerli kabileler kürk takası yapmak, nakliye için at satmak, neşeli toplantıda eğlenmek ve beyaz avcıların ne yaptığını gözetlemek için geldi. Bir ay boyunca her şey bir çingene kampının veya Doğu panayırının karmaşasıydı.

Mevsimin yükünü rafting yapmak için St. Louis'e gelen Fransız-Kanadalı gezginler, güneydeki İspanyol yerleşimlerinden gelen dağcılarla ve kuzeydeki Columbia'dan gelen Amerikalı kürk avcılarıyla ve Labrador'dan Meksika'ya kadar Amerika'nın her ormanını dolaşan serbest kürk avcılarıyla omuz omuza çarpıştı.[32] St. Louis'den gelen tüccarlar, Rocky Dağları avcılarının önde gelen lideri General Ashley gibi, Fort Union'dan Kenneth MacKenzie gibi İskoç soylularının torunları, Kaptan Bonneville veya Boston'dan Wyeth veya Baron Stuart gibi çeşitli maceracı beyefendiler - hepsi de ortaçağ lordları gibi takipçilerden oluşan maiyetleriyle - kendilerini _randevu_ yerlerinde kudretli Kızılderili sachem'lerle, Kargalar veya Pend d'Oreilles veya Flat Head'lerle kaynaşırken buldular, sadece mokasen, bizon derisi bir battaniye ve gösterişli bir vakarla giyinmişlerdi. Alt tabaka arasında çılgınca eğlenme, gün ışığında dışarı çıkıp gün ışığında içme, yılın tek özel günü için gösterişli kıyafetler giyme ve sezonun tüm gelirleri, postlar, giysiler, atlar ve tuzaklar tükenene kadar ayık veya sarhoş kumar oynama zamanı vardı.

Ortaklar -Rocky Dağları'ndaki adamların kendilerine Fransızların _burjuvaları_, Hudson Körfezi'nin faktörleri, Amerikan Kürk Şirketi'nin taraftarları
ile tezat oluşturarak verdikleri ad- buruşuk haritalar üzerinde toplantılar düzenliyor,
bir sonraki sezonun avını planlıyor, her yıl yeni bölgelerden getirilen taze bilgileri topluyor ve
dağların tüm bölümlerini farklı tugaylar için işaretliyorlardı.

Bu yıl _randevu_ yerinde otuz ila elli arasında değişen sayıda yeni yüz belirdi, eyer atları, katırları ve tuzakları tam kontenjanla. Tuzaklarda
sonradan tüm Up-Country--A. F. C.--American Fur Company'de büyülü hale gelen harfler vardı. Bu adamlara liderlik edenler arasında
Aricaras arasında başarılı bir tüccar olan ve Blackfeet'e karşı bir zafer kazanmış olan
Vanderburgh ve eski Missouri Kürk Şirketi'nin bir üyesi olan ve Upper Platte'i iyi tanıyan
Drips vardı. Ancak, Rocky Dağları'ndaki avlanma alanlarını öğrenmenin ne kadar pahalı olduğunu, zaman ve para harcadığını
bilen Rocky Dağları adamları, tepelerde ovalarda olduğu kadar başarılı bir şekilde tuzak kurmayı
düşünen bu acemilere şüphesiz gülümsüyorlardı.

İki şey ihtiyatlı olmayı öğütlüyordu. Vanderburgh hiçbir şeyden çekinmezdi. Drips, kabilesi avlanma alanlarını dağcılar kadar iyi bilen Platte'li bir yerli kadınla evlenmişti. Avcılar tatillerde dostluk içinde kaynaşırlar; ancak birbirlerine sırlarını bir ziyafette rakip editörlerden daha fazla söylemezler. Bridger gibi, 1822'de Henry ile Columbia'ya gitmiş ve Platte'ye kadar güneydeki sıradağları süpürmüş olan dağcılar veya Salt Lake bölgesini kendine mesken edinmiş olan Fitzpatrick[33] yeni gelenlere gülümseyebilir; ancak avcılar tepelere doğru _randevu_ yerinden ayrıldığında rakiplerini atlatmak için çok dikkatliydiler.

Dağcılar dağıldığında, Fitzpatrick tugayını doğudaki Kara Tepeler ile batıdaki Bighorn Dağları arasındaki bölgeye götürdü. İlk kar yağışı tepeleri toz haline getiriyordu. Kunduzlar kış için barınmaya başlamıştı. Büyük av hayvanları vadiye doğru hareket ediyordu. Avcılar, Powder Nehri kıyılarında merkezi bir kamp kurmuş, kışlık et tedarikini toplamış ve vadi boyunca tuzak kurmak için çiftler halinde dağılmışlardı.

Ancak Vanderburgh ve Drips gibi orman bekçileri bu kadar kolay engellenemezdi. Rüzgârda düşen her balta izi, her kamp ateşi, süngerimsi küfteki her ayak izi, dağcıların hangi yöne gittiğini gösteriyordu. Fitzpatrick'in avcıları bir sabah uyandıklarında vadide kendi tuzaklarının yanında A. F. C. olarak işaretlenmiş tuzaklar buldular. Bu numara yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. American Fur Company, Rockies'in avlanma alanlarını bilmiyor olabilirdi, ancak dağcıları gizli sığınaklarına kadar kasıtlı olarak takip ediyorlardı. Silahlı çatışma sadece davalarda yıkıma yol açardı. Avcılarını kar yağışı veya gece örtüsü altında bir araya toplayan Fitzpatrick kampını topladı, gizlice vadiden dışarı çıktı, Bighorn sıradağları üzerinden, Bighorn Nehri'nin üzerinden, artık kışın neredeyse geçilemez olan
Wind River Dağları'nın patikasız kıvrımlarına, sur duvarları ve sonsuz kar alanlarıyla batıya doğru Yılan Nehri Vadisi'ne, casuslardan üç yüz mil uzakta. Doğudan batıya tuzak kurmak yerine, bunu yapmayı planladığı gibi, buluşmaya geri dönüş gizli yerlerin önünden geçecekti, Fitzpatrick batıdan doğuya tuzak kurarak casusları şaşırtmayı düşündü.

Yılan'da kışı geçirdikten sonra, yavaş yavaş akıntının yukarısına doğru ilerledi. Bir su yolunu
güneyden geçerek, beklenmedik bir şekilde kaçındıkları rakipleri, Vanderburgh ve Drips'e rastladılar, dağcıların izinde kuzeye doğru ilerliyorlardı. Hızlı bir geri dönüşle, Pierre's Hole'daki yaz _randevu_ saatine kadar kuzeye doğru geri döndüler.

Dağcıların 1832'de Pierre's Hole'da buluşacaklarını Vanderburgh ve Drips'e kim söylemişti? Muhtemelen Rocky Mountain adamları tarafından Pierre's Hole'a gelmeleri bildirilen Kızılderililer ve kürk avcıları;
muhtemelen American Fur Company'nin ücretli casusları.

Dağcılar için St. Louis'den erzak gelmeden önce
Vanderburgh ve Drips _randevu_ yerindeydi. Rakiplerden hiçbiri erzak gelene kadar
dağlara kaçamazdı. Dağcılar önce kaçsalardı, Vanderburgh ve Drips artık
yeni bir iz süremezdi. Fitzpatrick hemen gelen konvoyu hızlandırmak için tüm hızıyla yola koyuldu. Dört yüz mil doğuya doğru erzakla karşılaştı,
erzakları acele ettirmenin gerekliliğini açıkladı ve altında hızlı bir at ve
diğer hızlı bir atla birlikte, dörtnala _randevuya_ geri döndü. Fakat Karaayaklar, fare deliğindeki kediler gibi dağ geçitlerinde her zaman tetikteydiler. Fitzpatrick tehlikeyi anlamadan önce bir düşman grubuna doğru at sürmüştü. Taze atın eyerine atlayarak tepelere kaçtı ve üç gün boyunca orada saklandı. Sonra dışarı çıktı. Kızılderililer hala geçitleri koruyorlardı. Onu, atı çitle çevrildiğinde bir gece kampında bulmuş olmalılar, çünkü Fitzpatrick sırtındaki giysiler ve tüfeğinde tek bir mermiyle dağların geçitlerine kaçtı. Kızılderili midillilerinin takip edemediği engebeli yamaçlarda bir sığınaktan diğerine sürünerek sonunda sınırı geçti ve tamamen kökler ve meyvelerle beslendi. Taşkın dağ nehirlerinden birinde yüzerken tüfeğini kaybetti. Şapkasızdı--çünkü şapkası kanayan ayaklarını bağlamak ve onları kayalardan korumak için kesilmişti--ve açlıktan ölüyordu, sonunda _randevuya_ giden bazı İrokua avcılarıyla karşılaştı.

Sublette komutasındaki konvoy çoktan Pierre's Hole'a varmıştı.

Başka bir yerde anlatılan Pierre's Hole'daki beyaz adamlarla düşman Karaayaklar arasındaki meşhur savaş,
dağcılarla Amerikan Kürk Şirketi arasındaki rekabetin hikayesini ilgilendirmiyor. Rocky Mountain'lılar artık büyülü A. F. C.'nin korkulması gereken ve
hafifçe sarsılmaması gereken bir rakip olduğunu fark ettiler. Dağcılar tarafından avlanma alanının iki büyük şirket arasında eşit olarak bölünmesi için bazı teklifler yapıldı.
Vanderburgh ve Drips bunları mutlak bir güven duygusuyla
reddettiler. Bu arada Amerikan Kürk Şirketi için erzak gelmemişti. Dağcılar sadece dost Kızılderililerle olan tüm ticareti ele geçirmekle kalmadılar, aynı zamanda Karaayaklarla olan savaştan kaynaklanan gecikmeye rağmen Amerikan Şirketi'nden iki hafta önce avlanma alanlarına gittiler.

Amerikan Şirketi'nin avlanma alanını bölme teklifini reddetmesi üzerine Rocky Dağları adamlarının neye karar verdiği ancak yapılanlardan çıkarılabilir.

Vanderburgh ve Drips, Fitzpatrick ve Bridger'ın Pierre's Hole'dan kuzeye doğru seçkin bir atlı birliği yönettiğini biliyorlardı.

Dağcılar yüksek Tetonların doğusuna gitmiş olsalardı, avlanma alanları Yellowstone ile Bighorn arasında bir yerde olurdu. Güneye gitmiş olsalardı, Hudson Körfezi'nin[34] dağcılar tarafından sık sık kürklerinden "kurtarıldığı" Salt Lake civarında bir yerde toparlanacaklarını tahmin edebilirdik. Batıya gitmiş olsalardı, varış noktaları Columbia veya Yılan olmalıydı. Kuzeye giderlerse, Yukarı Missouri'nin Üç Çatalı'nda tuzak kuracaklardı.

Bu nedenle Vanderburgh ve Drips, hızlı yürüyüşü engelleyebilecek tüm engelleri
bir kenara koydular, kendi kendilerine gülümsediler ve atlarını Missouri'nin Üç Çatalı'na doğru yönelttiler.

O bölgede kesinlikle Karaayaklar vardı; ve Karaayaklar, Vanderburgh'dan ölümcül bir zehirle nefret ediyordu çünkü bir zamanlar onları yenmişti ve büyük bir savaşçıyı öldürmüştü. Ayrıca, Karaayaklar Pierre's Hole'daki korkunç kayıplardan
acı çekiyorlardı.

Ama Rocky Dağları'ndaki adamlar Karaayaklar arasında yara almadan gidebiliyorsa,
Amerikan Kürk Şirketi de gidebilirdi!

Ve Vanderburgh ve Drips gitti!

Rakip tüccarlar cinayet işlemeyebilirdi. Bu, Kanada'da sadece on beş yıl önce Nor' Westers ve Hudson Körfezi'ni ele geçiren davaların korkunç yıkımına yol açtı.

Ama dağcılar, Karaayakların Henry Vanderburgh'dan nefret ettiğini biliyorlardı!

Dağcıların uzun yük atı sıralarının geçtiği kadifemsi bataklık, devrilmiş çam barikatlarını aşmak için yeni kesilmiş kütükler, bulutların arasında ladinlerin arasında asılı duran yeşil yosun, sanki bir binici oradan geçmiş gibi kırılmış ve serbestçe sallanıyordu, yük eyerinin bir ağaç gövdesine değdiği yerde sıyrılmış ağaç kabukları, genç yük taşıyıcıların buzlu bir dereyi geçmekten kaçındığı yerlerde çamurlu toynak izleri, bir dağcının çivili botunun bastığı yerde çürümüş kütüklerdeki çizikler - bunların hepsi Fitzpatrick ve Bridger'ın tugaylarını hangi yöne yönlendirdiklerini gösteriyordu. Ah, bu kadar sıcak bir izi koklamak kolay bir işti! Burada bir kamp ateşinin külleri! Orada doğanın işi için fazla dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş bir kaya yığını - kaçan rakiplerin saklanmış kürkleri! Ayrıca, top ve girdaplarla birlikte, bir süvari alayının dağlardan geçebileceği çok az yol var ki en basit acemi bile Fitzpatrick ve Bridger'ı takip edebilirdi.

Şüphesiz Vanderburgh ve Drips'in kovalamaya başladığı Ağustos ortası ile kaçakları kovaladıkları Eylül ortası arasında, Amerikan Kürk Şirketi liderleri kendi
zekalarına çok güldüler.

Jefferson vadisinde dağcıları yakalamayı başardılar, iki sıra tuzak için yeterli av hayvanı olan muhteşem avlanma alanları, Vanderburgh ve Drips bunları hemen kurdular. Bu sefer zorla yürüyüşlerle hızlı bir kaçış yok! Dağcılar neredeyse bir hafta boyunca hareketsiz oturdular. Sonra Jefferson'dan aşağı ana Missouri'ye doğru rahatça ilerlediler.

Avlanma alanı hala iyiydi. Dağcılar biraz erken ayrılmamış mıydı? Amerikalılar takip etmeli miydi yoksa kalmalı mıydı? Vanderburgh
kaldı, bitişikteki vadiye doğru ilerledi ve tuzaklarını Madison boyunca
yaydı. Drips dağcıları takip etti.

Tamamen avsız bir arazide iki haftalık kovalamaca muhtemelen Drips'e bir hayvanın bile düşmanı gerçek patikadan uzaklaştırmak için sahte bir koku
alacağını düşündürdü. Missouri'de Jefferson'a geri döndü.

Sağa doğru dönen dağcılar hemen geri döndüler, en uzak vadi olan Gallatin'e doğru, sonra ilk avlanma alanına doğru batıya doğru bir su yolu boyunca Madison'a doğru gittiler, orada -şanssızlık!- yine her yerde bulunan rakipleri Vanderburgh ile karşılaştılar!

Vanderburgh'un bu maskaralıklara nasıl güldüğünü tahmin edebilirsiniz!

Dağcılar aceleyle Madison'a doğru gittiler!

Vanderburgh kalmalı mıydı yoksa takip etmeli miydi? Elbette düşman, Madison'a doğru geri dönmek için döndüklerinde iyi avlanma alanlarına geri dönmüştü. Jefferson'ı denemeyi düşünüyorlarsa, Vanderburgh
hareketi önleyecekti. Onları ilk bulduğu vadiye geçti.

Gerçekten de eski avlanma alanlarında kamp ateşleri vardı, avcıların Vanderburgh'dan kaçınmak için kaçtıkları ölü bir bizon!
Vanderburgh güldüyse bile, kahkahası kısaydı; çünkü bizonun bir Kızılderili tarafından öldürüldüğüne dair işaretler vardı.

Tuvalcılar, Karaayakların olduğu yerlerde avlanmayı reddetti.
Vanderburgh, Karaayak tehlikesi olduğuna inanmayı reddetti.
Gönüllüler çağırarak altı adamla ilerledi.

Önce bir ateş buldular. Yağmacılar çok yakında olmalıydı. Sonra ölü bir
bizon görüldü, ardından taze izler, şüphesiz Kızılderililerin izleri.
Ama bizonlar etrafta rahatsız edilmeden otluyordu. Çok fazla
Kızılderili olamazdı.

Adamlarının korkularını yatıştırmaya kararlı olan Vanderburgh ilerledi,
çok ağaçlıklı bir vadiye girdi, kurumuş bir selin dik kıyısında durdu,
hiçbir şey görmedi ve atını kıyıdan karşıya geçirdi, ardından altı gönüllü geldi.

Anında vadi tüfek sesleriyle çınladı. Yüz düşman pusudan
kaçtı. Vanderburgh'un atı yere düştü. Diğer üçü bir sıçrayışta hendeği
aşıp kaçtı; ama Vanderburgh ayağa kalktı, silahını doğrulttu ve soğukkanlı bir şekilde bağırdı: "Koşma! Koşma!" İki adam atlarını hendekten geri gönderdi, üçüncüsü anında öldürülmek üzere fırlatıldı ve Vanderburgh'un ilk atışı en yakındaki Kızılderiliyi öldürmüştü,
Karaayaklar'dan gelen bir diğer yaylım ateşi Vanderburgh'un yıllar önce öldürdüğü savaşçı için ölümcül bir intikam aldı.

Panikleyen biniciler haberi bekleyen tugaya ilettiler.
Sığınak
ormanda alındı, nöbetçiler bütün gece nöbet tuttu. Ertesi sabah, keşifçilerin önde olduğu tugay dikkatli bir şekilde
bazı gizli yerlerine doğru geri çekildi. İkinci gece kütük bariyerlerinin arkasında geçti;
ve üçüncü gün ölüleri gömmek için gönderilen bir grup dost Kızılderiliyle karşılaşıldı.

Gömdükleri Fransız. Vanderburgh parçalara ayrılmış ve kemikleri nehre atılmıştı.

Böylece dağcıları gözetleme oyunu sona erdi.

Dağcılara gelince, kendi tuzaklarının ağlarına düştüler;
çünkü Yılan Nehri'ne giderken, dost Karaayaklarla pazarlık yaparken,
Bridger'ın tüfeğinin kazara ateşlenmesi, Kızılderililerden bir ok yağmuru getirdi,
bir kancalı diken Bridger'ın kürek kemiğine saplandı,
ve bunu kendi hilelerinin hatırası olarak üç yıl boyunca yanında taşıdı.

Fitzpatrick de aynı şekilde kötü durumdaydı. Amerikan Kürk Şirketi tarafından kışkırtılan
Kargalar bir yıl içinde ona saldırdı ve sahip olduğu her şeyi çaldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 32: Bu abartı değil. Smith'in avcıları, Fort Vancouver'dan Monterey'e kadar dağılmışlardı, Astorialılar, Binbaşı Andrew Henry'nin ekibi--hepsi çok çeşitli ormancılardı.]

[Dipnot 33: Fitzpatrick, Santa Fe'den dönerken Smith ile yaşadığı bir felaket nedeniyle bu yıl avlanma alanına geç ulaştı.]

[Dipnot 34: Yasaya göre Hudson Körfezi, Birleşik Devletler'de İngiliz tüccarların bulunmasını yasaklayan yasanın kabul edilmesiyle bu bölgede hiçbir hakka sahip değildi.
Ama o zaman, hiç kimse bir başkasının yarım milyon kürkünü çalma hakkına sahip değildi, ki bu Rocky Dağları adamlarının kaydıydı.]

KISIM II

BÖLÜM IX

KUNDU YAKALANDI

Bütün yaz kürk şirketinin ticaret noktalarında işaretleri bekleyerek dolandı.

Ve şimdi işaretler gelmişti.

Gece donlarının dokunuşuyla kızıl yapraklar. Keskin sonbahar günleri, baharatlı
fındık ve ölü yaprak kokusuyla. Güneye doğru uçan kuşlar,
ormanı donmuş bir göletin karla kaplı yüzeyi kadar sessiz bırakıyor.
Her sabah daha da ağırlaşan kırağı; ve durgun göletlerin etrafında ince buz, mika katmanları gibi.

Sonra gitme zamanının geldiğini anladı. Ve Kuzey ormanlarında
yeni bir varlık hareket etti - avcı.

Halkın onu giydirmeye meyilli olduğu gösterişli, gösterişli kıyafetlerden hiçbiri yok. Parlak renkler av için bir tehlike sinyali olurdu. Kostümünün herhangi bir rengi varsa, bu bir bel kemeri veya boyun atkısı, başının etrafında uzaktaki avcıların onu bir geyikle karıştırmasını önlemek için bir bere veya parlak bir mendil olurdu. Geri kalanı için, kıyafetleri herhangi bir eski, hava koşullarından yıpranmış
giysi kadar yırtık pırtıktı. Balsam dallarında uyumak veya dumanlı bir
ateşte yemek pişirmek, battaniye palto ve geyik derisi ceketin yeniliğini gri ormanın soluk tonlarına indirgeyecektir. Açık havada birkaç gün
geçirirse, avcı bronz bir ağaç gövdesinin ten rengine sahip olur.

Diğer vahşi yaratıklar gibi, ormanın bu evlatlık çocuğu da yavaş yavaş
orman yaşamının görünümünü ve alışkanlıklarını edinir. Doğa,
köstebek ermini, çimen mevsiminin kızıl kürkünü, kış ortası için lekesiz beyaza
dönüştürerek korur--aç düşmanları cezbetmek ve böylece belki de küçük gelinciğin bir tembel hayvana dönüşmesini önlemek için bırakılan jet kuyruk ucu hariç.
Ve orman, kumaşçının bant kutusundan çıkan en şık
takım elbiseyi kış ormanlarının donuk tonlarına
dönüştürerek evlatlık çocuğuna bakar.

Bu, adamın iş için baharatıdır. Ancak avcının
eğitimi burada bitmez.

Kuşlar güneye gittiğinde, rüzgarsız bir günde kış ormanının sessizliği, bir adamın nefesi veya küçük bir dalın kırılmasıyla kesilebilecek kadar gerginleşir; ve avcı, çalılıkların arasında sessizce hareket etme alışkanlığı edinir. Ren geyiğinin duyabileceğinden veya kurdun koklayabileceğinden daha iyi görmeyi öğrenmelidir - bu da keskinlik ve doğruluk açısından görüşünün ortalama bir dürbünden daha fazla olduğu anlamına gelir. Ayrıca, avcı nasıl bakacağını, nasıl göreceğini
ve görmeyi - ayırt etmeyi öğrenmiştir; ortalama bir insan bunu bir dürbünden bile yapamaz. Sonra hayvanlar, düşmanı onları cansız şeyler sanmaya kandırma
hilesini yaparlar; en yakın tehlikede aniden hareketsiz dururlar, taş gibi sarsılmazlar; ve onlarla boy ölçüşebilmek için avcı, ayıların beş inçlik pençelerinin pençesini hissetse bile, anında bir heykele dönüşme becerisini de edinmelidir. Ve bunlar sadece avcının ormancılık sanatının _a b c_ kısmıdır.

Amerika'nın en iyi avcılarından biri, ne kadar uzun süre tuzak kurarsa
her hayvanın kendi türünden
olabilecek kadar farklı olduğunu düşündüğünü itiraf etti. Her gün, orman bilgisi kitabında
taze bir sayfaydı.

Ojibway'lerin alabalık ayı olan Mayıs-goosey-geezee ayında, beyaz adamın
Ekim sonu ve Kasım başına denk gelen, avcı, Hudson Körfezi'nin güneyindeki, Labrador ve Yukarı Missouri arasındaki
sınırsız ormanlık arazi ve çorak çayırlık alanlara doğru yola çıkar.

Huş ağacından kanosu yaz aylarında yapılmıştı. Şimdi, kabuğun küpeştede hışırdadığı yerlerdeki çatlaklar ve dikişler reçine ve ziftle
doldurulmalıydı. Sadece kızakları ve çapraz iskeleti olan hafif bir kızak, kanoyu durgun suyun üzerinden, buzun ilk oluştuğu yerden çekmek için yapılır. Kızak, erzak, battaniye ve balık ağı, en önemli
parçasını unutmadan kanoya yerleştirilir: avcının aletleri. İster tüm kış bir noktadan diğerine avlansın, hafif seyahat etsin ve sadece mutlak ihtiyaçlar alsın, ister tam stok bırakıp avlanma alanlarına dağılsın, alet çantasında en az dört şey bulunmalıdır: bir oduncu baltası; kar ayakkabısının iskeletine delikler açmak için bir burgu; eğri bir bıçak - kurgudaki kınına sokulmuş hançer değil, bir ucunda nalbant bıçağına benzeyen eğri bir kanca şeklinde bir bıçak - bir marangoz rendesi gibi parçalanmadan düzeltmek için; ve kar ayakkabısı çerçevelerinde ve postları geren ahşap düzeneklerde kullanmak için küçük bir keski.

Yarısını taşıyan bir çocukla birlikteyse avcı daha fazla alet alabilir; ancak yaşlı avcı hafif seyahat etmeyi tercih eder. Ateşli silahlar,
mühimmat, yaygın bir av bıçağı, çelik tuzaklar, bir pamuk fabrikası çadırı,
yerel olarak _abuckwan_ olarak bilinen, kulübe çadırı için büyük bir bez parçası,
tuzakçının ekipmanını tamamlar. Köpeği ekipmanın bir parçası değildir:
o bir avcı arkadaşı ve yoldaştır.

Kar ayakkabılarının ağır dolgusu geyikten gelmelidir; ancak
kar ayakkabılarına bir ay boyunca ihtiyaç duyulmayacaktır ve
vizon, misk sıçanı, su samuru ve kunduz
tuzağa düşmeyi beklerken
bulunmamış bir geyiği vurmak için acele edilmemelidir. Köpek, bir Kızılderili okçusu gibi hareketsiz oturarak bilgeliğini gösterirken, avcı kanosuna adım atar ve dışarı çıkar.

Göz ve kulakla, tuzakların etkili olacağı av veya beslenme yeri belirtisine karşı tetikte olan adam sessizce kürek çekmeye devam eder. Eğer gece karanlığından sonra seyahat ederse, teknesinin yüzen bir vücudun üzerindeki siyah bir kafaya yakın bir yere habersizce yaklaşması muhtemeldir. Hem rüzgar hem de akıntı kanoyla buluştuğunda, varlığından şüphelenilen hiçbir kişi sivri burunlu yüzücünün kokusunu alamaz. Su samuru veya kunduz, kanodan vurulur. Pruvadan veya kıçtan bir sıçramayla -gerekirse efendisinin omzunun üzerinden, ancak asla yanlara değil, aksi takdirde geri tepme bir karışıklığa neden olur- köpek avını geri getirir. Ancak bu sadece bir kenara atılan bir şey, amatör bir avcının gelişigüzel atışı, şirketin tavan aralarını kürk balyalarıyla dolduran türden bir tuzak değil.

Önceki sezonda ormanda dolaşırken avcı, düğüm ve alt dallardan arınmış, tüm çevresiyle, herhangi bir körük ve dikiş olmadan bir kanonun gövdesini oluşturacak kadar büyük bir huş ağacı seçti. Ancak huş ağacı kabuğu kışın iyi soyulmaz. Avcı, tüm avcıların onurlandırdığı "ilk bulan-ilk sahip" işaretiyle gövdeyi çizdi ve yazın kabuk için geri döndü. Belki de bu ağaçtan kabuğu alırken kunduz izlerini ilk kez fark etti. Bir hendek kadar bile olmayan, derelerden daha geniş kanallar, havuzu havuza, bataklığı göle
bağladı. Burada, kunduzların genç fidanları kendi uzunluklarının beş katı kadar sürüklediği çimenlerin arasından geçen pistler var. Ağaçlar, herhangi bir helikopterden kilometrelerce uzakta kesilmiş halde yatıyor. Çipler etrafa dağılmış, tuzakçının bildiği dişlerle işaretlenmiş - belki de köpeğinin kuyruğunun bir ısırıkta koparıldığını veya kendi parmağının neredeyse hissetmeden kesildiğini gördüğü için. Bir ağacın kabuğu, bir kesicinin kesmeden önce çizebileceği çizgi gibi, etrafından
kemirilmişse, tuzakçı gelişinin bir kunduzun eylemini kesintiye uğratıp uğratmadığını tahmin eder.

Bunların hepsi bir gecelik seyahat mesafesinde bir kunduz barajının varlığını belirten işaretlerdir; çünkü ürkek kunduz sıklıkla
gece çalışır ve gün doğmadan önce yem getirilemeyecek kadar uzağa gitmez. Bu özel aile, kunduzların dolaştığı gölet ve dere labirentindeki yüzlerce su yolundan hangisinde bulunur?

Kendi hayatının avın hayatına bağlı olduğunu fark eden hiçbir gerçek tuzakçı, anneler yavrularına bakarken vahşi yaratıkları yok etmez. Ayrıca, huş ağacı kabuğu soyulduğunda kürkler en iyi hallerinde değildir ve avcı, sonbahar avı başladığında geri dönebilmek için yeri not eder. Kunduz yavruları ebeveynlerinin çatısı altında üç yıl kalırlar, ancak ilk yazın sonunda kendi derilerine bakabilecek kadar yeterli olurlar. Bakıcı görevlerinden kurtulan yaşlılar artık doğanın kendilerine verdiği tüm yaratıcılığı ve zanaatı kendilerini korumak için kullanabilirler. Soğuk hava geldiğinde, avcı için kunduz adil bir avdır. Zeka zekaya karşıdır. Elbette, adamın üstün bir gücü, bir silahı ve tuzak denen tehlikeli bir şeyi vardır. Ancak gözleri kunduzun burnuna eşit değildir. Ve kunduzun kaçmasını sağlamak için sahip olduğu ormanla o aşinalığa sahip değildir. Ve düşmanlarını kokudan uzaklaştırmak için kunduzun yaptığı gibi suyun altında yeterince uzun süre yüzemez. Şimdi, Kuzey ormanlarını birbirine bağlayan akarsu ağı boyunca kürek çekerken, geçen
yazdan kalma kunduz barajına rastlaması pek olası değildir. Kunduzlar, yoldan geçenlerin rastlayacağı
yerlere evlerini inşa etmezler. Ancak tüm akarsular sonbahar yağmurlarıyla şişmiştir; ve avcı, akıntının aşağısında yüzen her çip ve direğin üzerindeki işaretleri fark eder. Beyaz ve yeni kesilmiş bir çip dönerek geçer. Yağmurların onu kunduz barajının üzerinden
yüzdürdüğünü bilir. Kunduzlar asla evlerinin altından kesmezler, her zaman yukarıdan keserler, böylece akıntı direkleri
aşağı akışa, baraja taşır.

Avcı, kano yükünü geride bırakarak, barajın görüş alanına ihtiyatlı bir şekilde
ilerler. Eğer herhangi bir yaşlı kunduz nöbetçisi etrafta yüzüyorsa, o
hızla insan kokusunu alır, ters döner ve
mala kuyruğunu suya sertçe vurarak
dalarak tüm topluluk için tehlikeyi heliograflar. Perdeli arka ayaklarıyla yüzer, küçük ön pençeleri
taşıyıcı olarak kullanılır veya gevşekçe asılı kalır, düz kuyruğu dümen gibi dünyadaki en zayıf parçayı
işletir; ancak bu tartışmalı bir sorudur.
Bu yarasa şeklindeki uzantının kesin olarak tespit edilen tek işlevi, yoldaşlara tehlikeyi telgrafla bildirmektir. Kunduz ne kuyruğunda bir şeyler taşır ne de onunla evler sıvar; bunun basit nedeni, kuyruk
eklemlerinin sadece hafif yanlamasına kıpırdanmalara ve arka bacaklarının arasında ileri doğru bir süpürmeye izin vermesidir, sanki
oturup ön pençeleriyle lokmalarını kaşıklarken onu bir tepsi olarak kullanabilirmiş gibi.

Kunduzların dikenli yuvalarını bulduktan sonra, avcı farklı şekillerde ilerleyebilir. Kızılderili avcısı tarzında, dereyi barajın üzerinden geçirebilir, suyu düşüren engeli kesebilir, en ince olan güney tarafındaki evlerin konik taçlarını kırabilir ve kunduzları dışarı fırladıklarında ayrım gözetmeksizin katledebilir. Ancak bu tür avlanma altın yumurtlayan tavuğu öldürür; ve kunduzların öldürülmesinin neden birkaç yıl yasaklanması gerektiğini açıklar. Kaçmak için vahşi bir mücadele ve kör bir kafa vuruşunun karmaşasında boşuna yıkım yaşandı. Yaşlı ve genç, fakir ve en iyi dönemindeki herkes aynı kaderi yaşadı. Ev yıkılmıştı; ve
eğer bir kunduz suyun altındaki bazı banka deliklerinden kaçmayı başarırsa
veya yan kanallardan yukarı çıkarsa, o ülkedeki tüm kunduzları uyarması için ona güvenilebilirdi. Sadece yozlaşmış beyaz adam kötü avlanma uygular.

Usta avcının başka yöntemleri vardır.

Eğer soyulmamış fidanlar hala derenin kıyısındaysa, kunduzlar
kışlık erzaklarını bitişikteki havuzlara koymayı
tamamlamamışlardır.
Tuzakçı çelik tuzaklarından birini alır. Bunun halkasını kunduzu aşağıda tutup boğmaya yetecek kadar
ağır bir gövdeye bağlayarak,
tuzağı suyun birkaç santim altına, bir pistin sonuna veya kanallardan birine
yerleştirir. Daha sonra bir şişe kunduz yağı çıkarır. Bu, kunduzun bezlerinden gelen ve insan kokusunun tüm izlerini yok eden bir maddedir. Kunduzlar bunun için tuhaf bir tutkuya sahiptir, dokundukları her şeyi yalarlar ve bazı avcılar tarafından, kokunun etkisiyle çılgın bir aptallığa sürüklendikleri söylenir. Avcı bunu kendi ayak izlerine sürer.

Ya da, kıyıdan uzaktaki çimenlerde kunduzun izlerini bulursa, kunduzun hala Labrador'da yakalandığı eski moda bir kulübe inşa edebilir. Bu, genellikle karla kaplı, bir tarafı yere eğimli, dalların ve kabuğun çatısı olan küçük bir kulübedir.

Uçları direk veya kütüktür ve ön tarafı, hayvanın vücudunun yarısının girebileceği kadar geniş iki kütük arasında bir açıklıktır. İçeride, arkada, bir kısmı ön kütüğü destekleyen dikdörtgen bir çubukta yem vardır. Avcının tüm izleri, yakalanması zor olan
castoreum ile kaplanmıştır. Yemi bir kez çekmek genellikle ön kütüğün hayvanın sırtına
çarparak onu anında öldürmesine neden olur.

Ancak ne çelik tuzak ne de ölü ağaç tamamen tatmin edici değildir.
Zavallı kunduz,
castoreum patikasından çelik tuzağa doğru koklayarak geldiğinde ve suya ilk sıçradığında ayaklarında bir çift demir çene hissettiğinde, evinin sığınağını elde etmek için
aşağıya dalar. Kütük onun peşinden dalar, boğulana kadar onu aşağı ve geriye doğru tutar; ve nerede olduğu ağacın ters dönmesiyle ortaya çıkar.

Ancak birkaç şans kunduzun lehinedir.
Castoreum yalamalarıyla, belki bir eş veya kayıp bir yavru arayan başka bir kunduzdan bahseden, tuzaktan
atlayacak kadar heyecanlanabilirler. Veya, tuzakla aşağı dalmak yerine, kıyıya geri çekilip tek bir ısırıkla hapsedilmiş ayağı kesebilirler ve avcıya sadece
kesik bir pençe bırakabilirler. Ölü ağaçla birlikte küçük bir kunduz, ön kütük düşmeden önce tamamen tuzağın içine girmiş olabilir; ve dişleri yarım saatten daha kısa bir sürede on sekiz inç çapındaki kütükleri
kesen bir hayvan, tahta bir tuzaktan kolayca kaçabilir. Diğer şeyler
avcının aleyhinedir. Bir kurt, tuzakçıdan önce olay yerine gelebilir ve şimdiye kadar yakalanmış en iyi kunduzu yiyebilir; veya tuzakçı, kurbanının değersiz, yırtık kürklü zavallı küçük bir kunduz olduğunu ve üç veya dört yıl boyunca yiyecek aramaya bırakılması gerektiğini keşfedebilir.

* * * * *

Bu risklerin hepsi, tuzakçının hendekleri açması için buzun yeterince kalınlaşmasını bekleyerek önlenebilir. Sonra bir oduncu baltasıyla
ve köpeğiyle geri döner. Buzun sesini dinleyerek, genellikle kıyılarda deliklerin
oyulduğu yerleri bulabilir. Burada kunduzun kıyı tonozlarına sığınmasını önlemek için kazıklar çakar. Kunduzun
ağaçları sürüklediği pistler ve kanallar karda gizlenmiş ve buz tutmuş olabilir; ancak adam ve köpeği onları hemen bulacaktır.

Kunduz her zaman donmayacak kadar derin ve çok fazla iş yapmadan evin çamurdan bir temel oluşturabilecek kadar sığ bir dere seçer. Ayrıca, derin ve hızlı akan bir derede yağmurlar kunduzun inşa edebileceği
herhangi bir evi alıp götürür. Üst dere boyunca bir hendek veya buzun
üzerine kazıklar bu şekilde kaçmayı engeller.

Daha sonra tuzakçı barajda bir delik açar. Düşen su, dehşete kapılmış koloniye bir düşmanın
yakınlarda olduğunu bildirir. En büyük düşmanları, pençeleri donmuş sert duvarı bir ayının gophers'ı araması kadar kolay delen
wolverine olabilir; ancak kara düşmanları onları
suya kadar takip edemez; bu yüzden paniğe kapılmış aile - yaşlı ebeveynler,
bu tür birçok alarmdan
akıllanmış; ilkbaharda dışarı çıkıp kendileri için aile yetiştirecek olan üç yaşındaki küçük çocuklar; küstah olmak için yeterince büyük, aptal olmak için yeterince genç olan iki yaşındaki yavrular; ve kendileri için yiyecek arayabilmeyi ve yumuşak kızılağaç kabuğunu çamur kadar tatsız olan sert eski kabuktan ayırt etmeyi
bilen bebek
kediler - evlerinin yüksek platformundan suya
çarpık bir şekilde atlarlar. Su hala akmaktadır.
Şu anda yüksek ve kuru olacaklardır. Akıntıya karşı kaçmaya çalışmanın bir anlamı yoktur.
Bunu ilk dakikadaki sığ sularda vahşi bir şekilde koştururken görürler.
Ayrıca, derenin karşısındaki bu ne? Kazıklar, hiçbir kunduz tarafından oraya konmamış; çünkü üzerlerinde kabuk yok. Keşke şimdi zamanları olsaydı da bir geçit açabilirlerdi; ama hayır--bu zavallı düşman, her neyse,
buzu
geçirdi.

Kokluyorlar ve dinliyorlar. Yukarıdan korkunç bir ses geliyor--alçak,
coşkulu, şeytani bir sızlanma. Adam köpeğini barajın üstünde nöbette bırakmış. Bunun üzerine küçük kunduzlar--her zaman titreyen, ürkek adamlar--barajın altındaki akan sudan kaçmak için korkudan panik içinde birbirlerinin üzerine
düşerler. Ama orada yeni bir dehşet onları sarar. Bir gölge buzun üstünde, yıkımın bir hayaleti--barajda baltası ve sopasıyla duran bir adamın
figürü--bekliyor.

Şimdi nereye gidecekler? Kıyı sığınaklarını bulamıyorlar, çünkü adam onları
kazıklara çakmış. Küçük adamlar zihinlerini, kafalarını ve cesaretlerini kaybederler ve kör bir şekilde tırmanarak kalan açık piste doğru koşarlar. Bu bir çıkmaz sokaktır. Ama bunun ne önemi var? Neredeyse sonuna kadar koşarlar. Korkunç gölge kaybolana kadar orada çömelebilirler. Kesinlikle. Adamın güvendiği şey budur. Daha sonra onlara gelecektir.

Yaşlı kunduzlar böyle bir hata yapmazlar. Düşman onları kör uca kadar takip ederken oyuk kütük numarasını
denemişlerdir ve sadece başka bir kunduz yendiği için kaçmışlardır.

Yaşlılar suyun tek başına güvenlik olduğunu bilirler.

Bu kunduz yaşamının ilk ve son yasasıdır. Onlar da buzun üstündeki o hayalet yok ediciyi görürler; ama yanından hızla geçmek son şanstır.

Kunduzların kaç tanesinin barajdaki kesikten aşağıdaki suya kaçacağı,
tuzakçının nişan alma becerisine bağlıdır. Ama kesinlikle, çoğu için, tek bir darbe sondur; ve o tek darbe onlara, ilkbaharda kurt veya kurtların
tahribatından daha az acımasızdır, çünkü bunlar öldürmeden önce
yemeye başlarlar.

Bir işaret ve köpek barajın üstünde nöbet tutmayı bırakır. Diğerlerinin saklandığı pist nerede? Köpek amaçsızca etrafta koşturur,
ama koklamaya, bir çizgide koşmaya, tırmalamaya ve sızlanmaya başlar. Adam, köpeğin sarkık karın izinde olduğunu görür ve sarkık kar, bir kanalın
kuruduğu yerde buzun yerleştiğini ele verir. Tuzakçı, pistin nehir ucuna bir delik
keser ve kazıkları çakar. Genç kunduzlar artık tutsaktır.

İnsan zihni, aptal gençlerin neden barajın üstündeki buzun altına
çömelmediklerini ve canavar gidene kadar orada güvenli bir şekilde saklanmadıklarını merak etmekten kendini alamaz. Bu, eşlerini kaybetmiş ve teselli edilemez bir hayat süren keşiş kunduzlar tarafından yapılabilir; ya da parazitlerle istila edilmiş ve nehir deliklerinde yaşamaya kapatılmış hasta yaratıklar; ya da bir aileyi eğitme zahmetine girmek istemeyen şişman, bencil hanımlar. Bu yalnızlar ne olursa olsun -doğa bilimciler ve avcılar
farklıdır- hayatta kalma zekasına sahiptirler; ama zavallı küçük kunduzlar
doğruca ölümün çenelerine koşarlar. Neden? Muhtemelen aynı sebepten dolayı, eğer cevap verebilselerdi, kalabalıkta bir alarm olduğunda insanların birbirlerini çiğneyerek öldürmeleri. * * * * *

Korkunç ağılda sinmişler, derilerinin kalitesine göre elli sentten üç dolara kadar değerlendiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; bir kunduz derisinin vizon, su samuru, sansar, ayı ve diğer tüm derilerin, bir pound tütünün, bir çaydanlığın, beş pound saçmanın, bir pint brendinin ve yarım yarda kumaşın değerini belirlediği Kuzey vahşi doğasında krallığın bir parası olmanın onuru hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; uzun zaman önce haylaz Kızılderililerin kırk derisini bir demir parçası karşılığında takas etmesi ve büyük bir şirketin Avrupa saray mensuplarına şapka ve pelerin yapmak için tek bir yılda yüz bin kunduz derisi göndermesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; kunduzların sayısı artana kadar öldürülmesini yasaklayan insan yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Küçük kunduzun hatırladığı tek şey, yumuşak, yeşil otların olduğu bir zamanda gözlerini gün ışığına açtığıdır; ve süt diyetiyle seyahat edebilecek kadar güçlendiğinde, anne kedi yavrusu ailesinin tamamını -genellikle üç veya dört- loş evlerinin eğimli kapısından aşağı yüzmeye götürdü; ve onlara kıyı boyunca uzanan zarif, yeşil çalıları
kemirmeyi öğretti; ve sonra tüm koloni en muhteşem, pelte gibi sıçramaya doğru akarsuyun yukarısına, taze göletlere doğru gitti. Artık o boğucu kulübede
uyumak yok; bunun yerine bütün gece kaz yuvası gibi yumuşak çimenlerde yataklar ve bütün gün suda yuvarlanarak nilüfer yapraklarının köklerine dalmak. Ama yaşlı anne her zaman tetiktedir, çünkü
kurtlar ve ayılar ilkbaharda açgözlüdür. Yakında yavrular iki yaşındaki kardeşleri kadar
sertleşen kızılağaç ve söğüt kabuklarını kesebilirler; ve harika olan şey ise--eğer bir diş kırılırsa, bir hafta içinde mükemmel bir
şekle
dönmesidir.

Ağustos'ta küçük arkadaşlar harika yüzücüler olur ve koloni kışlık evleri için derenin aşağısına doğru inmeye başlar. Rahatsız edilmezse eski baraj seçilir; ancak nefret edilen insan kokusu oradaysa yeni su yolları aranır. Yuvalar, dere yatakları, kanallar ve sığınaklar temizlenir. Ağaçlar kesilir ve kulübenin yakınına kışlık depo için bol miktarda dal konur, yenilebilir kabukların tek bir parçası bile israf edilmez. Dondan hemen önce barajı inşa etmeye veya onarmaya başlarlar. Her geceki don, sıvanmış kili sertleştirir ve konik, örülmüş çatı -asla iki fitten daha kalın değildir- bir geyiğin ağırlığını taşıyabilir. Tüm işler ağız ve ön ayaklarla yapılır, kuyrukla değil. Bu, nihayet Bute Markisi'nin kunduz kolonisini gözlemleyerek belirlenmiştir. Aile -eski ebeveynler ve üç mevsimin yavruları- ev için çok büyükse, yeni odalar eklenir. Evin yüksekliği tabandan nadiren beş fitten fazladır ve genişliği değişir. Yeni bir baraj inşa ederken suyun altından başlarlar, kili oyarlar, bunu duvarlar için taş ve çubuklarla karıştırırlar ve kubbeyi bir batardo gibi
oyuklaştırırlar, ancak insan su pompalar ve kunduz çamuru oyar. Kubbeli çatı, soğuğa dayanıklı hale gelene kadar kat kat kil ile kaplanır. Evlerin bir kapısı mı yoksa iki kapısı mı olduğu
tartışmalıdır; ancak kapı her zaman kara tarafından uzakta eğimli bir eğimin sonundadır ve üstünde oturma odası olarak kullanılan bir raf vardır. Evlerdeki farklılıklar, suyun altında kırılmalar, bir yerine iki kapı, raf yerine fırın gibi platformlar, muhtemelen akıntının sürekli aşınmasıyla açıklanmaktadır. Buz oluştuğunda kunduzlar kış için evlerine çekilmişlerdir,
sadece kışlık stoklarını beslemek ve hava almak için dışarı çıkarlar.

Ama bu korkunç şey oldu; ve genç kunduzlar
bir çocuğun ağlamasıyla meleyerek
kanalın buzunun altında bir araya toplandılar.
Geri koşmaktan korkuyorlar; çünkü ayakların çıtırtısı duyulabiliyor.
İleri gitmekten korkuyorlar; çünkü köpek küçük kunduzlara
şeytanca gelen bir neşeyle sızlanıyor. Sonra arkadan soğuk bir hava
esiyor ve bir direk öne doğru dürtmeye başlıyor. Adam saklanan kunduzların nerede olduğunu hissetmek için bir delik açmış ve kunduzların
küçük dehşet dolu çığlıklarla pistin en sonuna doğru kaçmışlar. Bu sırada köpek zafer çığlıkları atıyor. Saatlerce
kurt vahşiliğini kutuluyor ve şimdi
yeryüzünün ortasına kadar kazacak bir şevkle
tırmalayarak hava veriyor.

Tuzakçı, kanalın kör ucuna daha fazla kazık çakıyor ve kunduzun hapishanesinin üstünde bir delik açıyor. Kolunu indiriyor.
Tek tek kuyruklarından sürükleniyorlar; ve bu, küçük kunduzun işini bitiriyor -- tıpkı bakteriyoloji laboratuvarlarının kobayları ve tavşanları gibi, insanın ihtiyaçları için kurban ediliyor. Ancak, bu
ölüm daha hızlı ve daha az acı verici. Kunduzla uzun süreli bir ölüm mücadelesi, muhtemelen tuzakçının parmaklarının yarısını çalacaktır. Çok sık olarak,
zayıf kürklü küçük kunduzlar serbest bırakılıyor. Köpek, korkmuş kaçakları arkadaki belirgin uzantıdan yakalamaya çalışırsa, o köpek mücadeleden bir kuyruk olmadan çıkarken, kunduz iki kuyrukla kaçar.

Tuzakçılar, evcil hayvan olarak evlerine götürdükleri kunduz yavrularıyla ilginç deneyimler yaşarlar. Yavruyken bir kedi kadar kolay evcilleştirilirler ve okşama sevgileriyle bir rahatsızlık haline gelirler. Ancak avcılar için olduğu gibi onlar için de Kızılderililerin "uzun düşünme hastalığı" dediği, vahşi doğaya özlem duyan çingeneler gelir. Sonra sıra dışı şeyler olur. Kunduzlar, yoldaşlarının ölümünün intikamını almaya eğilimlidir. New Brunswick'li eski bir kunduz avcısı, Haziran ayında kunduzların o kadar huzursuz olduğunu, kaçmalarından korktuğunu ve onları kafeslere koyduğunu anlattı. Saçma bir kolaylıkla dışarı çıktılar.

Daha sonra kütük kafesleri denedi. Bir gecede bir delik açmışlardı. Tel kafes yaptırmayı düşünerek onları kulübesine aldı ve
kendisi etraftayken yeterince memnun görünüyorlardı; ama bir sabah uyandığında
kapıda bir delik açılmış ve
kanosunun küpeşteleri ve kaburgaları için hazırladığı
huş ağacı kabuğunun tamamı -kırk mil yol kat ettiği-
parçalara ayrılmıştı. Kunduzlar daha sonra akıntıya karşı gitmişti, bu onların bahardaki alışkanlıklarıdır.

BÖLÜM X

MOKASİNLERİN YAPILIŞI

Hayvanlar aleminde tembel geyiğin, takipçinin ayaklarına kanat veren geyiği olduğu yönündeki acı bir şaka vardır. Kar yağdığında avcının
kar ayakkabısı ve mokasenleri olmalıdır. Her ikisi için de geyik en iyi
malzemeyi sağlar.

Arıların erkek arıları, kunduzlar münzevileri ve geyikler, ortak sürünün beslenme alanlarından uzaklaşan, ormanın en tatlı otlarını seçen ve gut hastası bir şehvet düşkünü kadar şişmanlayan bir leydi gurmesidir. Kar ayakkabılarının dolgusunu alırken, avcı ayrıca kilerini de doldurur; ve eğer bekar bir geyik bulabilirse, parçalanmış geyik etinden daha iyi ve en iyi çamurcundan daha narin bir tada sahip bir şey elde eder.

Kanosunu sığ gölcükler boyunca kızakla süren, artık kaya gibi donmuş, hala açık yol olan yerlerde kürek çeken avcı, su yollarında yolunu bulmaya devam eder. Büyük avların, gün doğumunda ve gün batımında içmeye çıktığını bilir; ve neredeyse tüm küçük avlar, balık tutmak veya balıkçıyı avlamak için
dere kıyılarını ziyaret eder.

Her gece köpeğini gözetleyerek açıkta uyur; veya
pamuklu çadırı kurar, köpek çadır kapağının dışında kıvrılır, bir kulağı uyanıktır.
Ve her gece, kahvaltıyı sağlayacak, köpeği besleyecek ve
derenin ortasındaki kayaların arasına veya sabahın kırağısında zarif ayak izlerinin olduğu kıyılara yerleştirilen tuzaklar için kafa sağlayacak beyaz balıklar için bir ağ kurulur. Şelalelerin altındaki göletlerde hala alabalık yakalanabilir; ancak avcı artık nadiren misinayı kullanmaya vakit ayırıyor,
tüfek ve balık ağına bağlı olarak.

Kızılderililerin beyaz balık ayı olan beyaz adamın Kasım ayında
hava giderek daha da soğudu; ancak avcı asla
amatör avcının kalbini
coşturan büyük odun ateşine yanaşmıyor. Bu, avı bir haftalık iz sürüşünden uzaklaştırırdı. Gece avcılarını korkutmak istemiyorsa, Banks balıkçılarının teknelerinde kullandıklarına benzer küçük bir talaş ateşi, avcının kendine izin verdiği tek şeydir.

İlk kar hışırdayan yaprakları susturur. İlk don, suların akışını
sakinleştirir. Donmuş bir ağacın ara sıra çatlaması veya bir kurt sürüsünün uzaktan uluması dışında, ölümün sessizliği vardır. Ve sessiz ormandaki tüm sessiz şeyler arasında, avcı en sessizidir.

Kış, büyük göllerin buz tabakasında kapanırken, kanonun kabuğunu bir bıçak gibi keser. Kano terk edilir ve kar ayakkabıları, pamuklu çadır ise daha sağlam bir barınak için kullanılır.

Tuzakçı beyaz bir adamsa, artık bulduğu en iyi avlanma alanının yakınına bir kulübe inşa eder. Bunun etrafına, turları tüm bir günü alacak kadar uzak mesafelerde geniş bir tuzak çemberi kurar ve avcıyı bir yöne gidip diğer yöne geri götürür, yolu geri izlemez. Bazen bu tür kulübeler vadiden vadiye uzanır. Her kulübe dolu olur; ve avcı gecenin onu ele geçirdiği yerde uyur. Ancak bu plan iki adama ihtiyaç duyar; çünkü tuzaklar yakından izlenmezse, kurt
değersiz bir misk faresini yediği kadar kolayca paha biçilmez bir tilkiyi
yıkar. Taş şömine bir uçta durur. Yosun, kil ve kar kütükleri çatlatır. Bir deliğin üzerindeki parşömen pencere görevi görür. Direkler ve çalılar çatıyı oluşturur veya belki de pamuklu çadırın kalıntıları, biriken karın ağırlığından kayması için
dik bir açıyla gerilir.

Ancak avcı bir Kızılderiliyse veya beyaz adamın isminin yazılı olduğu postları dost bir ticaret merkezine taşıyacak bir habercisi varsa, kulübe inşa edemez; ancak avdan ava geçerken avlanma alanı değişir
beslenme alanı. Bu durumda, bir tarafı yere eğimli, çalı ve karla kaplı, diğer tarafı ateşe bakan, hem çadır hem de ateş öyle bir eğimdedir ki
duman dışarı doğru
sürülürken ısı içeriye yansır. Çam ve balsam dalları, bir stündeki demetler gibi
odun ucu dışarı doğru bakan, yapraklar yumuşak bir
ortaya doğru birleşen, avcının yatağını oluşturur.

Kar artık kar ayakkabısı olmadan seyahat edilemeyecek kadar derindir. Tuzakçının
bu çerçeveleri dişbudak, huş ağacı veya en iyisi,
_mackikwatick_--tamarack--kolayca bükülebilen yeşil ahşabı bir ucundan yukarı doğru kıvırır, kano şekli verir ve kabuklu ahşabı kıvrımda, Fransız avcının eğri bıçağına verdiği garip _couteau croche_ aracılığıyla bir kızak koşucusu gibi düzeltir.

Tarz olarak, kar ayakkabısı avlanma alanına göre değişir. Ormanlık,
kayalık, engebeli arazide, ayakkabı kısadır, böylece dolaşmadan kısa dönüşler yapılabilir. Uzun ve ince olmaktan ziyade oval ve geniştir, avcının ağırlığını karın üstünde desteklemek için uzunluktan yoksun olduğu şeyi genişlikle telafi eder. Ve ayak parmağı eğrisi hafiftir; çünkü kötü
zeminde hız imkansızdır. Ayağın üst kısmını sarsıntılardan korumak için, kayma ilmiği bir kovboyun üzengisi gibi yastıklanabilir.

Karlı alanların hava gibi kesintisiz olduğu çayırda, kar ayakkabıları
avcının topuklarına kanat gibidir. Uzun, kavisli ve dardırlar ve
avcının kıç taraflarına oturup bir kızakta olduğu gibi yokuş aşağı kayması için yeterince pürüzsüzdürler. Eğer bir takılma olursa,
raketler güvenli bir şekilde üzerinden sıçrayabilir ve dibe doğru kayabilir; veya
ayak başparmağı takılabilir, topuklar başının üzerinden uçar ve avcı
ayakları boynundan daha yüksekte dik duran çerçevelere ilmiklenmiş şekilde yere iner.

Herhangi bir avcı kar ayakkabılarından bir avın hikayesini okuyabilir. Bağlı ve
kısa: Büyük Göller'in doğusunda. İnce ve uzun: çayırdan.
Ayak bileği için dolgu: kayalık zemin veya uzun koşular. Deri şeritlerinin doldurulması
küçük bir ayağın geçebileceği kadar geniş aralıklarla:
Atlantik kıyısının ıslak, yoğun, karlı bölgesinden, sadece
tuzak kurmak için, asla kovalamaca için değil, küçük av, büyük değil. Ayağı tutmak için
ilmik yerine bağcıklar: amatör avcı. _Atibisc_, topuk ve ayak parmağı için geyik veya ren geyiğinden alınan ince bir dolgu; _askimoneiab_ ile,
aşınmanın yükünü taşımak için geyiğin ortasından geçen ağır, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş zarımsı dolgu; hız için yeterince uzun, kısa dönmek için yeterince kısa: avcı, zanaatkarın kar ayakkabısına baktığını bilir.
Kendisi için sahip olması gereken tür budur.

Öyleyse ilk şey--ağır dolgu için bir geyik; tercihen bekar bir geyik; çünkü henüz Merkür olmayan bir avcıdan kaçmak için çok tembeldir; ve ona krallara layık bir ziyafet sunacaktır.

* * * * *

Ne geyik çağrısı ne de huş ağacı boynuzu, ki bunlar hakkında harikalar anlatılır, artık işe yaramayacak. Çiftleşme mevsimi çoktan geçti. Yaşlı bir geyik çağrıya cevap verse bile, etinin yiyecek için uygun olmama ihtimali yüksektir. Bu, gerçek avcının prensiplerine aykırı, boşa harcanmış bir av olurdu.

Her hayvanın, yazı kadar açık bir işaret dili vardır. Avcı, ormana
girer girmez bu dili okumaya başlar. Geniş toynak izleri, yosunla kaplı, titrek bataklık olan bataklıktadır; geyik,
kar ayakkabısı giymiş gibi üzerinden geçebilir; bir at, eyere
batar. Geyiğin yazını dallarda otlayarak ve kum sineklerinden kurtulmak için su birikintilerinde yuvarlanarak geçirdiği dere başlarındaki park benzeri açıklıklarda, çiğnenmiş çalılar, soyulmuş dallar ve sürtünmüş kabuklar görülür.

Birdenbire titrek kavak korusuna gelen küstah bir alakarga, gürültülü bir
ötüşle kanat çırparak uçtu; bir alarm notası; ve bir şey, korunun
uzak tarafındaki bir çalılıkta saklanmak üzere hızla uzaklaştı. Beyaz adamların deyimiyle _wis-kat-jan_ veya viski jakı, her zaman geyik sürülerinin etrafında dolanan, avcıyı görüp alarmı çalmıştır.

Ağustos ayında, erkek geyikte Temmuz ayında tomurcuklanan büyük, avuç içi boynuzlar
henüz kadifenin içindeyken, avcı genç fidanlara yapışmış tüylü saç parçaları bulur. Kendini beğenmiş geyik, çiftleşmeye hazırlık olarak
boynuzlarını parlatmaktadır. Daha sonra, dalların arasında büyük bir boynuz
vurması duyulur. Dövüşmek için can atan geyik, geyik dilinde rakiplerine meydan okumaktadır. Oduncular, çalılıkların arasından kocaman, avuç içi kafanın belirmesiyle
kesilmiştir. Baltayı rakibinin meydan okumasıyla karıştıran geyik,
sahneye kör bir öfkeyle gelir ve bu da helikopteri bir ağaca
ya da tüfeği için kulübeye geri gönderir.

Ancak avcı bu fırsatların kaçmasına izin verir. Kış, kanoyu terk etmeye zorlayana kadar
geyiklerine hazır değildir. Sonra
geyik sürüleri korunaklı bir beslenme alanında toplanır.

Avcı için bir geyik bahçesi bulmak zor değildir.
Karda
anlatıcı yarık ayak izi vardır.
Savaşlar bittikten sonra atılan boynuzlar vardır - dişi geyik boynuzsuzdur
ve korunmak için tamamen hıza, duymaya ve kokuya bağımlıdır.
Arka ayakları üzerinde dikilen ve üstteki bir dalı kemiren geyiğin soyulmuş, üstteki dal vardır.
Bir geyiğin ağzıyla aşağı çektiği ve sonra otlarken ayaklarıyla tuttuğu
eğik veya kırık fidan vardır. Ormanın bu ve daha fazla işaret dili -insan dili için fazla
ince- avcıyı bir geyik sürüsünün meskenlerine yakın bir yere götürür. Ama sıradan bir geyik istemez. Kibirli bir bekarın
yalnız izini ister. Ve muhtemelen, saklandığı tepenin altındaki sürüden birine
atış yapmaya neredeyse karar verdiğinde baskıya gelir. İzlerin bir bekarın izi olduğunu bilir. Alışılmadık derecede ağırdır; ve her zaman şişmandır. Karda
beceriksizce sürüklenir; çünkü tembeldir. Ve dolaşan geyik gibi
bir hat üzerinde hemen ilerlemez; çünkü beslenmek için
oyalanır ve saf tembellikten dolayı oyalanır.

Ve şimdi avcı, sıcak bir koku alan bir tazının nasıl hissettiğini bilir. Elini uzatıp almanın kolaylığıyla ödülünü kazanabilir - tüfeğini
nişanlayıp tetiğe dokunarak. Ya da, bir saç teli kadarlık bir gaf ile, bir hafta boyunca her gün yirmi yorgun mil yol kat edebilir ve fişekliği boş, fişekliğinin altı boş, eli boş ve kendine öfke dolu bir şekilde geri dönebilir, ama sözleri geyiği lanetler. Ödülünü iki şekilde kazanabilir: (1) oyunu tamamen bitkinlikten yere sererek; (2) ya da sakin bir avla.

Düz av, geyikten daha tehlikelidir. Şişman bir bekar bile kar ayakkabısı olmayan bir adamı geride bırakabilir. Ve eğer onun azmi onun gücünden daha uzun sürerse -çünkü bir geyik uzun adımlarla, hızlı bir şekilde
yürüse de kolayca yorulur- bitkin geyik, köşeye sıkışmış bir geyiktir; ve köşeye sıkışmış bir geyik arka ayakları üzerinde dikilir ve ön ayaklarının düz vuruşuyla bitkin bir adamın silahla yapabileceğinden daha fazla şey yapar. Yarık bir toynağın darbesi, yayılan toynağın düştüğü her yerde keskin bir şekilde
yarılmış bir şey anlamına gelir. Ve eğer bir şey ölüm sancılarıyla karda kıvranırsa, geyik hareketsiz kalana kadar
dört ayağıyla ona vurur. Sonra yoluna devam eder
gözleri alev alev ve her bir tüylü saç diken diken olur.

Yarışma eşitti ve geyik kazandı.

Tehlikenin yanı sıra, bu doğrudan kovalamacada avcıyı
iten bir barbarlık vardır. Genellikle geyiği kabuk bağlamış karda veya bir su birikintisinde
batırarak başarılı olur ve sonra, Kızılderili tarzında, bir
katliam; ve hiçbir avcı sadece öldürmek için öldürmez, çünkü kendi hayatı avın korunmasına bağlıdır.

Hafif bir kar yağışı ve yüzüne çarpan rüzgar, hareketsiz bir av için
ideal koşullardır. Biri onu gizler. Diğeri avdan gelen insan kokusunu taşır.

Yeni keşfedilen ayak izi hangi yöne doğru uzanır? Bir delikte diğerinden daha fazla pul vardır. Geyiğin gittiği yöne dair bir fikri olana kadar izi takip eder; çünkü geyik, geyikler gibi soğuk izlerde dönüp geri dönmeden, doğrudan hedef noktaya doğru yürür, orada döner, hafifçe daireler çizer - bir çizginin sonunda bir halka - ve izden biraz uzaklaşır. Soğuk kokuyu takip eden takipçi geçtiğinde, geyik rüzgar alır ve kaybolan bir çizgi gibi ters yöne doğru
gider.

Arazinin durumunu belirledikten sonra, avcı doğrudan iz çizgisini
bırakır ve dairesel bir yoldan takip eder. Burada, izleri
daha taze, bir saat önce bile değil bulur. Geyik otlamak için durmuştu ve işaretler bir dalda nemliydi. Avcı izi terk eder ve her zaman rüzgaraltına doğru bir yoldan ilerler. Artık, bunun bekar bir kız olduğundan emindir. Başka biri olsaydı, geyik yalnız olmazdı. Geri kalanlar
liderin adımlarını takip ediyor olurdu; ve taze izden,
sadece bir tane olduğunu kesin olarak bilir. Ancak yakınlığı riski artırır.
Rüzgar yön değiştirebilir. Kar yağışı inceliyordur. Bu sefer,
ize geri döndüğünde, daha da tazedir. Avcı şimdi
tüfeğini hazırlar. Karı test etmeden ayağını yere koymaya cesaret edemez,
bir dal kırılmasın diye. Eliyle çalılıkların arasından bir yol açar ve
her dalı yerine koyar. Ve bir daha geyiğin seyahat hattına
geri döndüğünde, hiçbir iz yoktur. Beklediği de budur.
Ceketini çıkarır; tozluklarını, deri bir hışırtıyla sürtünebilecek kadar bolsa;
misk sıçanı kürk şapkasını, belirgin bir rengi varsa;
çizmelerini, eğer gürültülüyse ve çıtırdamaya meyilliyse. Eğer sadece doğru nişan alırsa, yeterince kısa sürede mokasenleri olacaktır. Tüm engelleri geride bırakarak,
kendi adımlarını takip ederek patikayı en son gördüğü yere geri döner.
Belki de küstah alakarga, avcının omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
gönderecek kadar tiz, azarlayıcı bir çığlıkla bağırır. Keşke ellerini
zavallı küçük boynuna koyabilseydi; ve kendini bir heykele dönüştürerek,
sorunlu kuş sakinleşene kadar taş gibi hareketsiz durur. Sonra devam eder.

İşte geyik izi!

Doğrudan takip etmeye cesaret edemez. Bu, onun saklandığı yerden geçer ve o
kaçıp gider. O hileye başvuruyor; ama, bu konuda, geyik de hileye başvurmuştur. Tuzakçı da, geyiğin sihirli muhafızlarını enine zikzaklarla keserek
ileri doğru daireler çiziyor. Ama artık yürümüyor.
Çömeliyor, sürünüyor veya barınaktan barınağa sessizce kayıyor, tıpkı bir kedinin dikkatsiz bir fareye yaklaşması gibi.
Dizlerinin üzerine çöküyor ve her adımda kar yataklarını arıyor. Sonra
dört ayak üzerinde, hala daireler çiziyor. Dolambaçlı yolu daralıyor ve daralıyor, ta ki onun o kavak çalılığında olması gerektiğini anlayana kadar. Çalılar seyrek. Dinlenme
yerini akıllıca seçmiş. Adam yüzüstü öne doğru düşüyor,
yaklaşıyor, yaklaşıyor, kıpırdanıyor ve izliyor, ta ki--korkunç bir
keşif yapana kadar. O alakarga korunun en üst dalına tünemiş; ve
adam kavakların arkasında bej renkli bir şeye
bir bakış attı. Bir geyik veya sadece bir kütük olabilir. Deneyimsiz avcı ateş ederdi.
Tuzakçı için durum böyle değildi. Rastgele nişan almak, yaralı bir geyikle savaşmak veya
yaratığın acısını erişilemez yerlere sürüklemesine izin vermek anlamına gelir.
Adam
çalılığın etrafından dolanarak avı,
düşmeden önce bir şahinin sessizce
çevirmesiyle görür. Bir kulak kırpılır. Ama o anda
karga başını bir yana eğerek yerdeki bu garip nesneye meraklı bir bakış atar. Bir saniye sonra bir çağrıyla
kaçacak ve geyik havalanacaktır.

Tüfeği nişanlanmıştır!

Kör edici bir kavak yaprakları, kar ve duman hışırtısı! Karga gürültülü bir
ıslık çalarak
kaçırılır. Ve tuzakçının mokasenleri deri, kar ayakkabıları için ağır dolgu ve kileri için eti vardır.

* * * * *

Ancak topuk ve ayak parmağı için hala ince bir dolguya sahip olması gerekir; ve bu
ren geyiği veya geyikten gelir. Geyiği, geyiği hala avladığı gibi avlamaya devam edecektir, şu farkla: geyik daireler çizerek koşar,
kendi izlerinde geri sıçrar ve avcının soğuk bir kokuyu takip etmesini sağlar, oysa geyik, beş-sekiz-yirmi fit uzaklıkta yeni bir açıyla, yoğun ormanların saklandığı yere doğru ilerler. Bir barbardan başka hiç kimse bir ren geyiği avlamaya çalışmaz; çünkü bu ancak kabuk bağlamış karda tuzak kurma veya yüzerken yakalama ve sonra da kasaplık yapma gibi utanmazca bir numarayla yapılabilir.

Ren geyiği koşmaz. Zıplamaz. Uzaya doğru süzülür.

Bir an kum renginde, siyah burunlu, siyah ayaklı ve başının üstünde beyaz heykellerden oluşan bir ihtişamla, karın en uzak noktalarında
görülür. Bir sonraki anda, form küçülür ve küçülür ve küçülür, boynuzları
boynuna yaslanır, ta ki ufukta kaybolan bir nokta olana kadar. Ren geyiği hiç ayakta durmamıştır. Gözden
kaybolmuştur; ve bataklıklarda herhangi bir berrak buz varsa, kelimenin tam anlamıyla
çok hızlı bir şekilde görüş alanının
dışına kayar. Ancak, hiçbir insan kokusu yolunu kesmediği sürece,
ren geyiği alışkanlıklarında savunmasızdır. Sabah ve akşam, aynı sulama yerine geri döner; ve gece için aynı yatağa geri döner. Eğer avcı, izini kesmeden kendini
saklayabilirse, kar ayakkabılarının ince dolgusunu kolayca elde eder.

* * * * *

Şimdi mokasen yapılmalı.

Avcı, keskin bir bıçakla kaba tüyleri keser. Deri
ıslatılır; ve daha kör bir bıçak, deri beyaz ve temiz olana kadar kalan tüyleri koparır. Et tarafı da benzer şekilde temizlenir ve deri, emeceği tüm sabun ve yağla
ovulur. Deri esnek olana kadar bir çırpma işlemi
yapılır. Bu aşamadaki dikkatsizlik, geyik derisinin bir sünger gibi suyu emmesine ve şekilsiz bir tahtaya dönüşmesine neden olur. Deri, daha fazla esnemeyene kadar gerilir ve çekilir. Don, tabaklamaya yardımcı olur, tüm nemi kurutur; ve deri, kırışıklık olmadan
tüy kadar yumuşak olur. Çürümüş bir ağaçtan çıkan punk dumanı, deriye koyu sarı bir renk verir ve sertleşmesini önler. Deri artık
iğne için hazırdır; ve tüm tuhaf parçalar biriktirilir.

Mokasenler ve kar ayakkabılarıyla donatılmış avcı, artık orman dünyasına trajik kaderlerin kanatlı habercisidir. BÖLÜM XI

KIZILDERİLİ TUTUCU

Kızılderili avcı kulübesinden ayrıldığında şafak vaktidir.

Uzak Kuzey'in kış ortasında, şafak geç gelir.
Yalnızca kuzey göklerinde görülen
sert, berrak, kristal bir parlaklıkla parlayan yıldızlar,
gri sabah karanlığında soluktur; ve güneş ufukta don dumanı sisleri arasından
soluk olarak belirir. Bir saat içinde, buhar bulutları gibi yoğun bir şekilde
dokunulduğunda dağılan don sisi dağılacak; ve ufuktan
başka hiçbir şey
kalmayacak, sadece kör edici güneş ışığı ve kar parıltısı.

Kızılderili avcı öğle vaktinden önce çok uzaklara gitmiş olmalı. O zaman güneş,
avını tuzaklarından korkutacak hiçbir insan gölgesi
yaratmaz. Siyah, kuzey kış ortasında ihanetin
bayrağıdır. Tuzakçı beyaz
tavşanı, karda siyah bir mermer gibi
parıldayan büyük sıvı göz sayesinde fark eder; ve beyaz çoraklıkların üzerinden noktalar ve çizgiler halinde geçen bir jet kuyruk ucu, ona, paltosu bir imparatorun taç giyme cübbesini kaplaması gereken küçük erminin, sırayla kar yığınlarının üzerinden hızla geçtiğini ve bir yılanın örtü altında öne doğru kıvrılmasıyla karın altına daldığını söyler. Ancak, hareket eden insan gölgesi, karda tavşanın gözünden veya erminin jet ucundan daha büyük ve daha belirgindir; bu yüzden Kızılderili avcısı sabahın gri karanlığında yola çıkar ve avlanma alanına öğle vaktinden önce varmalıdır. Uzun kar ayakkabılarıyla, onu hızlı, kıyıdan kıyıya doğru adımlarla kar yığınlarının üzerinden taşır, koşucuya asla sarsıntı vermeyen ve karların ayak izlerinin altında çıtırdaması için yeterince uzun süre dinlenmeyen o rahat, ağır ağır ilerleyen Kızılderili koşusuyla dışarı çıkar. Kürk postasından aldığı eski tüfek omzunun üstünde veya tek elinde hafifçe sallanıyor. Bir avcı bıçağı ve kısa saplı oduncu baltası boncuklu atkıdan sarkıyor, gevşek, ren geyiği kapotunu kuşanıyor. Barut boynuzu ve ağır misk faresi eldivenleri boynundaki ipe bağlı; böylece ikisini de kaybetmeden, anında, çıplak elle, özgürce ve hareket halinde dövüşebilir. Ve bir yerlerde, yan ceplerinde veya sırtından aşağı sarkan, _skipertogan_--kötülüğe karşı muska, kibrit, çakmak taşı ve bir parça pemmikan bulunan bir deri çanta. Sıcak bastıkça, başlığını geriye atıyor,
başı açık ve göğsünde serbestçe dolaşıyor.

Her nefes yüzünde donuyor, ta ki saçları, kaşları ve kirpikleri donmuş nemle
çevrelenene kadar. Beyaz adam bunun için yüzünü atkı ve yaka ile daha da sarardı; ama Kızılderili daha iyi bilir. Aniden soğuyan nefes atkısını ve yakasını tenine kadar ıslatırdı; ve beş adım atmadan yüzü donardı. Ama kuru cildi ve hızlanan kanıyla en keskin soğuğa bile meydan okuyabilir; bu yüzden ceketini gevşetir ve daha hızlı koşar.

Işık büyüdükçe, soluk şekiller gri sisin içinde şekillenir.
Çam koruları karanlıktan, karla sarılmış ve süslenmiş olarak çıkar.
Kar konileri,
kubbeleri ve kornişleri çalılıkları ve yayılan karaçam dallarını yığar. Her dem yeşil ağaçlar beyazla çevrilidir.
Çıplak ağaçlar, beyaz parıltıya karşı oyulmuş boynuzlu bir tepeyle sınırlanmış heykeller gibi durur.
Kar, dalgalı, beyaz yığınlar denizinde uzanır; koşucunun hareketlerine göre
yükselir ve düşer, okyanusta uçan bir kuş gibi kesintisiz çoraklığın üzerinden geçer, yükselir ve kıyıya vurur ve kayar. Ve
bu sonsuz sürüklenme dalgasının, adamın merkezde olduğu sınırsız bir daireye doğru
uzaklaşması karşısında, onun formu tüm orantılardan
uzaklaşır, ta ki denizin üzerindeki bir kuştan daha büyük görünmeyene kadar.

Güneş doğduğunda, don pusu garip renk efektlerine neden olur.
Her çalı alev alır; çünkü buz damlaları bir prizmadır ve sonuç
sanki bir yıldız yağmuru veya parlak bir yağmur yağmış gibi olur.
Kızılderili avcı bütün bunları görüyor mu? Beyaz adam, beyaz adam kibriyle, vahşi doğadaki esmer kardeşinin etrafındaki güzelliği görüp görmediğinden şüphe eder,
çünkü Kızılderilinin beyaz adamın ifade ettiği terimler yoktur.
Ama bronzlaşmış avcıya günün saatini sorun; size güneşin
yarattığı gölgenin uzunluğuna veya kardaki ışığın derecesine göre söyler. Yılın mevsimini sorun; ve o, güney ufkunun donmuş dumanından
yukarıya doğru gelen eğik güneş ışığından bilir. Ve onu Mutlu Avlanma Alanları hakkında konuşturun; ve onu avlanma araçları, yaratıkları ve insanlarıyla doldurduktan sonra, onu gün doğumunda ve gün batımında ve Kuzey Işıkları altında
gördüğü şeylerin metaforuyla tarif edecektir. Bunları bir turistin gevezelik eden
ünlemleriyle _görmez_. Onları görür çünkü bunlar onun doğasına
yerleşir ve zihinsel mobilyalarının bir parçası haline gelir. Yazarın Ahiret hakkında duyduğu en parlak
tanımlama, dişsiz, deri gibi buruşuk, beline bir yün çuvalı gibi kemer takmış, kuru parşömen elleri ve beş ay kadar kokan mokasenleri olan yaşlı bir Cree
kadınındandı. Onun versiyonuna göre Cennet, akan suların ve güney rüzgarlarının müziğiyle dolu olacaktı; her zaman sıcak altın güneş ışığının yaz ortası öğleden sonrası gibi, mor gölgelerle, yorgun kadınların dinlenebileceği
olacağını; ağaçların çiçeklerle,
ve kıyıdaki tüm çakılların çiy damlaları gibi olacağını.

Atlantik kıyısından dağların üzerinden,
dağlardan Mississippi'ye, batıya Rocky Dağları'na, kuzeye Büyük Göller'e doğru itilen Kızılderili avcısı Amerika'da doğanın görülebilecek her şeyini
görmüştür; ancak anlamamıştır.

Ama şimdi sadece Büyük Göller'in ormanlık arazilerinde,
Kayalık Dağları'nın kanonlarında ve Hudson Körfezi'ne doğru birleşen, batıda Athabasca'ya,
doğuda Labrador'a kadar uzanan o kuzey topraklarında avlanma alanlarının bir kenarına sahiptir. Kızılderili avcısı son avlanma alanlarını Hudson Körfezi bölgelerinin havzasında bulacaktır. Burada iklim beyaz adamı dışlar ve av bol miktarda bulunur. Burada Kızılderili avcıları, Columbus Yeni Dünya'nın kapılarını Eski Dünya'nın ordularına açmadan önce
tuzak kuruyorlardı; ve burada Kızılderili avcıları yarış devam ettiği sürece avlanacaklar.
Artık av kalmadığında, Kızılderililerin sonu mühürlenir; ancak o gün Hudson Körfezi bölgesi için
çok uzaktır.

* * * * *

Kızılderili avcısı birkaç büyük tuzak kurmuştur. Kış ortasıdır; ve Aralık'a kadar avcılıkta tuhaf bir durgunluk olur. Tüm akarsular
kaya gibi donmuştur; ancak su samuru, pekan, vizon ve sansar henüz açık alanda rastgele yiyecek aramaya başlamamıştır. Bazı aptal balıklar
buz onları kapatana kadar her zaman akıntıya karşı oyalanırlar. Sonra garip bir şey
görülür - bir kazan dolusu canlı balık; her gün donan buzla
dolduğunda giderek azalan buzla kaplı suda soluk soluğa kalan balıklar
hapishanelerinin buz duvarlarına bir katman daha ekler. Böyle bir göletin kıyıları
su samuru ve balıkçı arkadaşları tarafından ele geçirilmiştir. Sonunda, gölet
tükendiğinde, bu tembel balıkçılar güvenli kıyılarını terk edip kırsalda yiyecek aramak zorunda kalırlar. Bu arada, sessizdirler.

Ayı da hareketsizdir. Çok fazla dolaştıktan ve titiz
seçimden sonra -çünkü avcıların dilinde ayı kendini memnun etmek için uzun zaman alır- ayı ters dönmüş bir kütük buldu. Aşağıdaki çukura
çimleri
tırnakladı. Sonra burnunu ayak parmaklarına dayayıp kıvrıldı ve
birikmekte olan derinlikteki kar örtüsünün altında uykuya daldı. Geyikler, geyikler ve ren geyikleri de
beslenme alanlarına gittiler. Bir kurt sürüsü veya bir avcının tüfeği tarafından dağıtılmadıkları sürece, bu alan
yenilene kadar hareket etmeleri pek olası değildir. Şu anda pek çok kunduz da görülmüyor. Uzun zaman önce sıcak evlerine yerleştiler ve kışlık stokları bitene kadar orada kalacaklar; ve evleri artık derinleşen
karın altında saklı. Ama tilki, tavşan ve ermin koşuyor; ve
hareket halinde oldukları sürece, azgın düşmanları vaşak,
kurt ve kurt sürüsü de öyle, hepsi diğer av hayvanlarının kıtlığından
aç ve bahar kargaları kadar açgözlü.

Bu düşünce Kızılderili avcısının topuklarına kanat takıyor. Bir çakalın -ya da çayır kurdunun- postu almaya değmez. Hatta
büyük, gri orman kurdu bile,
bir çadır matı olarak hizmet etmesi dışında, atışın maliyetine değmezdi. Beyaz kutup kurdu daha iyi
bir fiyat getirirdi. Devasa siyah veya kahverengi kutup kurdu daha değerli olurdu;
ama değer, avın riskini karşılamazdı. Ama tüm bu değersiz, açgözlü haydutlar tuzakları avcı kadar dikkatle izliyorlardı; ve bir gümüş tilkiyi yerlerdi, bu herhangi bir avcının
talihine benzerdi.

Kızılderili, tavşan tuzaklarını bir pist boyunca
kurduğu çalılığa gelir. Köpeği sızlanarak yeri koklar. Karın kabuğu ağır bir ayak iziyle
kırılır. Tüm dallar çiğnenir ve tavşanın
tüyleri kabarır. Av eti yiyip bitirilmiştir. Kızılderili birkaç şey fark eder. Tavşan oracıkta yenmiştir. Bu,
wolverine'den farklıdır. Tuzak, tavşan ve her şeyi kendi ininde yudumlamak için
taşımış olurdu. Ayak izleri sanki
üzerinden fırçalanmış gibi görünüyor; bu yüzden hırsızın gür bir kuyruğu vardı. Bu vaşak değil. Tuzaktan
uzak bir patika yok. Yağmacı uzun bir sıçrayışla geldi
ve uzun bir sıçrayışla gitti. Kızılderili ve köpeği, davetsiz misafirin izini
bulana kadar tuzağın etrafında bir tur atıyor; ve tuzağın büyüklüğü Kızılderiliye düşmanının tilki mi yoksa kurt mu olduğunu söylüyor.

O pist boyunca daha fazla tuzak kurmuyor, çünkü
tavşanlar alarma geçmiş. Çalılıkların arasından geçerken yeni bir pist buluyor ve
yeni bir tuzak kuruyor.

Sonra kar ayakkabıları onu sürüklenmelerin üzerinden bir sonraki tuzağa doğru uçuruyor. Bu bir
ölmüş tuzak. İçinde hiçbir şey yok. Yem dokunulmamış ve tuzak
rahatsız edilmeden bırakılmış. Bir kurt, çok
kötülüğünden dolayı şeyi atomlarına ayırır, yemi ikiye çiğner ve zehir
olmasın diye tükürürdü. Tilki içeri girer ve sırtını öndeki kütükten
kırırdı. Ve çiğnenmiş karın üzerinde, sanki ziyaretçi kendi izini
süpürmeye çalışmış gibi aynı fırça işi vardır; ve aynı uzun sıçrama, kütük ve sürüklenme engellerini
temizleyip, takipçiyi kokudan
uzaklaştırır. Bu sefer Kızılderili iki veya üç tur atar; ancak kar o kadar
kabuklanmıştır ki, çiziklerin açık alana mı yoksa karla
sürüklenmiş ormanın sınırına mı gittiğini söylemek imkansızdır. Hayvan, çalılığın hemen içinden koşarak tuzakların sırasını
takip etseydi, Kızılderili bunu bilirdi. Ancak kış ortası günü kısadır ve çalılığın sınırını
araştırmak için zamanı yoktur.

Belki de otuz tuzaktan oluşan bir çemberi vardır. Bu sayıdan bir düzineden fazlasında av beklemiyor. Altısında ödül varsa, iyi iş çıkarmış demektir. Bir tuzağı incelemek için durduğu her seferinde, insan kokusunun tüm izlerini örtmek için durmalı, kendi izlerini castoreum veya pomatum veya ayı yağıyla sıvamalı; elinin değdiği her noktayı karla süpürmeli; taze bir postun et tarafını kendi izinde sürüklemelidir. Öğle vakti, kısa gölge zamanı gelir; ve Kızılderili avcısı tuzaklarında hiçbir şey bulamamıştır. Sadece cüretkar bir düşmanın tuzaklarının çemberini takip ettiğini bilir. Bu, yağmacıyı öldürmesi veya yeni avlanma alanları bulması gerektiği anlamına gelir. Bir tavşanın kaybı için hızlı bir intikam konusunda şüphesi varsa, bir sonraki tuzağa geldiğinde hiç şüphesi yoktur. Kelimelerle anlatılamayacak kadar çok şeyi görür: Zavallı Kızılderili avcısı için büyük bir kayıp, beyaz adam içinse bir değişim kazası anlamına gelir. En iyi çelik tuzaklarından biri, bağlandığı direkten biraz uzakta duruyor. Büyük bir anahtarla yukarı çekilip zincir gidebildiği kadar çekilmiş. Kar çiğnenmiş, lekelenmiş ve çinçilya kadar yumuşak ve gümüşi gri kürkle kaplı. Tuzakta küçük bir pençe var, taze kesilmiş, zar zor donmuş. Altın arayıcıları, hisse senedi spekülatörleri ve şöhretli aktörler olarak avcıların hayalini kurduğu bir gümüş tilki yakalamıştı. Ancak kurtlar, Uzak Kuzey'in büyük, siyah kurtları, hain yeşil ateşle dolu gözleri ve fildişi gibi dişleriyle, kürkü parçalara ayırmış ve tilkiyi, avcı gelmeden bir saat önce yemişti. Artık düşmanının ne olduğunu biliyor; çünkü onların izine o kadar ani geldi ki dört farklı ayak izi ve farklı uzunlukta pençe izleri sayabiliyor. Küçük tilki için kavga ettiler; ve daha küçük kurtlardan bazıları onun üzerinde tüylerini
kaybettiler. Sonra, kan izlerinden, sağdaki çalılıkların altına sığındıklarını söyleyebilir.

Kızılderili, beyaz adamın söyleyebileceği hiçbir kelimeyi söylemiyor; ama
bu onun lehine bir şey değil; çünkü şu anda hiçbir kelime yeterli değil. Ama
derhal karar alıyor. Eski Musa yasasının tarzında,
bir şekilde vahşi doğanın tam yüzüne zorunluluklarından biri olarak yazılmış olan,
bu kaybı ancak yaşam karşılığı yaşamın telafi edeceğine karar veriyor. Büyük, kahverengi kurdu avlamanın tehlikesini - yardım almadan bunu denememek için çok iyi biliyor. Küçük tuzaklarını zehirle yemleyecek; yarın büyük, çelik kurt tuzaklarını çıkaracak; sonra genç
cesurlardan oluşan bir grupla birlikte av sezonundaki bu durgunlukta kurt sürüsünün izini takip ederler.

Ama hayvan dünyası, bilge niyetlerin izinden bir ringa balığı kokusu çekmenin o eski numarasını bilir; ve tüm hayvan dünyasından, bunu kahverengi kutup kurdundan daha iyi
bilen yoktur. Kendini, kardeş kurtlarından daha az sarkık bir köpek havasıyla taşır, aynı
keskin, dik kulakların dik dik öne doğru bakışı, aynı çömelmiş koşu, aynı
sinsi, dikkatli yeşil gözlerle; ama izlerinin her izini
silecek kadar gür olan kuyruğu, gri kurtlarınki gibi gizlice sarkık değildir; ve boyut olarak kurtlar arasında bir devdir.

* * * * *

Tuzakçı tüfeğini tekrar omuzlar ve uzun kar ayakkabılarıyla
hızlıca seyahat edebileceği açıklığa doğru ilerleyerek bir sonraki tuzağa doğru yola koyulur.
İnsan gölgesi uzar. Öğleden sonra geç vakitlerdir. Sonra tüm
gölgeler erken akşamın mor karanlığına karışır; ama Kızılderili
yolculuk etmeye devam eder; çünkü tuzaklar devresi kulübesine geri götürür.

Kurt hırsızı çok uzakta olmayabilir; bu yüzden adam tüfeğini
kutudan çıkarır. Düşmana bir atış yapma şansına sahip olabilir. Ormanların olduğu yerde, kurtlar
rüzgâra doğru bir çalılığın arkasında kalarak siper alırlar. Rüzgâr
açıklıktan tehlike kokusu taşır ve çalılık bir pusu kurar.
İnsanın köpeğinin bir kurt izi koklayabileceği yerde, kurt
uzun bir sıçrayışla temizler. Eğer yapabilirse açık alanların üzerinden atlar; ve eğer yapamazsa, açıklığı geçene kadar alçakta çömelir.

Tuzakçı uzun, düz adımlarla öne doğru sallanır, bir santim bile yer israf etmez, ne sağa ne de sola beyaz bir adamın topukları üzerinde dönmek için harcadığı kadar
uzaklık yapmaz. Aniden avcının köpeği
alçak bir sızlanma sesi çıkarır ve kulaklarını çalılığa doğru dikerek durur. Aynı anda, gözlerini ormandan ayırmayan Kızılderili, gölgelerin arasından topraktan yükselen bir şekil görür.
Şaşırmaz; çünkü kurdun nasıl seyahat ettiğini bilir ve tilki tuzağı
bir saatten daha önce soyulmuş olamaz. Adam, hırsızların bir sonraki tuzağa
gittiğini düşündüğünü düşünür. Kurdun ona düşündürmek istediği şey budur. Ve adam da gizlenir; çünkü baktıkça şekil
karanlıkta kaybolur ve tüfeğini hazır tutarak çalılığa paralel olarak koşmaya karar verir. Tam önünde çalılıkta bir açıklık vardır.
Açıklıkta kaç tane kurt olduğunu görebilir ve
eve doğru giderken çok az tehlike vardır.

Ancak açıklıkta hiçbir şey geçmez. Köpek vahşi havlamalarla ormana doğru
koşar ve avcı, çalıların arasından, alacakaranlığın çelik grisi renginde çoktan belirsizleşmiş bir ufka doğru uzanan uzun, beyaz yolu tarar.

Bu açık yoldan yarım mil aşağıda, tuzaklarının eve dönüş yolundan uzakta,
kurda benzeyen bir figür kara karşı siyah bir şekilde belirir ve ayağa kalkar! Köpek, sanki efendisinin atışı için yaratığı tutmak istercesine
dönerek zıplar;
ve Kızılderili hesaplar--"Ne de olsa, sadece bir tane var. "

Ona gizlice yaklaşmak için ne büyük bir şans, tıpkı onun tuzaklarına
yaklaştığı gibi! Yıldızlar şimdiden soğuk, çelik
uçlarla mavi karanlığı deliyorlar; ve Kuzey Işıkları karanlığın içinden
gizemli tütsülükler gibi salınıyor, görünmez bir Ruha, durgun, beyaz,
geniş, kuzey çoraklıklarının Ruhuna. Gün kadar açık.

Tilki tuzağındaki kaybını düşünen bir Kızılderili,
avlanmış bir keklik gibi ormanlık alanlardan
kaçıyor. Köpeğin keskin havlamaları
öfkeyle artıyor ve avcı açık alana çıktığında,
kurdun yüz metre daha uzağa gittiğini görüyor. Köpeğin alarmının anlamı buydu. Tekrar siper alan avcı tekrar
ilerliyor. Ama kurt yavaş yavaş hareket etmeye devam ediyor ve adam her
gördüğünde avını
nişanladığında eski moda tüfeğin menzili dışında kalıyor.
Adam şimdi daha hızlı koşuyor, kurtla aynı hizaya gelmeye kararlı ve
artan tehlikenin tamamen farkında olmadan, her adımda kendisi ile kulübesi arasındaki mesafe daha da artar. Kurdu geçecek, öne çıkacak ve ateş edecek.

Ama nişan almak için ormanın kenarına geldiğinde,
kurt yoktur ve köpek kendi ay ışığındaki gölgesine
öfkeyle havlamaktadır. Kurt, türünün
örneği gibi, her zaman
yerden yükseldiği gibi, görünüşe göre
yerin içine kaybolmuştur.
Tuzakçı
"loup-garou"yu düşünür, ama yerel efsanedeki hiçbir kurt-iblis
o tilkinin gerçek özünü
yiyip bitirmemiştir.

Köpek havlamayı bırakır, inler ve efendisinin ayaklarına doğru gizlice yürür,
bu arada tuzakçı aniden çalılıkların arasından süzülen alçak çömelmiş şekillerin farkına varır. Gözler, bir prizmadan gelen yeşil ışıkların parıltısında karanlığın içinden dışarı bakar. Şekiller saklanıyor, ancak ay, karda hareket eden kurt gölgelerini tuzakçının ayaklarına düşüren gümüşi bir berraklıkla parlıyor.

Sonra adam kandırıldığını anlıyor.

Kızılderili, kurt sürüsünü ormanın bu dedektiflerinden kaçmaya kalkışmak için fazla iyi tanıyor. Ayrıca, orman ve çayır kurtlarının ölümcül bir korkuyla sakladığı bir şeyi de biliyor: ateş. İki veya üç el ateş
karanlığa karışıyor ve ardından bir kurt
kalmadığını ve diğerlerinin güvenli bir mesafeden uzak duracağını söyleyen bir uluma sesi duyuluyor. Oduncunun sadece rüzgarlı bir günde kesme geleneğinin aksine, Kızılderili baltasını çıkarıp tüm gücüyle kesiyor ve kükreyen bir ateş için yeterli odunu oluyor. Bu, sürünün tüm gücüyle
gitmesine veya gün ışığına
kadar o haylazları uzak tutacaktır.

Bir fidandan esnek bir dal yontan Kızılderili aceleyle bir yay yapar ve ucu alev içinde yüksek havaya ok üstüne ok atar,
uzaktaki kulübelere işaret vermeyi umar. Fakat gece çok açıktır. Gökyüzü
yıldızlarla gümüştür, ay ışığı ve yansıyan kar parıltısı ve
Kuzey Işıkları titrer, azalır, solar ve ok sinyalinin minik parıltısını
sönükleştiren bir parlaklıkla alev alır. Ateşinden düz bir sütun halinde yükselen duman
ağaçların yüksekliğine düşer, çünkü
don toprakta ağır, elle tutulur, geçilmezdir. Ve tüm
don dokunulduğunda kalın olsa da, gece cilalanmış çelik kadar berraktır.
Kuzey soğuğunun özelliği budur. Hava soğukla
tamamen sıkıştırılmış gibi görünür; fakat aynı soğuk donar ve
yüzen nemin her zerresini çökertir ta ki toprak ve gökyüzü,
ay ve yıldızlar cilalı metalin parıltısıyla parıldayana kadar.

Fırtınada bir bayrağın hışırtısı gibi tuhaf bir çıtırtı, giderek daralan sessizliğin içinden gelir. Zeki melez bunun Kuzey Işıkları'ndan olduğunu söyler. Beyaz adam bunun basınçlı havadaki elektriksel aktivite olduğunu söyler. Kızılderili bunun bir ruh olduğunu söyler ve ölüm ilahisinde cesurların sözlerini mırıldanabilir:

"Ölürsem, yiğitçe ölürüm,
Korkusuzca ölüme giderim.
Cesur bir adam olarak ölürüm.
Korkusuzca ölen kahramanlara giderim."

Saatler geçer. Avcı havaya ateş okları atmayı bırakır.
Ateşini yığar ve elinde tüfekle izler. Ayın ışığı
heykel gibi beyazdır. Kar heykel gibi saftır. Karla kaplı ağaçlar
heykel gibi yontulmuş; ve sessizlik taştan. Sadece
alevin çıtırtısı, buzlu havanın çıtırtısı, bir şeyin
hareket ettiği çalıların arasında bir dalın kırılması ve nöbet tutan köpeğin küçük,
alçak, boğuk havlamaları.

* * * * *

Bir süre sonra çalıların arasından gelen hışırtılar kesilir; ve köpek
en sonunda kulaklarını indirir ve sessizce yatar. Avcı ormana bir
çubuk atar ve köpeği peşinden gönderir. Köpek hiçbir
telaş
havlaması olmadan geri döner. Adam kurtların çekildiğini bilir. O uzun Kuzey gecesini bekleyecek mi? Pemmikan parçasından başka bir şey yememiştir. Yoğun don uyuşukluğu hemen gelecektir; ve
eğer uykuya dalarsa ateş söner. Bir saatlik koşu onu
eve götürür; Ancak kar ayakkabılarıyla hız kazanmak için açıkta,
tüm izleyicilere açık bir şekilde koşması gerekir.

Bir Kızılderili güdüleri dengelediğinde, açlık güdüsü her zaman
kazanır. Başlığını yukarı çekerek, ren geyiği kürkünü giyerek ve
köpeği tekmeleyerek, avcı tuzaklarının hattına ve rüzgara karşı barınak olarak inşa edilmiş kulübelerin
oyuklarına geri dönen açık yola doğru yola çıkar. Bir oyukta kulübe inşa etmenin başka bir nedeni daha vardır. Avcının sesi av hayvanına ulaşmaz; ancak av hayvanının sesi de avcıya ulaşmaz.

Ve eğer av hayvanı avcıya ve adam av hayvanına dönüşürse! Avcı karlı yamaçtan aşağı hızla iner, adım atar, kayar, kıyıya doğru gider,
kar yığınlarının üzerinden atlar, kar yığınlarından aşağı doğru kayar, koşmak yerine
sıçrar. Buzlu hava sese iletkenlik eder ve buz tabakaları, gözü, kulağı ve dokunuşu tehlike için zorlanan adamın yüzüne
acı verir. Tehlikenin ilk nefesini alan, boğuk bir "_woo! woo!_" diyen köpektir. Avcı, alarmın yalnızca kurt tarafından avlanan bir vaşağın
uzaktan gelen çığlığı olduğuna kendini ikna etmeye çalışır; ancak tekrar gelir, derin ve zayıf, bir kubbedeki yankı gibi. Omzunun üzerinden bir bakış, ona kar tepesindeki siyah şekilleri göğe karşı gösterir.

Tekrar kandırılmıştır ve tilkinin köpeklerin önünde nasıl hissettiğini
tam bir çığlıkla bilir.

Avcı artık bir insan değildir. Kanında dehşet ve izinde vahşi doğanın dedektif köpekleri olan
bir avdır. Kar ayakkabısında bir şeyler
ters gider. Kaydırmaz ipleri düzeltmek için eğilirken, köpeğin ayaklarının kar kabuğu tarafından kesildiğini ve kanadığını
görür. Şimdi hayat için hayat; kuzeydeki vahşi doğada yeni bir düzenlemesi olmayan ve bir canavarın hayatının bir insanın hayatını feda etmemesini talep eden eski, sert, amansız Musa yasası.

Bir silah darbesi ve köpek ölür.

Uzaktaki, belirsiz uluma, yüksek, coşkulu bir ulumaya dönüşmüştür. Kurt sürüsü
tüm gücüyle bağırmaktadır. Adam ağaçların arasındaki açık sokağı dönmüştür
ve korkudan kanatlanarak yamaçtan aşağı hızla inmektedir. Sürünün köpeğin düştüğü yerde durduğunu duyar. Bu ona bir soluklanma sağlar. Ay geridedir
ve adam gölgesi, onu geri götüren bir düşman gibi karda uçuşmaktadır. Derin uluma tekrar gelir, sert, metalik, yankılı, daha yakındır!
Kar ayakkabısının kaydığını hisseder, ancak durmaya cesaret edemez. Büyük bir sürüklenme
yoluna doğru ilerliyor ve önündeki gölge daha yavaş koşuyor. Ona yaklaşıyorlar. Kar çıtırtılarının ve nefes nefese kalmanın kendisinin mi yoksa takipçilerinin mi olduğunu neredeyse bilmiyor. Sürüklenmenin zirvesinde kendini destekliyor ve bir kızak üzerindeki kızak hızıyla dibe iniyor.

Eğik ay ışığı, arkasındaki karın üzerine başka bir gölge düşürüyor.

Sürünün lideri o. Adam dönüyor ve kollarını yukarı kaldırıyor - takibi durdurmak için bir Kızılderili numarası. Sonra ateş ediyor. Yarım gündür ona pusu kuran aç insan avcısı, keskin bir ulumayla yuvarlanıyor.

Adam uzaklaşıyor ve gidiyor.

Beyaz adamların ve rehberlerden oluşan bir korumanın tek bir avı avladığı hızlı tüfeği olsaydı, şimdi yeterince güvende olurdu. Ama eski tüfek yavaş doluyor ve hız, ona başka bir atıştan daha iyi hizmet edecek. Sonra kar ayakkabısı ilmiği tamamen ayağının üstünden bileğine kadar kayar,
raketi kenara fırlatır ve sırtını tıkar. Daha düzeltemeden
üzerine gelirler. Artık yüzleşmek ve son nefesine kadar savaşmaktan başka çaresi yoktur. Başlığı geriye düşer ve gözlerinde dolu dolu ay ışığı ve Kuzey Işıkları mistik alevlerini
yukarıda sallayarak döner. Bir tarafta, çok uzakta, kulübelerin tepee tepeleri; diğer tarafta, cenaze gözlemcileri gibi ciddi, gölgeli, karla kaplı ağaçlar--iyi savaşan ve korkmadan ölen birinin haçını kaldırmayan ıssız, yalnız bir ülkede kaç tane cesur ölümün gözlemcileri!

Kurt sürüsü iki şekilde saldırır. Önde, kurbanın boğazına kırmızı sakızlı dişleri gömerek; arkada, koşucunun bacaklarının sinirlerini
çarparak--buna hamstringing denir. Onlara bu şeytani saldırı
dehasını kim öğretti? Kızılderiliye cesur olduğu kadar acımasız da olmayı öğreten aynı sert efendi - açlık!

[İllüstrasyon: Yukarı kaldırılmış kolun yaklaşan hamlesinden kaçıyorlar.]

Silahının namlusunu yakalayarak, silahının dipçiğiyle
çatlayan kırmızı ağızları geri püskürtüyor; ve öndeki canavarlar yuvarlanıp gidiyor.

Ama kurtlar artık açlıktan olduğu kadar, avlanmanın verdiği heyecanla da savaşıyorlar. Ölü arkadaşlarının üzerinden atlayarak, yukarı kaldırılmış kolun yaklaşan hamlesinden
kaçıyorlar ve sıçramak için çömeliyor. Büyük bir canavar ileri doğru
sıçramaya uzanıyor; ama küçük, kötü bir kurt avcının savaşan gölgesinin arkasına gizlice
giriyor. Adam kolunu sallayıp vurmak için geri çekildiğinde, avcının köpeğini
endişelendiremeyecek olan bu zavallı köpek, dizlerinin bükülmesine hızlıca bir hamle yapıyor.

Sonra avcının ayakları aşağıdan eğilir. Kurt diz eklemlerini
kemiğe kadar ısırmıştır. Sürü sıçrar ve adam aşağı iner.

* * * * *

Ve bahar çözülmeleri geldiğinde, o gece kuzey topraklarına düşen
yoğun karı
silip süpürmek için, yaz avlanma alanlarına giden Kızılderililer bir adamın iskeletini buldular. Etrafında üç ölü
kurtun kemikleri vardı; ve tepenin yukarısında dördüncünün beyazlayan kalıntıları vardı.[35]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 35: Hudson Körfezi kıyılarındakine neredeyse benzer bir ölüm, birkaç yıl önce Superior Gölü'nün batısındaki Sınır ormanlarında meydana geldi. Bu durumda ölü avcının cesedinin etrafında sekiz kurt bulundu ve fişekliğinde sekiz delik boştu--ki bu da kendi hikayesini anlatıyor.]

BÖLÜM XII

BA'TİSTE, AYI AVCI

Bir asırdır avcıdan kaçan avlananların olduğu bir alanda silahlı rehberlerden oluşan bir korumayla ayı avına çıkan şehirli adam, doğal ayı hakkında çok evcil bir fikir edinir.
Uzun menzilli tekrarlayıcılarla insan korkusu aşılanan ayılar, görünmez düşmanlara karşı saldırgan bir saldırının gücüne olan güvenlerini
kaybederler. Şehirli adam vahşi doğadan, ayıların ne kadar zararsız hale geldiğine dair bir efsaneyle geri döner. Aslında, vahşi bir hayvanın saldırıya uğramadığı sürece asla saldıracağına inanmaz. Ayının, açlık onu zorlamasaydı veya diğer hayvanların tekrarlayan saldırıları ve darpları zavallı ayıya kendini savunma sanatını öğretmeseydi, hayat boyu süren yağma ve ölüm kariyerine devam edip etmeyeceğinden şüphe ediyor.

Yılda bir kez erzak almak için Batı Eyaletleri'nin sınır kasabalarına gelen veya yazları Kanada'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerinin etrafında dolaşan korkunç yaşlı avcılar farklı bir hikaye anlatıyor.
Avlanmaları, insan varlığının hala çok nadir olduğu, bilinmediği bir alanda yapılıyor ve ayı, insanlığa, geyikten misk öküzüne, farelerden karıncalara kadar diğer tüm canlılara davrandığı gibi davranıyor; kendi doymak bilmez ağzı için adil bir av gibi. Yaşlı avcılar büyük yalancılar olabilirler - şehirli adam onlara "yalancılar" der - ancak Peace Nehri üzerindeki kürk şirketi kalelerinin etrafında topuklarının üzerinde çömelmiş Montagnais, öldürdüğü ayının gerçek bir ayı olduğuna dair gözle görülür bir kanıt taşır ve Kızılderililerin bir geyiğin en seçkin parçası olarak gördüğü o kısım için esprili bir zevk duyar.[36] Ve Idaho ormanlarına kayıp bir cesurun izini sürmek için gönderilen Kootenay avcısı gerçek bir ayının kanıtını geri getirdi; çünkü bir kütük yığınının üzerinde yatan ölü bir adam buldu ve kafatası, kütüklerin diğer tarafındaki bir inden hızla ve sessizce yükselen ve tırmanan cesura hızlı ve korkunç bir darbe indiren bir şey tarafından yumurta kabuğu gibi ezilmişti. Ve hayatının son yirmi yılını ot hasırları örerek ve baş faktörün çocukları için ilginç küçük tahta hayvanlar
oyarak geçiren, yaşlı ve buruşuk küçük kör Ba'tiste, sizi gençliğinde öldürdüğü ayıların
gerçek ayılar olduğuna,
peri kitaplarında erkek ve kız çocuklarıyla
oynayan beceriksiz ayılardan tamamen farklı olduğuna ikna edebilirdi.

Yani, eğer isterse sizi ikna edebilirdi; çünkü o genellikle
otların arasında oturup
ve dokurdu - matının dokusuna acı düşünceler
örerdi - tek kelime etmeden. Sıcak topraklarda İngiliz askerlerinin giydiği gibi beyaz miğferinin etrafına, her zaman bir güneş başlığının fırfırı gibi ağır, kalın bir keten şey asardı, hem yüzünü hem de boynunu örterdi - "güneşi uzak tutmak için," diye mırıldanırdı, neden diye sorduğunuzda. Karanlık ve güneşli günlerde giyilen gizemli fırfırdan daha fazlası, kasabada yetişmiş bir adam ayı avının tehlikelerini küçümseyerek küçümsemedikçe asla kefil olmazdı. Sonra çimen telleri heyecanla titrerdi ve küçük Fransız avcının vücudu titrerdi ve her iki dilden de küfürlerin bir karışımı olan yarı yerli yarı Kızılderili bir karmaşayı ortaya dökmeye başlardı, gizli yüzünü işaret edip durur ve ayının ona ne yaptığını görmenizi söylerdi, ama asla kalın fırfırı kaldırmazdı.

* * * * *

Kuzeyde Saskatchewan'a akan kol suları ile Saskatchewan yakınlarından başlayıp güneyde Missouri'ye akan nehirler arasında bir yerdeydi. Ba'tiste ve onunla birlikte olan üç avcı
sınırın hangi tarafında olduklarını bilmiyorlardı. Yavaş seyahat ederek,
bir gün kunduz tuzağı kurmak için durarak, et aramak için yolda duraklayarak,
kanolarını ihtiyaç duydukları yerde inşa ederek ve uzun bir kara yolu _taşıma_ yaptıklarında tekneleri terk ederek, Missouri kıyılarındaki Amerikan kürk karakolunun
üç hafta kuzeyindeydiler. Avcılar
hafif elle seyahat ediyorlardı. Yani, sadece biraz tuz,
çay ve tütün taşıyorlardı. Gerisi için tüfeklerine güveniyorlardı.
Oyun bol değildi.

Çayır ile "Batan Güneşin Dağları" arasında -Kızılderililerin Kayalık Dağları'na verdiği adla- kıvrımlı, yılan gibi kırmızı bir çizgi
dağ eteklerinin tepeleri boyunca kıvrılarak ilerliyordu; ve tüm av hayvanları -kuş ve hayvan- çayır yangınından kaçınırdı. Rüzgar yoktu. Sonbaharın sonlarında, Hint yazının ölü puslu sakinliğiydi; güneş, gün boyunca kan kırmızısı bir kalkan gibi morumsu dumanda yüzüyordu ve yılan gibi alev çizgisi, gece boyunca koyu mavi ufka doğru titreşiyor ve küçük kırmızı diller fırlatıyordu; günler, solmuş otların keskin kokusuyla doluydu, geceler bir çanın yankısı kadar berrak ve soğuktu. Rüzgarsız bir ovada, çayır yangınından kaynaklanan bir tehlike yoktur. Kişi, uzak bir gökyüzüne karşı dalgalanan ateş dalgasına yaklaşmadan veya uzaklaşmadan haftalarca seyahat edebilir; ve erzakları tükenen dört avcı, yangın hattından uzaklaşan avı engellemek için yeterince ilerideki yangını çevrelemeye karar verdi. Neredeyse tüm avcılar, doğal yeteneklerinin bir miktar becerisi sayesinde, bilinçsizce uzmanlaşırlar. Bir adam, bir başkasının sadece geyik gördüğü yerde kunduz işaretleri görür. Ba'tiste için doğanın sayfası
_B-E-A-R_ olarak yazılır! Bir kışta on beş ayı, herhangi bir avcı için
harika bir mevsim işidir. Ba'tiste'in şanslı bir kış için rekoru elli dörttür.
Bundan sonra ayı avcısı olarak bilinir. Böyle bir ün, hevesli avcıları farklı şekilde etkiler. Kızılderili neredeyse korkaklığa varan bir ihtiyatlılık geliştirir.
Ba'tiste pervasızlaşır. Yaralı bir korkunç hayvanı örtmek için takip ederdi.
Daha sonra, yaralı hayvan onu ağaca
atmışsa bu olaya bir şaka olarak gülerdi. "Elbette, iyi ki çayır dat tam değildi," derdi, düşmanının postunu
aşağı fırlatarak. Damarlarında Kızılderili kanı olan diğer avcılar gülebilirdi, ancak sırtını döndüğünde başlarını salladılar.

Ateşin yanlarında etekleri siperler gibi kesen büyük oluklardan bazılarını gören avcılar, aradıkları işaretleri bulmaya başladılar. Ba'tiste için, birçok farklı işaretin tek bir anlamı vardı. Yaz yağmuru göletinin neredeyse yumuşak bir çamur çukuruna dönüştüğü yerde, diğer avcılar geyik anlamına gelen küçük yarık ayak izleri ve gelincik ailesinin bir üyesinin ziyaretini belirten bir bebeğin parmakları gibi izler ve titreyen çamur tabanında dev bir geyiğin sendeleyerek yürürken ağırlığın altında yayılmış geniş yayılmış toynak izleri gördüler. Ancak Ba'tiste sadece bir adamın ön kolu uzunluğunda, canavar ayak parmakları gibi yastıklı top benzeri baskılara sahip uzun, sürüklenen bir ayak izine baktı. Fransız avcı hemen o büyük ayağın hangi yöne işaret ettiğini inceleyecekti. Kuru çamurda daha sönük başka izler var mıydı? Ezilmiş mızrak otu o çamur deliğinden geçenlere dair herhangi bir hikaye anlatıyor muydu? Eğer anlatıyorsa, Ba'tiste'in görünüşte amaçsızca çayırda dolaştığı, namludan güneş ışığının parlamaması için kılıfı çıkarılmış tüfeğini dikkatlice taşıdığı, belki de yabani eriklerin veya çalı meyvelerinin don olgunluğundan çürüyerek asılı kaldığı bir dağ eteğine doğru zikzaklar çizerek ilerlediği görülecekti. Ba'tiste tepenin zirvesinde tam boyda durmuyordu. Yüzüstü yere çöktü, şapkasını veya kırmızı "güvenlik" mendilini çıkardı ve tepenin zirvesine dikkatle baktı. Bir sonraki vadiye doğru giderse, diğer adamlar "ayı kokusu aldığını tahmin ettiklerini" söylerlerdi. Geri dönerse, otlar inceldikçe ayırt edilemeyecek şekilde kaybolan soğuk bir koku aldığını bilirlerdi.

Çayırın güney yamaçları ve dağ eteği genellikle bir ahududu tarlasının keçeleşmiş karışıklıklarıdır. Burada Ba'tiste birçok şey okudu - birçok ayının,
ailelerin, yavruların, tek başına dolaşan eski melezlerin hikayeleri. Büyük taş levhalar
güçlü eller tarafından pençelenmişti. Solucanlar, salyangozlar ve taş ile toprak arasındaki soğuk karanlığa
yapışan tüm nemli, yapış yapış şeyler açgözlü bir toplayıcı tarafından
yutulmuştu. Avcıların geçtiği hendeklerde
bir sürü gizli kavak veya söğüt ormanı vardı. Burası, gerçekten de, uçurumların tepelerinden yuvarlanan ağaçsız çayırın
dolaşan yaratıkları için bir sığınaktı.

Kümelenmiş vadi ormanlarından birçok sır okunabiliyordu. Diğer avcılar, yoğun bir kunduzun kış için stok yaptığı taze kemirilmiş kızılağaç çalısını arayabilir, kavrulmuş yapraklar arasında bir geyiği ele veren kızıl bir kulağın göz kırpmasını fark edebilir veya dikenli çalılıkların olduğu barınağının hemen dışında zavallı tavşanı hangi et yiyenin yakaladığını merak edebilir. Yükselen ve alçalan şahin - tekrar yükselen ve düşen ve yükselen şahin - küçük bir vizonun, kuşun aşağıya doğru süzülmesini ve böylece vampir canavarın şahinin kanını emmesini sağlamak için "ölü taklidi" yaptığı veya şahinin pençeleriyle zavallı bir "aptal tavuğun" tüylerine dalmak için savunmasız bir an beklediği anlamına gelebilir.

Bunlar diğerlerinin ilgisini çekebilirdi. Ba'tiste'nin ilgisini çekmedi. Ba'tiste'in gözleri, yakın zamanda ezilmiş ve mızrak yapraklarının bile yükseldiği çimen yuvalarını; büyük yırtıcı pençelerin kökleri söktüğü kara küfteki delikleri; siyah bir ayının öğleden sonra uykusuna dalmak için sürünebileceği içi boş kütükleri ve çürümüş kütükleri; korkunç birinin karıncaların yumurtalarını
yiyebilmek için
açabileceği tırtıklı ağaçları; yaz ortasında bir ayının pençelerini bir kedinin sandalye bacaklarını
tırmalaması gibi keskinleştirdiği kavak veya kavak gövdesini
tırmalamaları; kil bankalarındaki derin çukurları, aptal bir porsuk veya gopher'ın yuvasının derinliklerine
sadece dehşet içinde koştuğu ve yaşlı bir ayının en içteki girintilere kadar yırtıp parçalayarak geldiği, geriye kalan dağınık kürkün ne olduğunu anlattığı yerleri arıyordu. Bataklığın derinliklerinde, yumuşak, sümüklü yosun kaplı bir in, sanki uyuyan bir hayvan yeni uyanmış gibi
kalkan kırılgan sazlıkların kamışlarıyla, Ba'tiste'in nabzını zıplatıyor--sıçrıyor--heyecanla zamanı işaretliyor,
bir dağ kedisinin
kıvrak adımları gibi. Bir panterin kadifemsi pençesi kadar yumuşak adımlarla, her adımdan önce kamışları ayırarak
kamış freninden gizlice geçiyor,
ezebilecek!--çat!--küçük, dikilmiş kulaklara
bir yandan diğer yana sallanan tüylü bir kafa için
hafif bir alarm sesi
veriyor--sarsıntı--sarsıntı--sağdan
sola--soldan sağa--her zaman dinlemede!--dinlemede!--av için!--av için!

"Ah, kesinlikle, o Ba'tiste, sadece bir aptal avcısıydı," yoldaşlarının daha sonra söylediği gibi (sonradan her zaman çok açık olur); "o Ba'tiste,
aptaldı! Başka hangi adam bir ayı peşinde bataklığa adım adım gider!"

Ama gerçek şu ki, o kurnaz düzenbaz Ba'tiste, her zaman
bataklıktan, çalılıktan, düşen rüzgardan, bir topaç kadar sağlam, güvenli ve çiziksiz, omzunda bir ayı postuyla, ne tür bir adamda ustalaştığını göstermek için sallanan başıyla çıkmayı
başardı.

"Dat wan!--ah!--diable!--uzun, sivri bir burnu vardı--zayıftı--bir fıçı kadar zayıftı, sadece çemberleri gitmişti--ah!--voila!--o bir ayıydı, çirkin bir garcon!"

Avcılar adaçayı çalılığında kürk tutamları, dikenli kaktüste deri parçaları bulduklarında, diğerleri çakalların bir porsuğu korkuttuğuna yemin edebilirdi. Ba'tiste porsuğun bir ayı tarafından öldürüldüğünü iddia ederdi. Saklanan yavru geyik veya dişi geyik leşi elbette ayı anlamına geliyordu; çünkü ayı, av eti yiyen bir gurmedir. Diğerleri de buna katılırdı.

Ve böylece, serin bir öğle vaktinin titrek sıcağı ve yıldızlı alacakaranlığın sessiz soğuğuyla kısalan sonbahar günleri, avcıları Missouri'nin kuzey kollarından yukarı doğru, Kanada'daki av alanlarına giden uzun kara yoluna yaklaşırken, kanoyla ağır ağır ilerlerken buldu.

Bir akşam, kavak ve söğütlerle kaplı düzlüklerle çevrili, yüksek uçurum kıyılarıyla çevrili bir yere geldiler. Ba'tiste, sıcak olduğuna dair işaretler bulmuştu - oh! çok sıcak! Kökünden sökülmüş bir gopher yuvasının küfü o kadar tazeydi ki
henüz kurumamış. Bu orman kurtlarının olduğu bir bölge değildi. O deliği
ne
kazmıştı? Küçük, sinsi çakal değil--ova yaşamının serserisi! Ah!--hayır!--diğer serseriler gibi çakal da geçimini
çalışmadan, iş gibi porsuğun ardından sinsi sinsi dolaşarak sağlıyor; ve
porsuk gopher yuvasına girdiğinde, Usta Coyote yakınlarda
duruyor ve istilacı porsuktan kaçmak için
fırlayan tüm başıboş gopher'ları
yutuyor.[37] O deliği ne kazmıştı? Ba'tiste
bildiğini düşünüyor.

Bu açık bir çayırdaydı. Kayalığın hemen altında başka bir tür
delik daha var--yosunla kaplı kütükler ve toprak duvar arasına kazılmış yuvarlak bir çukur, içine
tırmıklanmış çimenler olan, bir kuş yuvası gibi
sıkı, gizli ve korunaklı bir çukur. Eğer çukur Ba'tiste'in düşündüğü gibiyse, derenin kıyılarında bir yerde bir sulama yeri olmalı. Kanoları karaya
çıkarıp burada kamp kurmayı teklif ediyor. Alacakaranlık, hala görülmeyen bir ayıyı avlamak için iyi bir zaman değildir. Alacakaranlık, ayının kendisinin hala avlanmaya gittiği zamandır. Ba'tiste sabahın erken saatlerinde dışarı çıkacaktır. Bu arada, sulama yerine giden bir patikaya benzer bir şeye rastlarsa, bir tuzak kuracaktır.

Kamp, amatör avcılar için olduğu gibi sıradan avcılar için değildir; diğerlerinin avı derisini yüzdüğü ve akşam yemeğini hazırladığı bir dinlenme ve bekleme zamanıdır.

Bir avcı kamp ateşini yapmak için kullanılacak söğüt dallarını yontar.
Başka biri yatak için yosun veya dal toplar. Balık yakalanabilirse, birileri bir olta
çıkarır. Kazan, ateşin üzerindeki çentikli çubukların arasındaki çapraz çubuktan tıslar ve çatallı bir dalın ucunda cızırdayan et, her iştahı kabartan bir tat verir. Ters dönmüş kanoların üzerinden, yarının yolculuğuna karşı tüm çatlakları ve dikişleri yeniden yapıştıran birkaç adam eğilir. Sonra, diğer taraftaki kreplerin kızardığını anlatan bir parmak arası terlikle, aşçı, "Akşam yemeği!--'s--read--ee!" diye kreşendo bir şekilde haykırır.

Akşam yemeği bitince, olası yerlere bir veya iki tuzak kurulabilir. Adamlar bir
dalış yapabilirler; çünkü açık kahverengi tenlerine rağmen, bu toprak renkli adamlar, görünüşlerinin gösterdiğinden daha yakın bir suyla tanışıklığa sahiptirler.
İnsan kokusu, hayvanın burnuna, kaba tüylü hayvan kokusunun bir adamın burnuna olduğu kadar keskindir; ve uzun süredir talihsizlik yaşayan bir Kızılderilinin yaptığı ilk şey, yerel bir "terleme banyosu" yapıp kendini temizlemektir.

Akan nehrin dalgalarında kamp ateşinin kırmızı çubukları vardır.
Belki de söğütlerin arasında, bazı huş ağaçlarının gövdesi beyaz ve hayaletsi bir şekilde öne çıkar. Rüzgar olmasa da kavaklar, yaz mezarındaki kar taneleri gibi
soluk, solgun yaprakların düşüşüyle ​​titriyor. Kırmızı gagalar,
viski-jack'ler ve yalnız phoebe-kuşları kanat çırparak ve kırıntıları gagalayarak
geldiler. Gri çalılıktan bir pamukkuyruk fırladı ve kamp ateşine şaşkınlıkla
arka ayakları üzerinde
hızlandı. Uzun kulağını bir çırpıda ve
tavşan ailesine haberi vermek için geri sıçradı. Tepede,
titreşen bir çınlamayla, tek sıra ve uzun, dalgalanan <big>V</big> çizgiler halinde, kanatlı
kazlar mevsim için güneye göç ediyor. Çocukların saati, büyük bir şairin günün belirli bir
zamanı dediği şey nedir? Sonra bu, vahşi doğa avcısının saatidir, "Batan Güneşin Dağları"nın, karla kaplı tepelerle birlikte, tepeden tırnağa ateşli ışıklarla
doldurulduğu, opal bulutları gibi uzaktaki engebeli çayırları
aştığı, kamp ateşinin kızıl bir mücevher gibi kızıl sonbahar tonlarındaki toprakta yattığı ve çayırın uzak çizgisinin, koyulaşan doğuya karşı kızıl bir alev dalgasıyla
dalgalandığı saattir.

Yağmur yağmadığı sürece, _gezginler_ çadırlarını kurmazlar; çünkü
açıkta, ayakları ateşe ya da kanoların altında, varlıklarının kök saldığı büyük toprağa yakın bir yerde uyurlar.
Ve şimdi avcıların hikayelerini eğirdiği ve uzun, sessiz günde gördükleri her şeyin notlarını
aldıkları zamandır. Orada, yarı yetişkin, beceriksiz, gıdaklayan civcivlerden oluşan geç bir yavruya sahip çayır tavuğu vardı.
Kendilerine bakabilecek kadar yetenekliydiler ama yine de yaşlı annelerinin bakımına bağlıydılar. Avcı aniden onlara geldiğinde, yaşlı tavuk
üzerine atladı,
çocukları sığınak için kaçabilene kadar
kırık kanatlarıyla tuzakçıyı kandırmak için çırpındı - ve işte - aniden, kırık kanat onarıldı ve
o tüfeğini çıkarmadan önce iki kanadıyla birden fırladı!
Ba'tiste gibi ayı avcılarının orada ateşin diğer tarafında
oturduğu, kendi ayı tuzaklarına yakalanıp açlıktan ölünceye ve kemikleri paslı çelikte beyazlayana kadar tutuldukları hikayeleri var.

Bu hikaye Ba'tiste için o kadar az zevk veriyor ki, diğerlerinden daha uzağa
çekiliyor ve başını eline dayayıp söğüt çalılığının yakınında yere sırt üstü yatıyor.

"Elbette," diyor Ba'tiste küçümseyerek, "burada hiç kimsenin tırmanmak için
bir ağaca ihtiyacı yok! Sacre!--kurt diye bağır!--kurt!--ve kesinlikle!--diable!--de beeg
loup-garou seni yine de yiyecek!"

Yukarıdaki yıldızlardan bir yerden aşağı, bir flüt kadar gümüş, bir pikolo kadar berrak bir çağrı düşer--uzak hava okyanuslarında bir toz zerresi gibi
şakıyan bir gece kuşu. Avcılar, diğerlerinde gergin bir 
başlangıç ​​olacak bir hareketle yukarı bakıyorlar; çünkü tiz bir çığlık neredeyse bir bıçak darbesiyle çayırın sessizliğini deliyor. Sonra adamlar hikayelerine devam ediyor ve Karaayakların çok uzun zaman önce bu topraklarda bazı tüccarları nasıl katlettiğini anlatıyorlar, ta ki söğüt çalılıklarının üzerinde toplanan ve uçurumları çevreleyen karanlık yağmacı savaşçılarla dolu gibi görünene kadar. Bir adam ayağa kalkıyor, "geri döneceğini" söylüyor ve karanlıkta kanosuna doğru bir adım atıyor, o sırada donuk bir çarpma sesi duyuluyor. Avcılar bir an için yoldaşlarının teknesine takıldığını düşünüyorlar. Ama ağır bir inleme - alçak bir gırtlaktan gelen bir haykırış - "Yardım edin-yardım edin-yardım edin Ba'tiste!" diye bağırıyor ve ayağa kalkan adam, çarpışan kamış frenine dalarak tutarsız bir şekilde "yardım edin-yardım edin Ba'tiste!" diye bağırıyor. Çığlıklar ve karanlığın karmaşasında, diğer iki avcının ne olduğunu bilmesi imkansızdı. İlk düşünceleri, suçlarını anlattıkları Kızılderililerdi. İkincisi, tüfekleriydi ve ikisi de üçüncü adamın karanlıkta bir şeye vahşice vurduğunu gördükleri ateşin üzerinden atlamışlardı. Alçak, endişe verici bir homurtu ve Fransız'ın tekrar tekrar yuvarlandığını, kocaman tüylü bir bedenin tarafından kavrandığını veya kavrandığını, bıçağıyla vurulduğunu, mücadele edildiğini ve acı içinde çığlık attığını gördüler.

"Bu Ba'tiste! Bu bir ayı!" diye bağırdı, canavarı kafasına vurarak uzaklaştırmaya çalışan üçüncü adam.

İnsan ve ayı birbirinden ayırt edilemeyen mücadele eden bir kitleydi. Yarı karanlıkta mı ateş etmeliydiler? Sonra Fransız, ölüm sancıları içindeki birinin çığlığını
çığlık attı: "Ateş et!--ateş et!--çabuk ateş et! Yüzüme
vuruyor!--yüzüme vuruyor----"

Ve kelimeler ölmeden önce, keskin ışık parlamaları karanlığı
yararak--büyük canavar öksürerek homurdandı ve avcılar yoldaşlarını yerden kaldırdılar.

Ayı onu sırtüstü yatırmıştı, çift göğüslü geyik derisinin kalın göğüs parçasının yanında dişlerinin arasındaydı. Yüzü hariç,
yaralanmamış gibi görünüyordu; ama büyük canavar o yüze, ön pençesinin pençelerini
çekmişti.

Ba'tiste ellerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Mon dieu!" diye sordu kalın bir sesle, iki eliyle beceriksizce, "Gözlerime ne oldu? Ateş söndü mü? Göremiyorum!"

Sonra sadece bir av bıçağıyla silahlanmış bir iblis gibi savaşan adam
ellerinin hissettiği şey yüzünden bayıldı.

* * * * *

Tuzakçılar arasında da diğer tüm sınıflar arasında olduğu gibi hainler vardır,
Missouri'de Glass'ı, Platte'de Scott'ı terk edenler gibi ve
hainlikleri asla bilinmeyecek olan diğer birçok kişi gibi.

Ama Ba'tiste'in yoldaşları Missouri'ye akan nehrin
kıyısında onunla birlikte kaldılar. Biri kör adama baktı. Diğer ikisi
av için yiyecek aradı. Yaralı avcı hareket ettirilebildiğinde, onu
bir kanoya koydular ve nehirler donmadan önce
aşağıya doğru kürk karakoluna doğru acele ettiler. Kürk karakolunda, doktor elinden geleni yaptı; ama bir
doktor koparılanı geri getiremez. Sonraki baharda, Ba'tiste
bir katırın üzerine bindirildi ve Kanada kürk karakolundaki akrabalarının yanına gönderildi. Burada kız kardeşleri ona miğferinin etrafına asması için bir perde yaptılar ve
günler bu kadar yorucu geçmesin diye onu ot hasırları örmeye zorladılar.

Ba'tiste'e amatör avcının ayıların kendilerine saldırılmadığı sürece asla saldırmadığı,
diğer yaratıkların saldırıları onlara vahşeti öğretmediği sürece asla açgözlü
av yaratıkları olmayacağı fikrine katılıp katılmadığını sorun, Ba'tiste'e şunu sorun ve dudağın altındaki dudaksız yüzden yemlenmiş bir canavarın hırlamasına benzeyen bir şey çıkar:

"S--s--sz!--" ifade edilemez bir öfke titremesiyle. "Ayı--bu bir
hayvan!--ayı!--bu bir
hayvan!--toujours!--ayı!--bu bir
hayvan!--her zaman--her zaman!" Ve elleri kenetlenir.

Sonra küçük tahta hayvanları oymaya ve hüzünlü, kederli, acı düşünceleri Hint hasırının çözgüsüne örmeye başlar. Bu tür saldırılar ayılar arasında yaygın mıdır yoksa bunlar ayının doğasının çılgın ucubeleri midir? Başkan Roosevelt, Güneybatı'da iki askerin ısırılarak öldürülmesinden bahseder; ve Manitoba, St. Boniface'den M. L'Abbe Dugast, tesadüfen Kuzeybatı'da meydana gelen Ba'tiste'inkine neredeyse benzer bir deneyimden bahseder. Ba'tiste'in davasının abartılı görünmemesi için, Rahip'in sözlerini aktarıyorum:

"Biraz uzakta Madam Lajimoniere ve diğer kadınlar gece için çadırları hazırlıyorlardı, o sırada Bouvier birdenbire bir sıkıntı çığlığı
attı ve arkadaşlarını yardıma çağırdı. İlk
bağırışta, her avcı tüfeğini aldı ve bir düşmanın saldırısına karşı kendini savunmaya hazırlandı; Bouvier'in ne sorunu olduğunu ve neyle mücadele ettiğini görmek için hendeğin diğer tarafına koştular.
Bir vahşi hayvanın gece karanlığında bile bir adama saldırmak için ateşe yaklaşacağından habersizlerdi; çünkü ateş genellikle vahşi hayvanları korkutma etkisine sahiptir. Ancak, dört avcı ne olduğunu anlamadan hemen önce, talihsiz arkadaşlarının bir ayı ve ardından iki yavrusu tarafından ormana sürüklendiğini gördüler. Bouvier'i pençeleriyle tuttu ve onu sersemletmek için yüzüne vahşice vurdu. Takip eden
dört adam, avına karşı öfkesini ikiye katladı ve pençeleriyle yüzünü parçaladı. Korkusuz bir avcı olan M. Lajimoniere, onu bırakması için tüfeğinin dipçiğiyle onu yemledi, çünkü adamı kurtarmaya çalışırken onu öldürme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedi, ancak boğulduğunu hisseden Bouvier tüm gücüyle bağırdı: 'Ateş et; canlı canlı yenmektense vurulmayı tercih ederim!' M. Lajimoniere tetiği mümkün olduğunca ayıya yakın çekti ve onu ölümcül şekilde yaraladı. Bouvier'i bıraktı ve gücü tükenmeden önce bunu bekleyen M. Lajimoniere'e vahşi bir saldırıda bulundu ve tüfeğinin sadece bir namlusu dolu olduğu için kanoya doğru koştu, orada
ikinci bir tüfeği tamamen doluydu. Ayı kıyıya ulaşmadan ve kanoya tırmanmaya çalışmadan önce onu daha yeni yakalamıştı, ancak arkadaşını daha fazla yaralamaktan korkmayan M. Lajimoniere, tam göğsüne nişan aldı ve bu sefer anında öldürüldü. Ayıdan artık korkulmayacak hale gelir gelmez, kargaşa sırasında korkudan titreyen Madam Lajimoniere, yaralarla kaplı ve neredeyse ölmüş olan talihsiz Bouvier'i kaldırmaya gitti. Ayı, tırnaklarıyla saçlarının köklerinden çenesinin alt kısmına kadar yüzündeki deriyi yırtmıştı. Gözleri ve burnu gitmişti -aslında yüz hatları seçilemez durumdaydı- ancak ölümcül şekilde yaralanmamıştı. Yaraları, koşulların izin verdiği ölçüde sarılmıştı ve böylece sakat bir şekilde Prairies Kalesi'ne taşındı, Madam Lajimoniere yolculuk boyunca ona baktı. Zamanla yaraları başarıyla iyileşti, ancak kördü
ve hayatının sonuna kadar güçsüzdü. Uzun yıllar Prairies Kalesi'nde yaşadı, ancak ilk misyonerler 1818'de Red River'a ulaştığında, arkadaşlarını onu rahiplerle tanışması için St. Boniface'e göndermeye ikna etti ve günlerini M. Provencher'in evinde sonlandırdı. Hayatının son yıllarında zamanını haç ve haç yapmakla geçirdi,
kör olduğu kadar, ama hiçbir zaman _şef d'oeuvre_ yapmadı."

Ayı avı böyledir ve ayının doğası böyledir. Ve bunlar
geçmişte kalmadı. Uzun menzilli tekrarlayıcılar hayvanın kalbine insan korkusunu
yerleştirmediklerinde, ayı saldırgandır. Ben
yazarken bile
1901'de ziyaret ettiğim küçük bir sınır kürk karakolundan, kıtalararası bir demir yolundan sadece dört mil uzakta, yedi yaşında bir çocuğun pusuya düşürülüp
yitildiği haberi geldi. Bu, o ülkede bir ay içinde sebepsiz yere ayı saldırılarından kaynaklanan ikinci ölümdür--ve o ay, Ağustos 1902 ayı, duygusal hanımlar ve beyefendiler tehlikeden çok uzakta
olarak
ayının doğal olarak vahşi olup olmadığını--akıllıca tartışıyorlar, tek kelimeyle, ayı avlamak
tamamen _insancıl_ bir davranıştır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 36: Montagnais'in ayısının daha da doğrulanması için, bana hikayeyi anlatan baş faktörün kızı, Kızılderili omzunun üzerinden korkunç bir postla koşarak geri döndüğünde kale kapısında duruyordu.
Kızılderiliyi görünce, elleri post için ödediği bedeli gizlemek için yukarı kalktı.]

[Dipnot 37: Çayır yaşamının bu aşaması yazarın yetkisine bırakılmamalıdır. Ovalardaki her binicinin, akşam vakti porsuklar koşarken, dizginleri çekip bir heykel gibi
oturmak için sabrı olduğunda görebileceği bir şeydir.]

BÖLÜM XIII

JOHN COLTER--ÖZGÜR TUTUCU

Gün doğmadan çok önce dağlarda avcılar harekete geçmişti.

Kargalar soyguncuydu, Karaayaklar katil; ve her iki kabilenin izcileri, beyaz bir avcının geçebileceği her dağ geçidini, bu haylazların yağmalayabileceği erzak ve postlarla mesken tutuyorlardı.

Tuzakçılar, tuzakları gece karanlığında kurarak ve gün doğmadan avı kaldırarak düşmanlarını atlattılar.

Dağlardaki gece, Kızılderililerin hayal gücünü korkutmaya yetecek kadar dehşetle dolduran bir gizemle doluydu.
Üst karların erimesi durduğunda, dağ selinin aniden durması ve gürültülü sıçrayan şelale, buzun altındaki nehirlerin boğuk kükremesi, uzak bir topun karanlığında girdapların akışı, bilinmeyen güçler tarafından aşağı atılan kayaların çarpması, kendini bin kat artıran ve zirveden zirveye "fırlayarak" koşan titrek yankı, sessizlikleri
ürkütüyordu.
Bunlar Kızılderilileri batıl inançlı korkularla dolduruyordu.

Cüceler, avcıların yerel dilinde "hoodoo" olarak adlandırılırdı - bir evden daha yüksek büyük kumtaşı sütunları, tarih öncesi seller tarafından vadilerde ayakta bırakılmışlardı - Kargalar ve Karaayaklar için sadece geceleri uyanıp gelen ölümlülerin üzerine kayalar atan taşlaşmış devlerdi. Ve genellikle gece rüzgarındaki bir gölgenin titremesi Kızılderilinin korkularına gerçeklik kazandırıyordu. Kayalık yatağın üzerindeki akarsuların mırıltısı fısıldıyordu, düşen kayaların tuhaf titrek yankıları savaşan devlerdi ve sallanan şelalelerden yükselen sisler, ölümü haber veren ruh formlarıydı. Sabah zirveler arasında daha hayaletsi geldi.

Kalın beyaz bulutlar dağları tepeden tırnağa kadar çevreledi, bir süngerin bir
kayrak taşını yıkaması gibi her yarayı ve tepeyi sildi. Vadiler dumanlı
sisle örtülüydü. Güneş ufukta yavaş yavaş yükselirken
dağların ardında doğuda, uçurum ve zirve sisin arasından geçti,
sisin içinden bedensel olarak öne çıktı, bulut setlerinden canlı devler gibi hareket ediyor gibiydi. "Canlı değillerse bunu nasıl yapabilirlerdi?" diye sordu Kızılderili. Başka yerlerde, gölgeler güneşten, aydan, yıldız ışığından veya kamp ateşinden geliyordu. Ancak bu vadilerde tepelerin baş aşağı çizilmiş gölgeleri vardı, gökkuşağının tüm renklerinde gölgeler yeşil Alp göllerinin dibine işaret ediyordu, gölgeleri
oluşturacak güneş doğmadan saatler ve saatler önce. Tüm bunlar Kızılderili için "kötü ilaç" veya beyaz adamın dilinde gizem anlamına geliyordu.

Büyük gruplar halinde yiyecek aramıyorlarsa, Kargalar ve Karaayaklar gece çöktükten sonra dağlardan uzak dururlardı. Bu beyaz adama güvenli bir
yerde tuzak kurma şansı veriyordu.

Sabahın erken saatlerinde iki beyaz adam, Missouri'nin kaynak sularındaki tepelerin arkasına gizlenerek inşa ettikleri tecrit edilmiş kulübelerinden dışarı çıktılar. Çalılıkların altında, pruvası kayalar arasındaki en dar suları bile yarıp geçebilecek kadar keskin, uzun ve tuhaf biçimli bir kano vardı; o kadar keskindi ki Fransız gezginler bu tuhaf tekneye "_canot a bec
d'esturgeon_" adını vermişlerdi; yani mersin balığının burnuna benzeyen bir kano. Fransızların teknesinin bu Amerikan uyarlaması huş ağacı kabuğundan değildi. Bu, dağ derelerinin kaya kaburgalı toplarını denemek için çok kırılgan olurdu. Genellikle kavak ağacından veya diğer hafif keresteden oyulmuş, köşeli ve dar bir pruvaya sahip, daha yuvarlak bir teknenin doldurup batıracağı en dik dalga tepesine kadar çıkabilen sıradan bir oyuktu. Bunu siperden sürükleyerek, iki beyaz adam Jefferson Fork'a doğru ilerledi, bir yandan bu yana, bir yandan da öbür yana dalarak, yalnızca amfibi bir kayıkçının kullanabileceği
tersine çevrilebilir çift kanatlı kürekleri kullandı. İki adam, sislerin onları her iki kıyıdan da saklayacağı
orta akıntıya doğru fırladı; bir an sonra beyaz sis onları
sarmıştı ve kanonun ardındaki çukurlaşmış dalgalanmalar dışında insan varlığına dair hiçbir iz yoktu.

Konuşma, ıslık çalma, onları ele verecek bir ses yoktu. Ve bu adamların varlıklarının bilinmesini istememelerinin iyi nedenleri vardı. Biri
Potts, diğeri John Colter'dı. İkisi de 1804-05'te, Yukarı Missouri'yi geçen ilk beyaz adamlar tarafından at hırsızlığı nedeniyle bir Karaayak cesurunun öldürüldüğü Lewis ve Clark keşif ekibindeydi. Ayrıca, Jefferson'a gelmeden önceki yıl Colter, Manuel Lisa komutasındaki Missouri Şirketi'nin kürk tugayındaydı ve kürk şirketinden elçi olarak Crows'a gitmişti. Crows'la birlikteyken, Colter'ın kahramanlığı sayesinde Blackfeet'lere karşı ağır kayıplar verdikleri bir savaş gerçekleşmişti. Bu, Blackfeet'leri Colter'ın yeminli düşmanları haline getirdi. Jefferson'dan dönen avcılar, kanolarını muhtemelen kunduzların durgun bir akarsuyun akışını engelleyerek bataklık oluşturduğu bataklık alanlardan biri olan bir yan akıntıya doğru yönelttiler. Bu tür sakin sular, kunduz, vizon, sansar ve pekan için favori tatil yerleridir. Tuzaklarını ancak gece karanlığından sonra kuran iki adam, kırk veya elliden fazla tuzak kuramazdı. Otuz tuzak, bir adam için zorlu bir günlük işti. Otuzdan altısı, harika bir şans eseri olarak kabul edilir; Ancak boş tuzaklar da başarılı olanlar kadar dikkatlice incelenmelidir. Bir kunduz izci tarafından parçalanmış, "kokusu alınmış" ve bırakılmış olanların çoğu değiştirilmelidir. Diğerlerinin taze yemleri olmalı; diğerleri, yine, daha fazla av belirtisinin olduğu daha iyi alanlara taşınmalıdır.

Ya bu çok şanslı bir sabahtı ve adamlar taze postlar almak için alıkonuldular ya da çok şanssız bir sabahtı ve adamlar daha yukarı akıntıya tuzak kurmaya karar vermişlerdi; çünkü sisler yükselmeye başladığında avcılar hala kanolarındaydı. Kunduz çayırından ayrılarak Jefferson'dan
uzak, akıntıya karşı kürek çekmeye devam ettiler. Daha gizli bir su yolu
bulmaları neredeyse imkansızdı. Bataklık kunduz dereleri daraldı, kıyılar giderek daha yükseğe, sur duvarlarına doğru yükseldi ve karanlık gölgeli sular küçük bir kanonun engebeli, engebeli oluklarında aşağı sıçradı. Bir kanonun sularının sıkıştırılmış olup olmadığını, geniş, bataklık çayırlarından mı yoksa kanondan daha küçük berrak kar derelerinden mi geldiğini her zaman anlayabilirsiniz. Bataklık suları hızla, siyah ve bulanık bir şekilde aşağı doğru akar, kalabalık duvarlara çarparak öfkelenir; kar dereleri berrak
ve şampanya gibi köpürür ve durup kayalarla kavga etmek için çok acelecidir. Bu adamların bataklık suyunu fark etmiş olmaları ve taze bir kunduz bataklığı aramak için kanona tırmanmaları çok olasıdır; aksi takdirde Jefferson'un altı mil yukarısında kürek çekmeye devam etmezlerdi ve gün ışığı her milde daha da azalırdı. Önce sis nehirden dumanlı bir soluk gibi yükseldi; sonra sur duvarlarında bayraklar halinde
gökyüzüne karşı
şekillendi; sonra uzaktaki dağ zirveleri sis denizindeki adalar gibi gökyüzüne karşı şekil aldı; sonra bulut kümeleri, suyun derinliklerindeki her top duvarını boyayan bir güneşten kör edici bir beyazlıkla
orta gökyüzünde yüzüyordu.

Top ne kadar daha uzağa gidecekti? Daha yükseğe mi çıkmalıydılar yoksa çıkmamalı mıydılar?
Duvarların üstü ormanlık mıydı yoksa açık bir düzlük müydü? Adam durakladı.
Bu ses neydi?

"Bizon gibi," dedi Potts.

"Belki de Karaayaklar olabilir," diye cevapladı Colter.

Hayır. Karaayaklar, bir topa bu kadar yakın bir şekilde böyle bir gök gürültüsü yaratacak bir hızda ne yapıyor olabilirdi? Sadece yıllık güney koşusunda
koşan bir bizon sürüsüydü. Colter yine sesin _Kızılderililerden_ gelebileceğini söyledi.
Hemen geri çekilmeleri onlar için daha güvenli olurdu. Potts, Colter'ın daha güçlü bir kelime kullanarak, "korkak" diyerek korkup korkmadığını öğrenmek istedi.

Korkmuş mu? Colter korkmuş mu? Yaklaşık iki yıldır Lewis ve Clark'ın adamlarının arkasında tek başına vahşi doğada tuzak kuran, Manuel Lisa'nın tugayını hırsız Kargalar'ın arasına tek başına gönderen, liderliği Kargalar'ın Karaayaklar'ı yenmesine yardım eden Colter?

Neyse, artık geri gitmek de ileri gitmek kadar tehlikeli olacaktı. Açıkça buraya
çıkamazlardı. Duvarların kıyıya doğru eğimli olduğu yerden devam etmelerine izin verin. İki veya üç vuruş, kanoyu bir kaya dirseğinin etrafından
dar bir dere yatağına gönderdi. Anında beş veya altı yüz Karaayak savaşçısı, silahlarını doğrultmuş bir şekilde derenin her iki tarafını koruyorlardı.

Bir Kızılderili izci, beyaz adamların izini bulmuş ve tüm grubu bu dar geçitte onları yakalamak için önden göndermişti. Şef öne çıktı ve emir niteliğindeki işaretlerle avcıları karaya çağırdı.

Neredeyse her zaman olduğu gibi, aceleci adam kafasını kaybeden, temkinli adam ise aklını başında tutan kişiydi. Potts, nehrin her iki yakasındaki tüm yayların birer atış yapacağı bir
kaçış girişiminden yanaydı. Colter, durumu kabul edip, daha sonra kaçmak için kendi
zekasına güvenmekten yanaydı.

Dümenci olarak görev yapan Colter, kanoyu karaya gönderdi. Vahşi bir adam Potts'un tüfeğini elinden kapmadan önce dip henüz gıcırdamamıştı.
Karaya sıçrayan Colter, silahı zorla geri çekip soğukkanlılıkla Potts'a uzattı.

Ancak Potts bir an önceki tüm aceleci cesaretini kaybetmişti ve tek bir
itmeyle kanoyu akıntının ortasına gönderdi. Colter ona geri dönmesini, geri dönmesini
bağırdı! Kızılderililerin daha etkili argümanları var. Bir yay kirişi şakırdadı ve Potts bağırdı, "Colter, yaralandım!"

Colter onu tekrar karaya çıkmaya zorladı. Yara, Pott'un anlık korkusunu bir öfke nöbetine dönüştürdü. Tüfeğini doğrultarak Kızılderili saldırganını
öldürdü. Eğer korktuğu şey işkenceyse, bu eylem ona en azından hızlı bir ölüm garantisi veriyordu; çünkü Colter'ın dilinde, adam ve tekne anında "bir bilmeceye" dönüştürülüyordu.

Cesarete Kızılderililerden daha fazla hayranlık duyan kimse yoktur; ve Karaayaklar, esirlerinde yoldaşını hepsine karşı savunmaya hazır olan ve Kargaları kendi çetelerine karşı zafere götüren kişiyi tanıdılar.

Mahkum silahlarını teslim etti. Çırılçıplak soyuldu, ancak ne bir korku belirtisi gösterdi ne de kaçmak için bir hareket yaptı. Açıkça Karaayaklar, bu beyaz adamla nadir bir eğlence yaşayabilirdi. Kızılderili ülkesindeki hayatı ona Karaayak dilinden birkaç kelime öğretmişti. Beyaz adamların elinden Karaayakların çektiği tüm acıların kefareti olarak nasıl işkence görmesi gerektiği konusunda müzakere ettiklerini duydu. Bir savaşçı avcının hedef olarak belirlenmesini ve vurulmasını önerdi. O zaman bu kadar cesur olur muydu? Ancak şef başını iki yana salladı. Bu Karaayak savaşçıları için yeterince spor değildi. Bu bir adamın pasif bir şekilde ölmesine izin vermek olurdu. Ve bu adam bir fırsatı olsa nasıl dövüşebilirdi! İşkenceden kurtulma şansı olsa işkenceye nasıl direnebilirdi! Ancak Colter duygusuzca durdu ve dinledi. Şüphesiz kürk şirketlerinin iyi savunulan tugaylarını terk edip vahşi doğada tek başına avlanmaktan pişmandı. Ancak vahşi yaşamın cazibesi bir kumarbazın kötü alışkanlığı gibidir: Bir adam ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok ister. Colter, Lewis ve Clark ile
Rockies'i geçmemiş ve dağlık alanlarda iki yıl geçirmemiş miydi? Yine de eve giderken Mandanlara ulaştığında, medeniyetin tüm engellerine karşı duyduğu iğrenme onu o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirdi ki, iki yıl daha geçirdiği vahşi doğaya geri dönmek için izin istedi. İkinci kez St. Louis'e gitmemiş, avcı tugayıyla Missouri'den gelen Lisa ile karşılaşmamış ve üçüncü kez yüzünü vahşi doğaya çevirmemiş miydi? Kargalarla
dolaşmamış, Karaayaklarla savaşmamış, St. Louis ve avcı için göç içgüdüsünün kuşlar, balıklar, bufalo ve tüm vahşi şeyler için olduğu gibi garip bir macera dürtüsüyle harekete
geçmiş - bir kez daha vahşi doğaya gitmek? Tüm özgür avcıların hayatını yöneten
vahşi doğa tutkusu böyleydi.

* * * * *

Özgür avcılar kendi başlarına bir sınıf oluşturuyorlardı.

Diğer avcılar ya yılda 200, 300, 400 dolar maaşla ya da hisselerle avlanıyorlardı, tıpkı "planterlar" tarafından donatılan Grand Banks balıkçıları gibi ya da erzak, tekne ve at tedarik eden şirketler tarafından donatılan batılı maden arayıcıları gibi, karşılığında kârın büyük payını bekliyorlardı. Özgür avcılar kendilerini donattılar, hiçbir adama sadakat borçlu değillerdi, istedikleri yerde ve istedikleri şekilde avlanıyorlardı ve kürklerini en yüksek fiyatı ödeyen kaleden başkasına
götürmeyi reddediyorlardı. Kürk şirketi salcılarına _mangeurs de lard_ dedikleri kişilere karşı büyük bir küçümseme duyuyorlardı. Kürk şirketlerinin, rakiplerini afyon veya kurşunla uyutan ve vahşileri sürekli savaşa kışkırtan yöntemlerine karşı, özgür avcılar kaba ve açıkça ifade edilmiş bir nefret duyuyorlardı.

Yerlileri yozlaştırma suçu asla özgür avcıya yüklenemez.
O, yerli kabileler arasında Kızılderililere ne zehir ne de zehirden daha kötü bir şey -viski- taşıdı. Özgür avcı, Kızılderililerle iyi ilişkiler içinde yaşadı çünkü güvenliği Kızılderililere bağlıydı.
Hudson Körfezi Şirketi'nden kaçan Bird veya Astorialıları terk eden Rose veya apokrif şöhretli Beckwourth gibi asiler, medeniyeti bir kenara atıp Kızılderili şefi olabilirlerdi; ama sonuçta,
bu adamlar, övündükleri saygınlığın büyük kürk şirketlerinin yarısı kadar bile iğrenç suçlardan suçlu değillerdi. Boston'lu Wyeth ve ordudan Yüzbaşı Bonneville, Root Diggers arasında bu kadar ölümcül katliama sebep olan adamlar, gerçek anlamda özgür avcılar değildi. Wyeth, vahşi doğanın ateşine yakalanan bir meraklıydı; ve
Yüzbaşı Bonneville, bir seferde Amerika'nın tüm özgür avcılarının bir asırda vurduğundan daha fazla Kızılderili vuran, gey bir maceracıydı.
Larpenteur'un Kızılderilileri köpekler gibi vurduğunu bildirdiği umutsuz Harvey'e gelince, suçları Amerikan Kürk Şirketi'nin kalesinin duvarları altında işlendi. MacLellan, Crooks ve John Day--Astorianlara katılmadan önce--ve Boone, Carson ve Colter, gerçek özgür avcı tipini temsil eden isimlerdir.

Özgür avcı, Kızılderililerin arasına hiçbir savunma olmadan, iyi davranış ve keskin zekâsıyla girdi. Özgür avcı, beyaz adamlara karşı ne tür suçlar işlemiş olursa olsun, Kızılderililere karşı çok az suç işledi. Sonuç olarak, özgür avcılar, kürk şirketlerinin Sioux'lar arasında maceraya atılmaya cesaret etmesinden kırk yıl önce Minnesota'nın her yerinde ve Mississippi'nin batısındaki bölgedeydi. Fisher, Fraser ve Woods, 1806'dan önce Yukarı Missouri'yi biliyorlardı; ve Brugiere, Astorialılar 1811'de gelmeden yıllar önce Columbia'daydı. Özgür avcıların suçlanabileceği bir suç, değerli kürklerin pervasızca israf edilmesiydi. Büyük şirketler, Kızılderilileri her zaman sezonun geçimi için ihtiyaç duyduklarından daha fazla avlanmamaları konusunda teşvik etti. Ve beyaz adamlar tarafından bozulmamış hiçbir Kızılderili avcısı, anneler yavrularıyla birlikteyken av hayvanlarını taciz etmezdi. Kıtlık, onlara pervasız avlanmanın ardından gelen cezayı öğretmişti. Ancak özgür avcılar bugün buradaydı ve yarın bir Çinli gibi, sonuçlara bakmaksızın alabildikleri her şeyi almak için gittiler; ve sonuç kürklü av hayvanlarının hızla yok olmasıydı.

Her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada'dan daha fazla özgür avcı vardı. Kanada'da Hudson Körfezi ve Nor' Wester'ın birleşmesinden önce, tüm avcı sınıfları iki büyük şirketten biri tarafından emiliyordu.
Birleşmeden sonra, Hudson Körfezi'nin sahip olduğu tekel, özgür bir avcıyı kelimenin tam anlamıyla kovmasına izin vermediğinde, büyük beyaz kuzey vahşi doğasındaki kaynakları engelleyerek veya ona ulaşım sağlamayı reddederek onu her zaman "dondurabilir". Tekel 1871'de ortadan kalktığında, özgür avcılar, yöntemlerinin av hayvanlarını yok ettiği Missouri'den kuzeye doğru ilerlediler ve aynı acımasız savaşı Saskatchewan'da sürdürdüler. Çok uzaklığın yabancıları dışarıda bıraktığı Saskatchewan'ın kuzeyinde, Hudson Körfezi Şirketi hala tartışmasız bir şekilde hakimdi; ve şirketin valisi olan Lord Strathcona, sadece iki yıl önce, "kürk ticareti her zamanki kadar büyük" diyebildi.

Özgür avcılar arasında, Kanada'da sadece bir lider vardı: 1792'de Superior Gölü'ndeki La Pointe'e yerleşen, "Beyaz Balıkçı" Wabogish ile birlik oluşturan ve Göller'in en ünlü tüccarı olan Soo'lu John Johnston. Onun hayatı da neredeyse Colter'ınki kadar hareketliydi. İrlandalı soyluların bir üyesi olan ve asla açıklamayı seçmediği bir sır onu vahşi doğaya sürükledi. "Beyaz Balıkçı" Wabogish'in kabilesinin tüm savaşçılarının kur yapmasını reddeden bir kızı vardı. Johnston boşuna onun için dava açtı. Yaşlı Wabogish beyaz adama İrlanda'daki mülklerini satmasını ve Amerika'da geniş mülkler satın alarak bağlılığını kanıtlamasını söyledi. Johnston yaşlı şefin sözüne inandı ve Gölün kibirli prensesiyle evlendi. 1812 Savaşı tüm kabileleri şaşırttığında, Johnston ve karısı Colter'ın Karaayaklar arasında bildiği en heyecan verici maceraları yaşadı. Birçok özgür avcı ve kürk şirketlerinin ortağı, Johnston'ın yaptığı gibi bir şefin kızıyla evlenerek kendi güvenliğini sağladı. Bunlar serseri bir maceracının kolayca gelip kolayca gidebileceği işler değildi. Eğer koca medeniyeti bir giysi gibi üzerinden atmasaydı,
karısı onu bir giysi gibi giymek zorundaydı; ve bu da kötü bir giysi değildi, sessiz rahibelerin manastırlarının, kürk ticaretiyle neredeyse aynı dönemde,
çöldeki vahalar gibi vahşi doğayı noktaladığı düşünüldüğünde. Eğer avcı vahşilerin seviyesine düşmemiş olsaydı,
şefin küçük kızı rahibeler tarafından yeni
pozisyonu için eğitilirdi. Çocuğun Atlantik'in ötesinde bir İngiliz mürebbiyeye gönderildiği birkaç vakayı hatırlıyorum, böylece eşitlik gerçek olurdu
ve duygusal bir kurgu olmazdı. Ve yine de, hiçbir konuda batılı
kürk tüccarı bundan daha ısrarcı ve haksız bir kınama almadı. Pocahontas'ın tanınmış bir Virginialıyla birleşmesinde doruk noktasına ulaşan kahramanlık alkış aldı ve neredeyse benzer koşullar kürk tüccarlarının Kızılderili şeflerinin kızlarıyla birleşmesini dikte etti; Ancak kürk tüccarı duygusal biri gibi görünmediği için, Ferisi'nin işaret parmağı için az çok bir hedef haline gelmiştir.[38]

Sınırın kuzeyinde, özgür avcının Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı pek şansı yoktu. Kendisi çoğunlukla özgür avcılardan oluşan Mackinaw Şirketi, Göller'in birleştiği noktada hüküm sürdüğü sürece, özgür avcılar Mississippi'nin avlanma alanlarını elinde tutuyordu;
ancak Mackinaw saldırgan Amerikan Kürk Şirketi tarafından emildikten sonra, özgür avcılar batıya doğru itildi. Aşağı Missouri'de rekabet 1810'dan itibaren şiddetlendi, böylece koşullar özgür avcıyı batıya, yirminci yüzyılda prototipinin iki yüz yıl önce avlandığı gibi avlandığı dağlara doğru sürükledi.

Kanada'da -elbette 1870'ten sonra- dağlara başlıca üç geçitten girdi: (1) Athabasca'nın güneyindeki Yellow Head Geçidi; (2) Bow'un ovalara çıktığı dar geçit--yani, Kızılderililerin yay yapmak için en iyi odunu bulduğu nehir; (3) sınırın kuzeyinde, Crows Nest Dağı adı verilen yalnız düz tepeli tepenin
üstünde yükselen o dar geçitten--yani, kaçak Crow'ların takip eden Karaayaklardan sığındığı yer.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, özgür avcılar da dağlara üç ana rotadan yaklaştılar: (1) Platte'den yukarı; (2) Missouri'den batıya doğru
ovalar boyunca; (3) Missouri'nin Üç Çatalı'ndan. Örneğin,
zavallı Scott'ın kanosu Platte'den aşağı inerken devrildi,
barutu kayboldu ve tüfekleri işe yaramaz hale geldi. Av, baharın ilerlemesiyle dağlara çekilmişti. Avcılar kış avlarıyla
aşağı indiklerinde meyveler olgunlaşmamıştı. Scott ve açlıktan ölmek üzere olan adamları yenilebilir kökler bulamıyorlardı. Scott her geçen gün zayıflıyordu.
Yiyecek yoktu. Sonunda Scott daha fazla ileri gidemeyecek kadar güçlendi. Adamları
ön tarafta başka bir av grubunun izlerini
bulmuştu. Her halükarda onun yaşayamayacağını düşünüyorlardı. Ne yapmalıydılar?
Geride kalıp onunla birlikte açlıktan ölmeli miydiler yoksa güçleri varken,
izlerini gördükleri gruba doğru aceleyle mi ilerlemeliydiler?
Kök arama bahanesiyle çaresiz adamı terk ettiler. Belki de Scott'ın öldüğünden emin olana kadar öncü grubu getirmediler;
çünkü yardımına geri dönmediler. Aynı avcılar ertesi bahar Platte'ye çıktıklarında, zavallı Scott'ın iskeletini, onu bıraktıkları yerden altmış mil uzakta buldular. Zayıflamış adamı tüm bu yorgun mesafeyi sürüklemeye iten korkuyu hayal etmek bile zor; ancak Platte'e, kurak ovalara veya Missouri'nin kaynak sularına giden her özgür avcının korku dolu olasılıkları böyleydi. Özgür avcıların dışarı çıkma zamanı, Kızılderili dilinde "yaprakların düşmeye başladığı zamandı." Colter gibi güçlü bir avcıysa, avcı vahşi için "büyük Kızılderili ben"di; ormanların ve derelerin sıradan bir serserisiyse, beyaz adam "büyük bıçak seni"ydi, yalnızca ilkel silahlar taşıyan kızıl adamdan farklı olarak. Özgür avcı çoğu zaman kürk karakolundan gizlice veya gece kaçardı; çünkü kürklerinin alıcısının postlarını kaybetme korkusuyla haber vermeyeceğini gayet iyi bildiği için, lisanslarla ilgili sorular vardı. Ayrıca ve daha da önemlisi, dikkatli olma konusunda, güçlü kürk şirketlerinin, özgür avcıyı avlanma alanlarına kadar takip etmek için gözetlemede casusları vardı; ve rakip avcılar, özgür avcının Kızılderili avcılarına erzak vererek satın aldığı tüm kürkler için yerlilere bir fıçı rom rüşveti vermekten çekinmezlerdi. Gerçekten de, rakip avcılar, özgür avcıyı yağmalamaları ve öldürmeleri için vahşilere rüşvet vermekten çekinmezlerdi; çünkü kürk ticareti yapılan ülkede yasa yoktu ve tek başına vahşi doğaya gidip asla geri dönmeyen özgür avcının başına ne geleceğini soracak kimse yoktu. Tek başına veya tek bir partnerle dışarı çıkan özgür avcı, kendisini birkaç erzakla yükümlü tutardı. İki dolarlık tütün, binlerce kilo "çekilmiş" bizon eti ve tüm pemmikan beyaz adamlarının kullanabileceği bir kızılderili için birkaç gösterişli biblo satın alabilirdi. Nehir yollarından giderek, St. Louis'den dört gün uzakta, avcıyı tehlikeli bölgelere getirdi. Kızılderili izciler, nehir kıyısındaki sazlıkların arasında nöbet tutuyorlardı. Yukarı kıvrılan ince bir duman çizgisi veya bir parça ip - _babiche_ (Kızılderililer tarafından _assapapish_ olarak adlandırılan deri kordon) - bir çalıdan çırpınan veya nehir kıyısına gelişigüzel bırakılan ve bir yönü işaret eden küçük çubuklar, hepsi yağmacı grupları anlatan işaretlerdi. Bazı huş ağaçlarının üzerinde bir Kızılderili şifresi vardı - bir avcı oradan geçmiş ve kabuğu gelecek yılki kanosu için almıştı. Veya işaret bir kavakta olabilirdi - bir adam bu ağacı bir sığınak olarak istiyordu. Belki de bir kunduz bataklığının girişinde işaretli bir kazık duruyordu - bir avcı burayı ilk bulan ve diğer tüm avcıları vahşi doğa şerefi kurallarıyla uyarmıştı. Çentikli ağaç gövdeleri, bir koşucunun ülke boyunca gittiğini ve geri dönebileceği bir yol açtığını söylüyordu. Bir baldıran kütüğünden bir parça mantar mı koparılmıştı? Yakınlarda Kızılderililer vardı ve kadın bunu deriyi beyazlatmak için almıştı. Uzaktaki bir ağacın üzerinde aniden bir koni şeklinde siyah bir duman bulutu yayılırsa, bu avcı için uğursuz bir işaretti. Kızılderililer, bir ağaç gövdesinin içini ateşe vermişti ve ateş eden alevler bir toplanma çağrısıydı. En tehlikeli bölgelerde avcı, ancak gece çöktükten sonra, susturulmuş küreklerle seyahat ederdi; yani, sapın küpeşteye çarpabileceği yerlerde susturulurdu. Kamp ateşleri ona nehrin hangi tarafından kaçınması gerektiğini söylerdi; ve
sık sık bir kıyının gölgesinde geçen bir avcı, diğer kıyının alevlerinin etrafında dans eden
goblin figürleri görürdü - Kızılderililer kafa derisi danslarını kutluyorlardı. Bu yerlerde beyaz avcı, ateş yakmaktan kaçınmak için soğuk yemekler yerdi; ya da ateş yakarsa, yemeğini pişirdikten sonra
hemen çekilir ve kendisini ele verebilecek ışıktan uzakta uyurlardı.

Bahar selleri sırasında karanlıkta seyahat etmenin en büyük riski
_gezginlerin_ _embarras_ dediği şeyden kaynaklanırdı - kıyıdan koparılmış ağaçlar, avcının
gezgininin
gezginini dolaştırmak için dallarıyla terk edilmiş gibi yumuşak tabana saplanırdı; ancak _embarras_ genellikle yalnız beyaz adamla arkadaş olurdu. Genellikle kıyıda, bir bufalo cübbesine sarılı bir şekilde uyurdu;
Ancak Kızılderili işaretleri tazeyse, kanosunu akıntının ortasında demirledi ve
odunların altında saklanarak uyudu. Dost canlısı Kızılderililer kendilerini gizlemediler, nehir kıyısına gelip bir bufalo cübbesi sallayıp
beyaz adama hoş geldin demek için onu açtılar; avcı
karaya çıktığında, şeflerle birlikte pipo tüttürür ve belki de geceyi
düşman topraklarındaki her çentiğin
simgelediği kahramanlık hikayelerini dinleyerek geçirirdi. Başkaları için hiçbir şey ifade etmeyen olaylar,
düşman topraklarından geçen yalnız _gezgin_ için çok önemliydi. Her zaman
bahar selleri çok sayıda ölü bufaloyu sürüklerdi; ve leş
kuşları, güneşte kurumak için kanatlarını
açarak kıyıdaki ağaçlarda otururlardı. Yükselen bir sürünün aniden çırpınması,
kıyıda pusuda bekleyen bir şeyi ele verirdi; aynı şekilde, sarkan dallardan suya doğru bir yılanın sıçraması da.

Ovaları geçip dağlara ulaşan özgür avcıları farklı tehlikeler bekler. Kürk şirketi tugayları her zaman silahlı muhafızlardan ve erzak paketleyicilerinden oluşan bir refakatçiye sahiptir. Özgür avcılar tek başlarına veya çiftler halinde gider, atları yastık olarak bir bufalo postuyla kaplı eyere oturtur, talaş ateşinde yemek pişirir, kibrit olarak yavaş yanan pelin kabuğu kullanır ve gece alacakaranlığında dolaşan çakal sürüleri çok yaklaşırsa alarm vermeleri için atlarına veya köpeklerine güvenirler. Yüksek engebeli ovalarda, düşmanlar uzaktan görülebilirdi, ufuktan bir yelkenin tepesi gibi baş ve tepeden gelirlerdi veya "kulilerden" - kurumuş bataklıklardan - yeryüzünden çıkan kurtlar gibi çıkarlardı. Düşmanlar yeterince kısa sürede görülebilirdi; ancak avcı çıplak çayırda nerede saklanabilirdi? Saklanmaya çalışmadı. O sadece çayırı ateşe verdi ve rüzgar altı tarafına sığındı. Bu cihaz başarısız olunca, düşmanlarının insafına kalmıştı.

Ovalarda en büyük tehlike su eksikliğiydi. Bir mevsimde
tuzakçı iyi kamp akarsularının nerede bulunacağını biliyor olabilirdi. Ertesi yıl
o akarsulara geldiğinde kuruydular.

Ünlü MacKenzie klanından Charles MacKenzie, "Bizon çayırlarından ayrıldıktan sonra korkunç bir su kıtlığı yaşandı," diye yazmıştı. O, Missouri'den kuzeye doğru yolculuk ediyordu. "Yolumuzu değiştirmek ve
uzaktaki bir göle doğru dümen kırmak zorundaydık. Oraya vardığımızda gölü
kuru bulduk. Ancak, hepimizin içtiği bir tür pis kokulu sıvı
üreten bir çukur kazdık. Tuzlu ve acıydı, ağızda bir iltihaplanmaya
neden oldu, boğazda hoş olmayan bir pürüz bıraktı ve
susuzluğumuzu artırıyor gibiydi... Geceyi büyük bir huzursuzlukla
geçirdik. Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik, ancak bir damla
su yoktu, ... ve sıkıntımız dayanılmaz hale geldi.... Birdenbire atlarımız o kadar asileşti ki
onları idare edemedik. Yakınlarındaki bir tepeye doğru
eğildiklerini gözlemledik. Suyu koklamış olabilecekleri aklıma geldi.... Tepeye çıktım ve orada, büyük bir sevinçle, küçük bir gölet keşfettim.... Atım, onu engelleyemeden
içine daldı, ... ve tüm atlar aşırı su içti. "

"_Karşıdaki ovalar_"--yolculuğun o kısmının sonu anlamına gelen batılı bir ifadeydi--batıda yuvarlanan etekler ve
gökyüzüne karşı koyu sivri profiller, gri bulut setlerinden
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Bunlar dağlardı; ve serbest tuzakçılığın gerçek tehlikeleri başladı. En sık ziyaret edilen vadilere giden en kolay geçitleri takip etmenin bir faydası yoktu. Kürk şirketi tugayları buralardan geçerek
bir orman yangını gibi avı süpürdüler; bu yüzden serbest tuzakçılar
gizli, erişilemez vadileri aradılar, ne yük atlarının ne de _bir bec d'esturgeon'un_ takip edemeyeceği yerlere gittiler. Bunu nasıl yaptılar? Tıpkı Simon Fraser'ın avcılarının onun adını taşıyan nehir yatağında sürünerek ilerledikleri gibi. "Ayakkabılarımız," dedi bir tuzakçı, "tek bir gün bile dayanmadı."

"Hançerlerimizi yere saplamak zorundaydık, ... aksi takdirde
nehre kayardık," diye yazdı Fraser. "Biz yokuşa
girdi, kanonun ön tarafına bir ip bağladı,
bazı adamlar onu yukarı çekmek için bu iple tırmandı. .. Hayatlarımız,
sanki, bir ipliğe asılıydı, ipin başarısızlığı veya adamın yanlış adımı bizi sonsuzluğa fırlatabilirdi... Hiçbir insanın cesaret edemediği yerlerden geçmek zorundaydık... Basamaklar, bir geminin kefenleri üzerinde, birbirine asılı direklerle, bir merdiven gibi oluşturulmuştu
ve belirli mesafelerde dallarla çaprazlanmıştı, hepsi
engin uçurumların tepesinden dibine kadar asılıydı ve her iki ucundan
taşlara ve ağaçlara tutturulmuştu."

En kötü yerlerin, bu zayıf sallanan merdivenlerin
bir uçurumun çıkıntılı çıkıntısına kadar çıktığı yerler olduğunu söylüyor.

* * * * *

Tuzakçının hayatının gerçek maceraları bunlardı, John Colter'ı medeniyetten vahşi doğaya tekrar tekrar çeken, sonra da bir kez fazla geri dönüp kendini
çaresiz, esir, Karaayakların elinde bulan bir hayat.

Bu Bu duygusuz beyaz adamın soğukkanlılıkla dinleyip ölümünü
anlamalarını beklemesinden daha fazla korku göstermeyen bir tutsağa işkence etmek kötü bir spor olurdu. Bu yüzden şef, tutsaklarına ateş etme önerisini hedef olarak reddetti. Aniden Karaayak lideri
Colter'a döndü. "Beyaz adam hızlı koşabilir miydi?" diye sordu. Colter bir anda kaderinin ne olacağını tahmin etti. O, avcı, avlanacaktı. Hayır,
kurnazca işaret etti, o sadece kötü bir koşucuydu.

Savaşçılarına hareketsiz durmalarını emreden şef, Colter'ı kabaca
üç yüz yarda dışarı çıkardı. Sonra tutsağını serbest bıraktı ve koşan savaşçıların coşkulu
çığlıkları bunun nasıl bir spor olduğunu anlatıyordu.
Bu bir yaşam yarışıydı.

Beyaz adam, demir-odun kadar sert ve
gergin bir yay kadar gergin kasların tüm gücüyle fırladı. Korku, hayatını kurtarmak için koşan adamı kanatlandırdı, üç yüz metre geriden gelen kanatlı oklardan
kaçmak için. Önünde altı mil genişliğinde bir ova uzanıyordu, birkaç saat önce topun sur duvarları arasında düşüncesizce kürek çektiği mesafe. Jefferson'da bir kaçağın kaçabileceği sık bir ormanlık alan vardı. Jefferson boyunca bir yerlerde kendi gizli kulübesi vardı.

Colter bu ovada hızla ilerliyordu, altı yüz çığlık atan iblis tarafından takip ediliyordu. Ovanın yarısından fazlasını geçene kadar omzunun üzerinden geriye bakarak tek bir nefes bile harcamadı ve azalan kargaşadan avcılarından daha
uzaklaştığını anladı. Belki de bu son umutsuzluk ifadesiydi; ancak yorgun yarışçıyı çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik etti. Tüm Kızılderililer geride kalmıştı, sadece bir tanesi hariç, o da sadece yüz metre gerideydi.

O zaman, kaçmak için yarışan bir şans vardı! Colter, kanın yüzüne fışkırmasına neden olan
yenilenmiş bir hız patlamasıyla
boşaldı, kaktüs dikenleri çıplak ayaklarını bıçak gibi kesiyordu. Nehir görüş alanındaydı. Bir mil
daha sonra ormanda olacaktı! Ama arkadaki Kızılderili her adımda
yaklaşıyordu. Başka bir geriye bakış! Vahşi otuz metre bile uzakta değildi!
Mızrağını Colter'ın sırtına fırlatmak için hazırlamıştı ki, beyaz adam bitkin ve dövülmüş bir şekilde döndü, kollarını kaldırdı ve durdu!

Bu, vahşi bir hayvanın peşinde koşmayı durdurmak için Kızılderililerin kullandığı bir _hile_. Alışkanlık
güçlüğüyle Kızılderiliyi de durdurdu ve onu öyle şaşırttı ki
mızrağını fırlatmak yerine yüz üstü yere düştü ve elindeki şaftı kırdı. Colter bir sıçrayışla kırık ucu yakaladı ve
vahşiyi vücudundan yere çiviledi.

Bu, cesurlarını kurtarmak için duran ve Colter'a nehre ulaşması için zaman tanıyan diğer savaşçıların en öndekilerini engelledi.

Nehre daldı, baygın ve sersemlemiş bir şekilde, akıntının ortasındaki bir adaya doğru yüzdü
orada sürüklenen odunlar korunaklı bir sal oluşturmuştu. Bunun altına daldı ve
başını ağaç dalları arasından çıkardı.

* * * * *

Karaayaklar tüm gün boyunca Colter'ı adada aradılar, sürüklenmenin
kütüğünden kütüğe koştular; ancak sık çalılıklar beyaz adamı sakladı. Geceleri, takipçilerini izlerinden
atmak isteyen diğer avlanan hayvanlar gibi akıntıya karşı yüzdü, kıyıya çıktı ve Missouri Şirketi'nin Bighorn Nehri'ndeki kalesine kadar yedi günlük bir yolculukla ülkenin karşısına geçti.

Çıplak ve silahsız bir şekilde, tamamen kökler ve meyvelerle beslenerek uzaktaki kürk karakoluna ulaşmayı başardı.

* * * * *

Chittenden, zavallı Colter'ın macerasının ona St. Louis'de sadece devasa bir yalancı ününü kazandırdığını söylüyor. Ancak kaçışının gelenekleri Missouri'deki tüm avcılar ve Kızılderili kabileleri arasında yaygındı, bu yüzden İngiliz bilim adamı Bradbury 1811'de Astorialılarla birlikte batıya gittiğinde konuyu ele aldı, gerçek olarak kabul etti ve bu olayı 1817'de Londra'da yayınlanan kitabının küçük puntolu dipnotunda tarihe geçirdi. Colter'ınkine benzer iki macera daha kayıtlarda yer alıyor: Biri Ross'un Kürk Avcıları'nda anlatılan Oskononton'un bir salın altına dalarak kaçışı; diğeri ise orijinal Cizvit İlişkileri'nde anlatılan Beş Milletler'den İrokuaları takip edip Ottawa'dan yukarı kaçan zavallı bir Kızılderilinin eski bir kunduz barajının kırık tabanının altına dalması. Yine de Astorialılar birkaç yıl sonra Missouri'ye çıktıklarında Colter dördüncü kez vahşi doğaya gitme dürtüsüne karşı koyamadı. Fakat vahşi doğanın kurlarından daha güçlü hayranlıklar hayatına girmişti - kendine bir gelin almıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 38: Bu tür eleştirmenler, General Parker'ın safkan bir Kızılderili olduğunu; Johnston'ın Wabogish'in kızıyla evlenmediğini ve Johnston'ın kızının İrlanda soylularının akrabalarına gitmek yerine Schoolcraft ile evlenmeyi tercih etmediğini, Longfellow'un Hiawatha'yı yazmayacağını hatırlasalardı, hüküm vermeden önce iki kere düşünmezler miydi? Manitoba Başbakanı Norquay ve ünlü MacKenzie'ler, St. Louis'den Arktik'e kürk ticareti yapan prensler ve büyük kaşif David Thompson gibi adamları aşağılamaktan çekinmezler miydi? Britanya'nın önde gelen soylularından biri olan Lord Strathcona'nın Batı'yı dolaşan en gururlu ova bekçileri ırkı olan Bois-Brules ile akraba olduğunu unutuyorlar mı? Yazar Batı'yı sadece on beş yıllık yaşamından ve oraya yaptığı seyahatlerden biliyor; ancak bu eksik bilgiyle, ünlü olmayan bir Pocahontas geleneği olmadan tek bir kürk postası bile hatırlayamıyor.]

BÖLÜM XIV

DÜNYANIN EN BÜYÜK KÜRK ŞİRKETİ

Dünya tarihinde yalnızca bir şirket Avrupa kadar büyük bir alanda
imparatorluk kurmuştur. Yalnızca bir şirket yaklaşık üç yüzyıldır
anayasasına uygun yaşamıştır. Yalnızca bir
şirketin
hakimiyeti o kadar hayırsever olmuştur ki, karları tebaasının refahıyla tam orantılı olmuştur. Gerçekten de, çok az ordu üç yüz yıldır hiç geri çekilmemiş, nesilden nesile hayatları zorluklarla, tehlikelerle, pusuya düşürülmüş ölümlerle, kasvetli amaçlarla,
sessiz başarılarla dolu uzun bir kamp yeri olan bir er ve erle övünebilir. 1670 tüzüğünün belirttiği gibi, "Hudson Körfezi'nde Ticaret Yapan İngiltere Maceracıları" şirketi böyleydi.[39] Hudson Körfezi Şirketi bugün hâlâ kuzeyin beyaz vahşi doğasında vahşilerle ticaret yapıyor, tıpkı II. Charles'ın kuzeni Prens Rupert'e kürk ticareti için kraliyet tüzüğü verdiği zamanki gibi.

Valiler ve başlıca etkenler değişen yüzyıllarla birlikte değişti;
ancak şirketin personelinin karakteri hiçbir zaman değişmedi. İlk vali olan Prens Rupert'in yerine York Dükü (II. James) geçti; kraliyet valisi ise şu anki vali Lord Strathcona ve başkomiser veya icra memuru C. C. Chipman'a kadar uzanan uzun bir seçkin kamu adamı soyu geçti. Hepsi de kayda değer başarılara sahip, genellikle Taç'la temas halinde olan, çatışma en şiddetli olduğunda en çok coşan yürütme ve zorlukta ustalık tutkusuna sahip kişilerdi.

Öncüler, koşullar onları içine ittiğinde bilinmeyenle yüzleşirler. Maceracılar, onu fethetmenin verdiği coşkuyla bilinmeyene doğru koşarlar. Kürk tüccarları
maceracı sınıfa ait olmuştur.

Kürklerin uzak kuzey denizi etrafındaki büyük zenginlikten ilk haberi getiren iki Fransız olan Radisson ve Groseillers, düşmanlarının "serseriler" dediği beyefendi maceracılardı. Kürk ticareti için bir tüzük elde etmek için Fransızlarla ittifak yapan Prens Rupert, Hudson Körfezi Şirketi'nin ilk valisi olmadan çok önce açık denizlerin bir maceracısıydı - "korsan" derdik. Ve şirketin üçüncü valisi olan Marlborough Dükü, bir general olduğu kadar büyük bir maceracıydı.

Son zamanlarda "maceracı" kelimesi o kadar kötü bir üne kavuştu ki, yaşayan aktörlere neredeyse hiç uygulanmıyor. Ama eski zamanlardaki militan kahraman anlamında kullanıldığında, altın örgülü ve mahmuzlu hangi süvari, Labrador'un ıssız çoraklıklarında ticaret yapan, kürk şirketinin en zorlu tarlasında on yedi yıl geçiren, bir kıtanın yarısı genişliğindeki kar ayakkabılarıyla yürüyen, gecenin kendisini kar yığınlarının altında ele geçirdiği kamp yapan, doğu kıyısındaki tüccardan batıdaki komisyon üyesine adım adım yükselen genç Donald Smith'ten daha maceracı olabilir? Ve bu Donald Smith, Hudson Körfezi Şirketi'nin valisi Lord Strathcona oldu. Şirketi, eylemde cesur ve geleneklerde muhafazakar adamlar yönetti. İngiltere'de ikamet eden vali artık başkomiser tarafından temsil ediliyor ve o da bölgedeki birçok kalenin her birinde bölgenin baş faktörü tarafından temsil ediliyor. İsim olarak, kürk tüccarının kuzey bölgesi Kanada Parlamentosu tarafından yönetiliyor. Neredeyse, baş faktör bugün de Kanada Hükümeti kürk şirketinin mülkiyet haklarını devralmadan önce olduğu gibi otokratik bir şekilde hüküm sürüyor.

Vahşi doğanın bu yöneticileri, kürk ticaretinin bu prensleri, ıssız kalelerde ve dağlık alanlarda nasıl yaşıyorlardı? Bugün olduğu gibi kuzeydeki kalelerden birini ziyaret edin.

İklim ne kadar soğuksa, kürk o kadar incedir. Kale ne kadar kuzeye giderse,
kürk tüccarının diyarına o kadar tipiktir.

Yılın altı, yedi, sekiz ayı boyunca, kürk tüccarının dünyası
karlı beyaz bir vahşi doğadır; kar, direkten esen rüzgarlarla dalgalanır; kar, kale palankalarının etrafındaki surlara sürüklenir, ta ki en yüksek kazık beyaz selin altında batana ve köşe burçları neredeyse sular altında kalana ve merkezi kapının girişi bir
demir yolu tünelinin kesilmesine benzeyene kadar; kar,
beyaz bir deniz gibi
döner ufuk çizgisinin kesintisiz uçlarına kadar dalgalanıyor. Doğuda, don sisi,
alçak ufku duman bulutlarıyla gizliyor, çünkü diğer iklimlerde doğudan yükselen güneş, burada güneydoğudan yükseliyor; ve bahar
ekinoksuna kadar, bir çözülme dalgasıyla yaz mevsimini getirene kadar, gri karanlık doğuda bir sis gibi asılı kalıyor. Güneyde, güneş karlı seviyelerin üzerinde bir ateş çemberi gibi hareket eder, çünkü gökyüzü çizgisinin üzerinde tam küre olarak
yükselmeden önce tekrar batar ve yarı gömülü çalıların uçlarını ve sürüklenmelerini uzun, yalnız, solan gölgelerde kazır. Batı, ılık morumsu grilerle
parıldar, çünkü nemli Chinook rüzgarları dağların üzerinden gelir ve karı
sihirle eritir. Kuzeyde, gündüzleri buzun soğuk çeliği vardır; ve geceleri
Kuzey Işıkları, cilalı mızraklar gibi kutup karanlığında hızla ilerler.

Noel günü, kuzey kürk karakollarında karla kaplı burçlardan atılan toplarla karşılanır. Yıldızlar solmadan önce,
şapel ayinleri başlar. Sık sık Noel veya Yeni Yıl günü, kalenin açık tenli _alışkanlarına_ görkemli bir ziyafet verilir,
başka bir duyuru olmadan
ana yemekhaneye gelirler ve
aç Kızılderilileri kapılarından hiç çıkarmamış bir ev sahibinin misafirperverliğine sığınırlar.

Ağaç ustasının çok iyi bildiği sebeplerden dolayı, Aralık ayında kış avcılığında aniden bir durgunluk olur ve kaleden bir haftalık mesafedeki tüm avcılar, yerli zanaatın içgüdüsüne beyazların mantığını ekleyen tüm melez rehberler, nehir yataklarını ve dağları
arayan tüm Kızılderili avcıları, kalede şenlikli günler geçirmek için kar ayakkabılarıyla ve köpek trenleriyle
gelirler. Büyük bir çan sesi, karla kaplı kar yığınlarının üzerinde
hızla koşan husky'leri (köpek trenleri) duyurur. Havlamalar ve küfürler
kargaşası ardından gelir, çünkü Sibirya kurdu
kendilerini koşum takımlarına
dolaştırarak ve özgürce dövüşerek gelişlerini kutlarlar.

Takımları çıkarılmış köpekler, avcılar birlik halinde ziyafet salonuna gelir,
sıkıca bağlanmış post paketlerini rastgele
atarak, ertesi gün
ayıklanırlar. Bir Kızılderili, av alanından ayrılır ayrılmaz, baştan aşağı beyaz ren geyiğine bürünmüş olarak
girer ve boynuzlarını yem olarak kapotta bırakır.
Kızılderili kadını, bu vesileyle komik bir pirinç bilezik ve yüzük karışımı, ayı pençesi kolyesi ve hiçbir şehir uzmanının tavşanla karıştıramayacağı ermin yakalık takmış bir şekilde dışarı çıkar. Eğer bir
kız hala sahiplenilmemişse, en neşeli
kıyafeti sergileyecektir--bol kırmızı flanel, kırmızı şal, kırmızı atkı, belki de beyaz tilki derisinden bir önlük ve renkli otlarla süslenmiş mokasenler.
Cesurlar, kendini beğenmiş genç bir Kızılderiliyi bile geride bırakır. Bütün tilki, vizon veya su samuru derileri
saçlarının ucuna kadar örülmüştür ve iki örgü halinde
yere kadar sarkmaktadır. En beyaz geyik derisi en parlak
boncuklarla süslenmiştir ve hepsinin üzerinde en gösterişli battaniyeler asılıdır, bu belki de savaşçının
kaba çizimlerle betimlendiği
düz bir tarafta bir misk öküzü derisidir.

Çocuklar ve yaşlılar da ziyafete gelir, çünkü Kızılderilinin
midesi ruhunu çeken mıknatıstır. Çocuklar, erkek pantolonları topuklarının altından geçerken, kürkü içe kıvrık tavşan derisi paltolar ve hepsinin üstünde eski bir
soba borusu şapkası veya atılmış bir busby ile garip küçük figürlerdir. Yaşlı insanlar, insanlardan çok, buruşuk çubuklar üzerindeki parşömene benzerler. Kirli battaniyelerin altında, uzuvlarına bağlanmış her türlü atılmış paçavrayla titrerler, donmuş ayaklar veya romatizma nedeniyle aksayarak, yiyecek veya giyecek bir şey, tütün, Kızılderili dertlerinin tesellisi veya en iyisi olan çay için dişsiz isteklerde bulunurlar.

Bu kadar çok misafir arasında birçok ihtiyaç vardır. Uzak bir kışlama karakolundan gelen melez bir melez, belki de beyaz bir adam ve bu rehberin bir av partisinin dönüşünü bekleyerek çatlak bir kulübede yaşadığı, donmuş ayaklarla kaleye gelir. Küçük Labree'nin ayakları çözülmeli ve bazen küçük Labree bu süreçte ölür ve baş faktöre, cesedin uzak bir kabile mezarlığına götürülmesi için ölüm döşeği yeminini miras olarak bırakır. Ve kış ne kadar sert olursa olsun, baş faktör yeminini tutar, çünkü bir sözün dürüstlüğü kürk tüccarının diyarındaki tek yasadır. Ayrıca, sıkıntılı zamanlarda kalenin akıl hocası olarak görev yapan eski hizmetkarlara da özel ilgi gösterilmelidir.

Birkaç yıl önce bu ikramı kale duvarlarının içinde vermek güvenli olmazdı.
Rasyonlar mazgal deliklerinden verilirdi ve
ziyafet kapıların dışında yapılırdı; ancak Kızılderililer Hudson Körfezi Şirketi'ne o kadar sadık bir şekilde bağlandılar ki,
kürk bölgesinde Kızılderililerin dışlanması gereken üç kale bile yok.

Ziyafet hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Deve gibi, Kızılderili de haftalarca süren kapasitesine bakılırsa,
yarın için erzak biriktirir.
Hayırseveri onunla yemek yemez, tıpkı Güney'deki bir plantasyon sahibinin ziyafet çeken kölelerle yemek yememesi gibi. Başka bir yerde bir çan, şirket subaylarını 7.30'da kahvaltıya, 1'de akşam yemeğine, 7'de akşam yemeğine çağırır.
Subaylar önce yemek yer, beyaz avcılar ve tuzakçılar sonra, şirketin neredeyse askeri disiplininin bir parçası olan efendi ile hizmetçi arasındaki fark korunur. Büyük kalelerde kütüphaneler vardır,
subaylar uzun kış gecelerinde
buraya sığınırlar. Ancak
ziyafet boyunca çılgın bir neşe hüküm sürer.

Fransız-Kanadalı bir kemancı, Kızılderililerin mokasen topuklularla
öğle vakti gece yarısına ve gece yarısından sabaha kadar figürsüz danslarla yeri dövdüğü akortsuz bir dansa başlar.
Kızıl Nehir yerleşiminde böyle bir öğle ziyafeti duyduğumu hatırlıyorum, bu ziyafet sabahın ikinci dördünü
geçirir. Duvarların önünde yaşlılar oturmuş
geçmişin hikayelerini anlatıyorlar. Bir _hikaye anlatıcısının_ başının arkasında Sir George Simpson'ın bir baskısı var. Ah! evet, en eski rehberlerin hepsi Sir George'u hatırlar, ancak onun gününden bu yana yarım yüzyıl geçti. O, her pruvadan bayraklar dalgalanan, kalelerden ayrılırken toplar
ateşlenen ve bir imparator kürk karakollarına
_coureurs_ ve kraliyet devletinin tüm gösterişiyle girdiğinde onu koruyan askerler gibi alay halinde dizilmiş adamlarla seyahat eden valiydi. Sonra bir hikaye anlatıcısı, eski rehberlerin, bir zamanlar otoriter bir dümenciyle kişisel çatışmaya neden olan, önce valiyi geçtikleri bir göle
atıp sonra da kendisi valiyi kurtarmak için göle
attığını nasıl duyduğunu hatırlar.

Ve Uzak Kuzey'in kızılderililerine ünlü misyonerin buradan geçtiği son seferde Pere Lacomb tarafından bırakılan duvarın üzerinde yüksek bir haç vardır; ve her Kızılderili, Peder Lacomb tarafından yapılan bir nezaketi, bir fedakarlığı hatırlar. Silah rafında eski tüfekler, Kızılderili maskeleri ve saç tokaları var, Rus tüccarların bu kalede bir katliam başlattığı ve beyaz tüccarların Hudson Körfezi'nde kürk ticaretinde üstünlük için mücadele eden Kuzey Batılılar'ın birbirlerinin boğazına sarıldığı günleri geri getiriyor.

"Ah, oui, o beyaz adamlar, cesur savaşçılardı, nasıl duracaklarını bilmiyorlardı. Mais, sacre, onlar aptaldı, sonuçta o beyaz adamlar!
Düşmanı yakalamak için pusuya yatmak yerine, o beyaz adamlar ölçülü adımlarla ilerlediler, yüz yüze durdular ve boş ateş ettiler--oui--boş ateş ettiler! Ugh!
Elbette, aptallardan biri öldürüldü ve diğer aptal, büyük ihtimalle,
yaralandı! Ugh, Tanrım! Hangi Kızılderilinin bu kadar az mantığı olabilir ki?"[40]

Avcılık hikayeleri konusunda, Kızılderili deposu tükenmez. Duvarda dört çiviye kadar uzanan o devasa ayı postu, hâlâ Peace Nehri'nde yaşayan ve bir zamanlar Rocky Dağları'nda öldürülen en büyük ayıyı öldüren, bir eliyle devasa postu sürüklerken diğer eliyle burnunun artık olmadığı yeri tutarak bu kaleye geri dönen, Burunsuz Montagnais'i ortaya çıkarıyor.

"Montagnais mi? Ah, bien messieur! Montagnais, o cesur adam! Venez
ici--bien--so--sana ondan bahsettim," diye başlıyor esmer teninde güçlü bir Kızılderili kanı izi olan bir Fransız-Kanadalı avcı. "Bigosh! O cesur adam! Sana olanları anlatmıştım! Montagnais, karda tökezledi--nasıl adlandırıyorsun buna?--tepe, dik--dik! Oui, by
Gar! dat vas dik tepe! kar, kayıyor, kayıyor, lak' de--de gran'
rapeed, gördün mü?" kar kaymasını açıklayıcı bir hareketle vurgulayarak. "Elbette, donc! Mais, Montagnais, tüfeğini karın içine soktu,
düşmesini durdurdu--öyleyse--gördün mü? Tonnerre! Bigosh! Kesinlikle patladı, beeg bang!
Kutsal! O kadar çok gürültü yapıyor ki, karda uyuyan yaşlı ayıyı uyandırdı.
Montagnais, sırt üstü yuvarlandı! Mais, beyefendi, ayı--lanet olsun!
Montagnais gözünü kırpmadan önce ayı üstüne atladı ve
lanet olsun! Montagnais, cesur bir adam--korkmuyor--küçük
dua ediyor, gözlerini kapatmak istiyor! Garip bir şey var--kutsal--o kemerinden
bıçağı çıkar--sz-sz-sz, beyefendi. Kesinlikle onun nefesini hissediyor--lanet olsun!--kesinlikle kalbinin yerini buldu beat--Tonnerre!
Vite! o bıçağı bileğine, o ayının kalbine sapladı! Bu en iyisi--kesinlikle ona en iyi gelen
küçük dua! O yuvarlandı--ölülerin solgun taşı--gerçek! o
artık Montagnais'in üstüne
zıplama! İyi, arkadaşım! Montagnais, o da yuvarlandı--biraz korktu! Aman, burnu! Ah! bigosh! Ayı onu yakaladı;
o hiç burnu olmadı! C'est vrai messieur, bien!"

Ve hikaye anlatıcısı bitirici bir gösterişle Montagnais'in kahramanlığının tüm itibarını
kendisine alır.

Ancak tüm ziyafetlerde ticaret unutulmamıştır; ve Kızılderililer
yemek sonrası uyuşukluktan
kurtulur kurtulmaz takas başlar. Depolardan birinde bir tüccar vardır. Bir Kızılderili, seksen ila yüz pound ağırlığında bir
deri paketiyle yaklaşır. Paketi yere
atarak içindekileri
yayar. Su samuru, vizon ve pekandan bol miktarda olacaktır, çünkü bu balık yiyenler en kolay kış ortası donu dereleri tamamen dondurmadan önce yakalanır. Son yıllarda çok az kunduz derisi olmuştur, birkaç yıllık kapalı sezon küçük kemirgenlere
çoğalma şansı verir. Anlaşmaya göre Kızılderili, "güneş doğup nehirler aktığı sürece" avın tüm yaratıklarını avlayabilir; ancak kürk tüccarı, Postlar için takas yapmayı reddederek. Misk sıçanı derilerinden, her mevsim kalelere yüz binlercesi taşınır. Misk sıçanlarının küçük samanlık evleri, don bataklıkları dondurduğunda, aşağıdaki geri çekilmeyi engellediğinde ve yoğun kar yağışı henüz küçük yaratıkların kış evini gizlemediğinde, tuzakçıya kolay bir av sunar.

Ticaret çeşitli şekillerde yapılır. Aritmetik güçleri nadiren birkaç birimi aşan Eskimolar arasında, tüccar bir, iki, üç parmağını kaldırarak elini kaldırır ve önündeki deri için bir, iki, üç birinci sınıf kunduzun değerinde eşdeğer teklif ettiğini belirtir. Eğer tatmin olursa, Kızılderili kürkleri verir ve tüccar kaldırılmış parmaklarla gösterilen kunduz derilerinin değerine eşit flanel, boncuk, toz, bıçak, çay veya tütün verir. Eğer Kızılderili daha fazlasını
isterse, avcı ve tüccar uzlaşma sağlanana kadar pantomim
için tartışırlar.

Ancak kunduz derisi her zaman para birimidir. Kunduzlar Kızılderililerin dolarları ve sentleri, şilinleri ve penileri, para birimi simgeleridir.

Yerli zekasının daha yüksek olduğu Arktika'nın güneyinde, kunduz değerleri kaz tüyleri, küçük çubuklar, kabuk parçaları veya en yaygını kurşun diskler, eritilmiş çay sandıkları, bir tarafına şirket arması, diğer tarafına 1, 2, 1/2, 1/4 rakamları basılmış, kunduzda çok fazla değer olduğunu gösterir.

Öncelikle, paketteki kürkler sınıflandırılmalı, beş yüz dolar değerindeki gümüş tilki, kaliteye göre çapraz tilkiden ve on dolar değerindeki mavi ve beyaz tilkiden ve daha az değerdeki sıradan kızıl tilkiden ayrılmalıdır. Yirmi yıl önce Hudson Körfezi Şirketi'nin İngiltere'ye her yıl 10.000 çapraz tilki derisi, 7.000 mavi, 100.000 kırmızı, yarım düzine gümüş göndermesi alışılmadık bir şey değildi. Avcının paketinde, özellikle kahverengi arktik ve beyaz arktik olmak üzere, derilerin değeri için değil, merak amaçlı satın alınan çok iyi örnekler dışında, birkaç kurt derisi vardır. Avcı, kurda karşı, diğer av hayvanlarını yok eden bir haşereye karşı savaşır gibi savaşır, derisi için değil. Misk sıçanından sonra Kızılderili tarafından en bol kürk, tüccar tarafından pek beğenilmese de, tavşan veya çeşitli tavşan kürkü olacaktır. Bizon bir zamanlar avcının temel gıdasıydı. Bizon ne ise bugün beyaz tavşan odur. Kızılderili ondan giyim, çadır, örtü, battaniye, kayış ve yiyecek alır. Kürk üreticisi olan beyaz adam ondan gri tilki, çinçila ve taklit fok alır. Yedi yılda bir, bir tavşan salgınının verimli sayılarını azaltarak toprağı kurtarması hariç, çeşitli tavşan Kızılderiliyi geçindirecek kadar bol miktardadır. Kürkleri için çok sayıda kurşun parçası alan Kızılderili, bitmek bilmeyen pazarlıkların başladığı mağaza tezgahına gider. Montagnais'in kızılderilisinin sadece elli "kunduz" parası vardır ve arzuları bunların satın alabileceği miktarın yüz katıdır. Ayrıca, bakır tenli kadın fiyatları düşürmekten ve pazarlık yapmaktan o kadar hoşlanır ki, ilk başta sabit bir fiyat
istese bile tezgahtarın bir dolandırıcı olduğunu düşünür. Onun, kürkleri için yaptığı gibi, malları için de kayan bir fiyat ölçeği olmasını bekler. Her
pazarlığın
sonunda, tezgahtan o kadar çok madeni para geçer.
Sık sık bir Kızılderili, gerekli şeyleri satın almaya yetecek kadar parası olmadan tezgaha gelir. Peki ya sonra? Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm
yıllarında, muhtaç bir Kızılderilinin geri çevrildiğinden şüpheliyim.
Tüccar, Kızılderilinin ihtiyaçlarını karşılar ve tuzakçının bir sonraki avına karşı bu kadar çok "kunduz" sayar.

Uzun zaman önce, rakip tüccarlar kürkler için çabaladığında, viski tüm takaslarda utanç verici derecede önemli bir rol oynardı, sarhoş Kızılderili ayık olandan daha kolay kurban olurdu ve içkiye susamış Kızılderili en kolay kandırılan kişi olurdu. Ancak bugün rekabet olmadığında
viski hiçbir rol oynamaz. Viski kalededir, ağrı kesici de öyledir,
Kızılderililerin hem tıbbi yardımın ötesinde acımasız bir iklimde tehlikeli yaşamın zorunlulukları için hem de keskin bir iştahı vardır; ancak Hudson Körfezi tüccarlarının 1885'te isyancı Kızılderililer Saskatchewan kalelerini kuşattığında yaptığı ilk şey fıçıları bölmek ve tüm alkolü dökmekti.
İkinci şey mühimmatı gömmekti--hangi etkiyi daha tehlikeli gördüklerini göstermekti.

Ermin, soğuk en yoğun olduğunda en iyi halindedir, açık kahverengi gelincik
tüyü kuzey enlemine ve mevsime göre açık kahverengiden sarıya, sarıdan kreme ve kar beyazına döner. Kuğu tüyü kadar yumuşak, kuyruk ucu oniks kadar jet olan bebek erminin postu olmadığı sürece, en iyi erminin Noel'de kaleye getirilen bir pakette olması pek olası değildir.

Tilki, vaşak, vizon, sansar, su samuru ve ayı, avcı av hayvanına göre değişen boyutlarda çelik tuzaklarla veya hatta beceriksizce yapılmış ölü ağaçla, yemin üzerinde asılı duran kütüğün avcının büyük veya küçük davetsiz misafir beklentisine göre ağır veya hafif olmasıyla yakalayabilir;
ancak kürkü en ince gazlı bez kadar kolay hasar gören ermin farklı şekilde ele alınmalıdır.

Avcı tuzaklarını gezerken, telgraf kodunun noktaları ve çizgileri gibi ilginç minik izler fark etmiştir. İşte bir çizgide birbirine karışan küçük izler; orada, keskin kulaklı gelinciğin kar kuşu veya tavşan için tetikte boncuk gözlerle durduğu yerde, tam bir duraklama. Burada, yine, kurnaz küçük
toplayıcının hafif yüzeyin altına daldığı ve bir yılan gibi öne doğru kıvrılarak dikkatsiz kar ispinozunun kalp kanına dişlerini
sıçrayarak
attığı karda açık bir boşluk. Tuzakçı, sıçramaların uzunluğundan
erminin yaşını yargılar; burundan kuyruk ucuna kadar on dört inç, bir tuzakla zarar görmeyecek kadar
kaba kıllara sahip, tam yetişkin bir ermin anlamına gelir. Adam, 
eğik bir daldan ilmekli bir sicimin ilmiğini pist boyunca asar, böylece erminin ipteki ağırlığı dalı
ermini yerden kaldıran ve anında boğan bir sarsıntıyla geri sıçratır. Belki ipin bir tarafına
yem bırakmıştır--bulaşmış yağ veya biraz et. İzler bir bebeğin parmak izleri gibiyse, yakın ve küçükse, avcı taht pelerinine uygun bir post yakalamayı umar, bu deri Fransa'nın Louis'inin modern parayla yüz dolardan yüz elli dolara kadar ödediği deridir. Tam yetişkin erminler kalede sadece birkaç "kunduz" değerinde olacaktır. Mükemmel kürk, sicim tuzağıyla
bozulacaktır, bu yüzden avcı ermin için, mızrak dişleri zavallı bir tavşanın boğazında sıkışmış halde karda hızla yukarı fırladığında erminin tasarladığı kadar kurnazca bir ölüm tasarlar. Av bıçağını yağla bulayarak, onu pistin üzerine koyar. Küçük ermin noktalar ve çizgiler halinde dörtnala gelir, dörtnala koşar ve bıçağa doğru
dalır. Yağın kokusunu alır ve doğduğundan beri yiyecek aramayı öğreten tüm merakı dilini ve tadını
çıkarmaya zorlar. O yağlı et kokusunu bilir; ama o
don-gümüşlenmiş çelik parçası yeni bir şeydir. Bıçak buz gibi donmuştur. Ermin yaladığı buzdur, bu yüzden bıçağı yalar. Ama buz ve çelik arasındaki
benzerliğe yazık! Buz, sıcak dilin altında suya dönüşür; çelik, su toplayan ve aptal küçük gelinciği meraklı dilinden tutarak avcı gelene kadar umutsuz bir tutsak tutan ateşe dönüşür. Ve yağmacı bir kurt veya vaşak önce gelip paha biçilmez
ermini yutmasın diye, avcı yakında gelir. Ve bu, erminin sonudur.

Yerleşimciler Saskatchewan vadisini istila etmeden önce önde gelen bir kalede alınan kürkler şu kadar olurdu:

Her çeşit ayı 400
Ermin, orta 200
Mavi tilki 4
Kızıl tilki 91
Gümüş tilki 3
Sansar 2.000
Misk sıçanı 200.000
Vizon 8.000
Su samuru 500
Kokarca 6
Kurt 100
Kunduz 5.000
Pekan (balıkçı) 50
Melez tilki 30
Beyaz tilki 400
Vaşak 400
Wolverine 200

Bu kürklerin "kunduz" para birimi cinsinden değeri, medeni dünyanın modasına, kürklerin kıtlığına veya bolluğuna, kalenin yerelliğine göre değişiyordu. Kunduz bu kadar nadir hale gelmeden önce, 100 kunduz 40 sansar veya 10 su samuru veya 300 misk sıçanına eşitti; 25 kunduz 500
tavşana eşitti; 1 kunduz 2 beyaz tilkiye eşitti; ve ölçek boyunca böyle devam etti. Ancak, Londra'da halka açık olarak düzenlenen Hudson Körfezi kürklerinin yıllık satışında elde edilen fiyatlardan başka bir değer tablosu verilemez.

Bu kürklerin Kızılderililer için değerini anlamak için, "kunduz" para birimi
bir malla karşılaştırılmalıdır, bir kunduz avcıların diğer avcılara ateş etmemeleri için kaşlarının etrafına taktıkları kırmızı bir mendil satın alır; bir kunduz bir av bıçağı, iki balta, kalitesine göre sekiz ila yirmi arasında bir tüfek veya tüfek satın alır. Ve eski bir ticaret
listesinde buldum kibirlerin kibri-"bir kunduz aynaya eşittir."

Ticaret bitince, avcılar kış avlanma alanlarına dağılırlar,
avcıların ana gövdesi sonbahar avına çıktıkları Ekim ayından, uzun, dağınık kano tugayları, omurgalı tekneler, yük atları ve sarsıntılı öküz arabaları kışlık kürk hasadıyla
kaleye geri dönen Haziran ayına kadar asla ayrılmazlar.

Şehrin sakinleri tarafından fark edilmeyen işaretler, avcıları sınırsız karın izsiz çoraklıkları üzerinden yönlendirmeye yarar. Beyazımsı bir don sisi güneşi
gizleyebilir veya sürekli kar yağışı her dönüm noktasını bulanıklaştırabilir. Avcıyı ne dinler? Yuvarlanan tepelerin eğimi, donmuş nehir yataklarının uzanışı, dalgalı
kar yığınlarından dışarı çıkan çalılıkların dalları, avcının pusulasını işaret eden ellerdir. Batıya, dağlara doğru giden avcılar için, patikasız
orman sessizliğini aşma görevi daha zordur. Dağlarda belirli bir yükseklikte, fırtınalardan etkilenmediği için av hayvanlarının sıkça uğradığı yerlerde, kar durmadan yağar--yağar--yağar, çamları kar mantarlarıyla doldurur, güneşi kapatır, çentikli kabukları ağır beyaz pullarla örter, bir patika gibi parıldar, hışırtılı yeşil ormanları avcıyı yönlendirecek bir işaret olmadan sessiz bir hayalet dünyasına dönüştürür. Burada
oduncunun bilgisi yardımına koşar. Çam ağaçlarının karla kaplı tepelerine bakar. Çam ağaçlarının tepeleri hafifçe yükselen güneşe doğru eğilir. Kar ayakkabılarıyla ağaçların köklerindeki karı kazarak yosunlara ulaşır. Yosunlar gölgeli taraftaki ağaçların köklerinden büyür--yani kuzeydeki. Ve en basiti, bir gezginin sadece gözlerini kullanmasını talep etmekle birlikte -ki beyaz adam bunu nadiren yapar- kuzey ağaçlarının dalları
en çok güneydedir. Tuzakçı fırtınalar tarafından pusuya düşürülebilir veya geldiği araziden aniden göç eden av hayvanları tarafından aç bırakılabilir veya köpek takımlarını fersahlarca kovalayan açgözlü ağaç kurtları tarafından yere indirilebilir; ancak damarlarında Kızılderili kanı olan tuzakçı kaybolmaz.

Yakın tehlikelerden biri de yardım edilemeyecek bir kazadır. Moose Factory'den genç bir Kızılderili avcısı, karısı ve iki çocuğuyla birlikte James Körfezi'nin güneyindeki ormandaki kış avlanma alanlarına doğru yola çıktı. Her köpeğe düşen günlük bir balık miktarını biriktirmek için köpek takımlarını almadılar. Avcı keserken bacağını yaraladı. Yara inatçı çıktı. Av
azdı ve kulübede kalmaya yetecek kadar yiyecekleri yoktu. Kocasını uzun kızak kızakta cübbeye saran kadın, küçük çocuğu yanına koydu ve diğeriyle birlikte kızakla ormanda yürümeye başladı. Kar yığınları çalılıklarda hızlı kar ayakkabısıyla yürümek için yeterince derin değildi ve hızları, İskandinav mitolojisindeki Fenris Kurdu gibi kuzey avcılarını kovalayan açlık kadar hızlı değildi. Kadın bitkin bir şekilde karda battı ve korkudan sinirlenen büyük çocuk, yardım için Moose Factory'ye doğru ilerledi. Çocuğun rehberliğinde ormanlarda geri dönen kale halkı, avcıyı kızakta ölü buldu, anne soğuktan baygın bir şekilde öne doğru çömeldi, çocuğunu sardığı giysilerden sıyrıldı ve kendi vücuduyla ısıtmak için kollarına aldı. Çocuk hayattaydı ve iyiydi. Kürk tüccarları, yirmili yaşlarındaki bir kadından çok, seksen yaşında solmuş bir yaratığa benzemesine rağmen kadını hayata döndürdüler. Basit bir kahramanlık bilinçsizliğiyle, kocasını gömmek için
yerin çok sert olduğunu ve ölüleri kurtların taciz etmesinden korktuğu için
cesedi bırakıp kaleye gitmekten korktuğunu açıkladı.[41]

Posta paketinin gelmesi, kürk postasındaki hayatın monotonluğunda en hoş karşılanan molalardan biridir.
Posta geldiğinde, kalenin tüm beyaz sakinleri, dış dünyadan mektupları ve haberleri okumak için bir haftalık tatile çıkarlar.

Demiryolları Superior Gölü'nden Pasifik'e kadar uzanır; ancak posta eskiden olduğu gibi demiryolları hattından taşınır. Yaz aylarında karadan gidenler,
kanolar ve şirket vapurları postayı Hudson Körfezi, Saskatchewan, Rockies ve MacKenzie kalelerine taşır. Kışın,
kar ayakkabılı koşan bir postacıyla birlikte
hızla koşan huskyler,
sessiz ormanların arasından, körfezin ıssız kalelerine
giderler veya şıngırdayan çanların müziği ve kızak koşucularının yumuşak çıtırtıları eşliğinde çayırların üzerinden kayarak
Uzak Kuzey'in ligsiz dünyasına
kadar giderler.

Günde kırk mil, raketlerin karda bir delik açtığı ladin dallarından bir kanepe, kızaklar rüzgarı kesmek için kenara konmuş, köpekler
donmuş balıkların üzerinde hırlayarak, koşan kurt sürüsünün derin ulumaları ve yıldızlar buzlu gökyüzünden
solmadan önce, postacı ayağa kalkmış ve huskylerin dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
uzaklaşıyor. Kürk ticaretinin bir diğer güzel özelliği de Winnipeg ve St. Paul arasındaki çukurlu çayır yollarında
gıcırdayan, gıcırdayan ve sarsılan uzun öküz arabaları kervanıydı. 500 tüccarın çalıştırdığı, açık kahverengi eşleri ve kara gözlü
şeytani çocukları olan 1.500'den fazla Hudson Körfezi
şirket arabası, yükün üstüne çömelerek Ağustos ayında Kanada'dan St. Paul'a
gider ve Ekim ayında geri dönerdi. Arabalar perçinsiz
demirden yapılmıştı. Bükülmüş ahşap, iki tekerleğin lastiklerini oluşturuyordu. Sert ağaçtan yapılmış akslar,
dertlerini dünyaya tiz gaydaların çığlığıyla anlatıyordu.
Ahşap raflar, araba kasasının yerini aldı. Şaftlarda, boynuzlarından veya bir yularla yönlendirilen, yükü boyunduruk yerine
yakayla çeken ağırbaşlı yaşlı bir öküz yürüyordu. Koşum takımı deri kayışlardan oluşuyordu. Öküzün yerine bazen "tüylü tüylü" bir midilli, ham ve bakımsız, cinler tarafından acımasızca kırbaçlanırdı veya ata en ufak bir rahatsızlık vermezdi.

Öndeki arabayı beyaz renkte H. B. C. harflerinin yazılı olduğu kırmızı bir bayrak süslüyordu. Sioux katliamları sırasında kürk kervanları rahatsız edilmemişti çünkü Kızılderililer bayrakları tanımış ve kürk tüccarlarıyla iyi geçinmek istiyorlardı.

Öküz arabaları hala Hudson Körfezi Şirketi karakollarına kürk getiriyor ve MacKenzie'nin kadife bataklıkları üzerinde
gıcırdıyor; ancak demir yolu yük taşıyıcısı olarak kervanın yerini aldı.

[Resim: MacKenzie Nehri bölgesinde eski moda Red River öküz arabalarıyla uzun _taşıma_ yoluyla mal taşıma.]

Hudson's Bay Şirketi buharlı gemileri artık iç kesimlerdeki en büyük nehirde, kürk yüklü mavnalardan oluşan uzun hatlarla seyrediyor; ancak kano tugayları hala kış avını ilkbaharda kalelere getiriyor. Beş ila sekiz tekne, her biri deneyimli bir dümenciyle birlikte sekiz kürekçiden oluşan bir tugay oluşturuyor; dümenci genellikle aynı zamanda rehber oluyor. Ancak önem sıralamasında ilk sırada olan kişi, yaklaşan akıntıların işaretlerini hızlı gözüyle tespit eden, çelik tabanlı direğiyle diğer kürekçilere ipucu veren ve tekneyi köpüklü resiflerin yanından geçiren yaycıdır. Okçu, "izleme" olduğunda ilk atlayan kişidir - tekneyi çekme halatıyla akıntıya karşı çeken - aniden oluşan bir girdap kürkleri dibe dökmesin diye buzlu suda bel hizasında duran, sular "izleme" için çok çalkantılı olduğunda ve bir "_taşıma_" olması gerektiğinde paketleri diğerlerine dağıtan ve tugayı daha sakin akıntılara doğru yarı tırıs yarı sallanarak karadan götüren kişidir. "Çamurlar" bir _taşıma_ ölçüsüdür - yani, _gezginler_ koşarken içilen
çalgılar. Okçu, gündüz veya karanlıkta, akıntılar veya girdaplar boyunca bir su yolu ağını, hedefe giden bir ok gibi güvenle aşabilen kişidir. Köpek treni veya kanoyla yapılan tüm uzun yolculuklarda, hava geçirmez torbalara konan bufalo eti ve iliğinden yapılan pemmikan standart yiyecekti. Günümüzde kullanılan pemmikan geyik veya ren geyiği sığırından yapılır.

Yalnız çöllerin bu hükümdarları tarafından yönetilen krallığın büyüklüğü hakkında doğru bir fikir edinmenin tek yolu karşılaştırma yapmaktır.

Kuzey Amerika'nın bir haritasını alın. Doğuda Labrador, Almanya, Hollanda ve Belçika kadar geniş bir yarımada ve Fransa'nın yarısı kadar. Kıyıda ve bilinmeyen iç kesimlerde H. B. C. harfleri vardır, yani Hudson Körfezi Şirketi kalesi (geçmiş veya şimdiki), duvar için kazık şeklinde dikilmiş on sekiz fitlik direklerle küçük beyaz badanalı bir kare, tüfekler için mazgal delikleri açılmış kibrit kutusu burçları, avlunun karşısında kışla benzeri bir yapı ve kapının yakınında bir tür yüksek gözetleme noktası. Burada karısı, çocukları ve Kızılderili hizmetçilerden oluşan bir kadroyla bir tüccar, vahşete ve ıssız yalnızlığa karşı kendini savundu. Bu kalelerden birinde Lord Strathcona gençliğini geçirdi.

Bir kez daha haritaya. Pusulanın bir ucu Hudson Körfezi'nin merkezinde olacak şekilde bir daire çizin. Kuzey yarısı şaşırtıcı arktikleri kucaklıyor; ancak güney çevresinin çizgisinde, bir ipteki boncuklar gibi, solda yüksekte Churchill, koyun büyük kürk mağazasının önemine yakışır şekilde aşağıda siyah büyük harflerle York, güneyde Severn ve Albany ve Moose ve Rupert ve Fort George ve sağda, Labrador'dakinden daha büyük ve daha sağlam inşa edilmiş kaleler, Churchill'deki on beş fit derinliğindeki taş duvar kalıntıları. Altı librelik toplar bir zamanlar bu burçlara tırmanıyordu. Askerler için galerilerin kalıntıları
iç duvarların etrafında uzanıyor. Her kalenin üzerinde H. B. C. harflerinin yazılı olduğu bir bayrak dalgalanıyor.[42] Subay konutları avlunun merkezini işgal ediyor. Duvarlara yaslanmış şekilde erkekler bölümü, kürk fabrikaları, ahırlar ve depolar bulunuyor. Her zaman bir şapel vardır, bir kalede bir hastane, diğerlerinde Fransız saldırganların körfezden attığı el bombalarının kuşatmasına dayanacak şekilde yapılmış sağlam yapılı eski barut depolarının kalıntıları vardır, bir kürk karakolunun ganimetinin bir hazine gemisinden daha iyi bir hasat olduğunu biliyorlardı. Başka yerlerde, birbirinin çaprazına yerleştirilmiş iki küçük burç, duvarlar boyunca bir tırmık ateşi göndererek kürk karakolunu korumaya yeterliydi; ancak burada Fransız filosunun tehlikesi vardı ve duvarlar burç, siper ve surla inşa edilmişti. Tekrar haritaya dönelim. Hudson Körfezi ile Rocky Dağları arasında bir Amerikan Sibiryası uzanır - Çorak Topraklar. Burada da, her önemli su yolunda, Athabasca, Liard ve MacKenzie'den kış gecelerinin ve gece yarısı güneşinin topraklarına, Hudson Körfezi Şirketi karakolları uzanır. Bu kuzey akarsularını
buzla sıkışmış, durgun akıntılar olarak düşünüyoruz, kıyılarında ortalama kütük köyler var. Alt-arktiklerin kürk direkleri
paletlerin yerine kazık çitler konduğu için etkileyici değil, çünkü burada hiçbir Fransız düşmanından
korkulmuyor. Ancak MacKenzie Nehri, her biri 1.000 milden uzun iki koluyla dünyanın en uzunlarından biridir.
Bir mil genişliğindedir ve St. Lawrence ile rekabet eden bir dizi akıntısı vardır, Hudson Nehri'nden daha yüksek palisadlı kıyıları ve birine iki Yeni İngiltere Eyaleti'ni kum çubuğu oluşturmadan
indirebileceğiniz yarım düzine gölü vardır.

Yine harita. Çayır ve Pasifik Okyanusu arasında zirvelerden oluşan bir vahşi doğa vardır, bir İsviçre bir kıtanın yarısı kadar uzunluktadır.
Burada da, kayalık alanlardaki kartal yuvaları gibi kürk direkler vardır.

Hudson Körfezi Şirketi'nin alanı bugün böyledir.

1812'den önce kürk ticaretinde uluslararası sınır yoktu. Ancak
savaştan sonra Kongre Kanada şirketlerini yasakladı. Avlanma alanlarının bir sonraki kısıtlanması 1869-70'te, şirketin mülkiyet haklarını Kanada Hükümeti'ne devretmesiyle ve yalnızca geniş kuzey topraklarında ticaret yapma hakkını elinde tutmasıyla gerçekleşti. Yeni
Kanada eyaletlerinin oluşumu Saskatchewan'ın güneyinde gerçekleşti; ancak kuzeyde şirket eskiden olduğu gibi kürk takası yapıyor. Her yıl, avcılığın kaderi değiştikçe personel bir karakoldan diğerine kaydırılıyor; ancak
özel bir av için kışlık konaklama yerleri hariç olmak üzere
ana karakolların sayısı muhtemelen iki yüzü geçmedi ve son yüzyılda bir yüzün altına düşmedi. Bunların en büyük sayıları elbette Uzak Kuzey'de. Hudson Körfezi Şirketi, Montreal'den Kuzey Batılılar, St. Louis'den Amerikalılar gibi rakipleriyle savaşırken, en az 5.000 kişiyi tüccar, paketleyici, _coureur_, kanocu, avcı ve rehber olarak çalıştırmış olmalı; çünkü rakibi bu sayıda kişiyi çalıştırıyordu ve düşmanın dediği gibi "Yaşlı Kadın" her zaman kendi yerini koruyordu. Bu vahşi
orduda 250 ila 300 subay vardı ve her birinin elinde yaşam ve ölüm gücü vardı. Şirketin şerefine, bu gücün nadiren kötüye kullanıldığı söylenebilir.[43] Bazen acımasız bir deniz kaptanı, kuzey kıyılarında kırbaç, üçgen ve damgalama kullanabilirdi; ancak vahşi ordular arasında savunmasız olan subaylar, adamlarıyla birlikte adalet şartlarında yaşamak zorundaydı. Kanada Hükümeti artık yargısal işlevleri yerine getiriyor; ancak Sibirya kadar büyük bir bölgede 700'den az atlı polis devriye gezerken, şirketin faktörü hala kanunun gücünün baş temsilcisidir. Eski _rejim_ altında sayısız kez, bir Hudson Körfezi memuru tek başına yola çıktı ve bir Kızılderili katilini gizli bir yere kadar takip etti, orada onu tutuklamak veya anında vurmak için; çünkü cinayet cezasız kalırsa, vahşi kalplerde kurtlarınki kadar yaygın olan o gizemli öldürme dürtüsü kontrolsüz bir şekilde tahribatını yaratır.

Tıpkı "güneş doğar ve nehirler akar" gibi vahşi de av başarısız olduğunda Hudson Körfezi memurundan yardım alacağını bilir.
Ancak herhangi bir suç işlerse aynı kararlı, korkusuz beyaz adamın suçluluğu ölümüne kadar takip edeceğini de bilir. Kayıtlara geçen bir vakada, bir tüccarın iki veya üç yıl önce memurlara karşı küstahlığı nedeniyle bir Kızılderiliyi canından bezdirdiği belirtiliyor. Elbette, kan davası her iki tarafı da kesebilir, Kızılderili intikamı kalbinde saklayabilir ta ki onu parçalayana kadar. Bu, beyaz adamın adaletinin kusursuz olması gerektiğinin ek bir nedenidir. "_Pro pelle cutem_" der, şirket kollarının sloganı. Hafife almadan "Göze göz, dişe diş" ve "Deri tene" denebilirdi; bu da kuzey Kızılderilileri arasındaki suçtan uzaklığı açıklar.

Peki bu Mozaik paternalizmi altında yaşayan özneler kimlerdir?

Uzak Kuzey'in bodur Eskimoları, giydikleri kürkler kadar amfibi yaratıklar, cüce zekanın donuk gözleri ve çift bıçaklı kürekleri bir yandan diğer yana savururken fok yüzgeçlerinin çevikliği; Labrador'un kubbeli tepelerinden gelen, engebeli topraklarının çıplak ıssızlığı kadar yalnız, üzgün ve sessiz, gezgin Montagnailer; Büyük Göller'in kuzeyindeki ladin ağaçlarıyla dolu uçsuz bucaksız topraklardaki orman karanlıkları kadar yumuşak sesli Ojibwayler; ovalardan gelen, barınaksız çayırlarda avlanan ve avlanan yaratıkların gizliliğiyle kurnaz Creeler ve Siouxlar; dağ eteklerinden gelen, haraç için diğer tüm kabileleri rahatsız eden, arkalarındaki dağlardaki kartallar kadar keskin gözlü, savaşı en iyi avlanma türü olarak övünen av kuşları Karaayaklar ve Kargalar; dağ
kabileleri--Stonies, Kootenais, Shoshonies--muhteşem erkeklik tipleri
çünkü sadece en uygun olanlar dağların zorluklarına dayanabilir;
kıyı Kızılderilileri, Chinook ve Chilcoot--alçak ve tembel çünkü büyük
nehirler onları somonla besliyor ve çalışmaya ihtiyaçları yok.

Yeni Dünya vahşi doğasının bu kanunsuz Arapları üzerinde Hudson Körfezi
Şirketi iki buçuk yüzyıldır hüküm sürüyor ve toplamda ABD demiryollarının tek bir yılda verdiği can kaybından daha az can kaybı yaşanıyor.

Avcılar vahşi doğada kayboluyor. Beyaz avcılar
Kızılderililer tarafından suikasta uğruyor. Kaleler yok oluyor. On,
yirmi, otuz tüccar farklı zamanlarda katlediliyor. Ama,
sonra, demiryollarında tek bir yılda kaybedilen can sayısı binleri buluyor.

Uzun zaman önce rakipleriyle savaşırken, Hudson Körfezi Şirketi'nin ne insan ne de ilahi yasayı tanıdığı doğrudur. Suçlamayı kabul edin ve bunu şirketin yönetiminin faydalarıyla karşılaştırın. Hearne iki yüzyıl önce Chippewyans'ı ziyaret ettiğinde Kızılderilileri tüccar tarafından
kirletilmemiş bir durumda buldu; ve bu durum sıradan okuyucuya katliam ve aşağılamanın ayrıntılarıyla ilgili soğuk
ürpertiler yaşatacaktır. O zamandan beri her ziyaretçi aynı kabilenin Hudson Körfezi yönetimi altında yaşam standartlarının
iyileştiğini bildirmiştir. Yakın zamanda körfez etrafındaki topraklarda bir gezi planı yapan tanınmış bir Kanadalı vali Kızılderilileri o kadar dindar Hıristiyanlar buldu ki beyaz maiyetini
utanç içinde bıraktılar. Medeniyete geri dönen valinin kendi mezhebinin ayinlerine her zamankinden daha büyük bir öfkeyle katıldığı görüldü. Nedeni sorulduğunda, bir kulüp arkadaşına, putperest Kızılderililerin kendisinden daha iyi Hıristiyanlar olmasına izin verirse
_boş bırakılacağını_ söyledi.

Bazı beceriksiz Kızılderililer, şirkete avans erzak için umutsuzca borçlu olabilirler, ancak şirket bu avansları yapmasaydı
Kızılderililer açlıktan ölürdü ve borç asla bir aileyi beslemek için gitmesi gereken avın
el konulmasıyla alınmaz.

Başka kaç alacaklıdan bahsedilebilir? Hastalara bakan, kayıpları arayan, açları doyuran, evsizlere ev sahipliği yapan kaç şirketten? Tüm kusurlarıyla, Hudson Körfezi
Şirketi'nin sicili böyledir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 39: Tüzükte adın kesme işaretiyle yazılması, şirketin adının her zaman kesme işaretiyle yazılmasının tek nedeni gibi görünüyor, oysa sular artık sadece Hudson Körfezi olarak biliniyor.]

[Dipnot 40: Kızılderili zihnine göre beyaz tüccarlar arasındaki el ele düellolar anlaşılmaz birer çılgınlıktı.]

[Dipnot 41: Cesedi yerden yüksek bir iskeleye
yerleştirenin orman Ojibway'i değil, çayır Kızılderilisi olduğunu açıklamaya gerek yok; bu yüzden kadının ikilemi.]

[Dipnot 42: Bayrak, Kızılderililere ticaret yapılmayacağını bildirmek için Pazar günleri çekilirdi.]

[Dipnot 43: Vali Norton, elbette, vahşeti nedeniyle en göze çarpan kişi olarak
anılacak.]

BÖLÜM XV

KOOT VE BOB-CAT

Dünyanın etrafında ve kıyıdan kıyıya garip denizlerde dönüp duran eski balina avlama gemileri, talihsizliklere karşı bilimin yapabileceği her şeyle donatılmış gururlu savaş gemilerini ve hızlı gemileri her zaman yakalayan korkunç felaketlerden neredeyse hiç etkilenmezler. Bunun nedenini eski bir denizciye sorun, size muhtemelen
ileriye doğru _hissettiğini_ ya da _o_ gibi aynı haritaya göre dümen tuttuğunu söyleyecektir - başparmağını dümenden yana doğru sallayarak dalgaların üzerinden geçen bir martıya doğru. Vahşi yaratıkların yaz için kuzeye ne zaman gidecekleri, kış için güneye ne zaman gidecekleri, yaklaşan fırtınadan korunmak için ne zaman kaçacakları konusunda onları uyaran içgüdülerine benzeyen bir şey, yaşlı balina avcısını haritası olmayan denizlerde yönlendirir.

Tuzakçı için de durum aynıdır. Büyük çelik tuzaklarından birine yakalanabilir ve çayırda yok olabilir. Çölde suyu bitebilir ve susuzluktan ölebilir. Atlarını avın olmadığı bir vadide dolaştırabilir ve dağları aşarak başka bir vadiye ulaşmadan önce onu güvenliğe geri götürecek şeyi yok etmek veya altında hala bir at varken açlıktan ölmek arasında bir seçime zorlanabilir - ancak gerçek tuzakçı kelimenin tam anlamıyla asla kendini kaybetmez. Lewis ve Clark, Missouri-Columbia rotasını ilk _araştıran_ olma ününü haklı olarak hak ediyorlar; ancak Louisiana satın alımından yıllar önce, özgür
tuzakçılar Columbia'daydı. Kuzey-Batı Şirketi'nden David Thompson, alt Kolombiya'yı _keşfeden_ ilk Kanadalı oldu; ancak
Thompson Kayalık Dağları'nı geçmeden önce, Fransız avcılar
Pasifik yamacındaki ormanları dolaşıyorlardı. Vahşi doğanın bu kıyı şeritleri, haritası olmayan bir deniz olan çayırlar ve vahşi doğa olan
dağlar üzerinde nasıl yol aldılar? Dalgalı, sazlıkların yetiştiği iç su birikintilerini nerede bulacağını nasıl biliyor? Ren geyiği annesine, yavrularını avlayacak kurtları suyun keseceği
adalara sığınmasını kim söylüyor?

Nesiller boyunca birikmiş gözlemlerin sonucu olabilecek bir şey, dalgalıyı ve ren geyiği yönlendirir. Bir ömür boyu gözlemden bilinçsiz çıkarımların sonucu olabilecek bir şey, insanı yönlendirir. Hayvanda buna içgüdü, insanda ise akıl diyoruz;
ve avcının patikasız vahşi doğayı izlemesi durumunda, insanın bilinçli aklı neredeyse hayvanın otomatik içgüdüsüyle birleşmiş gibi görünüyor. Keskin görüşlülük değil - her ne kadar avcıdan
daha keskin görüşlü bir insan olmasa da. Keskin işitme keskinliği değil - her ne kadar avcı
kalem kulaklı vaşağın sessiz gizliliğiyle dinlemeyi öğrense de. Dokunma, dokunsal temas anlamında, aniden uyanan bir uyuyan kişiye karanlık bir odadaki beklenmedik, sessiz bir varlığı anlatan dokunmadan daha fazla değildir. Tablolaştırılmış beş duyudan daha derin bir şeydir, altıncı bir duyudur - temas olmadan bir _his_ duygusu - tüm duyusal dünyanın kayıtlarını bir palimpsestte yazdığı bir duygu. Bu palimpsest, avcının haritasıdır, bu _his_ duygusu, hayvanın içgüdüsüne karşı silahıdır. Vahşi doğanın her korucusunun hayatında oynadığı rol, Koot'un tavşan avından sonra kürk karakoluna nasıl gittiğini anlatarak en iyi şekilde gösterilebilir.

* * * * *

Kış ortası durgunluğu avlanmaya geldiğinde, avcının uzaklara gitmesinin pek bir faydası olmaz. Geyikler "birikmiştir." Ayılar "deliklerine çekildi"
ve kunduzlar azalan stoklar onları karla kaplı kubbelerinden çıkmaya zorlayana kadar barındırıldı. Artık avcıların durgunluk sırasında avlayabileceği bir bufalo yok; ancak eskiden avcılar için bufalo neyse, bugün tavşanlar odur. Kalkanlar ve çadır örtüleri, mokasenler, şapkalar ve paltolar, kayışlar ve et, bufalolar tarafından sağlanırdı. Bunlar artık "wahboos--küçük beyaz adam" tarafından sağlanıyor, bu da Kızılderililerin tavşan için kullandığı isim.

Ve "wahboos" için kış ortası durgunluğu yok. "Küçük beyaz adam" koşarken, Kuzey ormanlarının uzun tüylü, baykuş gözlü vaşağı da koşar. Aynı şekilde vaşağın tüm kedigil kuzenleri de öyle yapar, dağların büyük sarımsı puması başı öne eğik ve kuyruğunu çırparak
ve bir yılanın hareketi kadar hafif, kıvrımlı ve sessiz bir adımla ilerler;
kısa tüylü lucifee "küçük beyaz adamlarla" tıka basa doyar
ve güneş ve gölgenin bir lekesi içinde bir dalda uyumak için uzanır
o kadar ki lucifee'nin tenine benzer ki bir kurt bile uyuyanı fark etmez; tıka basa dolu vaşak karda zıplayıp kayarak
dünyanın her yerinde gri kürkle kaplı zıplayan bir futbol topu gibi--kedi kabilesinin tüm üyeleri "küçük beyaz adamlar"ın koştuğu her yerde koşar.

Böylece avda durgunluk çöktüğünde ve vizon tuzakları çoktan bitmişti
ve sansar henüz başlamamıştı, Koot tuzaklarını topladı ve kürk karakolundan bir miktar erzak alarak çayırın beyaz çoraklıklarını
geçip cüce kızılağaç, söğüt, pamuk ağacı, kavak ve çamın bir arada büyüdüğü ıssız bataklık alanına ulaştı. Birkaç eski kütük
bir kareye
geçerek bir kulübenin duvarını oluşturdu. Bunların üzerine, yoğun kar yağışının kendi ağırlığından kaymasını sağlayacak kadar keskin bir açıyla çadırının brandasını gerdi. Yosunlar kütükleri
köşeye
sıkıştırdı. Kar rüzgarı kesti. Çam dalları zemini, çam dallarıyla
iki kütük ise yatağı oluşturdu. Garip şekilli bir kütük sandalye veya masa görevi gördü;
ve iç duvarların kütüklerine derileri germek için kama şeklinde sedir levhaları asıldı. Girişin karşısındaki bir ren geyiği perdesi veya ayı postu, Koot'un tavşan avı için kışlık mekanını tamamlıyordu.

Koot'un soyağacı, kürk direklerinin etrafında dolaşan tüm eski avcılarınki kadar belirsizdi. Bir kısmı, av sahasındayken en iyi şekilde iş gören kısmı, Ojibway'di. Kütükleri sandalye, masa ve yatağa dönüştürmesini sağlayan diğer kısmı ise beyaz adamdı; ve kürkler konusunda baş faktörle pazarlık yapmaya geldiğinde en iyi şekilde iş görüyordu. Kürk direğinde Katolik misyonuna katılıyordu. Av sahasında, aniden büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, Kızılderili dilinde "Ey Büyük Ruh!" anlamına gelen kelimeler haykırıyordu. Ve misyonda ve av sahasında Koot'un aynı Varlığa tapıyor olması tamamen olasıdır. Küfür ettiğinde - medeniyete dair garip bir yorum - her zaman beyaz adamın yeminlerini kullanırdı, Fransız _patois_ veya
düz İngilizce.

Yaşlı münzeviler Rockies, Idaho, Washington ve Minnesota'da tek başlarına avlanırken bulunabilseler de,
tüycüler genellikle
vahşi doğaya tek başlarına gitmezler; ancak tavşan tuzağı kurmakta o kadar az tehlike vardı ki,
Koot sadece kaleden bir tür kızakla erzakını çeken melez köpeğiyle birlikte dışarı çıkmıştı. Kar, vahşi yaratıkların günlük kayıtlarını yazdıkları beyaz bir sayfadır, okuyabilenler için. Beyaz bataklığın her yerinde küçük derin izler vardı; burada, koşucu batmış gibi delikler; orada, yumuşak bir şeyin bağlı-bağlı-bağlı olduğu gibi yastıklı izler; sonra, yine, çalılığın sadece bir gedikle bir çite benzediği yerde, ayak izleri yumuşak karla çevrili küçük, sert bir çukur açmıştı. Koot'un köpeği dikenli çalıların altında hareketsiz bir şekil
görmüş olabilirdi, neredeyse beyaza yakın gri ve prizma ışığının göz kırpması dışında karlı çalılıktan neredeyse ayırt edilemeyen bir şekil--tavşan gözü. Eğer köpek kurnaz bir tavşanın kapatacağı o tek belirgin gözü yakalasaydı, avcı ustasının eğitimine sadık kalarak keşfine dair hiçbir işaret vermezdi, belki de her iki kulağını öne doğru dikmesi dışında. Koot'un kendisi de ölü taklidi yapan veya tahta bloğunu taklit eden tavşan kadar ağırbaşlı bir ifade takındı.
Ayak izleri ihlal edilmiş çitin içinden geçtiği yerde, Koot eğildi
ve pistin karşısına küçük çubuklar dikti, ta ki bir gelinciğin geçmesi için
zorlukla yer kalana kadar. Açıklığın karşısına, bükülmüş bir daldan sarkan,
döngüdeki en ufak bir ağırlık bile onu
sıkıştırılan ipe takılan herhangi bir şey için ölümcül bir sarsıntıyla yukarı gönderecek şekilde ilmekli bir ip astı.

Koot bütün gün çitten çite, pistten piste gidip
doğal engellerin tavşanı bu yolu ve başka hiçbir yolu seçmemeye zorladığı yerleri her zaman seçer,
eğer yapabiliyorsa kabininden daire şeklinde seyahat eder, böylece
son kurulan tuzak onu birçok zikzakla
ilk kurulan tuzağa geri getirir. Tavşanlar bol olsaydı - her zaman olduğu gibi - yedi yılda bir salgın hastalık ülkeyi tavşan zararlısından kurtardığında hariç - Koot'un tuzak devresi bataklıkta millerce uzanırdı. Büyük av hayvanları için tuzaklar, devrenin yalnızca bir gün sürmesi için kurulurdu; ancak tavşanların çok olduğu yerlerde, avlanan yiyecek toplayıcılar - kurt, porsuk, vaşak ve vaşak - da çok sayıda olurdu; ve tuzakçı günde iki kez ziyaret edebileceğinden daha fazla tuzak kurmazdı. Öğle vakti - Kızılderililerin kısa gölge saati - ilk ziyaret için en iyi zamandır, ikinci ziyaret içinse hiç gölgenin olmadığı zaman. Tuzakçının kulübesine giden ahşap bir kapısı yoksa ve kulübede -bir ağaçta saklamak yerine- yağmacı kurtları çekebilecek balık veya domuz pastırması tutuyorsa, büyük ihtimalle tuzakları
çevrelerken köpeklerini tetikte bırakacaktır.

Öğle yemeği için geri döndüğünde kulübenin etrafında izler bulan Koot, melez köpeğin kulağına çeşitli talimatlar bağırdı, bunları bir mokasen tekmesiyle vurguladı, yem, sicim ve tuzaklar taşıdığı
çantayı aldı ve akşam vakti köpeği olmadan tuzaklarını
çevrelemek için yola çıktı. Tavşan üstüne tavşan buldu, gri ve beyaz, kaskatı ve çıplak bir şekilde asılı duruyorlardı, kendi ağırlıklarından ölmüşlerdi, sicim tuzaklarında boğulmuşlardı. Tuzaklar yeniden kurulmuştu, av hayvanı omzuna asılmıştı ve Koot kulübeye doğru gri alacakaranlıkta yürüyordu
o garip _his_ hissi ona takip edildiğini söyledi.
Neydi o? Köpek miydi? Islık çaldı, ismiyle seslendi.

Dünyada, tam gece vakti, kış ortasında karla kaplı bataklık ormanları kadar hayalet gibi sessiz, ölümcül sessiz başka bir şey yoktur.
Gündüzleri, orman tavuğu yalnız bir şekilde gak-gak sesi çıkarabilir veya kar ispinozları
cıvıldayıp ötüşebilir ve sürüklenmekten çit tepesine doğru uçabilir veya küstah
jay azarlayıcı bir küstahlık çığlığı atabilir. Bir sincap, ağacın dibindeki çürümüş yaprakların altında saklı duran fındıklara yaklaşan bir hırsıza gürültülü
protestosunu gevezelik ederek söyleyebilir veya güneş sıcaklığı, kuğu dallarından eriyen karın yağmur gibi bir
pıtırtıyla yağmasını sağlayabilir. Ancak akşam vakti don, çözülmenin damlamasını durdurmuştur. Sincap ve kuş, gri bir karanlığın mutlak sessizliğine sarılmıştır. Ve gece yarısını keskin havlamalarla, tiz titrek çığlıklarla,
karın üstünde derin ulumalarla dolduran
yağmacılar henüz ormanda dolaşmıyor. Her şey
gölgesiz--durgunluk--duyulabilir bir sessizlik.

Koot sertçe döndü, ıslık çaldı ve köpeğini çağırdı. Hiçbir
ses
yoktu. Daha sonra don sıkılaşmaya başladığında, özsuyu donmuş dallar
kırılırdı. Kaya gibi donmuş bataklığın buzu, bir süre sonra bir tabanca atışının yüksek yankısıyla
-çıtırdayarak--çatırdayacak ve çarpacak--ve sanki topçular yaylım ateşi açıyormuş ve piyade atıcıları sert
ce cevap veriyormuş gibi
kırılacaktı. Bir süre sonra, ay, yıldızlar ve Kuzey Işıkları gölgeleri dans ettirecekti; ve puma'nın feryadı eşinin yükselen çığlığıyla yankılanacaktı. Ama şimdi, bir ses, bir hareket, bir
gölge yoktu, sadece sessiz bir durgunluk, gölgesiz bir sessizlik ve
_his_, karanlığın çalılıktaki bir perde gibi
toplandığı yerdeki bir şeyin _hissi_.

Elbette, bu sadece adama paralel olarak örtünün altından koşan aptal bir uzun kulaklı olabilirdi, hayvan dünyasının bataklık evine
bu garip yeni gelene tavşan merakıyla bakıyordu. Koot'un _his_
duygusu ona bunun bir tavşan olmadığını söyledi; ama kendini buna ikna etmeye çalıştı, tıpkı çekingen bir dinleyicinin gıcırdayan zeminlerin
hırsızlar olduğuna kendini ikna etmesi gibi. Koot, kurduğu birçok tuzağı düşünerek gülümsedi ve yürümeye devam etti.
Sonra tekrar geldi, toplanan karanlığın karanlığında çalılıkların arkasında ilerleyen bir şeyin _hissi_. Koot durdu
-ve dinledi--ve dinledi--karla örtülü bir sessizliği dinledi,
yalnız avcıya boğulan bir adamın etrafındaki sınırsız bir denizin dalgaları gibi
basan ıssız bir yalnızlığı.

Hayvani içgüdüye benzeyen _hissetme_ duygusu ona
bir varlığın izlenimini verdi. İnsan aklı ona bunun ne olabileceğini
ve ne yapması gerektiğini söyledi. O, tuzağa düşürülmüş tavşanları
omzunda taşımıyor muydu? Aç bir et yiyen, cesurdan çok kana susamış,
hâlâ sırtındaki yiyecek için onu avlıyordu ve sadece
saldırmak için cesareti yoktu. Koot çantasından bir çelik tuzak çıkardı. Bir tavşan postunu ziyan etmek istemiyordu, bu yüzden pınarı bir parça yağlı pastırmayla yemledi, tuzağı, karı, tavşan postuyla dokunduğu her şeyi sürdü ve giderek derinleşen karanlıkta eve, keskin bir "hav hav" karşılamasının onu beklediği küçük kütük kulübeye yürüdü. O gece, kapının önündeki derilere ek olarak, Koot kütükleri çapraz olarak sıkıştırdı; "soğuğu dışarıda tutmak için" diye düşündü kendi kendine. Sonra kulübenin bir ucuna inşa edilmiş kaba taş ocağında bir ateş yaktı ve dişlerinin altındaki küçük kil boruyla kütük sandalyeye oturup tavşanı kızarttı. Tavşanın israfını kulübenin dışındaki tuzaklara yerleştirmişti. Bir keresinde köpeği dik kulaklarıyla alarma geçti. Adam ve köpek,
kızgın etin kokusuyla kulübeye çekilen ve şimdi kendi riskiyle tuzaklar arasında karıştıran bir yaratığın
koklama sesini duydular. Ve bir keresinde Koot, ateşin önünde bir ayı postuna uzanmış, pipo sapını tüttürürken, mokasenlerini kuruturken ve buz ve toprağı parçalayan donun yaylım ateşini dinlerken, uzun, alçak, delici bir feryat yükseldi
ve alçaldı ve kayboldu. Bataklığın ormanından anında cevap veren çığlık geldi - yükselen, yuvarlanan, garip bir çığlık.

"İki tuzak kurmalıydım," diyor Koot. "Çiftler halinde dışarıdalar."

* * * * *

Siyah, tavşan dünyası için tehlikenin bayrağıdır. Çıplak kavakların boynuzlu gölgeleri veya huzursuz çamların savrulan kolları, tavşan, güneş ve gölge beneklerinin benekli bir kediyi gizlemediği sürece zararsız gölgeler olduğunu bilir. Ancak yürüyen ve koşan bir gölge, tavşan için bir düşman anlamına gelir; bu yüzden temkinli tuzakçı, kısa gölge saatinde tuzaklarını ziyaret etmeyi tercih eder. Tuzakçı, bir gece önce bataklık ormanından gelen yükselen feryadı duyduktan sonra, tuzaktaki pastırmanın dokunulmamış halde yattığını
şaşırmadı. Koot'un omzunun üzerinden ölü tavşanların
çektiği çalılıkların arasından sürünerek geçen hareketsiz avcı, domuz pastırması değil, tavşan istiyordu.
Ama en yakın tavşan tuzağında, zavallı bir ölü mahkumun ipten koparıldığı yerde, karda tavşanın
yapmadığı tuhaf yastıklı izler vardı. Koot, belirgin işarete bakarak durdu. Köpeğin
kulakları tamamen sivriydi. Koot'un _hissetme_ duyusu da öyleydi, ama bu şeyi
anlayamıyordu. Yaklaşma veya geri çekilme izi yoktu. Hırsızın yastıklı izi, sanki hayvan gökyüzünden düşüp göğe geri dönmüş gibi kardaydı.

Koot, yivli tuzaktan on adım ölçtü ve etrafında tam bir
devre yaptı. Tavşan pisti kar çemberini çapraz kesiyordu, ama o
karışan yastıklı iz gibi bir iz yoktu.

"Bu bir kurt değil, bir balıkçı değil ve bir çakal değil," dedi Koot kendi kendine.

Köpek her yere ve hiçbir yere bakarak aptalca küçük keskin havlamalar
yaydı, sanki ne görebildiği ne de duyabildiği bir şeyi
hissediyormuş gibi. Koot bu devreden on adım daha
ölçtü ve tekrar tuzağın etrafından tamamen yürüdü. Tavşan pistleri bile bu daireyi kesmiyordu. Beyaz adam şaşkına döndüğünde öfkeleniyordu, Kızılderili batıl inançlıydı. Koot'taki beyaz adam kısmı onu hızlı sarsıntılı adımlarla olay yerine geri gönderdi,
karın üzerine zehirli tavşan eti serpti ve
kolayca yetişkin bir tavşanı kurban ettiği bir tuzak kurdu. Kızılderili kısmı, yankılanan eski anıların bir dünyasını oluşturdu, Koot'un doğası kadar derisinin esmeri olan anılar, Koot'un annesinin ve annesinin atalarının, loup-garou adı verilen muhteşem insan yiyen kurt, tüm kunduzların ve tüm Kızılderililerin babası olan ve geceleri bataklık sisleri arasında hayalet gibi süzülen büyük beyaz kunduz ve karanlıkta yiyip bitiren avcıların arasında kaba hareketlerle dolaşan korkunç canavar. Bu sefer melez, bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde, "Bir yerde bir şey var! Dikkatli ol, orada--oh!--bir dakika içinde _senin_ üzerine_ geleceğim!" diyen küçük, keskin havlamalarını çıkardığında Koot, köpeği açıkça öfkeyle sertçe tekmeledi; ve öfkesi kendisineydi çünkü gözleri
ve kulakları o küçük dikenlerin ve parmak uçlarına kadar ürperen titremelerin ne anlama geldiğini
yerleştiremedi, _gerçekleştiremedi_-göremedi. Sonra
medeni adam Koot'un en üstüne çıktı ve çok gerçek bir şekilde
bir sonraki tuzağa doğru yürüdü.

Ama eğer Koot'un görüşü _hissetme_ duyusu kadar keskin olsaydı ve
tuzağın hemen üzerindeki bir çamın en üstteki yayılan dalına
baksaydı, güneş ve gölgenin bir noktasında yatan
büyük baykuş gözlü bir şey, kalemle çizilmiş kulak tutamları
kar kabuğunun üzerindeki adamın mokasenlerinin ilk çıtırtısını yakalayan bir şey tespit edebilirdi. Sonra
kulak tutamları güneş ve gölgenin beneğinden pek de farklı olmayan
tüylü bir forma düz bir şekilde geri yatırıldı. Büyük baykuş gözleri, asla tek bir ışık huzmesi çıkarmayan
küçük bir yanıp sönen yarığa kadar kapandı. Büyük yuvarlak gövde, karlı ağaç gibi gri ve beyaz benekli, genişledi--gerildi---düzleşti ve neredeyse savrulan
çam dalının bir parçası oldu. Ancak ağacın altındaki adam ve köpek çok
uzadığında kalemle çizilmiş kulaklar öne doğru kırpıştı ve baykuş gözleri açıldı ve büyük gövde, sıçramaya hazır yüksek kalçalı bir kedi gibi toplandı.

Ama zamanla adamın tuzakları tavşanlara zarar vermeye başladı. Azaldılar ve ürkekleştiler. Ve tavşan tuzaklarını
yıkamış olan şey açlıktan küstahlaştı. Bir gün Koot ve köpek dalgalı kar yığınları arasında
kayarak ilerlerken, çok ileride siyah bir şey sıçradı, kanadındaki bir ispinozu yakaladı ve bir kez daha sıçrayarak ağaçların arasında kayboldu.

Koot tek bir kelime söyledi--"Kedi!"--ve köpek tüm gücüyle uzaklaştı.

Bataklık ormanlarından gelen o feryat çağrısını duyduğundan beri,
tavşanlar arasında rakip avcılar, en hevesli avcılar olduğunu biliyordu.
Her gün onların tahribatının izine rastlıyordu,
yivli tuzaklar, ölü sincaplar, yırtılmış tüyler, hatta bir tilkinin
veya bir rakunun kalıntıları. Ve bazen beyaz sayfadaki baskılardan, hareketsiz avcının çakal veya orman kurdu tarafından avlandığını anlayabiliyordu. Bu kurt düşmanlarına karşı kedinin her zaman kesin bir sığınağı vardı: bir ağaç. Aç çakal, vaşak kediyi teslim olmaya
aç bırakabilirdi; ama aynı sıklıkla vaşak, çakalı aç bırakarak geri çekilmeye zorlayabilirdi; çünkü aptal bir tavşan hızla geçip giderse, hangi aç çakal kovalamaya yardım edebilirdi? Ağaç, Koot kediyi bulamadığı o ilk haftada hem köpeği hem de insanı yenmişti. Ama kovalamacadaki bir köpek, patikayı bir ağaca kadar takip edebilir ve bir insan da ağaca ateş edebilirdi.

Tavşanlar azaldıkça, Koot vaşaklar için birçok tuzak kurdu
açlıktan pervasızlaştılar, çelik tuzaklar, devrilmiş ağaçlar, çukurlar ve kütük kümesleri
içeride canlı bir orman tavuğunun gıdakladığı. Kış ortasındaki durgunluk Koot için yoğun bir sezondu.

Mart ayına doğru, güneş parıltısı karda neredeyse cam gibi bir kabuk oluşturdu. Kar ayakkabılı Koot için bunun bir tehlikesi yoktu; ancak
kürkleri kaleye geri çekecek olan melez için kar kabuğu camdan daha sorunluydu. Kabuğun kalın olduğu yerlerde, Koot'un önderliğinde kar ayakkabıları ve köpek ve kızak sanki çelik kızaklar üzerindeymiş gibi kar yığınlarının üzerinden kayıyordu. Ancak öğle vakti kabuk yumuşaktı ve köpek sanki ince buz üzerindeymiş gibi çırpınarak ilerliyordu, keskin kenar ayaklarını kesiyordu. Koot, köpeğin ayaklarının etrafına küçük geyik derisi torbalar bağladı ve bataklıkta birkaç tur daha attı; ancak kabuk, sansar avına hazırlanma zamanının geldiğinin bir işaretiydi. Kürklerini kalede bırakmak için, köpek için hala iyi bir yolculukken çayırları geçmesi gerekiyordu. Küçük kulübeyi söken Koot, kürkleri kızaklara yerleştirdi, devrilme sonucu dökülme olmaması için sıkıca bağladı,
ve melez köpeği koşumlara koydu,
bir gece kar kabuğu buz kadar sertken kaleye giden yolu gösterdi.

* * * * *

Ay, beyaz tarlaların üzerinden büyük bir gümüş disk halinde yükseldi.
Koşan adamla gümüş ay arasında, gece avındaki yiyecek toplayıcılar gibi, gizlice dolaşan siyah şekiller hareket ediyordu. Bazen bir tilki bir kar yığınının üzerinden dörtnala koştu ya da bir çakal kardan hayalet gibi yükseldi ya da ormanlık vadilerden koşarak gelen kurtlar Koot onları dörtnala
götüren bir atış yapana kadar durup baktılar.

Gün ışığından önceki karanlıkta, Koot bir kavak korusunun yanında kamp kurdu - yani, köpeğe balık verdi, ateş yakmak için cipsler yonttu
ve kendisi için biraz çay kaynattı, sonra kar ayakkabısıyla sürüklenmenin içine bir çukur kazdı, kızakları rüzgara doğru yatırdı ve köpeği ayaklarının üzerine koyarak ayı postlarının arasına sokuldu.

Gün ışığı, kör edici bir güneş ışığı ve beyaz kar parıltısıyla geldi. Yol
hiç
ayak sürülmemişti. Koot ağır ağır koşuyordu, köpek de hızlı bir şekilde onu takip ediyordu, böylece ağaçlar şu anda çok uzaktaydı ve koşucular ufuktan ufka uzanan güneş ışığının ve karın göz kamaştırıcı sınırlarını kıracak hiçbir iz, ağaç veya çalı olmadan çıplak beyaz çayırdaydı. Yolu açan bir adam gözlerini
yerde tutmalıdır; ve zemin o kadar kör edici derecede parlaktı ki Koot
karda baktığı her yerde
mor, sarı ve kırmızı lekelerin dans ettiğini görmeye başladı. Gözlerini gölgelemek için pelerinini yüzüne geçirdi; ancak hız
ve güneş o kadar sıcaklaştı ki kısa süre sonra
yakıcı ışıktan
korunmadan koşmaya başladı.

Öğleden sonraya doğru Koot bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Biraz
önce, karın üzerinde siyah bir nesne gördü.
Kesilmemiş beyazın üzerinde, neredeyse bir varil kadar büyük görünüyordu ve en az bir mil
uzaktaydı. Gözlerini indiren Koot hızla bir hamle yaptı ve bir sonraki
şey, kar ayakkabısına takılıp düştüğünü fark etti. Tırmanarak
kar ayakkabısının ağına bir sopanın takıldığını gördü; ancak
dümenlediği namlu neredeydi? Hiçbir namlu yoktu--varil, elli metreden bile uzakta olmayan bu siyah sopaydı. Koot gözlerini ovuşturdu ve karın her yerinde siyah, kırmızı ve mor lekelerin olduğunu fark etti. Sürüklenmeler öfkeli bir denizdeki dalgalar gibi kabarıyor ve birbirinin peşinden yarışıyordu. O gün çok daha fazla gitmedi;
çünkü her kar parıltısı gözlerini sıcak bir demir gibi yakıyordu.
İlk
kayalıkta kamp kurdu ve soğuk çay yapraklarından bir lapa yaptı ve gece boyunca
kabarmış yüzüne koydu.

Kar körlüğünün işkencelerini bilen herkes Koot'un o gece neden
uyumadığını anlayacaktır. Avcı için uzun bir geceydi, o kadar
uzun bir geceydi ki güneş iki saattir doğuyordu ki
sıcağı pelerininin katmanlarını
yakıp gözlerine kadar
dolup onu
acıdan uyandırdı. Sonra ayağa fırladı, tırtılsız elini kaldırdı ve
güneşin sıcaklığından
gündüz olduğunu anladı. Ama
gözlerindeki bandajı çıkardığında gördüğü tek şey bir an siyah bir perde,
bir sonraki an roketler, tekerlekler ve mor ateş lekeleriydi.

Koot, ani bir tehlike karşısında paniğe kapılıp güçsüzleşecek kadar aptal değildi. Kaleden en az iki gün uzakta, patikasız bir çayırda kardan kör olduğunu biliyordu. Kardan körlüğü iyileşene kadar beklemek, sahip olduğu birkaç erzağı riske atmak ve belki de onu bir kar fırtınasına maruz bırakmak demekti. Avcının hayatının tek kuralı, devam etmek, yolculuğun bedeli ne olursa olsun devam etmektir; ve pelerinini yüzüne çekerek Koot devam etti.

Güneşin sıcaklığı ona yönleri gösteriyordu; ve güneş battığında,
çözülme ve kar kabuğu getiren, uğultulu batı rüzgarı onun pusulasıydı.
Ve rüzgar dindiğinde, kardan çıkan çalılık tutamları ılık güneyi gösteriyordu. Şimdi kendini köpeğine bağladı; ve orada olduklarını bilmeden önce tamamen çarptığı ağaçların yanına kamp kurduğunda, tüfeğini köpeğin ve kızakların yanına koydu. İpinin tüm uzunluğu boyunca dışarı çıkarak, ateşi için talaşları yonttu ve ipin yardımıyla geri dönüş yolunu buldu.

Körlüğünün ikinci gününde, güneş doğmadı; rüzgar olmadığı için havanın hissine göre kendini yönlendiremedi. Fırtınalardan önceki donuk, ölü gri günlerden biriydi. Yola çıkmak için yönünü nasıl alacaktı? Dün geceki yolculuğunun anısı onu ancak
kaybolanların sonsuz çemberine götürebilirdi. Koot kar ayakkabısını bir ağacın dibine kadar kazdı, yosun buldu, ağacın sadece bir tarafında büyüdüğünü hissetti, o tarafın gölgeli, soğuk taraf olması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden yönünü kuzey olduğunu düşündüğü yerden aldı.

Koot, korku duyduğu tek zamanın son günün akşamı olduğunu söyledi. Atmosfer fırtınaya işaret ediyordu. Kale bir vadideydi.
Koot ile o vadi arasında bir yerde bir patika vardı. Ya patikayı
geçmiş olsaydı? Ya fırtına gelip de kaleye ulaşmadan önce
izi silerse? Bütün gün, viski-jack, kar ispinozu ve tilki
onun huzurundan kaçıp gittiler; ama bu gece alacakaranlıkta, beklenen iz için elleri ve dizleri üzerinde öne doğru hissettiğinde, vahşi
yaratıklar daha da cesurlaşmış gibiydi. Çakalları diğer gecelerden
daha yakın hissettiğini hayal etti. Ve sonra
izi umursamadan geçmiş olabileceği korkunç düşüncesi geldi. Geri mi dönmeliydi?

İleri veya geri gitmekten korkan Koot yere çöktü, yüzünü çıkardı
ve gözlerini görmeye _zorladı_. Acı, keskin tuzlu
gözyaşları getirdi. Tamamen işe yaramadı. Ya gece çok karanlıktı ya da gözler çok
kördü.

Ve sonra beyaz adam veya Kızılderili - hangisinin daha üstte olduğunu kim söyleyebilir? - Koot
Büyük Ruh'a haykırdı. Alaycı bir şekilde bir alakarga'nın küstahça azarlaması geri geldi.

Ama bu Koot için yeterliydi--duasına hemen cevap oldu; çünkü
karga kuşları patikanın dışında nerede kavga eder, dövüşür ve çırpınır?
Hevesle ileri koşan avcı, zemini hissetti. "Jumper" kızaklarının
çizgili izleri sert kabuğu kesiyordu. Koot bir çığlık atarak
eğimli patikadan aşağı, kürk direğinin bulunduğu vadiye yöneldi, alçakta asılı duran
dumanını hevesli burun delikleriyle çoktan koklamıştı. BÖLÜM XVI

TAVŞAN WAHBOOS DIŞINDA DİĞER KÜÇÜK HAYVANLAR--MİSK FARE MUSKUASH, KOKARCA SİKAK, PORTAKS WENUSK VE
DİĞERLERİNİN HİKAYESİ

I

_Misk FARE MUSKUASH_

Tuzakçının hayatındaki her bölüm bir "dublör" değildir.

Tuzakçının hiçbir şey yapmadığı, durgun suların bayraklar arasında tembelce
dolaştığı, sazlıklarla kaplı bataklık vadilerinin kenarındaki çayırların üzerinde amaçsızca dolaştığı, olaysız günler vardır, ancak sonbaharın başlarında sessiz göletlerin etrafını buz tüyleri kaplamaya başlar. Orada, genç çamurcunlarının büyük bir "vak-vak" sesinin duyulduğu gizli bataklıkta ördek avlamadığı sürece, avcı tüfeğini
çıkaramaz. Bütün bir sabah boyunca, yuvarlak siyah bir başın arada sırada yukarı çıktığı ve adamı gördüğünde altına daldığı
bir nehrin kenarında, güneş ışığında tembelce yatar. Ya da uzun, kıvranan bir patikanın, kehribar derinliklerinin altında bir yaratığın yılan gibi hareketini işaretlediği
bir bataklığın yosunlu kütüğünde bir heykel gibi saatlerce hareketsiz oturur.

Günleri saat mekanizması ve elektrikli tramvaylarla, gongların ve "hızlı adım at!"ın aralıksız tekrarıyla düzenlenen şehirli adama, böyle bir hayat tam bir tembellik gibi görünür. Ancak en iyi öğrenilen dersler, bilinçsizce özümsenenlerdir ve en keskin zevkler aranmadan gelir.
Belki de ahiretin büyük kar-zarar hesabı ortaya konduğunda, tuzakçının, hayatı bir sürüş, endişe ve öğütme turu olan multimilyonerden daha fazla mutluluğa, faydalılığa ve gerçek bilgiye sahip olduğu görülebilir. Genellikle meşgul şehirli adam, gençliğinin en değerli dokuz veya on yılını, kendi hayatının işi için diğer insanların düşüncelerini öğrenmek için çalışarak ve seyahat ederek geçirir. Avcı her yıl bir veya iki ayını boşta geçirir ve
vahşi bir dünyada dolaşarak zanaatının tekniğini ilk elden öğrenir. Avcının öğrenimi, doğanın kendisinin krallığının işini sürdürmesi gibi, tamamen ağır ağır, sakince, böbürlenmeden veya hırs yapmadan yapılır. Avcının çayırda tembelce yürüdüğü bu boş günlerden birinde, serin sonbahar havasında nemli bitkilerin kokusu gelir. Rüzgâra karşı seyahat eden tüm vahşi yaratıklar gibi, avcı hemen
rüzgâra doğru bir rota izler. Tekrar gelir, sanki nemli bir kıyıda bir yerlerde açık yeşil misk bitkisi yetişiyormuş gibi sadece bir koku. Ancak vadiler berrak sonbahar günlerinde nemli değildir; ve ekim ayında misk bitkisi
kuruyup solmuştur. Bu, Haziran gülleri ile bir gül kavanozunun kurumuş tozu arasındaki tüm farkla birlikte, taze ve canlı bir koku. Rüzgar esiyor. Bir daha bataklık büyümesinin en ufak kokusunu bile alamayabilir, ancak bu çayır vadilerinde bir yerlerde durgun su olması gerektiğini biliyor; ve kısmen his, kısmen sezgi, kısmen de rüzgarın bataklık kokusundan bahsettiklerinden çıkarım olan bir his, adımlarını kahverengi yamaçtan aşağı, bir bataklığın ıslak tabanına doğru yönlendiriyor. Çok genç olmasalardı bu kadar cesur olmazlardı. Bir çamurcun sürüsü havalanıyor,
bir takırtıyla kanat çırpıyor, sonra ördekler davetsiz misafirin hâlâ hareketsiz kaldığını gördüklerinde, daha ilerideki bir yere tekrar yerleşiyor. Adam bayrakları ayırıyor, kütüğün kendisi gibi hareketsiz bir şekilde bir kütüğün üzerine oturuyor ve izliyor! Avcının mokasenlerinin kuru sazlıkların arasından çıtırdamasından başka bir şey alarma geçmişti; çünkü kıvrılan bir patika vardı, bir
yaratığın aşağıya daldığı ve ıslak alt-karışıklığın arasında koştuğu yeri gösteriyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, en yüksek bayrakların gölgesinde derin bir başka kütüğün üzerinde küçük bir çayır baykuşu ciddi bir şekilde tünedi. Neredeyse ölü kütüğün kızıl rengiydi. Bataklıktaki tüm bu gürültüye aptalca gözlerini kırpıştırarak kamburlaştı.

"Oho," diye düşündü avcı, "hareketsiz bir avı bozdum," ve oturdu,
her zamankinden daha hareketsiz, sadece tüfeğini bırakıp bir taş almak için eğildi.

İlk başta bataklığın en uzak ucundaki ördeklerin vakvaklamalarından başka bir şey yoktu. Suyun kırılgan bayraklara çarpması ve bir su yılanının karanlık bir yere sıçraması. Viski kriko en üstteki daldan resmi bir nota çıkarır, sanki şöyle der: "Her şey yolunda! Ben--ben!--Ben her zaman oradayım!--araştırdım!--her şey yolunda!--o oldukça zararsız!" Ve alakarga devlet işleri için

gopher höyükleri arasında uzaklaşır.

Sonra bataklığın kesintiye uğramış faaliyeti yeniden başlar, azarlayan anne
ördekler genç çamurcunlara
alaycılık gösterisi yapar, yaşlı kazlar suyun kenarında içmek için
uzun boyunlarını uzatarak gelir, kertenkeleler ve
su yılanları kıyılardan aşağı sıçrar, cüceler ve sivrisinekler kısa sonbahar günlerinin sıcaklığında bulutların içinde güneşlenir, havada
gevrek olgunluk, kuruyan meyve, yılın hasat evi hissi vardır. Minnesota'nın kuzeyinde ve batısındaki tüm çayırlık bölgelerde - "gök renkli su" Kızılderili topraklarında - bataklıklar çayırda, göletleri gümüşe çeviren kristal bir gökyüzünün altında uzanır. Neredeyse hareketsiz olan bu yüzeyde, bir gravür iğnesiyle yansımış gibi gökyüzü, tüylü rüzgar bulutları, bayrak sapları, çevredeki uçurumlar, hatta uçan kuşların uçuşu. Dağlar ihtişamı, çayırlar sonsuzluğu temsil ettiği gibi, bataklık arazileri de bir tür dinlenmedir.

Ancak bu cansız bir dinlenme değildir. Avcı kendini daha yeni yerleştirmişti ki, kıvrılan patikanın ön ucundaki suyun içinden küçük, keskin, siyah bir burun
çıktı. Bu seğiren hortumun ardından yuvarlak, fare biçimli bir kafa gelir. Sonra kahverengimsi toprak rengi bir vücut, yanıp sönen baykuşun tünediği kütüğe doğru kıvrılan bir yan hareketle yüzer. Küçük, sessiz bir sıçrama! ve uzun düz kuyruğu ve perdeli ayakları olan sırılsıklam bir misk sıçanı, yosunla kaplı ağaca tırmanıp aptal kuşa doğru
tırmanır. Bir an sonra, baykuş boğazına bir çift keskin diş bastırılmış halde suya
düşmüş olurdu. Sonra adam
iyi nişan alınmış bir taştan
ürker!

Şıp! Şıp! Baykuş kör bir şekilde bayrakların arasından başka bir
saklanma yerine doğru kanat çırparken, suyun kıpırtısı bataklık sıçanının
karışık bitki örtüsünün altında nereye
fırladığını söyler. Bu gibi diğer boş günlerinden, tuzakçı misk sıçanlarının yalnız olmadıklarını, fakat
her zaman koloniler halinde bulunabildiklerini öğrenmiştir. Şimdi misk sıçanı, Kızılderililerin yakından akraba olduğunu
söylediği kunduz kadar akıllı olsaydı, o telaşlı
yağmacı, insan-davetsiz misafirin haberini tüm bataklığa yayardı. Belki de diğerleri bir mızrağın dürtmesinden veya bir silahın parıltısından adamın gelişinin ne anlama geldiğini hatırlasalardı, bu haber bataklıktaki her misk sıçanının dehşet içinde kaçmasına neden olurdu. Fakat misk kabağı - Kızılderililerin ona dediği gibi küçük kunduz - o kadar akıllı, o kadar çekingen, evinden o kadar kolay korkan biri değildir, _amisk_[44] kunduz kadar. Aslında, doğanın misk sıçanının korunması için sağladığı tedbir, küçük kemirgeni neredeyse aptallık noktasına kadar cesaretlendirmiş gibi görünüyor. Cildi, topraktan neredeyse ayırt edilemeyecek kadar yanık bir koyu kahverengi tonunda. Bir an sivri burnu suyu kesiyor, bir sonraki an yumuşak kilin altında tamamen gizleniyor; ve siz onu havuzdan görmeye çalışırken, o bir çamur setinin üzerinden yuvasına doğru koşturuyor. Onu avlamak ne kadar kolay olursa olsun, erkekler, oğlanlar ve perişan kadınlar diz boyu bataklıklarda
yol alsalar da, Chesapeake ve Hackensack'ten uzak çayırlardaki "gök renkli su" bataklıklarına kadar bir asırlık avlanmanın ardından, küçük misk kabağı hala yılda 6.000.000 post veriyor ve hiçbir azalma belirtisi göstermiyor. Yüz yıl önce, 1788'de, misk sıçanı kürk olarak o kadar az itibar görüyordu ki, Kanada'nın büyük Kuzey-Batı Şirketi yılda sadece 17.000 veya 20.000 post gönderiyordu. Misk sıçanı astar ve taklit kürk olarak o kadar hızlı rağbet gördü ki, 1888'de 200.000 misk sıçanı derisinin tek bir Hudson Körfezi
Şirketi kalesine getirilmesi olağandışı bir şey değildi. Kanada'da iklim, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha ağır kürklerin kullanılmasını zorunlu kılıyor, bu nedenle kürklü mantolar kürk astarlı olanlardan daha fazla talep görüyor; ancak Kanada'da her yıl en az 2.000.000 misk sıçanı kürkü alınıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde toplam 4.000.000'e yakın. Tek bir şehirde, St. Paul'da, her yıl 50.000 misk sıçanı derisi işleniyor.
İyi bir bataklık arazisinin tek bir parçası, avın bereketli küçük misk kabaklarında hiçbir iz bırakmadan, yıl be yıl bu kadar deri üretiyor. 50.000'i 7 sentten 75 sente kadar değişen fiyatlarla çarpın ve misk sıçanı avının değeri ortaya çıkıyor.

Bizon ve orman kurdu gibi avcılığın güçlü yaratıkları neredeyse yok edilmişken misk sıçanının hayatta kalmasının sırrı nedir?
Öncelikle, yerleşimciler bataklıklarda çiftçilik yapamazlar; bu yüzden misk sıçanı, ilk beyaz avcının Amerika'ya ayak bastığı günkü gibi bugün de New Jersey bataklıklarında iyi bir şekilde yaşıyor. Sonra misk kabakları, su midyeleri ve nilüfer yapraklarında olduğu kadar baykuşlarda, kurbağalarda ve yılanlarda da canla başla yaşıyor. Bir çeşit yiyecek başarısız olursa, misk sıçanı ayı kadar her şeyi yiyen bir sindirim gücüne sahip olur ve diyetini değiştirir. O zaman suda da karada olduğu kadar iyi saklanabilir. Ve en önemlisi, misk sıçanının ailesi bir kedininki kadar kalabalıktır, bir yavruda beş ila dokuz sıçan ve yılda iki veya üç yavru. Bunlar, küçük misk kabağının tüm bu atış ve tuzakların
yapabildiği şeylere rağmen devam etmesini sağlayan noktalardır.

Yarı hayvan, yarı bitki olan nemli kokunun ne anlama geldiğini keşfettikten sonra, tuzakçı koloniyi bulmaya koyulur. Küçük hareketsiz avcının diğer misk sıçanlarına
telaş taşıma riski olmadığını bilir. Beklerse, kaçan misk sıçanının yukarı çıkıp doğrudan koloniye doğru yüzmesi oldukça olasıdır. Öte yandan, misk sıçanı sazlıkların arasından karadan koşarak gelmiş olabilir. Ayrıca, avcı bataklık kıyısının yumuşak kili üzerinde, küçük
perdeli ayaklar gibi, yaprak benzeri minik izler gözlemledi. Bunlar koloniye
yol açacak, bu yüzden avcı ayağa kalkar ve sazları çok gürültülü bir şekilde ayırmadan,
bataklığın kenarı boyunca küçük ayak izini takip eder.

Burada iz, akan bir derenin dar sığlığında kaybolur, ancak
derenin karşısında, üzerinde ne olan bir şeyle dolu, devrilmiş bir kavak vardır? Ölü bir baykuşun tüyleri ve kemikleri. Kendini dengeleyerek--mokasenler çizmelerden
ne kadar daha iyi tutunur!--avcı kütüğü geçer ve sazlıklar arasından patikaya girer. Ancak burada misk kabağı, olası bir takipçiyi kokudan
uzaklaştırmak amacıyla suya dalmıştır. Ancak izler misk kabağının hangi yöne gittiğini ele veriyordu; bu yüzden avcı yoluna devam eder, eğer bu tarafta küçük samanlık evleri bulamazsa, diğer tarafa geçebileceğini bilerek.

[Resim: Hudson Körfezi Şirketi'nin en kuzeydeki karakolu olan Fort MacPherson, ağaç sınırının ötesinde; bu nedenle evler ithal keresteden, saz çatılı olarak inşa edilmiştir.]

Şu anda, misk sıçanını tam bu noktada dalışa geçiren şeyin ne olduğuna neredeyse tökezliyor. Bir porsuğun tahribatının enkazı - bataklığın küçülmesiyle o kemer yıkıcıya maruz kalan küçük, dikenli
kubbeli bir ev. Su o kadar sığlaştı ki, bir porsuk kolayca yürüyüp misk sıçanının evinin çatısına sıçradı. İki ayak kalınlığındaki bir kunduz barajı, porsuğun pençelerinin saldırısına karşı koyamaz; yumuşak kil ile birbirine yapıştırılmış bu yuvarlak sazlık, ot ve yosun yuvası ne kadar dayanabilir? Çatı kubbeli evden koparılmış, içerisi çıplak kalmış ve misk sıçanı evinin ev ekonomisi açıkça görülüyor, içeride pürüzsüz yuvarlak duvarlar, ailenin suyun üstünde bir hava odasında yaşadığı bir zemin veya
sopa ve otlar galerisi, su hattının altında kaba duvarlar ve bataklık çekilmeden önce güvenli bir şekilde su altında olması gereken iki veya üç küçük açıklık. Belki de terk edilmiş kilerde bir midye veya nilüfer soğanı bırakılmış. Orta katın altındaki sümüksü sümükten en üst duvara kadar olan mesafe iki veya üç fitten fazla olmayacak. Bataklık burada kurumamış olsaydı, yağmacıların pençelerinden kaçan aptal küçük misk sıçanları muhtemelen harap olmuş eve geri döner,
yırtık çatıyı inşa eder ve başka bir
wolverine gelene kadar tehlike içinde yaşamaya devam ederdi. Ama misk sıçanının bir su kapısı olmalı. Bunu evinin çatısına yaptığı sayısız saldırıdan öğrenmişti, bu yüzden bataklık geri çekildiğinde misk sıçanları evlerini terk ettiler.

Terk edilmiş evin her yerinde pistler, misk sıçanının minik dünyasının sümüklü yarımadaları ve adaları boyunca uzanan minik kanallar var, tıpkı çok küçük bir kunduzun yapabileceği gibi. Tuzakçı, sümüklü tabanın ortasındaki kuru bir yamaca veya tümseğe atlar ve bir sopayla toprak bir set dürter. Düşündüğü gibi - oyuk; bu evden kaçanların wolverine'den kaçtığı kil duvardaki bir misk sıçanı yuvası veya galerisi. Ama şimdi her yer ıssız. Su çekilmiş - bu misk sıçanı için bir tehlike sinyaliydi; ve bataklığın daha derin bir kısmına büyük bir taşınma olmuştu. Belki de, sonuçta, bu geçen kıştan beri kullanılmayan çok eski bir evdir.

Kıyıya geri dönerken, avcı bataklığın etrafındaki kırılgan sazların ezilmesinin arasından geçer. Daha derin suya, nemli, durgun bir bayou'ya, tüylü yaşamın kokusuyla ağırlaşan bir yere keskin bir şekilde yaklaşırken, avcı bayrakları bir kenara iter, dışarı bakar ve su üzerindeki bir çayır köpeği kasabasına benzeyen bir şey görür - suyun içine bir barajla kapattıkları çok sayıda söğütlü ev. Koloninin üzerinde çok fazla bayrak ve söğüt vardır, suyun üzerindeki belirgin kıvrılan patikayı görmek için; ancak ıslak çimen ve yosun karmaşasından sümüklü bir patika gelir. Kış olsaydı, avcı bir kunduz kolonisine karşı yapacağı gibi, bataklıktan çıkışı kazıklayarak, farklı evlerin etrafındaki buzu hendekleyerek, çatıları kırarak ve kaçakları kendi kıyı yuvalarına hapsederek, kendisi, köpeği ve bir mızrakla galeriyi temizleyebilirdi. Ancak kışın misk sıçanı avlamaktan daha önemli bir iş vardır. Misk sıçanı tuzağı, normal avdan önceki garip günlerde kurulur.

Genellikle sırtında taşıdığı çuvalı açan avcı, bir sıçan veya fare kapanından daha büyük olmayan üç düzine küçük tuzak çıkarır. Bunlardan bazılarını yemsiz olarak pistlerin üzerine yerleştirir; misk sıçanı
bu yoldan geçmek zorundadır. Bazılarını güçlü kokulu pomatum ile kaplar. Bazılarını havuç veya elma ile yemler. Diğerlerini hiç yemlemez, sadece baykuşların gündüzleri tünediğini bildiği eski kütüklerin üzerine koyar. Ancak tuzakların her birini -yemli olsun veya olmasın- suya çakılmış bir kazığa bağlar, böylece mahkum kaçmak için daldığında boğulana kadar suyun altında kalır. Aksi takdirde ayağını tuzaktan kemirerek
kurtulur ve bir inde kaybolur.

Bataklık büyükse, birden fazla misk sıçanı kolonisi olacaktır.
İlkinde tuzaklarını tüketen avcı, ikincisinde pusuya yatar. Ay suyun üzerinden yükseldiğinde, misk sıçanı yuvalarında büyük bir
sıçan sesi duyulur; çünkü sonbahar, ev inşa etme zamanıdır ve misk sıçanları geceleri çalışır. Avcı bir
Doğuluysa, New Jersey'de yaptıkları gibi içeri girer; ancak bir
Batılı avcı tipiyse, sazların arasında kütüğün üzerinde yatar ve ay ışığındaki suda beliren her kafaya bir atış yapar. Köpeği yüzer ve av için
dalış yapar. Aptal küçük misk sıçanları alarma geçip saklanana kadar, adam kıyıda yirmi veya otuz tane olur. Eve
giderek tuzakları boşaltır ve yeniden kurar.

Altı sansar veren otuz sansar tuzağı iyi sonuç verir. Otuz misk sıçanı tuzağının otuz misk sıçanı vermesi bekleniyor. Buna yirmi atış ekleyin ve günlük iş neyi temsil ediyor? İşte fakir adamın paltosunu kaplayan kaba, açık kızıl tüylü otuz deri. Bunlar
her biri 7 ila 15 sente satılacak. Kürk postasında yaklaşık 3 dolara gidebilirler. İşte bir hanımın pelerinini kaplayan uzun, yumuşak kürklü, on tane daha koyu kahverengi ton. Düzgün bir şekilde yolunmuşlarsa biraz boyandıklarında veya taklit
mühürlendiklerinde vizon olarak kabul edilebilecek kadar iyiler. Bunlar
25 veya 30 sent getirecek - toplamda 2,50 dolar diyelim. Ama işte bir Rus subayının yüksek fiyatlar ödeyeceği, İngiltere'ye, İngiltere'den Paris'e ve Paris'ten St. Petersburg'da Rus büyükleri her post için 1 dolar veya daha fazla ödeme yapana kadar hızlanan maliyet işaretiyle. Avcı
bunlar için 30, 40, 50 sent isteyecek ve toplamda belki 3,50 dolar kazanacak. Sonra bu aylak adamın günü toplamda 9 dolara ulaşmış olacak, kötü bir iş günü değil, çünkü
on yıl boyunca zanaatını öğrenmek için üniversiteye gitmemiş,
çalışırken aşınma ve yıpranmanın ve sürüşün ne anlama geldiğini bilmemiş,
birkaç sentten fazla saçma harcamamış. Ama misk sıçanı postları için adam büyük kürk pazarlarına çok yakın bir yerde yaşamıyorsa 9 dolar değerinde para alamayacak.
İlk maliyeti gemi ücretleri ve demir yolu ücretleri,
omurgalı tekne navlunları ve katır masrafları ve sayısız akıntıdan geçen _taşıma_ ücretleri
ile yüz kat artmış olan barut, giysi, yiyecek ve tütün alacak. Ama ihtiyacı olan her şeyi, istediği her şeyi, emeğinin karşılığını alacak, bu "tembel serseri" zamanının yarısını güneşte boş boş oturarak
geçiriyor. Başka kaç kişi için aynı şey söylenebilir?

Peki ya küçük misk fareleri arasındaki acımasız katliam?
İnsanlık bu düşünceden bile isyan etmiyor mu? Bu tuzaklama sonuçta vahşi bir kasaplık değil mi?

Hayvanlara karşı şefkat --eğer misk fareleri arasında böyle bir şey varsa-- bu katliama karşı çıkamazdı, misk farelerinin kendilerinin su solucanlarına ve baykuş yavrularına karşı insanın misk farelerine karşı açtığı kadar acımasız bir savaş
açtıklarını görünce. Eski bir sorudur, insan hayatını korumak için hayvan hayatı feda edilmeli midir? Bu soruya tek bir cevap vardır.

Paltoların astarları, dünyadaki tüm hayvansever toplulukların
bir araya gelmesinden daha önemli hayat kurtarıcılardır. Tarih öncesi insanın kendini fark ettiğinde hayatını kurtarmak için yaptığı ilk şeyin yıkıcı bir hayvanı öldürmek ve onun kürkünü ele geçirmek olması muhtemeldir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 44: _Amisk_, Chippewyan, _umisk_, Cree, hemen hemen aynı sesle. Tanınmış bir tüccar, yazara, Kızılderili dilindeki çeşitliliğin anlamdaki farklılıktan ziyade bir lehçe meselesi olduğunu düşündüğünü ve yalnızca Ojibway konuşabilmesine rağmen Cree, Chippewyan ve Assiniboine'leri anlamakta ve anlaşılmakta hiçbir zaman zorluk çekmediğini söyledi. Örneğin, tavşan, "küçük beyaz adam", Yukarı Ottawa'da
_wahboos_, Saskatchewan'da _wapus_, MacKenzie'de _wapauce_'dur.]

II

_Sikak the Skunk_

Sikak the skunk, samurun en iyi taklitlerini sağlayan kişidir. Ancak
kürkü asla iyi temizlemez, nemli bir günde bile gerçek doğasını ele veren ağır, mide bulandırıcı bir koku yayar. Bu koku, sikak'ın beyaz avcıya karşı yenilmez savunmasıdır. Avcı, taşlar arasındaki bir deliğe veya çürümüş kütüklere giden dört ayaklı küçük ayak izlerini takip edebilir, ancak avının yuvalama yerine ulaşmadan çok önce, beyaz kanın
güçsüz kaldığı bir koku gelir. Ya da avcı, diğer hayvanlar için kazdığı ağıllardan birinde beklenmedik bir ziyaretçi bulabilir - sincap şeklinde ve kedi büyüklüğünde, sırtında beyaz çizgiler ve gür bir kuyruğu olan küçük siyah bir yaratık. O zaman hızlı ve ölümcül bir atış söz konusudur ya da adam, etraftaki havayı millerce kirletecek ve onu av alanının o bölümünden uzaklaştıracak bir kokuyla bozguna uğrayacaktır. Mürekkep balığı, benzer nitelikte güçlü bir savunma aracına sahip olan tek yaratıktır, balıkçının gözlerini yakarak onu takipçilerinden gizlemek için dışarı attığı mürekkep gibi sıvıdan bir damla. Beyaz avcılar açısından, sikak sadece boş günlerin şans eseri atışlarıyla yakalanır. Yine de Kızılderili, kokarcayı görünüşe göre kokudan tamamen habersiz avlar. Tuzaklar, zehir, ölü ağaçlar, ağıllar Kızılderililerin kokarcaya karşı silahlarıdır; ve bir Cree, beyaz adam için zehir olan
mavi bir atmosferde kasıtlı olarak bir postu derisini yüzer ve gerer.

Beyaz avcıların kokarca avladığına dair bildiğim tek vaka, Kuzey Saskatchewan'daki üç adamdı. Biri, Hudson Körfezi Şirketi'nde uzun süre hizmet etmiş ve kuzeyin tüm hayvanlarını tanıyan bir İngiliz'di. İkincisi rehberdi, Fransız-Kanadalıydı ve üçüncüsü, "funda topraklarından yeni çıkmış" bir Sandy'di. Adamlar bir gece, bir hayvanın pencereden içeri girip kulübelerine girdiği ve karanlıkta erzakların arasında karıştırdığı sesiyle uyandılar. Fransız, bir ışık almak için atıldı ve Sandy tüfeğini aldı.

"Losh, mon, bu minik bir canavar, siyah ve beyaz çizgili, bir askerin armasındaki gibi bir kuyruğu var!"

Bu bilgi, İngiliz'i ayağa kaldırıp "Ateş etme! Ateş etme! O şeyi rahat bırak, sana söylüyorum!" diye haykırdı.

Ama Sandy, tartışmaya olan Presbiteryen sevgisiyle gerçek bir Scotia oğlu olarak, bu konuyu tartışmak istedi.

"Ve neden onu yulaf ezmesini yemeye bırakayım ki? Onu
yenilebilir şeyleri
saldırganlaştırıp bırakmayacağım--onu dışarı iteceğim!--shoot!--shoot!"

Bunun üzerine Fransız ışığı fırlattı ve kapıya doğru koştu,
ardından İngiliz tüccar dişlerinin arasından küfürler savurarak "o aptal budala konuyu tartışmadan önce" bir şey olacağını söyledi.

Bir şey oldu.

Sandy kapıdan öyle aceleci bir hızla girdi ki en üstteki kiriş başına güçlü bir şak sesi getirdi, sesinin en yüksek noktasından kükredi ve doğduğundan beri işlediği günahlar yüzünden
onu kovaladı.

III

_Wenusk Porsuk_

Porsuk da, tuzakçının boş günlerinde aldığı kürklerden biridir. St. Paul ve Winnipeg'in doğusunda, kürk nispeten bilinmiyor veya biliniyorsa bile,
o kadar kötü hazırlanmış ki porsuk için neredeyse tanınmıyor. Bu muhtemelen
iklimdeki farklılıklardan kaynaklanıyor. Mükemmel halindeki porsuk,
bir elin uzunluğuna yakın ve sansar kadar koyu derin üst tüyleri,
kuğu tüyü kadar kalın ve yumuşak ve esnek alt tüyleri olan, açık kahverengiden gri beyaza kadar değişen, uzun, yumuşak bir
kürktür. Mississippi'nin doğusunda, atmosferde böyle uzun, yumuşak bir kürk için
çok fazla nem vardır. Sonuç olarak, Doğu'da görülen porsuk örneklerinin ya uzun üst tüyleri kırpılmalı ya da ilk yağmurlu günde keçeleşmeye ve karışmaya bırakılmalıdır. New York, Quebec, Montreal ve Toronto'da -en iyi kürklerin satışta olması gereken yerler- tekrar tekrar porsuk istedim, sadece ucuz boyalı kürklerden çok da üstün olmayan donuk, keçeleşmiş, kısa, açık kahverengi bir kürk gösterildi. Böyle bir kürke talep olmaması ve Doğu satıcılarının sipariş vermeyi bırakması şaşırtıcı değil. Kuzeybatı'da kışın en yaygın sis, yağmurdan çok kar olan donuk sistir, bu nedenle nemden kürklere çok az zarar gelir. Burada porsuk birinci sınıf, uzun, kalın ve ipeksi, sadece yüksek bir fiyatla daha da artırılabilseydi neredeyse ermin kadar çekici. Porsuğun misk sıçanı veya rakun gibi popüler olup kürk ihracatçılarının getirilerinde önemli bir rol oynayıp oynamayacağı şüphelidir. Dünya modasını Avrupa başkentlerinden alır; ve Avrupa başkentleri porsukların onlarla moda olması için fazla nemlidir. Elbette, Kuzey ve Batı'daki özel satıcılarla birlikte porsuk her yıl daha da önemli hale geliyor.

Misk sıçanı gibi porsuk da sonbaharda en önemli dönemdir. Hayvanların avlanma alanları neredeyse, tuzakçıların avlanma alanları da orada olacaktır. Porsuklar çoğunlukla gopher'ların kil yığınlarında güneşlenirken oturduğu yerlerde, bir düşmanın ilk yaklaşımında yeraltı yuvalarına inmeye hazır bir şekilde koşarlar. Bu ikisi, gopher ve porsuk, ebedi düşmanlardır, her ikisi de yer deliklerinde yaşamalarına, inlerini otlarla yuvalamalarına, bütün yaz koşmalarına ve bütün kış uyumalarına ve kendilerinden daha küçük yaratıkları avlamalarına rağmen - fareler, köstebekler ve kuşlar. Gopher veya yer sincabı, orman sincabından daha küçükken, porsuk, Manx kedisinden daha büyüktür ve şekli, durumun gerekliliklerine göre değişir. Normalde, kaplumbağa biçimli bir gövdeye, küçük yuvarlak bir kafaya ve alışılmadık derecede güçlü pençelere sahip küçük bacaklara sahip, yassı, açık kahverengi bir hayvandır. Porsuğun peşinden çayırda gidin ve o uzun, kıvrak bir şekilde uzanır, bir puma yavrusuna benzer, her iki adımda bir atınıza saldırmak için döner, sonra da inanılmaz bir hızla tekrar
sürünür. Yukarı veya aşağı inmesi için yuvasına su dökün ve vücudunu şişirerek geçidi tamamen doldurur, böylece aşağı doğru olan başı kuru havada kalırken, sadece arka tarafı suda kalır. Esaret altında porsuk, bakıcısının dikkat etmesi gereken çok keskin dişleri olan, iş adamı gibi küçük bir vücuttur ve kokarcanın bazı hilelerine karşı dikkatlidir, ancak genel olarak, siz kendi işlerinize dikkat ederseniz o da kendi işlerine bakmaya meyillidir. Günde bir kez, her öğleden sonra düzenli olarak ininden çıkıp en komik atletik egzersizler için dışarı çıkar. Saatlerce çapraz olarak koşar -çünkü bu ona en uzun koşuyu sağlar- ağılının bir köşesinden diğerine, bir köşeye ulaştığında arka ayakları üzerinde dikilir, başının arkasını ovalar, sonra tekrar aşağı iner ve diğer köşeye geçer ve orada performansı tekrarlar. Porsuğun bunu yapmasının hiçbir nedeni olamaz, ancak vahşi doğada, türünün diğerlerinin belirli zamanlarda onu nerede bulacaklarını bilmeleri için çamurlu kıyılarda ve çalılıklarda aptal işaretler bırakarak koşturduğu zaman alışkanlığıydı. Gün batımı, gopher yuvalarının arasında olacağından neredeyse emin olduğu zamandır. Küstah alakarga, gopher'lara boşuna bir uyarı çığlığı atar. Tüm çayır yaratıkları arasında en aptalları, o alakarga'nın çığlığının ne anlama gelebileceğini merakla en çok meşgul olanlardır. Güneşin son ışıklarında güneşlenen gophers, alakarganın duyurduğu gelişmeleri beklemek için arka ayakları üzerinde tüner. Ancak porsuğun kürkü ve gopher höyükleri neredeyse aynı renktedir. Diğerleri onu görmeden önce birkaç
oyuncu
ya
atlamıştır. Sonra yuvaların derinliklerine doğru vahşi bir kaçış vardır. Bu da boşunadır; çünkü porsuk, iki, üç, beş, hatta on iki ayak boyunca, aşağı--aşağı--bir takip gibi kil setini parçalamaya başlar.

Sonra çayırın tüm hayvan yaşamındaki en meraklı ucubelerden biri görülür. Gophers'ın yeraltı galerileri birbirine bağlanır ve farklı çıkışlara
çıkmaktadır. Öfkeli porsuk, korkak gophers'a giderek daha da yaklaşırken, küçük korkaklar cesaretlerini kaybeder, kapıları açmak için
galerilere doğru fırlar ve çayırın otları arasından kaçmaya çalışırlar. Ama porsuk çalışmaya başlar başlamaz, gri bir form
yerden yükseliyor gibi görünüyor, bu arada arkaya doğru
sürünen bir çakal; ve dehşete kapılmış gophers buraya, oraya
sürünen bir çakal gibi,
çakalın beyaz dişleri çat!--çat! O
burada--orada--her yerde--atlıyor--sıçrıyor--hayatının eğlencesini yaşıyor,
kedilerin fare yakalaması gibi gophers'ı mideye indiriyor. Yuvanın dibinde,
porsuk yarım düzine zavallı, kümelenmiş tutsak yakalayabilir; ama
ovadaki çakal bütün bir koloniyi yemiş.

Bu ikisi, porsuk ve çakal, bilinçli olarak birlikte mi avlanıyorlar? Bazı eski
tuzakçılar bunu yaptıklarına yemin ediyorlar--diğerleri ise aynı şekilde şiddetle yapmadıklarını söylüyorlar. Gerçek şu ki, porsuk yerleşmemiş bir çayırda gopher avına gittiği her yerde, çakal porsuğun tüm çalışmalarının karşılığını almak için gizlice dolaşır. Bu tesadüf, kılıç balığı ve çakalın -iki farklı balık- balinaya saldırmak için her zaman bir araya gelmeleri gerçeğinden daha garip değildir.

Gopher kolonisini kurtarabilecek tek şey, bir tuzakçının porsuğun gelişini beklediği şu toprak yığınının karşısındaki silah namlusudur.

IV

_'Rakun_

Sir Alexander MacKenzie, 1798'de Kuzey-Batı Şirketi'nin kürk ülkesinden sadece 100 rakun gönderdiğini bildirdi. Geçen yıl, tek başına St. Paul şehri 115.000 'rakun derisini iyileştirdi. Değişime ne sebep oldu?
Sadece en büyük sıcaklığı en hafif ağırlıkla birleştiren ve özellikle soğuk bir iklime ve sürekli giyilmeye adapte edilmiş olan 'coon'un niteliklerinin takdir edilmesi. Porsuk için söylenenler 'coon'a daha fazla güçle uygulanır. Doğu'daki 'coon' insanın zihninde arabacılarla, Batı'da ise modaya uygun giyinmiş erkekler ve kadınlarla ilişkilendirilir.
Ve kürkün kalitesinde olduğu kadar insanların kalitesinde de büyük bir fark vardır. Arabacıların 'coon'unun kürkü kırmızı çizgili, kaba sarı bir kürktür. Batılıların 'coon'u siyah çizgili, ipeksi kahverengi bir kürktür. Biri, içi boş kütüklerin etrafında erkeklerin ve oğlanların sonbahar avını,
diğeri ise Uzak Kuzey'de profesyonel bir tuzakçının kış ortasındaki avını temsil eder.
Bir köpek genellikle Doğu'da saklandığı yerden 'coon'u havlayarak çıkarır. Küçük izler, bir çocuğun eli gibi, Kuzey avcısına tuzaklarını nereye kuracağını söyler.

Tavşan Wahboos, misk sıçanı musquash, kokarca sikak, porsuk wenusk ve sıradan 'rakun--bunlar avcılarının yoğun hayatının boş günlerini dolduran küçük adamlardır. Geceleri, kulübesine inşa ettiği
kaba taş ocağının önünde, hala ateş ışığında postlarını hazırlamakla meşguldür. Her post gerilmeli ve kürlenmelidir.
Derinin kürk tarafını içe çeviren avcı, postun içine kama şeklinde birleştirilmiş sedir levhası
yerleştirir. Eklemenin içine bir başka tahta kama sokar ve çekiçle vurarak her darbede boşluğu genişletir ve deriyi gerer. Tüm postlar gerilmiş kürkle kaplıdır, ancak tilki kürkü gerilmiştir. Gerilmiş deriyi düz bir tahtaya
sapan avcı, hepsini kaleye taşıyana kadar kuruması için asar; ancak, kendisi için bir giysiye ihtiyacı varsa - şapka, ceket veya eldiven - o zaman kare bir
iğne çıkarır ve akşamlarını bir terzi gibi dikiş dikerek geçirir.

BÖLÜM XVII

NADİR KÜRKLER - KAPLANCI VİZON SAKWASEW'İ, SU SATICISI NEKIK'İ, BALIKÇI WUCHAK'I VE SAMUR VAİSTAN'I NASIL ALIR

I

_Vizon Sakwasew_

Miskupundan daha değerli kürkü olan ve derisi nadiren iç astarlardan daha yüksek bir onura erişen küçük adamlar ve kar gibi kürkü, erminin jet ucu için siyah kedi noktacıklarıyla ermini taklit etme aşağılamasına maruz kalan
wahular vardır. Vizon, su samuru, balıkçı, tilki, ermin ve samur, hepsi de krallığın parasıyla ağırlıkları kadar değerli kürklere sahip küçük adamlar.

Tuzakçının hiçbir şey yapmıyormuş gibi göründüğü o boş günlerden birinde,
kuş ve hayvan arasında pantomim tarzında ilginç ama sıradan bir savaşa tanık olmuştur. Bir çayır atmacası, bataklığın üzerinde tekdüze sessiz bir ısrarla daireler çizer,
iner, kalkar ve tekrar döner.
Yukarıdaki havaların bu kanunsuz avcısı, hala alçak çayırın gizli bir köşesini avlarken, hangi avı arıyor?
Sadece egzersiz yapmak için dışarı çıksaydı, başının arkasını bir direkten diğerine sürterek giden küçük porsuk gibi, kanat vızıltıları ve görünmeyen bir eşe doğru tiz, yalnız çağrılar olurdu.

Ancak daireler çizen atmaca, ölümün kişileştirilmiş hali kadar sessizdir. Görünüşe göre bataklıkta bir fare veya kurbağanın ölüm düşüşü için karar veremiyor. Tuzakçı, şahinin bataklık sularının küçük bir şelalede vadiden aşağı bir nehre döküldüğü yerin hemen üzerinde daireler çizmeye devam ettiğini fark ediyor. Ayrıca, tüylerin zengin turuncusundan şahinin genç olduğunu biliyor. Daha yaşlı bir adam, niyetlerini bu şekilde ilan etmezdi. Ayrıca, daha yaşlı bir şahinin kızıl-gri tüyleri olurdu. Bu haylaz genç şahin, genellikle bir şelalenin altındaki sessiz göletleri ziyaret eden
hiç şüphelenmeyen alabalıkların etrafında bir pençe kümesi mi düşünüyor? Yoksa daha büyük bir avı mı hedefliyor? Genç bir şahin, henüz ihtiyatlı olma bilgeliğini öğrenmemiş cesur bir cesarete sahiptir. İşte bu yüzden müzelerimizde, zanaatları örnek avcısının kurnazlığını aşan yaşlı, kır saçlı gazilerden çok daha fazla sayıda parlak genç kızıl şahin var. Artık avcı, vahşi doğanın tüm yaratıklarına karşı vahşi doğanın yaratıklarının insana karşı sahip olduğu kadar keskin bir
_hissetme_ duygusuna sahip olur; bu yüzden şahini
çeken şeyi bulabilmek için pozisyonunu değiştirir.

Şelalelerin altındaki çakıllı sahilde, çok uzun, ince, kısa bacaklı bir kedinin büyüklüğünde, kızıl bir kürk yumağı
yatar, hareketsiz bir
taş kadar--bir gelincik ailesi üyesi balıklarla uyuşmuş bir şekilde
güneşte uyumak için uzanmıştır. Uyumak, ah, evet, ve
Danimarkalı prensin dediği gibi, "belki de rüya görmek"; çünkü nehir ve çayırların tüm küçükleri, sayısız düşmanlarına maruz kaldıkları yerde asla uyumamaya özen gösterirler. Gelinciğin bu uykusu, adamın şüphesini
uyandırır. Avcı dürbününü çıkarır. Uyuyan
bir vizon ve uykusu gerçek ölüm için fazla canlı olan boncuk gibi, kırmızı gözleriyle bir aldatmaca. Neden sırt üstü sert ve dimdik yatıyor, sanki ölü gibi, dört minik pençesini de sıkıca kavramış?
Tuzakçı bataklığın yüzeyini tarayarak uyuyan vizonun yakınında tehlikeli bir şekilde yüzen aptal bir misk
faresi olup olmadığını kontrol ediyor.

Şu anda şahin daha alçak daireler çiziyor--daha alçak!--Düş, bir taş kadar dümdüz!
Pençeleri neredeyse vizonun gövdesinin içindeyken, uyuyan
birdenbire uyanıyor--uyanıyor--dört sert küçük ayağın bir sıçrayışı ve şahinin boynuna derin bir şekilde
çatırdayan dişlerin mızrak gibi saplanmasıyla!
Önce şahin pençeleriyle tutunan vizonun üzerine öfkeyle
atlıyor. Kanatlar sarkıyor. Kuş ve hayvan yere düşüyor. Kumlu sahilde yuvarlanıyorlar, şahin ve vizon, şahinin kanatlarını çırparak hain küçük vampiri savuşturmak için tekrar tekrar. Şimdi kan emici
üstte, tutuyor--tutuyor! Şimdi kuş, boynunu ölüm pençesinden
uzatarak çırpınıyor. Sonra şahin sırtüstü düşüyor. Kanatları
eğiliyor. Çırpınmayı bırakıyorlar.

Kıyıya koşan avcı, küçük kan emicinin, gelincik ailesine benzeyen tüm yaratıkların genellikle yaptığı gibi avı terk etmek yerine, onu alıp kaçtığını görünce şaşırıyor. Bu, yakınlarda bir yerlerde bir vizon ailesinin, bu zavallı, ölü, aptal gyrfalcon'un bedeni tarafından kuş avcılığı, vizon avcılığı konusunda ilk derslerini alacakları anlamına geliyor.

Burada kırmızı bir iz, orada bir tüy, sürüklenmiş bir şeyin ezilmiş çimeni, ıslak kilde küçük bir perdeli ayak izi, ayakların kuru bir taşı geçtiği yerde çift noktaların minik bir izi, avcı yavaşça
vizonun izini sürer. Vizonlar sonbaharın sonlarına kadar olgun değildir.
Sonra kırmızımsı kürk, kışın beyazı toprağı kaplayana kadar
koştukları yerdeki kızıl otların tonlarını alır. Sonra--sanki doğa
vizonun yılın geri kalanında yaptığı tüm kızıl katliamın
öcünü almak istiyormuş gibi--tüyü koyu kahverengi, neredeyse siyah olur,
vizon dünyasının tüm düşmanlarına
kardan daha belirgin kılan tam da bu ton. Ancak avcının şimdi değersiz olacak ama kışın değerli olacak
bir şeyi yok etme niyeti olmasa da, bir avcının bile bir
vizonu yuvasına kadar takip edip genç aileyi görme şansı her gün olmaz.

Ancak aniden iz biter. İşte çimenlerin altında yuvarlanmış taşların olduğu kumlu bir alan ve bir ayak ötede bir dere.
Ah--işte orada--bir yuva veya in, neredeyse sazların arasında gizlenmiş minik bir delik! Ama yuva boş görünüyor. Tuzakçı geldiği kadar hızlı, vizon
daha hızlı geldi ve ailesini sakladı. Bir tarafta, şahin
sazların arasına bırakılmıştı. Adam ine bir çubuk soktu ama hiçbir şey bulamadı.
Elini sokarak kemikleri, tüyleri, iskelet misk farelerini, çürümüş kurbağaları, vizonun
yuvaya getirdiği diğer avların rastgele kalıntılarını
çıkarırken, küçük bir kedi gibi _s-p-i-t!_ neredeyse eline
dokundu. Avucunu, yumuşak fare benzeri bir tenin üzerinde, çok yumuşak tüylü bir kedi yavrusundan daha küçük, sıcak, kıvranan bir şeyin üzerine kapatıyor,
gözleri hala kör ve ne miyavlayan ne de gıcırdayan, sadece _tüküren!--tüküren!--tüküren!_--küçük bir ağız, aciz bir engerek öfkesiyle. Diğer tüm minkletler, anne otların altında saklanmayı başarmıştı, ancak bir şekilde bu bırakılmıştı. Onu eve götürüp
yavru kedi ailesiyle genç bir mink yetiştirme deneyini deneyecek miydi?

Tuzakçı diğer deneyleri hatırlatıyor. Kanosunu
çiğneyen ve kapıdan kaçış deliği kemiren küçük kunduz vardı.
Geçen yıl kulübesinin arkasındaki ormanda, tuzak kurmaktan kaçındığında ve köpeğini bağladığında, tüm aileyi, anne ve yavru kedileri, bir Doğu müzesi için yakalayıp yakalayamayacağını görmek için bırakılan üç küçük vaşak vardı. Anne ilk başta gizlice yavrularını beslemek için gelmişti. Sonra adam yavru kedileri sıcak tutmak için halılar sermiş ve
anneyi beklemişti; ama yavrularının
rahatça bakıldığını görür görmez, onları tamamen terk etti, belli ki
en nazik düşmanın en tehlikeli olduğu atasözüne göre hareket ediyordu ya da
yavruların o kadar iyi durumda olduğuna ve kendisine ihtiyaç olmadığına karar vermişti.
Üç küçük vahşi kediyi evlat edinen avcı, onları
görmezden gelmeden, kolik ve döküntülerden ve canlı kedilerin mirasçısı olduğu tüm gençlik hastalıklarından
önce büyütmüştü, o zaman sorunlar başladı. Vahşi doğaya duyulan özlem geldi.
Kedi nanesi yeşili ve kaynatılmış senna çayı bile bunu tedavi edemezdi. Çingene özlemi o kadar şiddetliydi ki
küçük bir bob'a, baca deliğinden ormana kaçarak öldü. İkinci küçük bob, avcıya bir pencere görevi gören parşömen bir ara
geçitten kaçmayı başardı. Ve üçüncü polis köpeğin burnuna öylesine öfkeli bir
kesik attı ki, mücadele kedinin anında ölümüyle sonuçlandı.

Bu deneyleri düşünen avcı, o küçük tüy yumağının anlayabileceği sözlerle
vizonu akıllıca yuvaya geri koyar. Ona gelecek kış geri gelip en iyi siyah kürkünü giyeceğinden emin olacağını söyler. Çünkü
birinci sınıf küçük vizonlar neredeyse Rus samuru kadar ince olan koyu kürkler giyerler.
Evet--düşünür, onu deliğe geri iter ve annesinin geri dönmesi için
hızla geri çekilir--kışa kadar bırakmak daha iyi olur; çünkü yavrularının arasına bir vizon koyan ve gözleri açılır açılmaz küçük engerek
onların üzerine diş ve pençesiyle saldıran Koot değil miydi? Ayrıca vizonlar kümes hayvanı çiftliği için kötü komşulardır. Tek bir gecede kırk tavuğu
küçük vizon, yiyecek için değil, insan
sözlerini aktarmak gerekirse, sporun tadı için yok edecek. Vizonun, diğer ot avcıları gibi, büyük bir çantayla övünebileceğini unutmamalısınız.

Tuzakçı bir sonraki sonbaharda geri geldi. O, tüm bataklık arazilerini kunduz barajları için araştırırken oldu. Bataklık arazileri genellikle kunduz barajları anlamına gelir; ve
tuzakçılar her zaman durgun bir akarsuyun akışını neyin durdurduğunu fark ederler.
Sıklıkla dağlardaki bir vadi boyunca inşa edilmiş bir kunduz kolonisi veya bir bataklığın çıkışını tıkayan bir kunduz kolonisidir. Tuzakçı, bataklığın vadiden
aşağı doğru yuvarlandığı nehrin kıyısındaki kanosunun altında uyuyordu. Gündüzleri bir tekne, geceleri ise bir yatak olan yere çekilmeden önce,
bir balık ağı ve akıntının akışının hareketini sürdüreceği birkaç gevşek ipi şelalenin altına
sermişti. Ertesi gün, dikkatsizce,
balık kafalarını taşların arasına attı. İkinci sabah,
buz kırağısının üzerinde o kadar çok küçük iz buldu ki
şelalelerin arkasına bir çadır kurdu ve kışa kadar orada tuzak kurmaya karar verdi. Balık kafaları artık atılmıyordu. Taşların arasına, diğer taşlarla ağırlıklandırılmış küçük çelik tuzaklarda bırakıldılar veya uçuşu engelleyecek gevşek bir çubuğa bağlandılar.
Ve zavallı gyrfalcon, çelik bir tuzağın çeneleri tarafından tutulan, tıslayan, hırlayan, dişlerini demire kıran, kötü doğasının tüm öfkesini
tüküren vizonun intikamını alabilseydi, kuş intikamını almış olurdu.

Ve kış derinleştikçe, tuzaklardan alınan vizonların kalitesi
daha koyu, ipeksi, daha gevrek, bazı gençlerde neredeyse kahverengi siyah oldu, ancak
alt dudaktaki açık renk kürk hariç. Kızılderililer, vizon sakwasew'in
ailesini bir balık karşılığında satacağını ve balıklar taşların arasında yattığı sürece avcının kürk hasadını toplayacağını söyler: küçük boyun fırfırları ve yaka parçalarına dönüştürülecek kırmızımsı vizon, pahalı paltolara ve pelerinlere dikilecek kırmızımsı kahverengi vizon, neredeyse tam bir palto kadar pahalı olan güzel düz atkı yakalarına yerleştirilecek nadir kahverengimsi siyah vizon. Ve böylece vizon avı adam için neşeyle devam etti
ta ki Noel'de kış ortası durgunluğu gelene kadar. O yıl için vizon avı
bitmişti.

II

_Nekik the Otter_

Sakwasew şelalenin altındaki havuzda tek balıkçı değildi. Avcının nehir kıyısında tembelce oturduğu o boş günlerden birinde, siyahtan kızıl renge dönmüş, hafifçe güneş yanığı yuvarlak bir kafa suyun yüzeyine topallayarak gelmiş, hareketsiz oturan adama dik dik bakmış, küçük palet benzeri ayaklarını çırpmış, sonra tekrar eğilmiş. Adam, altındaki yosunlu kütük kadar hareketsiz oturuyor; ve bir anda küçük siyah kafa tekrar yukarı çıkıyor, bir golf topu kadar yuvarlak, çok büyük bir kedi büyüklüğünde, ardından üç küçük sallanan kafa daha geliyor - yavrularına dalmayı, yüzmeyi ve nehir yüzeyinden nehrin kıyısındaki suyun altındaki yuvalara eğilmeyi öğreten bir anne su samuru. Belki de avcı tam bu kıyıda sadece vücudunun seçilmiş kısımları yenmiş ölü bir balık bulmuştur - su dünyasının küçük gurmesi olan su samuru nekik'in bu nehirde balık tuttuğunun kesin bir işareti. Adam, zar zor fark edilebilir bir hareketle, başını çevirip yüzücüleri izliyor. Anında, anne ve yavruları aşağı doğru dalıyor, tekrar yüzeye çıkmak için, akıntının yukarısında daha yüksekte, açıkça ilkbaharda kunduz gibi yukarı akıntıda yukarı doğru çalışıyorlar, soğuk ve berrak su kaynaklarında muhteşem bir eğlence için. Kumlu sahildeki bir noktada hepsi kıyıya çıkıyor. Adam hafif bir "Tıss!" sesi çıkarıyor. Aptal yavrular, tereddütlü annenin onlara yaptırmak istediği gibi güvenli suya gitmek yerine karaya doğru kaçıyorlar, tüm küçük ayaklar dar çizmeler giymiş bir Çinli kadının komik kısa adımlarıyla kumun üzerinde sürünüyor. Anne bakımı, korkudan daha güçlü olduğunu kanıtlıyor. Korkmuş anne, genç su samurunu takip ediyor ve onları akıntının yukarısındaki güvenli suya geri döndürdüğünde, şüphesiz onlara kara tehlikeleri hakkında sağlam bir ders okuyacak. Tüm vahşi yaratıklar arasında, inlerini gizlemede su samuru kadar kurnaz olan yoktur. Bu aile nereden geldi? Akıntıya karşı yüzmüyorlardı; çünkü adam, onlar yüzeye çıkmadan çok önce nehir kıyısından izliyordu. Soyunan avcı, akıntının ortasına
dalar, sonra yarı suda yürür, yarı yüzerek en dik kıyı boyunca ilerler, bir yuva bulmak için
kolunu kil kayalığa doğru uzatır. Karada bunu
su samurunun ininde yapamazdı; çünkü insan dokunuşunun kokusu izinde kalırdı ve vizondan daha keskin koku ve korkuya sahip olan su samuru alarma geçerdi. Fakat nehrin su samuru için en güvenli sığınak olmasıyla aynı sebepten dolayı, insan için en emin avlanma yeridir--su
bir izin kokusunu tutmaz. Bu yüzden adam kolunu kıyı boyunca
uyarır. Nehir, insan için en emin avlanma yeridir, fakat en güvenlisi değildir. Eğer yaşlı bir erkek şimdi kıyı yuvasında olsaydı veya kıyı galerisinin üstündeki çimenli yeraltı hava odalarından çıkıyor olsaydı, bu keşif avcısı için yeterince ciddi olabilirdi. Su samuru nekik'in bir ısırığı birçok Kızılderiliyi sakat bırakmıştır. Yarı yenmiş balıkların kalıntılarından ve kıyıdaki deliklerden bir su samuru yolu bulduğunu bilen adam, sanki iyi bir günlük iş çıkarmış gibi oldukça memnun bir şekilde evine gider. Ve böylece o kış, vizon avı için bataklığın altında kamp kurduğunda, avcı bir sabah nehir kıyısında yarı yenmiş bir balık bulduğunda hiç şaşırmamıştı. Vizon Sakwasew açgözlü yemeğinin hiçbir kalıntısını bırakmamaya özen gösterir. Yiyemediğini saklar. Bir avda bir düzine su faresini boğmuş olsa bile, bir yığın halinde sürüklenip üzerleri örtülecektir. Yarı yenmiş balıklar, açıkta bırakılmış, mink'in işi değildir. Su samuru
buradaydı ve su samuru geri dönecek; çünkü don sertleştikçe, sadece
şelalelerin altındaki göletler buzdan uzak kalıyor. Taze balıklar alınabildiği sürece, balık kafalarıyla tuzak kurmanın bir anlamı yok.
Ayrıca, adam izlerini gizlemek için hiçbir şey yapmamış; ve her
sabah yarı yenmiş balıklar, insan yolunun çizgisinden daha da uzakta yatıyor.

Aradan sonra adam, nehrin kendi tarafında yarı yenmiş balık olmadığını fark ediyor. Donmuş nehrin yumuşak karında derin bir çukur açan perdeli ayakların küçük izleri, nekik'in alarma geçtiğini ve
diğer taraftan balık tuttuğunu söylüyor. Ve Noel, mink avının azalmasıyla birlikte geldiğinde, adam da diğer tarafa geçiyor. Burada
su samuru izlerinin, kar yığınından aşağı havuzun buzlu kenarına doğru neredeyse bir kızak kaydırağı gibi bir yol açtığını
görür. Bu zamana kadar
nekik'in postu birinci sınıf, neredeyse siyah ve diş ipi kadar parlaktır. Bu zamana kadar balıklar da nadirdir ve gurme bir yoksul kadar açgözlü hale gelmiştir. Bir gece avcı balık yuvasını keşfederken,
kar yığınına o kadar sessizce yaklaşmıştır ki, varlığından habersiz bir
su samuru kolonisine rastlamıştır. Kar yığınından aşağı yuvarlandılar, başları önde, kuyrukları önde, küçük pençelerini destekleyerek karda kayarak, sırt üstü yuvarlanarak, bir kızaktan rahatsız olmuş çocuklar gibi, su samuru üstüne su samuru, ta ki adam küçük hayvanların hiç balık tutmadığını, gece eğlencesindeki gençler gibi kar yığınında kıyıdan ilerlediklerini öğrenene kadar. Birisi dibe ulaşır ulaşmaz yukarı
eğlenceyi tekrarlamak için koşturdu; ve bazen iki veya üçü
kaydırağın dibinde karışmış yuvarlanan bir grup halinde aşağı indi, tıpkı önceden düşünülmeden sakinlerini değiştiren birkaç kızak gibi. Ayılar
güreşiyor. Tüm kedi kabilesinin yavruları saklambaç oynuyor. Küçük
porsuk başının arkasını bir şeylere sürterek etrafta koşmayı eğlenceli buluyor;
ve işte su samuru nekik türünün en sevdiği eğlencedeydi - bir kar yığınından aşağı kayıyordu.

Eğer tuzakçı bir Kızılderili olsaydı, iniş yerinde pusuya yatardı
ve su samurunu sudan çıkarken mızraklardı. Ancak beyaz adamın
zanaatı daha derindir. Sonuncusu yakalanana kadar su samurunu korkutmak istemez. Gündüzleri kaydırağa geldiğinde, çelik bir tuzağı balıkla yemler ve su samurunun tepeden aşağı veya havuzdan yukarı geleceği
yerin tam ortasına gömer. Belki de deliğin etrafına bir düzine tuzak yerleştirir
yüzeyde yatan donmuş balıktan başka görünür bir şey olmadan. Tuzaklarını kar yağışı sırasında kurarsa, daha iyi olur.
Kendi izleri silinecek ve su samurunun burnu balığı keşfedecektir.
Sonra hayvan kokusu, pomatum, taze et, domuz etiyle dolu bir torba alır veya taze bir geyik derisinin et tarafını kullanabilir. Bunu, bastığı karın üzerine sürükler. Hatta bir garsonun tabakları geçirmek için peçete kullanması gibi, tuzakları tutmak için taze bir deri bile kullanabilir.
Su samuru tuzaklarının yakınında insan kokusu veya insan izi olmamalıdır.

Vizon avı kış ortasında neredeyse bitse de, su samuru tuzakları ekimden mayısa kadar sürer. Tüm nadir kürklerin, vizon, su samuru, sansar,
ermin, değeri iki şeye göre değişir: (1) av alanının enlemi;
(2) av mevsimi. Örneğin, Minnesota veya Superior Gölü'ndeki bir avcıya ermin hakkında ne düşündüğünü sorun, size bunun
kirli, donuk kahverengi, derisi yirmi beş sente değmeyen sefil bir gelincik türü olduğunu söyleyecektir. Kuzey Saskatchewan'daki bir avcıya ermin hakkında ne düşündüğünü sorun; size bunun kışın yeterince geç yakalanırsa kürk için iyi olan ve her zaman astar olarak
kullanılan oldukça küçük, beyazımsı bir yaratık olduğunu söyleyecektir. Ancak Arktik'teki bir avcıya ermin hakkında sorun, size bunun gümüş tilki hariç alınan en iyi kürk olduğunu, beyaz ve kuğu tüyü kadar yumuşak, kuyruk ucu siyah oniks gibi olduğunu söyler. Hayvanın kürkündeki bu fark, ödenen
fiyatların çeşitliliğini açıklar. Wisconsin'de yirmi beş sent değerinde olmayan ermin, Saskatchewan'da on katı değerinde olabilir.

[İllüstrasyon:

Hudson'ın Bay Şirketi'nin topraklarının en kuzeyindeki Fort Good Hope'ta kullanılan
kürk presi.

Alt Arktika'nın
Fort Resolution'ında kullanılan
eski kama presi.

Kürk Presi Çeşitleri.]

Aynı şey su samuru için de geçerlidir. Otuz beş ile altmışıncı enlemler arasında sıkışan her şey iyi kürktür; ve en iyisi kış sonuna doğru alınan kürktür, o zaman nekik'in uzun üst kürkünde neredeyse hiç kızıl tüy bulunmaz.

III

_Balıkçı Wuchak veya Pekan_

Nereye balık veya geyik atığı atılırsa atılsın,
yaban kedisininki kadar büyük, su samurununki kadar küçük olmayan ve vizonunkiyle aynı ağlara sahip olmayan çift raylı hatlar bulunur. Bu, yaygın olarak "kara kedi" olarak adlandırılan balıkçı Wuchak veya Pekan'dır. Balıksı ismine rağmen, kedilerin sudan nefret ettiği gibi sudan nefret eder. Ve izler çifttir
çünkü pekan çiftler halinde seyahat eder. Derelerin kıyılarında bulunur
çünkü balık ve balıkçı, vizon, su samuru ve misk sıçanı, kurbağa, kuş ve içmeye gelen yaratıkları avlar. Sonuçta, çok açgözlü bir adamdır, beslenmesi konusunda hiç seçici değildir ve tüm oburlar gibi kolayca tuzağa düşer. Vizon ve su samuru etraftayken, tuzakçı
pekan için çelik tuzakları boşa harcamaz. Bir ölü ağaç da aynı şekilde etkili olacaktır; ancak dikkat gerektiren bir nokta vardır. Pekan'ın keskin bir burnu vardır. Onu tüm leşlere götüren burnudur, tıpkı şahinlerin ölü kemikleri toplamaya gelmesi gibi. Ancak aynı burun ona insanın varlığını da söyler. Bu yüzden avcı, ön taraftaki kütüğün veya ölü ağaç dalı, içerideki yemi çeken bir davetsiz misafirin sırtına çarpacak şekilde kütüklerden bir kafes inşa ettiğinde, pekan'ın şüphelerini gidermek için her yeri yapraklar ve çalılarla kaplar. Ayrıca, pekan'ın wolverine'e benzer birçok numarası vardır. O, inatçı bir hırsızdır. Hudson Körfezi avcılarının, elli mil boyunca uzanan yüz elli sansar tuzağından oluşan bir sıraya sahip olduğu ve pekan tarafından yemlerinin çalındığı bilinen bir örnek vardır. Adamlar sırayı otuz mile kısalttılar ve pekan üst üste altı kez tuzakları yok ettiler. Sonra adamlar soyguncuyu tuzağa düşürmeye koyuldular. O, tehlikenin olmadığı eğimli arka çatıdan bir ölü hayvanı
yırır; bu yüzden avcı arkasını yoğun çalılarla kaplar.

Pekan nadir bir kürk vermez; ancak avcının nadir kürkleri avladığı yerde her zaman koşarlar ve bu nedenle genellikle vizon ve su samuru ile aynı anda
tuzağa düşerler.

IV

_Wapistan the Sansar_

Koot tavşan avından eve dönerken kör olduğunda, çam ormanlarına doğru yola çıkmayı planlamıştı. Kar fırtınaları çayırda hala
uğuldasa da, Mart ayında öğle vaktinin sıcak güneşi ormanların özsuyunu harekete geçirir ve tüm orman yaşamı uzun kış uykusundan uyanır. Puma, vaşak ve ayı, bahar açlığıyla
ormanda dolaşır. Su samuru da bir şelalenin buz yığınlarının çözülmeye başladığı yerlerde bulunabilir. Ancak avcının aradığı bunlardan hiçbiri değildir. Eğer yoluna çıkarlarsa, iyi--onlar da kürk postasındaki hesabını şişirecekler. Aradığı küçük adamlardan biri daha, uzun, alçak, kürkü şimdi koyu koyu üst tüylerin üzerinde parlak bir şekilde parıldayan, kalın alt tüylerin arasında tüy kadar yumuşak olan,
wapistan sansar.

Orman baharın gelmesiyle hareketlenmeye başladığında, wapistan da hareketlenir, çürümüş bir çam kütüğünün oyuğundan dışarı sürünerek, küçük vizonun şahine oyunlar oynamasına neden olan
aynı kan susuzluğuyla huzursuz olur. Ve yine de sansar vizon kadar küçük bir engerek değildir.
Wapistan sebze yemeği bulabilirse yaprak, fındık ve kök yiyecektir, ancak bunlar olmazsa, o açgözlü bahar açlığı başka bir şeyle yatıştırılmalıdır. Ve kütük deliğinden dışarı çıkar, diğer tüm bahar yıkıcılarının en büyüğü kadar açlıkla cesurca. Bu cesaret,
tuzakçıya, wapistan'ın kürkünün en iyi olduğu zamanda bir şans verir. Tüm kış avcı sansar avlamış olabilir; ancak
kış sonu, wapistan'ın serbestçe saklandığı zamandır. Bu nedenle,
avcının takviminde önce misk sıçanı ayları, sonra kunduz ve
vizon ve pekan ve ayı ve tilki ve ermin ve tavşan ve vaşak ve
sansar, ayrıca yılın erzaklarını almak için kaleye gittiğinde ve zanaatının bilgisini topladığında uzun bir boş yaz ortası alanı olurdu.

Wapistan'ın izini sürmek zor değildir. Çok kısa bacakları ve küçük ayakları olan bir kediden çok daha uzun ve ağır olduğundan, vücudu neredeyse yere sürtünür
ve izleri derin, belirgin ve keskindir. Ayakları su samurunun ve
vizonunkinden daha küçüktür, ancak bu iki balıkçıdan kolayca ayırt edilebilir.
Su hayvanı, ayak parmaklarının yastıklamasında hiçbir kürk olmadan perdeli ayak parmaklarının izi olan yayılan bir ayak izi bırakır. Aynı boyuttaki kara hayvanının belirgin, daha dar ve daha ağır izleri vardır. Mart ayında, bu noktalı ayak izleri her yerde karı takip eder.

Bir çam kütüğünde sansar izlerine rastlayan avcı köpeğini gönderir veya
bir sopayla dürter. Hiçbir şey bulamayınca, bir çelik tuzağı pomatumla yemler, ustaca karla örter, kendi izlerini gizlemek için yem derisini sürükler ve sansarın avını
yutmak ve uyumak için bu kütüğe geri döneceği umuduyla uzaklaşır.

Eğer yol çok sık ziyaret ediliyorsa veya orman sansar izleriyle
dolmuşsa, avcı ölü ağaçlar inşa eder, bunların çoğu ormanda millerce ağaçtan ağaca uzanan bir daire şeklinde
çevreler onu kulübesine geri getirir. Bu kütük tuzaklarının kalıntıları Rocky Dağları ormanlarının her yerinde görülebilir. Otuz ila kırk tuzak bir adam için bir günlük iş olarak kabul edilir, bir turda alabileceği tek şey altı veya on sansardır; Ancak sansarlar bol olduğunda, bugün kullanılmayan tuzaklar yarın bir ödül getirebilir.

Kızılderili tuzakçısı başka bir tür tuzak kullanırdı. İzlerin sulama yerlerine veya oyuk ağaçlara giden sık kullanılan pistler olduğu yerlerde, Kızılderili sansarın patikası boyunca bir çukur kazar. Bunun üzerine çalıları öyle bir çatı şeklinde yayar ki, sansar iyi bir
tırmanıcı olsa da, bir kez düştüğünde, dışarı çıkması neredeyse imkansızdır. Zavallı bir geveze orman tavuğu veya "aptal tavuk" çukura
atılırsa, Kızılderilinin bir tutsak bulması neredeyse kesindir. Bu, beyaz adama barbarca bir tuzaklama türü gibi görünür; ancak ormanın tüm yaratıkları tarafından avlanan zavallı "aptal tavuk" asla bilgelik öğrenemez, bunun yerine çalılıktan çıkıp geçen her canlı şeye bakarak felaketi davet eder. Eğer çukurda kurban düşmediyse,
yer üstünde kendi merakına göre kesinlikle düşecekti. Avcı, çelik tuzağa, tutsağın çalılıkların arasından hızla geçerken kaçışını engellemek için bir parça kütük takar. Çelik çenelere yakalandıktan sonra, küçük
wapistan beklemek zorundadır -- neyi bekleyecek? Wapistan çalılıkların arasından onun peşinden koştuğunda zavallı "aptal tavuk"a gelen aynı şey için;
Wapistan sincap yuvasını soymak, yavrularını yemek ve yağmalanmış evde yaşamak için bir ağaca tırmandığında bebek sincaplara gelen aynı şey için;
Wapistan tırmanıp yukarıdan aşağı atladığında, kayalık ininin hemen dışında bahar şarkısını ıslık çalan yaşlı dağ sıçanına gelen aynı şey için. Hayatı boyunca küçük bir ölüm taciriydi; ve şimdi ölüm ona, açgözlü bir ağzın doldurulmasından daha asil bir amaç için gelir --kendinden daha asil bir yaratığın, insanın giydirilmesi için.

Su samuru, kendini dalarak, hatta karın altına dalarak koruyabilir.
Vizon, en keskin gözlerin bile onu fark edemeyeceği şekilde yaprakların altına saklanma becerisine sahiptir. Hem vizon hem de su samuru kürklerinde, avcıların izlerini takip etmelerini sağlayan o hayvan kokusundan çok az bulunur.
Vapistan, sansar, kendisini avlayan tüm güçlere karşı korumak için hangi
hediyeye sahiptir? Gücü ve bilgeliği küçük, kısa ayaklarında yatar. Bunlar
tırmanabilir.

Bir avcının köpeği, bir ağaç kütüğünde bir sansara rastlamıştı.
Sansarın dişlerinin şaklaması, köpeği sıçrayarak geri gönderdi. Wapistan bir köpeğin burnuna ölümüne
asılır; ve avcıların köpekleri temkinli olur. Köpek bir
daha hücum etmek için cesaretini toplamadan önce, sansar bir
arka düğüm deliğinden kaçarak düşmanının elli yarda önüne geçti. Koştular, köpek öfkeyle kendini tüketti, sansar düşmanının takip edemeyeceği dikenli çalıların altında kaldı, sonra köpeğin
geldiği açık kardan geçti, sonra da patikanın karda
son bulduğu çam ormanlarına girdi. Kaçak nereye gitmişti? Adam yukarı çıktığında, önce kütük delikleri aradı. Hiçbiri yoktu. Sonra kayaların bazılarını kaldırdı. Wapistan'dan hiçbir iz yoktu. Ama köpek özel bir
ağacı, bir direk direği kadar çıplak ve bir sincaptan başka hiçbir hayvanın
tırmanmasının imkansız olduğu patlamış bir gövdeyi havlamaya devam etti. Vaşak gibi yaratıkların vücutlarını bir ağaç gövdesine benzetecek şekilde nasıl düzleştirebildiklerini bilen avcı, çıplak gövdenin etrafını dikkatlice aradı. Ancak aylar sonra, bir rüzgar fırtınası ağacı kırdığında, üst kısmının oyuk olduğunu keşfetti. Takip edilen sansar bu ürkütücü köşeye
sürünmüş ve köpek ve adam geri çekilene kadar güvenli bir şekilde beklemişti.

Adam, tuzaklarından birinde, sansarın tuhaf bir şekilde kısa bir örneğini
bulur. Zanaatın yerel dilinde, bu sansarın gür kuyruğu, arka bacaklarının uzanabileceği kadar geriye uzanmaz. Vizonun zar zor görülebilen kulaklarından çok farklı olan bu adamın kulakları keskin bir şekilde dik, keskin bir şekilde tetiktedir. Kendisi bir tilki gibidir, vizon ise tüylü bir yılana benzer. Sansar hareket eder, sıçrar, bir hayvan gibi zıplar. Vizon bir yılan gibi
kayarak ilerler. Sansar bir hayvan dövüşçüsünün güçlü boynuna sahiptir. Vizonun, sürüngenlerin dişlerine çarpıcı bir güç vermek için ihtiyaç duyduğu uzun, ince, kıvrık bir boynu vardır. Vizonun alt dudağının sadece beyaz veya sarı bir kenarı vardır. Sansarın göğsü kükürt lekeleriyle kaplıdır. Ancak diğer sansarlardan daha kısa bir kuyruğa sahip olan bu kısa sansar, kürk açısından kendi türünden farklıdır. Hem
vizon hem de sansar kürkü kızıl kahverengidir; ancak bu kısa sansarın kürkü neredeyse siyahtır, çok derin, çok kalın ve üç özelliğe sahiptir: (1) Sıradan sansarla aynı olan uzun koyu üst tüyler vardır, ancak daha koyu, daha kalın, daha derin; (2) Sıradan sansarın yumuşak alt kürkü vardır, genellikle açık kahverengi, bu koyu kahverengide; (3) Bu küçük sansarın çok zengin olduğu tavuk tüyüne benzeyen deri kürkü vardır - teknik bir ifade kullanmak gerekirse - kafa derisini bulamazsınız. Türler hakkındaki eski tartışmaya girmeden,
bir sansar bu özelliklere sahip olduğunda, avcı tarafından
samur olarak bilinir.

Rus samurunun Amerikan karşılığı olup olmadığı tartışmalı bir konudur.
Üstün niteliklerinin yaştan, iklimden,
türden kaynaklanıp kaynaklanmadığı, avcının kısa, koyu renkli sansarın
ticareti getirdiğini bilmesi yeterlidir--samur.

BÖLÜM XVIII

KUZEY YILDIZI ALTINDA - TİLKİ VE ERMINLERİN KOŞTUĞU YER

I

_Çok Sayıda ve Çeşitli Tilkiler - Kırmızı, Çapraz, Gümüş, Siyah, Prairie, Kit veya
Swift, Arctic, Mavi ve Gri_

Nerede orman tavuğu ve tavşan bolsa, tilkiler oraya koşar ve
avcılar oraya çelik tuzaklar kurar. Ancak bir tilki derisi bir örnek olarak ne kadar güzel olursa olsun, yalnızca üç
çeşitten birine ait olduğunda kürk olarak değer kazanır: Arctic, black ve silver. Diğer tilkiler -kırmızı, cross, prairie, swift ve gray- avcı yoluna çıktığında onları alır ve bunları kürk postasında brüt olarak satar, tıpkı eskiden bizon derilerini takas ettiği gibi. Ancak tilkiyi kendi iyiliği için değil, vizon avına veya kunduz toplamına hesaplanmamış bir
ekstra olarak yakalayan avcı, en iyi tilki derilerini elde etmek için
Uzak Kuzey'e, kış gecelerinin ve gece yarısı güneşinin ülkesine gitmek zorundadır.

Missouri ve Saskatchewan arasındaki tepelerde koşan küçük tilki veya hızlı tilkinin, tüm tilki türlerinin en biçimlisi olması, bir spitz köpeği kadar sivri burnu, bir terrier kadar tetikte kulakları ve bir kadının gri boasına benzeyen, zarif ayak parmaklarının etrafına kıvrılmış bir fırçası olması avcı için önemli değildir. Küçük yavrunun kürkü, alacalı açık kahverengiye doğru gölgelenen kırlaşmış gridir. Tüyler kaba, at gibidir, belirsiz bir şekilde işaretlenmiştir ve kürk tüccar için pek değerli değildir; bu nedenle, doğanın onu bir tilki yerine evcil bir köpek olarak yarattığına benzeyen zarif küçük ebabil, yavru bir tuzak kurmaya devam etmediği sürece avcı tarafından küçümsenir. Kırlaşmış gri kafası, siyah kulakları, beyazımsı boğazı ve yanlarında kraliyet prensi gibi morumsu tonlar olan kızıl adam Rufus güzel bir paspas oluşturabilir; ancak kürk olarak pek değerli değildir. Siyah ön ayaklı kuzeni, türünün en büyüğü, en güçlüsü ve bilimsel olarak en iyisi olan çayır tilkisi, kürk olarak daha fazla değere sahiptir. Çayır tilkisinin rengi, kürk olarak çok az değeri olan belirsiz kırlaşmış griden daha çok soluk sarı ve sarıya döner. Gümüş-gri tilki hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Enerji veya parlaklık kazanmak için çok güneyde yaşıyor - Kaliforniya, Teksas ve Meksika. Tilki kabilesinin tek tembel üyesi o ve kürkü sadece kış soğuğunun verebileceği parlaklıktan yoksun. Çapraz tilkinin değeri ona adını veren işaretlere bağlıdır. Omuzlarının üzerinden çapraz şekilde geçen şeritler gri-maviye dönerse bir ödüldür, kızıl-kahverengiye dönerse sadece bir meraktır. Arktika ve siyah ve gümüş tilkilerinin kürkleri en kötü ihtimalle diğer nadir kürklerle eşit, en iyi ihtimalle ise diğer tüm kürklerin değerini o kadar aşar ki gümüş tilki alan şanslı avcı servetini kazanmıştır. İşte avcının aradığı tilkiler bunlardır ve bunlar sadece kutup bölgesinin beyaz çoraklıklarında bulunur.

Bu da şu soruyu akla getiriyor: Gümüş tilki nedir? Ne kadar garip görünse de, ne bilim insanı ne de avcı bu soruyu cevaplayabilir. Dünyadaki tüm park örneklerinin incelenmesi de sırrı ortaya koymayacaktır, çünkü sadece Arktik iklimi gümüş tilki üretebilir ve Arktika'da henüz parklar kurulmamıştır. Çayır tilkisinin kendi başına bir sınıfta olduğu oldukça açıktır. Boyutunun tekdüzeliği, gücü, alışkanlıkları, görünüşü onu diğer tilkilerden ayırır. Küçük tilki veya kırlangıç ​​tilkisinin diğer tilkilerden farklı bir tür olduğu oldukça açıktır. Küçüklüğü, kemiklerinin şekli, yüzünün şekli, yatmak yerine oturma numarası, tavus kuşunun övünebileceği o harika büyük, gür, yumuşak kuyruğu onu diğer tilkilerden ayırır. Aynı şey kürkü kürk kıllarından daha çok beyaz yüne benzeyen Arktik tilkisi için de söylenebilir. Kırmızıdan çok daha küçüktür.
Kuyruğu ebadı daha gür ve daha büyüktür ve tüm Arktik yaratıkları gibi ayak tabanları yoğun bir şekilde tüylüdür. Tüm bunlar
sade ve basit bir sınıflandırmadır. Peki ya beyaz Arktik ile aynı boy ve alışkanlıktaki Bay Mavi Tilki? O yazlık giysiler içindeki Arktik tilkisi midir? Evet, der bazı avcılar; ve yazın yakalanmış bir Arktik tilkisinin postlarını paslı beyaz gösterirler. Ama hayır, yemin ederim diğer avcılar--bu
imkansızdır, çünkü burada kış ortasında yakalanmış mavi tilki postları var, aralarında tek bir beyaz tüy yok. Derilere yakından bakın.
Bir mavi tilkinin kulakları uzun, mükemmel, don veya düşman tarafından ısırılmamış--genç bir adamdı; ve mavi. İşte bir diğeri, kavgalar ve birçok kış donu nedeniyle neredeyse kütleşmiş kulaklara sahip--yaşlı bir adam;
ve o da mavi. Peki, o zaman mavi tilki bazen yazlık kıyafetli beyaz kutup tilkisi olabilir; ancak tüm yıl boyunca mavi olan ve sadece mevsimlere göre mavinin tonlarında değişiklik gösteren mavi tilki kesinlikle beyaz kutup tilkisi değildir. Gümüş tilkinin siyah tilkiden ayırt edilmesinde de aynı zorluk vardır. Eski bilim insanları bunları tek ve aynı yaratık olarak sınıflandırmıştır. Avcılar daha iyi bilir. Daha sonraki bilim insanları da cahil avcının kararına neredeyse katılırlar: Tilki sayısı kadar tür vardır. Kara
tilki kış ortasında en iyi halindedir, derin, parlak, ipek kadar yumuşak ve yine de neredeyse geçilmezdir - türünün mükemmelliğinin ta kendisi. Ancak geciken Arktik baharının gelmesiyle bir değişiklik gelir. Mayıs ayında karlar zar zor erir ve parlaklık kürkten ayrılır. Haziran ayında, siyah
tüyler gri çizgilerle kaplanır; ve kara tilki gri bir tilkidir.
Kara tilki, geçişin bir döneminde, gri tüyleri siyah kadar parlak ve her gri
tüyün ucu hafifçe siyahla kaplı bir
gümüş tilkiye mi dönüşür? Bu soru da cevapsız kalır; çünkü gri yazlık kürküyle kapana kısılmış kara tilki kesinlikle paha biçilmez değerdeki muhteşem gümüş tilki değildir. Yaz ortasında donuk griye dönen kara tilki gümüş tilki olmayabilir; peki ya gri tilki kış ortasında güzel parlak siyaha dönerse? Gümüş tilkiyi gümüş tilki yapan şey bu mudur? Gümüş tilki, en güzel zamanlarında çiçek açtığı dönemde yakalanmış siyahın sadece güzel bir örneği midir? Gri tilki ile gümüş tilki arasındaki belirgin fark, gri tilkinin diğer renkteki tüylerin arasında gri tüylerinin olması, gümüş tilkinin ise tüylü gri siyah bir temel üzerinde en parlak siyahla kaplı gümüş tüylerinin olmasıdır.

Çapraz, kırmızı ve grinin kökeni konusunda daha da büyük bir karışıklık vardır.
Tuzakçılar tüm bu farklı yavruları tek bir yuvada bulurlar; ancak yavrular
büyüdükçe, belirgin çaprazlar kırmızıya dönüşür veya kırmızı çapraz olur; ve olgunlukta oldukları şey, sadece mevsimlere göre değişen şekilde kalırlar.[45] Mükemmel bir gül yapmak yüzyıllar alır.
Gümüş tilki için de aynı şey geçerli midir? O bir ucube mi, bir doruk noktası mı yoksa şanslı bir tuzakçı tarafından tam zamanında yakalanan yıllık iklim değişikliklerinin düzenli bir ürünü müdür? Bilim insanına bu soruyu sorun, o da teoriler üretsin. Tuzakçıya sorun, size eğer bu soruyu incelemek için yeterli sayıda gümüş tilki yakalayabilirse, tuzak kurmayı bırakacağını söyler. Tüm cehalet ve spekülasyon labirentinde, sabit bir gerçek vardır. Hayvanlar yaşla birlikte griye dönerken, ince gri kürkler yaştan kaynaklanmaz. En nadir kürklü genç hayvanlar - tilki ve ermin - ilk yuvalarındayken griye dönen kül renginde doğarlar. Gümüş tilkinin sadece nadir olduğu için pahalı olduğunu söylemek tamamen saçmalıktır. Nadir bulunan labradoritin elmaslar kadar pahalı olması gerektiğini söylemek de aynı derecede mantıklı olacaktır. Kürkün, elmaslarınki gibi içsel güzelliği, ilk değerini oluşturur. Gerçekler
bir gümüş tilkiyi yakalamanın her zaman saf şans olduğu, şansın nadiren geldiği, tuzakçının Kuzey'in beyaz çoraklıkları üzerinde kar ayakkabısı ve köpekli trenle sayısız fersah kat etmiş olması gerektiği,
kutup bölgelerindeki tuzakçıların başka yerlere göre daha fazla tehlikeye ve zorluğa maruz kaldığı ve kürkün pazara
uzun bir mesafeden taşınmış olması gerektiği--gümüş tilkinin ilk yüksek değerine, ancak iki fit uzunluğundaki küçük kürklerin 500 ila 5.000 dolar arasında değişen
fiyatlara satılmış olması şaşırtıcı olmayan bir şekilde eklenmiştir. Tuzakçı için bir gümüş tilkinin servetine giden yol, diğer tüm insanlar için servet yoluna benzer--günlük işin çirkin
yoluyla. Kale kapılarından gelen tezahüratlar, uzak Kuzey tarlalarına doğru yola çıkan tuzakçılara Tanrı yolunu açık etsin. Uzun zaman önce, Kuzeyli avcılar uzak kamp alanlarına doğru yola çıktıklarında top atışı yapılmış olurdu; ama Churchill'in topu bugün paslanmış bir şekilde yatıyor ve alt Arktika'ya ve Arktika'ya giden avcılar artık koydaki Churchill'den değil, MacKenzie Nehri'nin küçük iç kısımlarından birinden yola çıkıyorlar. İnce toz kar yığınları, kesintisiz güneş parıltısının buzuyla parlıyorsa, koşucular kar ayakkabılarına demir kramponlar takıyor ve köpek zillerinin büyük şıngırtısı, Sibirya kurdu köpeklerinin havlaması ve sürücülerin bağırmasıyla, ıssız Kuzey'in ligsiz düzlüklerine doğru kıyıdan uzaklaşıyorlar. Donmuş nehir yatakları, takip edilen tek yoldur, çünkü yüksek uçurumlar - neredeyse alt MacKenzie'deki surlar gibi - bir yerde kar barikatları yığan ve diğerinde yeri o kadar temiz süpüren sürüklenen doğu rüzgarlarını keser
ki kızaklar taş kadar ağır çeker. Bir husky fag yapar mı? Bir kırbaç
gürültüsü ve geride kalanların koşuşturması, diğerlerinin izlerinde, günde sadece bir beslenme zamanı olan kırk mil boyunca belirlenen bir hız, kızaklar rüzgar kesici olarak yığıldığında ve donmuş balıklar aç köpeklere dağıtıldığında. Silah sinyalleri, avcının şans eseri bir kampa yaklaştığını haber verir; ve çadır ne kadar küçük ve ciddi olursa olsun, kapı her ziyaretçi için her zaman açıktır, et tenceresi aç gezginler için
kaynamaya başlar. Kar kabuğu köpeklerin ayaklarını kestiğinde, husky'lere geyik derisi ayakkabılar bağlanır; ve ara sıra bir köpek
tamamen sarhoş olduğunda, izlerinden sürüklenerek ölmeye başlar. Ölüm
Kuzey soğuğu kadar acımasızdır; ve bu uzun kış ortası yolculukları
nerede yapılırsa yapılsın, avcı ve husky'nin korkunç gelenekleri mevcuttur.

Kuzey yolculuğu sırasında umutsuzca topallayan yaşlı bir husky'den duyduğumu hatırlıyorum.
Sürücüler genellikle köpeklerine karşı tam bir kabadayıdır,
bir husky'nin anlayabileceği tek dil olduğunu söyledikleri küfürlerle konuşurlar,
bir sopanın darbeleriyle vurgulanır. Ayrıca, çok sık olarak, husky'ler
gizlice kaçmaya, saldırmaya, kaçmaya veya kavga etmeye hazır vahşi köpeklerdir, her şeyden başka bir şey.
Ancak bu durumda köpek, tüm treni hizada tutan güvenilir yaşlı bir köpekti ve sürücü deneyimli husky'ye karşı öyle bir sevgi besliyordu ki
romatizma köpeğin bacaklarını sakatladığında, adamın böyle sadık bir hizmetkarı vurmaya yüreği elvermedi. Köpek izlerden serbest bırakıldı
ve koşuşturan takımların arkasında aksayarak yürüdü. Sonunda
hep birlikte geride kaldı, ancak gece neşesinden sızlanarak ve
her zamanki gibi balık isteyerek kampa topallayarak girdi. Sabahleyin diğer takımlar yola çıktığında,
yaşlı Sibirya kurdu onları takip edemeyecek kadar güçsüzdü. Ancak hala sızlanıp
kuyruğunu sallayabiliyordu. Her ikisini de tüm gücüyle yaptı, böylece ayrılan sürücü omzunun üzerinden geriye baktığında, yalvaran bir çift göz,
dikkatli kulakları olan bir baş, takip etmeyi reddeden bacaklarını kaldırmak için zorlanan omuzlar ve karı
şaklatan-şaklatan-şaklatan gür bir kuyruk gördü!

"Onu vurmalısın," diye tavsiyede bulundu bir sürücü.

"Sen yap, sen çok iyi bir nişancısın," diye karşılık verdi köpeğin sahibi olan adam.

Ancak diğer sürücüler çoktan beyaz çoraklıkların üzerinden kayarak ilerliyorlardı. Sahibi kızaklarına sanki ek bir yüke dayanıp dayanamayacaklarını merak ediyormuş gibi baktı. Sonra muhtemelen yaşlılığın, ısırıcı derecede keskin bir donda acı çeken bir köpek için arzu edilir bir şey olmadığını düşünerek, elini kemerine koyarak
kıl kurduna doğru döndü. Kuyruğun sesi, "Elbette ki hayatım boyunca kızaklarını
çektikten sonra beni terk etmezdi!
Kıl kurdum!
Eğer yapabilseydim kalkıp
etrafına atlardım; tüm kutup topraklarında benim kadar iyi bir efendisi olan
kıl kurdu köpek yoktur!" der gibiydi.

Adam durdu. Köpeğe gitmek yerine kızaklarına geri koştu,
kollarını donmuş balıklarla doldurdu ve onları köpeğin önüne fırlattı.
Sonra yaşlı köpeğin altına bir ren geyiği derisi koydu, üzerine bir tane daha serdi
ve kıl kurdu hala su içerken kuyruğuyla birlikte kaçtı. Balık
kuzey köpek trenlerini
sık sık kovalayan kurtlara atılmak üzere zehirlenmişti.

Bir keresinde Kuzey Kayalık Dağları'nı geçen bir avcı grubu, sert ve kaskatı bir köpek
treni ile geldi. Onlara durmalarını emreden
ve kar fırtınasının beyaz girdabında yolunu
kör bir şekilde bulup kayıp yola ulaşmalarını söyleyen efendi neredeydi? Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, o ünlü kürk tüccarı ailesinden biri, MacKenzie, Georgetown'dan ayrılıp Kanada'daki Red River'a doğru kuzeye gitti. Georgetown'a hiç geri dönmedi ve Red River'a hiç
ulaşmadı; ancak paltosu bir ağaçta dalgalanırken bulundu, ilk geçeni çekmek için bir ölüm işaretiydi ve kayıp tüccarın cesedi karda çok uzakta olmayan bir yerde bulundu. Tavşan vebası yılı olmadıkça ve tavşan yağmacıları açlıktan küstahlaşmadıkça, takip eden kurtlar nadiren tam bir kovalamaca yaparlar. Köpek trenlerinin çok gerisine gizlice sokulurlar, kanayan ayakların lekelerini yalarlar veya gece boyunca
karanlık buzlu ufukta hayalet gibi asılı kalırlar. Açlık onları harekete geçirir; ancak
saldıracak cesaretleri yokmuş gibi görünürler. Kurtların, bir tüccarın ailesini Kuzey'den nehir yatağından aşağı yaklaşık beş yüz mil boyunca getiren köpek trenlerini takip ettiği bir vaka biliyorum. Hangi insan avcısı
bu kadar uzağa kadar takip eder ki?

Tilki avcısı ne kadar kuzeye giderse, günler o kadar kısalır, ta ki
sonunda güneyi bir ateş çemberi halinde yuvarlayan güneş
bir diske, disk bir kenara
dönüşe kadar küçülür - sonra hiç kenar çıkmaz ve
kış ortası gecesidir, gecedir ama karanlık değildir. Sonsuz
kırılmamış karın beyazı, havayı dolduran buzlu parçacıkların parıltısı, elmas uçları kadar parlak yıldız ışığı, perdeler ve şaftlar halindeki Aurora Borealis ve incecik elle tutulamayan gül rengi ateş dalgaları--hepsi kutup gecesini aydınlatır, böylece güneş kaçırılmaz. Bu, çoğunlukla Eskimolar tarafından avlanan, birkaç beyaz adam ve Chippewyan melezleri olan bölgedir.
Düzenli Kuzey avcıları Arktika'ya kadar gitmezler, ancak avlanma alanlarını "küçük çubuklar" bölgesinde bir yerde seçerler, yani kereste büyümesinin yerini cüce çalılıkların aldığı topraklar.

Avlanma alanı her zaman karın beyaz sayfasına yazılmış işaretlerden seçilir. Pençe izleri, Kuzey tavuğu veya beyaz keklik veya kar ispinozunun kuş işaretleri varsa, ermin bol miktarda olacaktır; Kuzey kuşları ayak tüylerinden tıkalı çoraplarıyla
tozlu karın altında çırpınma alışkanlığına sahiptir; ve o tozlu
karın içinden yukarı doğru kuşların beyaz gelincik avcısı olan gelinciğin yılansı boynu fırlar. Eğer
beyaz tavşanın derin dalışları varsa, vaşak, tilki, vizon, sansar ve pekan bol miktarda olacaktır; çünkü zavallı beyaz tavşan Kuzey çoraklıklarının tüm yaratıklarını, insan ve hayvanı besler. Eğer küçük
zarif izler varsa--ah, öylesine zarif izler ki, ancak yüksek adımlarla yürüyen,
keskin, temiz bacaklı, küçük bir safkan at bunları yapabilirdi!--dört ayak parmağı ve geri kalanından çok daha kısa bir başparmak pençesi izleri, ayak parmaklarının arkasında beş ayak kemiği yastığı, karda tüylü ayak tabanları gibi bir tüy görünen izler, temiz, düzgün, açık uzun
sıçramalar ve sıçramalarla giden izler--avcı Kuzey tilkisinin izlerini bulduğunu bilir.

Burada, o zaman, kış için kamp kuracaktır. Uzak Kuzey'de kamp yapmak, çayırın aceleyle kurulan çadırından farklı bir şey demektir.
Kuzey rüzgarı ısırıcı, keskin, kesintisiz bir şekilde esmektedir. Avcı, o rüzgarın çadırının kokusunu hayvan dünyasına
taşımayacağı bir yerde kamp kurmalıdır. Kendi iyiliği için, o rüzgardan korunmak için,
taş yığınının arkasında, bir uçurumun altında, bir vadide kamp kurmalı. Direkler,
ağaçlar diyarından köpek kızaklarıyla getirilmiş. Bunlar,
üstte çaprazlama olacak şekilde kurulur ve üzerlerine, kanvas çadır değil,
derilerden, ren geyiği, kurt, geyikten oluşan bir çadır, karın kaymasına yetecek kadar keskin bir açıyla yerleştirilir. Sonra kar, çadırın etrafını tamamen saracak şekilde derin bir şekilde yığılır.
Eskimolar, ateş için balina yağına ve hayvansal yağa güvenir. Beyaz adam veya Güney'den gelen melez, talaş ve çubuk biriktirir. Ama esas olarak
sıcaklık için egzersize ve hayvansal gıdaya güvenir. Geceleri bir
kürk torbasında uyur. Sabahleyin o torba, kendi nefesinin nemi yüzünden tahta gibi donar. En nadir kürklerin, yalnızca en soğuk iklimlerde üretilebilenlerin neden bu kadar pahalı olduğunu sormak gerekir mi?

Tilkinin izlerini bulduktan sonra avcı tuzaklarını balık, tavşan veya kuş başıyla yemleyerek kurar. Kar yeterince tozluysa ve
tuzakçı vahşi geleneklere meraklıysa, ne tür bir tilki
bekleyeceğini bile bilebilir. Kış ortasında, beyaz Arctic tilkisinin ayaklarında bir brahma tavuğu gibi yün bir kürk vardır. Bu, kabarık
karda izini bırakır. Aç bir adamdır o, aç Kuzey'in bu beyaz tilkisi, insan cehaletinden dolayı cesurdur ama lekesiz
tüyü yüzünden kardan ayırt edilmesi zordur. Mavi tilki, tam yetişkin Arktik'ten biraz daha küçük olduğundan, avcının avını tanıyabileceği daha kısa sıçrayışlarla koşar; ancak mavi tilkiyi kardan ayırt etmek beyaz kardeşi kadar zordur. Gri don sisi neredeyse çelik mavisi
tüyüyle aynı tondadır; ve bahar geldiğinde, mavi tilki açık kahverengi yosun büyümesiyle aynı renktedir. Renk mavi
tilkinin savunmasıdır. Sonuç olarak mavi tilkiler beyaz tilkilerden daha fazla yaşlanma belirtisi gösterirler - düşük donmuş kısa kulaklar, savaşta yıpranmış dişler, körelmiş pençeler.

Tuzakçının siyah tilkiyi neredeyse izlerini
gördüğü anda görmesi olasıdır; çünkü siyah tilkinin güzelliği olan parlak tüyler onu karın üstünde ele verir. Çalı gibi kuyruk dümdüz uzanıyor,
her siyah saç hayatla diken diken, beyaz kuyruk ucu meydan okuyor, baş yukarıda, kulaklar tetikte, ön ayaklar havadar bir kuşun
hızlı rahatlığıyla havayı yarıyor--hadi geliyor, zıpla--zıpla--zıpla--bir
yürüyüşten
daha çok bir
sıçrama gibi, bir kurt gibi dörtnala, küçük tilkilerin gizlice koşmasından tamamen farklı, güzelliğiyle, gücüyle ve hızıyla açıkça
övünüyor! Siyah tilkiyi yanlış anlamak mümkün değil. Tuzakçı
karın üzerinde koşturan siyah tilkiyi görmüyorsa, ayak izlerinin belirgin özelliği sıçramaların uzunluğu ve gücüdür. Avcı bu sıçramalar boyunca tuzaklarını bırakır. Bir
gümüş tilki mi umuyor? Her arayıcı altın külçeleri bulmayı mı bekliyor? Kürk şirketlerinin refahının
altın çağında, bir yılda yarım düzine gerçek gümüş tilki gönderilmezdi. Bugün, yarım düzine yılda birden fazla iyi gümüş tilki gönderildiğinden şüphe ediyorum. Ancak iyi beyaz tilki ve siyah ve mavi, kendi başlarına yeterince ödüldür ve avcı için
mink, kunduz veya samur kadar kazanç sağlar.

II

_Beyaz Ermin_

Tilki yaşamının gizemi hakkında söylenen her şey ermin için de aynı şekilde geçerlidir.

Wisconsin, Minnesota ve Dakota'nın ermini, bir gecede kırk tavuk öldürmesiyle bilinen, boğazında kükürt şeridi olan maun renkli bir kürk giyen, kirli küçük bir gelincikken, Arktika'nın ermini kar kadar beyazdır, cesaretiyle bilinir,
kralların kıskandığı, evet, ve ondan aldığı tertemiz bir kürk giyer? Uzun süre, müzelerden hayvan yaşamını inceleyen bilginler, 
erminin kürkünün, insan saçıyla aynı sebepten, yani yaşlılık, güçsüzlük ve yoğun bir
iklimin tüketici etkisinden beyaza döndüğünü ileri sürdüler. Ancak avcılar farklı bir hikaye anlattılar. Mart, Nisan, Mayıs, Haziran aylarında, anneleri hala beyaz kürklüyken, Arktika'daki yuvalarda doğan bebek erminlerden bahsettiler. Bebekler, on gün içinde tüylü beyaza dönen, fare derisi gibi küllü bir kürkle doğdular. Sonbaharda kahverengi kürkünü döken erminin, birkaç gün içinde kükürt beyazına dönen yeni bir demir grisi kürk tabakası sergilediğini anlattılar. En genç, en küçük ve en güçlü erminin, en yumuşak ve en beyaz kürke sahip olduğunu söylediler. Bu, yaşlılık teorisini ortadan kaldırdı. Avcının bildiği tek şey, en beyaz erminin soğuğun en yoğun
ve en sürekli olduğu zaman alındığı, soğuk erminin tüylerini gevşettiğinde kükürt tonları aldığı, kızıl ve kahverengiye döndüğü ve en beyaz erminin bunaklık göstermek yerine her zaman en aktif ve cesur şeytanlık türünü sergilediğidir.

Yaz veya kış, Kuzeyli avcı sürekli olarak ermin ve ermin belirtileriyle çevrilidir. Karda neredeyse don izi gibi minik pençe izleri vardır. Zavallı bir tavuğun yivli yuvası vardır - yumurtalar emilmiş veya tavuklar öldürülmüş, yuva bir kokarcanın kokusunu yayacak şekilde kirletilmiş veya dişi tavuk boğazındaki bir yaradan
ölmüş. Korkmuş tavşan tarlalarda
en vahşi, en titrek, en acıklı sıçrayışlarla, boğazına yapışan bir şeyi
kurtarmaya çalışırken, sonunda düşene kadar--tavşan pençesi büyüklüğünde bir avcının avı. Su sıçanı
gözlemci avcıya aldırmadan, kör bir dehşetle kayaların üzerinde uçuşuyor, tek derdi güvenliğe ulaşmak--su--su! Arkasından
takipçi geliyor--bu durgun bir av değil, dümdüz açık bir kovalamaca--bir insan eli uzunluğunda, kuyruğu neredeyse o kadar uzun, gövdesi iki parmak kalınlığında, ağzı bir kuş gagası büyüklüğünde ve pençeleri bir serçeninki kadar küçük bir yaratık. Uzun boynu dik ve boncuk gözleri uçan su sıçanına dikilmiş, kıvrak adımlarla dörtnala koşuyor. Çat diye suya dalan sıçan!
Çat diye suya dalan ermin! Çamurlu dipte büyük bir hareketlenme var. Su sıçanı altta saklanmaya
çalışmış; ve ermin sadece peşinden dalmakla kalmamış, aynı zamanda
su sıçanını evinin güvenli sığınağından geri çekmiş. Suyun yüzeyine siyah bir burun
çıkmış. Sıçan aptalca bir
kara yarışı denemeye gidiyor. Yılan gibi uzun bir boyun, dik bir baş, kaçan su sıçanının
boncuk gözleri--sonra bir şapırtıyla
karadan yarışıyorlar. Su sıçanı kayaların arasında bir delik açıyor. Ermin görüyor
ve bir hız patlamasıyla neredeyse aynı hizaya geliyor ki, uzaktaki sıçan takipçisine
bir hamleyle saldırıyor. Ama şimşek hızıyla, ermin
havada
pirouet yapıyor. Uzun kıvranan boyun bir yılanın dişleri gibi vuruyor ve keskin ön dişler farenin beynini delmiş. Kurban çığlık atmadan, mücadele etmeden, acı çekmeden ölüyor. O uzun boyun, ermine boşuna verilmemiş. O kaslar da çenesinin iki yanında şişkin yanaklar gibi toplanmış değil. Kışın erminenin ölümcül saldırıları daha belirgin. Şimdi ermine de karın işaretlerini okumaya başlıyor. Şimdi ermine de adam kadar keskin bir avcı oluyor. Bazen dönen bir kar yağışı, bir orman tavuğu ailesini çalılıkların arasından yakalıyor. Tuzakçı da kar fırtınasında dolaşıyor; çünkü o zaman tuzaklarını fark edilmeden kurabilir. Beyaz girdap kuşları şaşırtıyor. Her yerde, her yerde, etrafta dönüp duruyorlar, fırtına geçene kadar karın içine gömülüyorlar. Ertesi gün avcı bu tuzakların etrafında dolaşırken bir ermin gelir. Onu görmez. Bir kokuyu takip eder, başı aşağıda, vücudu yere yakın, burnu orada burada, çılgın orman tavuğunun koştuğu labirentte ilerler. Ama dur, diye düşünür avcı, kar yağışı izi örtmüştür. Tam olarak - bu yüzden küçük ermin tıpkı suyun altında olduğu gibi karın altına dalar, beyaz tozlu yüzeyin kıvrımlı dalgalarıyla birlikte
koşar, rüzgarın kar yağışını temizlediği yere
tekrar gelir. Koşar,
hâlâ kararlı, kokuyu kaybettiği yerde geri döner - tekrar
koşar, ta ki aniden başı kalkana kadar - yılanın saldırmadan önceki o hareketi! Avcı bakar. Kuyruk tüyleri, baş tüyleri, aptalca kırpışan gözler kabarık kar yığınının arasından
geçer. Ve şimdi ermin artık açıkça koşmuyor. Bu sefer çok fazla kurban var - tüm aptalca saklı
tavuğu yakalayabilir; bu yüzden dalar ve eğer adam aptal tavuğu alarma geçirmemiş olsaydı,
ermin her kuş için
bitirici bir vuruşla
karın içinden fırlayıp gelirdi.

Hareketsiz av ve açık avla, burun ve gözle, kıyamet kadar amansız,
kurbanlarını ölüme kadar takip eder. Kuş bir ağaca mı tüner?
Ermin de yukarı çıkar, kuşun kafasından uzak tarafa. Fare
yüz labirenti
çakar ve bir deliğe mi saklanır? Ermin her
labirenti
çakar, gizli yuvaya yürür ve öldürücü bir şekilde ele geçirir.
Sıçan
kayanın altına mı saklanır? Ermin kayanın altına girer.
Tuzakçı yarışmanın sonucunu görmek için onu takip ederse,
ermin muhtemelen
fare deliğinin ağzına oturup boncuk gözlerini ona
kırpacaktır. Eğer saldırırsa, ulaşamayacağı bir yere
atıp gider. Eğer geri çekilirse,
bu garip, büyük, çaresiz yaratığa küstahça bir küçümsemeyle bakarak dışarı çıkar.

Keskin koku, keskin gözler, keskin kulaklar onu bir düşmanın yaklaştığı konusunda uyarır.
Yaz ve kış, değişen kürkü onu gizler.
Koştuğu kürk onu tilki, vaşak ve kurttan korur. Boyutu
en küçük saklanma yerlerine girmesine izin verir.
Bir erminin bir kurbanı avlamak için yapabileceği her şeyi bir düşmandan saklanmak için de yapabilir. Bu nitelikler onu
avın diğer hayvanları için neredeyse yenilmez kılar.
Savunma zırhındaki iki eklemde küçük ermin vardır.
Karda hareket eden siyah kuyruk ucu onu kışın düşmanlarına ele verir: avına olan dikkati, aşırı özgüveni onu tehlikeye
sürükler;
örneğin, küçük ermin insan izlerine karşı asilce küçümseyicidir. Eğer
adam ona
dokunmazsa, bir kokuyu takip edecek ve ayaklarının altında
çember çizecek ve daire çizecektir; böylece adam, kürkü sadece gümüş tilkininkinden sonra gelen
küçük canavarı yakalamakta zorluk çekmez. Küçük yaratıklar o kadar
cüretkardır ki, adam çalıların altında,
kayada, kum çukurlarında yuvalarını keşfedebilir ve av annesi kaçmaya çalışmadan önce tüm yavruları alabilir. Gerçekten de, cesur küçük ermin, yavrularını
tutanı takip edecektir. Çelik fare tuzakları, minik çıngıraklar, erminin dilini
çezip tuzağa düşürecek yağla
bulanmış donmuş demir parçaları, don, avcı gelene kadar
bir mengene gibi tutacaktır ve hepsinden daha yaygın olanı,
tavşanı tuzağa düşüren ip tuzakları, erminin insanların elindeki
belirlenmiş sonuna ulaşmasının yoludur.

Postun kalitesi, tilkinin derisi kadar geniş bir çeşitlilik gösterir;
ve aynı gizemli nedenlerle. Bir yaşındaki bir erminin neden kükürt gibi bir kürkü ve aynı yaştaki bir diğerinin kuğu tüyü gibi bir kürkü olması gerektiğini
ne avcı ne de bilim adamı henüz keşfedemedi. Kusursuz ermin postunun fiyatı, Kuzey Amerika'da gümüş tilki hariç diğer nadir kürklerden daha yüksektir; ancak artık İngiltere'de George'lar ve daha sonra Fransa'da Louis'in günlerinde örnek ermin postları için ödenen muhteşem fiyatlara sahip değil. Bu inanılmaz derecede pahalı postlar nasıl
hazırlanıyordu? Eski avcılar, bir erminden asla kusursuz tüylü bir
kürk alınmadığını, tüylü etkinin bir
mesleğin hilesiyle üretildiğini söylüyorlar: Et tarafını o kadar ustalıkla kazıyarak tüm kaba tüylerin dökülmesini ve sadece yumuşak alt kürkün kalmasını sağlıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 45: Yani, avcıların henüz bildiği kadarıyla.]

BÖLÜM XIX

TUZAKÇININ TEMSİL ETTİĞİ ŞEY

Doğanın en zararsız yaratıkları olan kunduz ve geyiğe, doğanın en yıkıcı ajanları olan kurt ve porsuklara, rakip olan tüccarlara ve düşman olan Kızılderililere karşı durmak bilmeyen bir savaş yürüten avcı, neredeyse kendisi doğanın baş yıkıcısı gibi görünüyor.

Tuzakçının avlanan tüm yaratıkların en beceriklisinin sessizce gizlice hareket ettiği orman, çayır ve dağların sessiz dünyası bir rüya kadar güzeldir. O dünyada, avcının tüfeğinin çatırtısı, tuzağındaki acımasız çelik çenelerin şaklaması, yaşamın doluluğuyla isyan eden bir varoluşun uyumundaki tek sert uyumsuzluk gibi görünür. Ancak böyle bir dünya sadece bir rüyadır. Gerçeklik ölüm kadar
acımasız. Avlanan tüm yaratıklar arasında insan en merhametli olanıdır.

Normalde, hayvan yaşamıyla ilgili bilgi üç kaynaktan elde edilir.
Yiyecek kapasitelerinin sonuna kadar doldurulmuş ve kendilerinden daha zayıf olan herhangi bir şeye zarar verme olasılığından
uzaklaştırılmış park örnekleri vardır. Aynı şekilde iyi beslenen, şımartılan ve zarar vermekten veya zarar görmekten güvenli bir şekilde zincirlenmiş özel evcil hayvanlar vardır.
Doğal mekanlarda dolaşan, medeniyetten iki veya üç günlük mesafede bulunan, doğaları uzun menzilli tekrarlayıcılarla sürekli avlanmaktan nesilden nesile kademeli olarak değiştirilmiş vahşi yaratıklar vardır.
Bu tür vahşi hayvanlara bakılırsa,
bu vahşi yaratığın üzücü bir şekilde
kötüye kullanıldığı kesinlikle anlaşılıyor. Ayı yavruları birbirlerinin pençelerini, bir kedinin mırıltısı ile bir domuzun homurtusu arasında bir şey olan aşk şarkılarıyla yalarlar. Yaşlı kutup ayıları okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi güreşir, gülünç derecede beceriksizce grotesk sıçramalarla çırpınır, arka ayakları üzerinde iyi huylu bir şekilde dans eder ve hatta bakıcılarının elinden yerler. Ve tüm geyik ailesi, kumruların şefkatiyle birbirlerini koklarken görülebilir. Bu hayvanlar hakkında söylenebilecek en kötü şey, insanların varlığından kaçınmalarıdır. Belki de bazı nazik duygusallar, uzun zaman önce belirli bir tarihi bahçede her şey bu kadar kötü bir şekilde kontrolden çıkmasaydı, insanlığın hayvanlar alemiyle, küçük erkek ve kız çocuklarının peri masallarındaki ayılar ve babunlarla olduğu kadar dostça ilişkiler kurup kurmayacağını merak ediyor. Ve bilim adamı bir adım daha ileri gidiyor ve ormandaki bu vahşi yaratıkların sonuçta insan akrabaları olup olmadığını ayık bir şekilde soruyor; çünkü insan ve hayvan aynı yaşam ölçeğine
çıkmadı mı? Yüzyıllar boyunca, modern evrim eski moda göçle el sıkıştı.

Elbette, geyik ailesinin üyeleri bazen kör öfke nöbetleriyle eşlerini öldürüyor ve masum ayı yavruları bakıcılarını parçalamaya
başlıyor ve yaşlı ayıların yavrularını yediği biliniyor. Bu şeyler hayvan dünyasında ucube olarak tanımlanıyor ve hiçbir şekilde
doğal olmayan ortamlarda, demir parmaklıklar ardında veya uzun menzilli tüfeklerin hayvanın kalbine insan korkusu
verdiği yerlerde yaşayan hayvanlardan gelen etkileri bozmalarına izin verilmiyor.

Şimdi avcı, hayvanın yapmak istediğini yapmasını engelleyecek bir kalemin olmadığı, vahşi yaratıklara korkuyu
öğretecek kendi tüfeğinin olmadığı hayvan yaşamını inceliyor. Bilim ve duygudan hiçbir şey bilmediği için,
asla gerçekleri kendi teorisine uyacak şekilde kesmiyor. Gözlerinin doğruluğuna
kendi hayatı bağlıdır, böylece asla tatsız gerçeklere gözlerini kırpmaz.

Dağ havası kadar net bir şekilde vahşi doğanın hayatına bakan avcı, bir rüya kadar güzel ama ölüm kadar acımasız bir dünya görür. O, zayıf olmanın, aptal olmanın, donuk olmanın, yavaş olmanın, basit olmanın, aceleci olmanın affedilemez suçlar olduğu; zayıfların
güçlenmesi, göz, kulak ve içgüdülerinin keskin, keskin, temkinli, hızlı, bilge ve dikkatli olması gereken; kısacası zayıfların hayatta kalmaya hazır hale gelmesi gereken
ya da--yok olması gereken!

Yavaş solucan, ağzı açık kuşun aç ağzını doldurur. Çok fazla siperden uzaklaşmış tavşanın yumuşak kürküne bir kartalın
sürünen pençelerini kavrar. Kendini karadan açığa çıkaran kunduz,
ev kolonisine vaşak, kurt veya kurt getirme riskiyle karşı karşıyadır. Kuş solucanı avlar, vizon kuşu avlar, vaşak vizonu avlar, kurt vaşağı avlar ve ayı insanlardan ve geyiklerden karıncaya ve karıncanın yumurtasındaki embriyoya kadar yaşayan tüm yaratıkları avlar. Ancak açgözlü yıkım vizyonu, tuzakçıyı surlarla çevrili şehirlerdeki birçok ev sahibi düşünürü yönlendirdiği gibi yaşam hakkında hastalıklı sonuçlara götürmez; çünkü ona böyle açgözlü bir katliamı gösteren aynı dünya, ona her yaratığın, en zayıf ve en güçlünün, bir yetenek, bir içgüdü, bir kurnazlık veya el becerisi veya ihtiyat, bir gizlenme, kaçma, görünüş, ölüm armağanına sahip olduğunu gösterir -- bunlar onu tüm düşmanlardan koruyacaktır. Ermin, tüm avcıların en küçüklerinden biridir, ancak kar altında dalarak bir düşmanı kokudan uzaklaştırabilir. Tavşan, avlanan tüm canlıların en çaresizlerinden biridir, ancak dikenli çalıların altında havadaki düşmanlardan saklanabilir, bir takipçinin nefesini dışarı atacak kadar hızlı koşabilir, bir kartalı baş aşağı yere düşürecek kadar hızlı geri dönebilir ve etrafındaki cansız nesnelerin hareketsizliğini o kadar gerçekçi bir şekilde taklit edebilir ki, yoldan geçen kişi açık kahverengi kürk toplarını bir kütüğün kızıl kabuğundan ayırt edemez. Ve tavşanın büyük gözleri ve kulakları boşuna verilmemiştir. Şair ve avcı aynı dünyayı ve aynı sebepten dolayı görürler. İkisi de
sadece gerçeği bilmeyi, dünyayı olduğu gibi görmeyi arar; ve gördükleri dünya
diş ve pençeyle kırmızıdır. Fakat hiçbirisi
görüşünden dolayı hastalıklı hale gelmez; çünkü aynı görüş her birine açgözlü yıkımın sadece uyumsuzların ayıklanması olduğunu gösterir. Avcının dünyasında çok fazla
güneş ışığı, ciğerlerinde çok fazla temiz hava, damarlarında çok fazla kırmızı kan vardır; bu hastalıklı miasmalar, ev sahibi şehir insanının zihinsel görüşüne safralı dumanlar
getirir.

Ve avcı yıkım ölçeğinde hangi yeri işgal eder?
Modern duygu onu neredeyse kırmızıya boyanmış bir canavar olarak resmetmiştir,
mazur görülebilir belki, çünkü zorunluluk avcıyı öldürmeye zorlar, ama
sonuçta sadece avlanan yaratıkların en gelişmişi. Bu doğru mu? Baş-yıkıcı olabilir; ama unutulmamalıdır ki o
yıkıcıların yıkıcısıdır.

Hayvanlar genç ve yaşlı, erkek ve dişi öldürür.

Gerçek avcı yavruları öldürmez; çünkü bu gelecek yılki avını mahveder. Yavrularla birlikteyken anneyi öldürmez. Yetişkin erkekleri öldürür ki bunlar - güvenle söylenebilir ki - avcılığın tüm tarihinde insanın öldürdüğünden daha fazla öldürmüşlerdir. İster sporcu eğlence için, ister kilerlerini tedarik eden yerleşimci olsun, esrar avcısı tarafından avlanan bölgelerde av
yok edilmiştir. Bu, Platte ile Saskatchewan arasındaki tüm ülke genişliğiyle örneklendirilebilir. Bölgeler yalnızca avcı tarafından avlanan yerlerde av her zamanki kadar bol miktardadır. Bu, Rocky Dağları ormanları, Hudson Körfezi'nin güneyindeki Kimsenin Toprağı ve Arktika ile örneklendirilebilir. Tuzakçı nereye gelirse gelsin
korkunç hayvanları, çakalları ve kurtları yok etti, çatal boynuzlular ve
dağ koyunları ve dağ keçileri ve wapitiler ve geyikler çoğaldı.

Ama tuzakçı bir av bekçisinden daha fazlasını, en merhametli yok ediciden daha fazlasını temsil eder. _Hayvan_ yaşamını yok eder --dişi ve pençeleri cinayet, yağma ve zulümle
kırmızı olan bir yaşamı-- insan yaşamının korunması, ona karşı savaşan temel güçlerden bağımsız hale getirilmesi için.

İnsan ırkı kadar eski bir savaştır, insanın elementlere karşı verdiği bu mücadele, Viking savaşçılarının denizi fethettiği şarkıda ve İskandinavların Fenris kurdunu takip etme mitinde ve Fin destanında insan-kahramanın topraktan yaşam ekmeğinin sırlarını kopardığı ve Hint folklorunda Hiawatha'nın avladığı bir canavar ve hain rüzgar. Tuzakçının bir fatih, topraktan türemiş bir yaratık olarak öne çıktığı, toprağın insan iradesine sunabileceği tüm engelleri ayaklarının altında çiğnediği, kendisinden sonra gelecek kaşif için vahşi doğada yollar bulduğu, kalabalık nüfus merkezlerindeki boğucu yaşamdan kaçış kapıları açtığı, vahşi doğada kendi dolaşma yolunu takip edecek medeniyet için bir otoyol hazırladığı bir savaştır. EK

Birkaç yıl önce Labrador ve Newfoundland'dayken, yazar yaşlı bir melez kadın avcının günlük hayatından günlük kayıtlarını kopyaladı.
Parçalı ve tutarsız ama Kızılderili zihnine dair bir fikir veriyor. İngilizce yazılmış. Aralık 1893'te günlük açıldığında yetmiş beş yaşındaydı. Adı Lydia Campbell'dı ve Hamilton Koyu'nda yaşıyordu. Bir geyiği nasıl vurduğunu, derisini nasıl yüzdüğünü, kar ayakkabılarını nasıl yaptığını ve tavşan tuzaklarını nasıl kurduğunu anlattıktan sonra ilk kaydını şu sözlerle kapatıyor:

"Söylediğim gibi, şu anda pek fazla yazamıyorum çünkü kör oluyorum ve biraz diksem, okusam veya yazsam önümde sisler yükseliyor."

Lydia Campbell'ın annesi Eskimolar tarafından esir alındı. Kendi kısa günlüğünden alıntı yapacak olursak, büyüdüğünde "sürüklenen
çubuklarla bir nehri geçtim, sığ sularda yürüdüm, ormandan geçtim, ayılarla karşılaştım, ağaçların altında uyudum - yetmiş mil uçuş - bir Fransız teknesi gördüm - eteğini çıkardım ve onlara el salladım - geldim - annemi gemiye aldım - onlar için çalıştım - fok avcılarıyla birlikte - buzun üzerinde kamp kurdum. "Burada evlenilecek başka türde kadın olmadığı için, birkaç İngiliz erkeği
her biri o türden bir eş aldı ve onları aldıklarına asla pişman olmadılar, çünkü onlar çok iyi işçilerdi ve bu yüzden ben onların en gençlerinden biri oldum." [Elbette, bu evliliklerden birinin kızı olduğu anlamına geliyordu.]

* * * * *

"Genç adamımız Tomas'ın iki kızını ateşliyormuş gibi yaptı. Tek kollu bir adamdı, çünkü büyük bir kuşa ateş ederken bir kolunu fırlatmıştı.... Korkudan tüfeğini iki kez doldurdu, bu yüzden porman kollarından birini kaybetti,... tüfeğini o kadar iyi kullanıyordu ki yanından uçan bir kuşu veya yanından koşarak geçen bir geyiği düşürebilirdi, onu düşüren ilk kişi o olurdu."

* * * * *

"Elimi tutup bana artık onun annesi olmam gerektiğini söylüyorlardı çünkü
kendi annesi öldü ve o benim çok iyi bir arkadaşımdı, bazen birbirimizin dilini anlamasak da
günahlar ve harikalarla anlaşabiliyorduk."

* * * * *

"7 Nisan 1894.--Bu kitap hakkında en son yazdığımdan beri, insanların burada
gezip durduğunu söylediği bir şeyle uğraşıyorum. Kar ayakkabılarım ve baltam omuzlarımda,
uzaklara dağılmış olsalar da arkadaşlarımdan bazılarını ziyaret ediyorum. Buraya en yakın ev, güzel bir nehrin yaklaşık beş mil yukarısında ve sonra ormanın içinden, Fransızların
taşıma yolu dediği bir yerde --ben buna güzel diyorum. 40 veya 50 yıl önce, kocam ve ailemle birlikte, N. W. Nehri'ne, Sayın Donald A. Smith ve ailesine N.
Yılını veya Paskalya'yı kutlamak için gittiğim çok zaman oldu."

* * * * *

"80 yaşına yaklaşan sevgili ablam Hannah Mishlin
ve o akıllı, taze et avlıyor ve bu kış 3 fitlik buzda delikler açıyor ve oltasıyla alabalık yakalıyor, evine yetecek kadar, kocası çalışamıyor, kötü bir şikayeti var."

* * * * *

"Yazımı ve hecelemeyi mazur görün lütfen, çünkü hiç okula gitmedim, gençliğimde bir heceleme kitabım da yoktu - bu ülkenin, Labrador'un, Hamilton's Inlet'in, Esquimaux Koyu'nun yerlisiyim - kim olduğumu bilmek istiyorsanız, ben yaşlı Lydia Campbell'ım, eskiden Lydia Brooks, sonra Blake, Blake'ten sonra şimdi Campbell. Gördüğünüz gibi hayatım boyunca inişler ve çıkışlar oldu ve şimdi olduğum kişiyim - Tanrı'ya şükür."

"Paskalya'dan beri hemen hemen her gün avlanıyorum ve bazı
tavşan tuzaklarıma ve hala tuzaklarıma, kedi tuzaklarıma ve vizon tuzaklarıma. 7
tavşan ve 1 sansar yakaladım ve bir miktar da 4 keklik, yaklaşık 500 alabalık yakaladım
ev işlerinin yanı sıra--sabah ve akşam dualarını asla ihmal etmiyorum
ve 5 kişi için yemek pişirmeyi, fırınlamayı ve yıkamayı--3 annesiz küçük
çocuk--fok derisinden ve geyik derisinden satışa sunulacak çok şey var
ayakkabılar, çantalar ve keseler ve benzeri şeyler... Hamilton's Inlet'teki melez yaşlı kadına aferin diyebilirsin. İyi geceler, Tanrı hepimizi korusun ve
bize refah gönder.

"Sizinkiler her zaman gerçek,

"LYDIA CAMPBELL."

* * * * *

"Akşam ibadeti yapacağız, zavallı ihtiyar yorgun, bugün
uzun bir yoldan geldi ve 2 güzel beyaz keklik vurdu. Bizim oğlan
heer bir kere ladin kekliği vurdu."

* * * * *

"Caplin o kadar çok tekneyi durdurdu ki, balinalar, morslar ve beyaz
ayılar."

* * * * *

"Muligan Nehri, 24 Mayıs 1894. --Bir zamanlar dünyanın
sular altında kaldığını ve Eskimoların hepsinin boğulduğunu, bir aile hariç
o ailenin ailesini, köpeklerini, eşyalarını, fok derisinden teknesini, Kiak'ı ve Komatick'leri alıp görebildikleri en yüksek tepeye çıktıklarını ve
yağmur bitene kadar orada kaldıklarını ve su kuruduğunda
nehirden aşağı inip ovalara indiklerini ve artık
insan göremedikleri zaman, botlarının tabanlarını çıkarıp
birkaç küçük beyaz [fok] yavrusu alıp zavallı küçük şeyleri denize gönderdiklerini ve
uzaktaki bazı adalara sürüklenip beyaz
insanlar olduklarını
söylerler. Sonra onlar da diğerlerinin yaptığının aynısını yaptılar ve insanlar
dünyanın her yerine yayıldılar. Zavallı babamın düşüncesi buydu.... Ana nehrin yukarısında, Amerikalı ve İngiliz beyefendilerin görmeye geldiği büyük bir şelale var. [Grand Falls'u ziyaret eden Philadelphia'lı Bay Bryant'a atıfta bulunuyor.] Şelalenin dibinde büyük bir girdap veya delik var. Burayı sık sık ziyaret eden Kızılderililer, o yerin altında veya yakınında üç kadının - Kızılderili - yaşadığını söylüyorlar ve bazen şelalenin uğultusundan daha yüksek sesle birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyorlar." [Kızılderililer şelalenin sisinin her zaman hayaletlerin varlığını gösterdiğini düşünürler.]

"Şu sıralar Kanada'da bulunan büyük Sir D. D. Smith'in aşçısıydım. [Lord Strathcona'nın Hamilton Koyu'nda baş tüccar olduğu günlerde.] O zamanlar Rigolet Post'taydı, sadece baş tüccardı, şimdi ne kadar büyük! Geçtiğimiz kış bu koya ait kadınlardan biri tarafından
görüldü. Kanada'ya gitti... ve o gri saçlı ve kambur, o Sir D. D. Smith."

* * * * *

"1 Ağustos 1894.--Sevgili dostlarım, yazım ve hecelemeyi mazur görün lütfen--kağıt yanımdan hızla geçiyor, gözlerim artık bulanık----"

SON

A. C. Laut'un yazdığı The Story of the Trapper adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE TRAPPER ***

***** This file should be named 32236.txt or 32236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/3/32236/

Produced by The Online Distributed Proofreaders at
http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
