*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lion of Janina
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: May 3, 2010 [EBook #32234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lion of Janina, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lion of Janina
       The Last Days of the Janissaries

Author: Mor Jokai

Translator: R. Nisbet Bain

Release Date: May 3, 2010 [EBook #32234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION OF JANINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MAURUS JOKAI

JANİNA ASLANI
VEYA
YENİCİLERİN SON GÜNLERİ

Bir Türk Romanı

ÇEVİREN
R. NİSBET BAIN

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
1898

AYNI YAZAR TARAFINDAN.

YEŞİL KİTAP; veya, Kar Altında Özgürlük. Bir Roman.
Bayan Waugh tarafından çevrilmiştir. 16 aylık, Kumaş, Süsleme,
1,50$. ("Tek Sayı Serisinde")

SİYAH ELMASLAR. Bir Roman. Frances A. Gerard tarafından çevrilmiştir. Yazarın Fotogravür Portresiyle. 16mo, Kumaş, Süs, 1,50$. ("Tek Sayı
Serisinde.")

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR,
NEW YORK VE LONDRA.

Telif hakkı, 1897, Harper & Brothers.

Tüm hakları saklıdır.

JANINA ASLANI

ÖN SÖZ

_Janicsarok vegnapjai_'nin ilk baskısı kırk beş yıl önce çıktı. Hemen öncesinde büyük tarihi aşk romanı,
_Erdely aranykora_ (_Transilvanya'nın Altın Çağı_) ve daha da ünlü görgü romanı, _Egy Magyar Nabob_ (_Bir Macar Nabob_) vardı. Macarlar bunu tartışmasız Jokai'nin başyapıtı olarak görüyorlar. Ancak _Karpathy
Zoltan_'dan (_Sultan Karpathy_) sadece birkaç ay sonra _Nabob_'un muhteşem devamı geliyor. Bu nedenle, yazarın en iyi edebi dönemine aittir.

Ayrıca, _Toeroekvilag Magyarorszagon_ (_Macaristan'daki Türkiye_) ve _Toeroek mozgolmak_ (_Türk Akınları_), _A ketszarvu
ember_ (_Boynuzlu Adam_) ve son derece popüler olan _Feher
rozsa_ (_Beyaz Gül_) gibi, Jokai'nin kendi yaratımının bir parçası olan, coşkulu hayal gücünün muhteşem Doğu'nun zengin renklerinde, uygun unsurlarında olduğu gibi, zevk aldığı, her zaman tetikte olan mizahının ise Doğu yaşamının ve toplumunun keskin ve tuhaf karşıtlıklarından en iyi şekilde yararlandığı, o tuhaf Türk hikayeleri grubunun en çarpıcı örneklerinden biridir. Garip ve korkunç dramanın, daha doğrusu, _Janicsarok vegnapjai_'de böyle bir ruh, beceri ve canlılıkla ortaya çıkan drama dizisinin kahramanı, Janina'lı Ali Paşa'dır; kesinlikle Türk tarihinin bile üretebileceği en parlak, en güzel ve en yetenekli kabadayılardan biridir. Ali'nin suçları ne kadar çeşitli ve korkunç olsa da, şaşırtıcı yeteneği ve muhteşem cesareti, kanlı kariyerine bile bir tür vahşi yücelik katar ve aslında, seksenlik savaşçının, sonunda kalesinde Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm gücüne karşı kendini savunduğu inatçı yiğitlik, tarihte neredeyse eşi benzeri yoktur. Böyle bir kahramanla, kitabın heyecan verici ve hatta muazzam sahnelerle dolu olması gerektiği açıktır; ancak, esas olarak bir olay romanı olmasına rağmen, tamamen tarafsız bir gözlemci tarafından, hem Türk hem de Yunan Doğu karakterinin incelikli incelemelerini içerir. Bu gözlemci, Osmanlı'nın ilgisizliği ve vahşeti ortasında değerini tespit edebilir ve Helenlere sempatiyle yaklaşsa da, onların
hilelerine ve ikiyüzlülüğüne karşı kör değildir. Leonidas Argyrocantharides'in komik karakterinde
mutlu bir şekilde hicvedilmiştir.

Son olarak, hikayenin başlığını değiştirme özgürlüğünü aldım.
_Janicsarok vegnapjai_ (_Yeniçerilerin Son Günleri_) hikayenin sonundaki o tehlikeli birliğin isyanı ve yok edilmesi önemsiz bir bölüm olduğu için, kabul edilmek için çok
açıkça uygunsuzdur. Bu nedenle, başlık sayfasında onur yerini Ali Paşa'ya - Janina Aslanı'na verdim.

Yazarın bu sayfalarda kullandığı Türkçe kelimelerin bir sözlüğünü ekledim.

R. NİSBET BAIN.

İçindekiler

Bölüm Sayfası
I. SELEUSİA MAĞARALARI 1
II. EMİNAH 19
III. BİR TÜRK CENNETİ 45
IV. GASKHO BEY 62
V. TEHLİKELERİN ORTASINDAKİ BİR ADAM 72
VI. TİLKİ DERİSİ İÇİNDEKİ ASLAN 78
VII. ARNAVUT AİLESİ 105
VIII. MAHMUT'UN KALEMİ 110
IX. ÇERKES VE AİLESİ 129
X. İNTİKAMCI 160
XI. BEGTAŞ BAHÇESİNİN ÇİÇEKLERİ 187
XII. LEONİDAS'IN BATIĞI 198
XIII. SARAYDA BİR TOP 213
XIV. KURŞİD PAŞA 238
XV. CARETTO 244
XVI. EMİNAH 252
XVII. SARAY ÖNÜNDEKİ GÜMÜŞ KAİDE 262
XVIII. KIRIK KILIÇLAR 275
TÜRKÇE KELİMELER SÖZLÜĞÜ 293

Jaina Aslanı

BÖLÜM I

SELEUSİA MAĞARALARI

Önümüzde vahşi, çorak, misafirperver olmayan bir bölge uzanıyor, Seleucia'nın mağaramsı vadisi--bir münzevi için gerçek bir yuva, çünkü orada yaşayan dünyayı hatırlatacak hiçbir şey yok; tüm bölge
yeşil otlarla kaplı tabanıyla geniş, harap bir mezarı andırıyor.
Burada kasvet doğuran her şey var--en karanlık dinsel fanatizm, batıl inançların en karanlık canavarlıkları--ve bu bölgenin üzerinde ağır bir sis gibi ebedi bir lanet dolaşıyor,
kesinlikle Tanrı'nın sol eliyle yaratılmış, devasa kayalık
parçaları etrafa saçıyor, yeryüzünü verimsizlikle vuruyor ve
insan çocuklarının yaşamasına elverişsiz hale getiriyor.

İnsan buraları nadiren ziyaret eder. Ve aslında, neden gelsin veya
orada ne arasın?
Bölgede insanın kalbine değer veren kesinlikle hiçbir şey yoktur. Vahşi hayvan bile o vadide kendisi için kalıcı bir sığınak yapmaz. Sadece arada sırada, yazın kavurucu günlerinde, bir vahşi aslanı, boğucu sıcağın önünden uçarak, yakaladığı avını
yiyip bitirmek için oraya gelebilir ve sonra, iyice tıka basa yemişken, kendi kükremesinin yankısıyla birlikte
ilerlerken yolunu sürdürebilir.

Girişimci bir zihniyete sahip yalnız gezginler ara sıra bu kasvetli vahşi doğayı ziyaret ederler; ancak ona bakmaya cesaret eden herkes üzerinde o kadar ezici bir izlenim bırakır ki, tarihi alanı keşfetmek için neredeyse hiç beklemezler, bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı oradan uzaklaşırlar.

Sonuçta orada görülecek ne var ki? Yıkılmış bir duvar,
kimin inşa ettiğini, neden inşa edildiğini veya kimin yıktığını kimse söyleyemez. Uzun bir taş sütun, değerli Simon Stylites'in sütunu, onu yıl be yıl kendi elleriyle taş üstüne taş yığarak,
günlerce orada oturup,
kollarını haç şeklinde uzatarak, günde binlerce ve binlerce kez başını ayaklarına değdirene kadar eğilirdi. Vadinin kuzey ve güney tarafları, bir kalenin burçları kadar dik ve sağlam devasa kaya kütleleriyle dünyanın geri kalanından ayrılmıştır; sadece zirvelerine doğru, yaklaşık üç ila dört yüz metre yükseklikte, küçük bir yeşil bitki örtüsü şeridi görülebilir.

Bu uzun ve dik kayalık duvarda, çeşitli boyutlarda, birbirine yakın bir dizi mağaranın ağızları aralıklı olarak belirsiz bir şekilde görülebilir. Sanki tufandan önceki korkunç bir ırk, kendilerine saraylar yapmak için canlı kayaya iki veya üç kat kapı ve pencere oymuş gibi görünüyor. Bu mağaraların duvarları o kadar engebeli, tabanları o kadar düzensiz ki, bunların insan eliyle yapılmış olması neredeyse düşünülemez, tabii ki uçurumların kemerli çukurlukları ve dizilerin düzenli ardışıklığı, sonlu kuvvetlerin mucizevi gücüne tanıklık ettiği varsayılmadığı sürece. Bu mağaraların üç girişi zafer kemerlerinin tüm yüceliğine sahiptir; hatta kayanın tabanına oyulmuş olanlardan biri o kadar olağanüstü geniştir ki devasa bir kilisenin nefine benzer ve tüm dağın ötesindeki denize kadar uzandığı söylenir. Söylendiğine göre, eğer biri bu yolculuğu denemeye cesaret ederse, duvarlara oyulmuş gizemli hiyeroglifler keşfedecektir. Bu bilinmeyen rün dilinin yazarları kimler olabilir? Belki Keldaniler veya Mithra'ya tapanlar. Bu sembollerde hangi gizli sırlar, hangi insan
anıları saklıdır? Bu soru sonsuza dek cevapsız kalacaktır.

Büyük olasılıkla bu vadi, mezarları onlardan
kurtulmuş, tüm bölgeyi daha da korkunç hale getiren, uzun zamandır yok olmuş bir ulus tarafından bir mezar yeri olarak kullanılmıştır; Kayaların kocaman çatlakları, sanki yüzlerce açık boğazdan geliyormuş gibi, burada soyu tükenmiş bir ırkın
son dinlenme yerini bulduğunu ilan ediyor gibi görünüyor.

Dahası, tüm mağaraların en büyüğünün, bazen kesintiye uğramış insan sesleri gibi ıslık sesleri çıkarma gibi sıra dışı bir özelliği vardır.
Dağ zirvelerindeki çobanlar,
kayalık boğazının bu böğürmesini dehşet içinde dinlerler.
İlk başta hapsedilmiş eşek arılarının vızıltısına benzer,
ama gürültü giderek güç ve ses kazanır, ta ki
rüzgarın iblisleri mağaranın içinde yollarını kaybetmiş ve bir çıkış bulmak için
çalışmalarında gürültülü bir şekilde kükremiş gibi görünene kadar. Bu gürültüyü genellikle,
şüphesiz diğer taraftaki bir boşluktan mağaraya nüfuz eden ve böylece vadinin gizemli seslerine yol açan
simoonun patlaması izler.

Ancak yalnızca bu durumlarda değil; mağara başka mevsimlerde de konuşmaya
alışkındır. Arada sırada, arkadaşlarından daha cüretkar bir çoban, mağaranın boşluğuna ateş yakmak için girer ve cesaretle mağaranın _dzhin_'ini ortaya çıkmaya kışkırtır, ta ki mağara aniden onun sesini yankılayana kadar; ancak onun söylediği sözleri yankılamaz, bunun yerine küstah gence yumuşak, alçak bir aksanla cevap verir, ona geri çekilmesini ve Tanrı'nın yaratıklarıyla alay etmeyi bırakmasını söyler. Başka bir olayda, zina eden bir kadın ve sevgilisi, günahkâr sevinçleri için derin karanlığı bir örtü olarak kullanma niyetiyle o noktaya doğru yürürler; ancak, tatlı fısıltıları, ne yakın ne de uzak olan, ne insana ne de ruha ait olmayan, ancak soğuk iç çekişi, sıcak kanlarını buza çeviren ve "Allah her yerde mevcuttur!" diye fısıldayan bir ses tarafından kesildiğinde, suçlu aşıkları ne büyük bir korku kaplar. Bir zamanlar, bazı haydutlar, orada öldürmeyi planladıkları yoldaşlarını beklerken, mağarada sanki gök kubbeyi çınlatan bir kükreme başladı ve katiller, korkunç sözleri açıkça ayırt ettiler: "Allah'ın gözü üzerinizde ve Morhut'un alevleri ruhlarınız için yanıyor!" Bunun üzerine, korkudan deliye dönmüş bir şekilde mağaradan dışarı fırladılar.

Burada yaşayan herkes, mağaranın _dzhin_'ini tanıyor ve ona inanıyordu. Onlar, iyilere zarar vermediğini, ancak
kötüleri zulümle takip ettiğini söylüyorlardı.

Ancak, sadece dehşete kapılmış kalpler, görünmez _dzhin_'in sesini bilmiyordu - ezilmiş ve kanayan kalpler de orada onarıldı. Ve görünmez _dzhin_ onların sırlarını okudu; kederlerini ona bildirmelerine gerek yoktu ve o da onlara iyi öğütler verdi ve çoğunlukla onları teselli ederek gönderdi. Şüphesiz başka biri de onlara benzer öğütler verebilirdi; ancak öğüt sıradan insanlardan gelseydi, yalvaranlar belki de bunu bu kadar coşkuyla karşılamazdı veya bu kadar iyi bir şekilde değerlendirmezlerdi.

Ve insanlar sık ​​sık geleceği sorgulamak için oraya gelirlerdi; ve
görünmez varlığın, gerçek bir zihin sıkıntısıyla kendisine gelenlerle, sadece merakın
çektiği veya sadece onu test etmek isteyenleri ayırt edebildiği görüldü. İkincisine cevap vermedi, ancak birincisine sıklıkla derin mecazi anlamı sıklıkla kelimesi kelimesine yerine getirilen peygamberlik benzetmeleriyle konuştu.

Batıl inançlı sıradan halk, bu bilinmeyen varlığa kurban vermeyi bir erdem olarak gördü. Çevredeki sakinler onunla iyi geçinmeye özen gösterdiler, onu boş sözlerle kışkırtmamaya dikkat ettiler, her önemsiz şeyde ona
uçmadılar; hatta bir keresinde Seleucia'nın Kadısı[1], mağaraya taş
atarken yakalanan birkaç şımarık serserinin peşini bile bırakmadı.

[Dipnot 1: Bu ve diğer tüm Türkçe kelimeler için bu kitabın sonundaki sözlüğe bakın.]

Mağaranın ağzından içeriye doğru yaklaşık kırk basamaktan oluşan bir tür merdiven uzanıyordu ve gün ışığının neredeyse hiç ulaşmadığı bir noktada sonlanıyordu. Burada, ortasında hafif bir çukur olan kaba bir sunağa benzemeyen büyük bir taş duruyordu. Bu çukuru, bölgenin dindar sakinleri pirinç veya darı ile doldururlardı ve ertesi gün geri döndüklerinde, _dzhin_'in onu oradan çıkardığını ve ödeme olarak bu doğal havuza küçük bir gümüş para bıraktığını görürlerdi - Türk İmparatorluğu'nun parlak günlerinde basılan ve şimdiki paranın üç katı değerinde olan o eski gümüş paraya ait bir para. Bu nedenle, _dzhin_ hiçbir şeyi bedavaya almazdı, her şeyi peşin parayla öderdi.

Onunla konuşmak isteyenler, gün ışığının görünmediği mağaranın derinliklerine girmek zorundaydı, çünkü o yalnızca karanlığın
tamamlandığı yerde bulunurdu. Kılıç veya hançerle giden biri varsa, hiçbir cevap alamazdı. Ve karanlıkta tek başına duran bir ziyaretçi, öğle vaktinin parıltısı tam üzerine vuruyormuş gibi _dzhin_ için açıkça görülebiliyordu; bu gizemli varlıktan yüzündeki tek bir değişiklik bile gizlenmemişti. Bu yüzden, dünyanın karanlığını böyle görebilen birinin, insan kalplerinin karanlığını ve
ortaya çıkarılmamış geleceğin karanlığını da görebileceğine daha kolay inanıyorlardı.

Bu mucize, insan hayatının sıradan süresi olan elli yıldır artık meşhurdu ve prensler, paşalar, generaller, bilge kişiler, rahipler, ulemalar, yukarıdaki dünyada olup biten her şeyi biliyormuş gibi görünen _dzhin_'in meskenini ziyaret etme alışkanlığındaydı.
Birçoğuna ölümü kehanet ediyordu ve kendisini memnun etmeyenlere ise kötülüklerinin bir ödülü olarak kendilerine gelecek olan Nemesis'i önceden haber veriyordu.

* * * * *

Bin sekiz yüz on dokuz yılında, simonun
kızgınlığından hemen sonraki mevsimde, bir korsan gemisinin Suda limanına yelken açtığı ve antik Seleucia'nın
muhteşem kalıntılarının hala görülebildiği bir yer oldu. Korsan
Fransız bayrağını taşıyordu, ancak mürettebatı tamamen Arnavutlardan oluşuyordu.
Güverte, mutlu bir şekilde atlatılmış fırtınanın
üzerine attığı enkazlarla doluydu ve mürettebat bunları
kaldırmak için enerjik bir şekilde çalışıyordu; ancak kıyıdaki herkes onu orada, çok daha düzgün bir durumda görünce şaşkına döndü, çünkü ne direğini ne de yelkenini
kaybetmişti. Ancak, korsanların genel tarzına göre, hem direkleri hem de yelkenleri
sıradan tonajlı gemilerden çok daha iyi donatılmıştı. Geminin demir attığı aynı saatte, en büyük teknesi suya indirildi ve yirmi dört iyi silahlanmış Trinariot tarafından donatıldı. Bu güçlü adamların her biri, yanaklarında, birçok savaşın yaraları olan, hava şartlarından etkilenmiş yüzlerinin vahşi sertliğini vurgulayan liyakat nişanları taşıyordu. 

Arkalarından küçük yaşlı bir adam tekneye indi; hemen ardından atı da bir vinç vasıtasıyla indirildi. Bu, komutan subaydı. Orta boylu ama çok kaslı yaşlı bir adamdı, yetmişini çoktan geçmişti ve seksenine çok da uzak değildi; ama şimdi hem zihni hem de bedeni, kuğu kanadı gibi göğsünü süpüren sakalı kuzgunun tüyü kadar koyuyken olduğu kadar dinçti. Geniş omuzları olağanüstü bir gücün ifadesiydi, yüzündeki sert ifade, gözlerinin parıltısı ve sakin ve cesur bakışı, bu gücün hiçbir korkak ruha harcanmadığına tanıklık ediyordu. Sert bir kürek çekme sonunda tekneyi kıyıya yaklaştırdı, ama adamların tüm çabaları onu karaya çıkaramadı; denizin çalkantısı o kadar büyüktü ki köpüklü dalgalar tekneyi tekrar tekrar kıyıdan geri itiyordu. Yaşlı adamın bir işareti üzerine gemi mürettebatından üçü, teknenin halatını arkalarından çekmek için dalgalara atladılar, ancak deniz, halatı üçünün elinden vahşi bir boğanın bir sürü çocuğu fırlatması gibi kolayca kopardı.

Sonra yaşlı adam atına atladı, üzengileri bir kenara tekmeledi,
ve çalkantılı dalgaların arasına atladı. At, köpüren dalgaların saldırısıyla iki kez geriye doğru sarsıldı, ancak üçüncü denemede kıyıya ulaşıldı. Kıyıdaki insanlar bunun bir mucize olduğunu söyledi; fakat
o, hiç kimseye söz harcamadan, limanın kıyısı boyunca tek başına yolunu tuttu ve arkasında kayalık burnun kenarını taçlandıran, şehri çevreleyen ve tepenin omuzlarına eski ve devasa bir kolye gibi asılı duran yüksek kuleli burç sırasını bırakarak, yüksek, dağınık çanakların arasından yolunu seçti ve refakatsiz olduğu için, hızla vahşi doğanın ortasında gözden kayboldu.

Tepelerin yamaçlarını kaplayan ve kavrulmuş ve solmuş yaprakları yakıcı rüzgarın geçişini işaretleyen incir ve zeytin ağaçları arasında yarım saatten biraz fazla yol kat etmişti ki, aradığı yere ulaştı. Bu, şekilsiz kütlesi o kadar beceriksizce ahşap, taş ve çamurdan yapılmış çılgın, harap bir kulübeydi ki,
bir kırlangıç ​​bile ona sahip olmaktan utanırdı,
sıradan meskeni onunla karşılaştırıldığında mimari bir şaheser olan bir kunduzdan bahsetmiyorum bile. Ancak doğa bu kulübeye lütufta bulunmuş ve
mimarın geride bıraktığı tüm gereksiz çatlakları ve yarıkları neredeyse gizleyen
sürünen bitkilerle
örtmüştü.

Yeni gelenin atından inip onu bir
ağaca bağladığı ve sürgüsüz kapıya doğru ilerlediği yer burasıydı,
dış tarafına yazılmış ve her zamanki gibi Türklerin kapı direklerinin üzerinde görmeyi sevdiği kutsal metinlerden biri olan karalamayı okuyarak eğlendi: "Şarkı söyleyen bir kuşu rahatsız eden lanetli olsun!"

Yabancı dinler gibi oldu. Kesinlikle burada şarkı söyleyen bir kuş yoktu, diye düşündü. Sonra devamında yazılanları okumaya devam etti: "Kim dua edenin
kapısını çalarsa, Cennetin kapısını boşuna çalmış olur."

Yabancı kapıyı çalma zahmetine girmedi; sadece
kapıyı tekmeledi.

İçeride Erdbuhar tarikatından bir münzevi bir hasır parçasının üzerinde diz çökmüştü. Belden aşağısı çıplaktı ve önünde
taze suyla dolu tahta bir küvet duruyordu. Abdestini yeni bitiriyordu.

Yabancının şiddetli girişini fark etmemiş gibi görünüyordu, fakat
dini ibadetlerini büyük bir şevkle tamamladı. Öncelikle ellerini yıkadı ve otuz kez kutsal sözcükleri okudu: "Suya arındırıcı gücünü veren ve bize gerçek inancı
gösteren Tanrı'ya şükürler olsun!" Sonra sağ avucuyla ağzına üç kez su taşıdı ve dua etti: "Ey Rabbim! Ey Allah! Cennette Peygamberin Muhammed'e verdiğin, balzamdan daha güzel kokulu, sütten daha beyaz, baldan daha tatlı olan ve susuzluktan
çöküp gidenleri sonsuza dek doyuran suyla beni ferahlat!" Sonra, avucunun içiyle burun deliklerine su döktü ve hararetle haykırdı: "Ey Rabbim! Misk ve amberden daha tatlı olan Cennet'in kokusunu bana koklat ve cehennemin lanetli dumanlarını
içime çekmeme izin verme!" Sonra, her iki avucunu suyla doldurup yüzünü iyice yıkadıktan sonra, şu sözleri söyledi: "Yüzümü temizle, ey ​​Rab, tıpkı
yargı gününde peygamberlerinin ve hizmetkarlarının yüzlerini temizleyeceğin gibi!" Fakat bu bile yeterli olmadı, çünkü şimdi tekrar sağ avucuna su koydu ve suyun dirseklerinden aşağı akmasına izin vererek, "Rabbim, son günde sağ elimde, yani seçilmişlerinin eli olan iyi amellerimin kitabını tutmama izin ver ve beni Cennetine kabul et!" diye iç çekti. Ardından başını su dolu leğene daldırdı, ancak ağzını sudan uzak tutmak için ve şöyle dedi: "Ey Rab, huzuruna çıktığımda, beni merhametinle kuşat ve başımı günahlarımın ateşli çelengi altında ezme, ancak onu erdemlerimin altın tacıyla süsle!" Sonra kulakları döndü, değerli adam bu arada, yağ sürerek, "Ey Rabbim, kulaklarıma, sonsuza dek, Kuran'da yazılı olan o neşeli sesleri işittir!" diye haykırıyordu. Bunu başardıktan sonra, boynuna ve boğazına su serpti ve uygun bir şekilde, "Ey Rabbim, beni lanetlilerin boyunlarına vurulacak olan o zincirlerden kurtar!" diye haykırdı. Bu dindar haykırıştan sonra yere oturdu ve saygıyla sağ ayağını yıkayarak, "Ey Rabbim, ayaklarımın cehennemden cennete giden Alserat köprüsünde kaymasına izin verme!" diye haykırdı. Sonra sol ayağını da iyice temizledi ve iç çekti, "Rabbim, günahlarımı bağışlasın ve yakarışlarımı işitsin!"

Ve dürüst derviş, tüm bu dindar nidaları alçak bir mırıltıyla değil, insanların huzurunda Tanrı'ya dua etmeyi ayıp saymayan bir
ortodoks Müslüman'a yakışır şekilde anlaşılır, yüce bir sesle söyledi.

Sonra küveti aldı ve dışarı taşıyarak, içindeki suyu orada büyüyen yabani çiçeklerin üzerine serpti, onları
birkaç kez ve topluca kutsadı; sonra küveti tekrar pınardan gelen taze suyla doldurdu ve kulübeye geri getirip hasırı ters çevirdi, küvetin üzerine suyla dolu kısmını koydu, bunun üzerine yabancı hemen terliklerini ve üst kaftanını çıkardı, sarığını çözdü, kırmızı fesini başından çıkardı ve aynı şekilde abdestini almaya devam etti.

Bitirdiğinde dervişin elini öptü ve derviş kuşağından yere kadar uzanan uzun bir el yazması çıkarıp, seksen bölümden başlayarak Allah'ın seksen özelliğini övmeye ve yüceltmeye başladığında, yabancı bunları büyük bir lütuf ile onun ardından tekrarladı ve her birinin sonunda onunla birlikte "La ilahe illallah, Muhammed roszul Allah!" ayetini iki kez söyledi - bu zikri herhangi bir müezzin kadar pratik ediyordu.

Tüm bu dindar uygulamalar en büyük bağlılıkla gerçekleştirildi;

ancak yeni gelen yerinden kalktığında, yüz hatlarındaki alçakgönüllülük ifadesi kayboldu ve eski buyurgan bakışına geri döndü, derviş ise şimdi alçakgönüllülükle onun önünde yere kadar eğildi ve mırıldandı:

"Efendimin hizmetçisine emirleri nelerdir?"

Yabancı onu orada bıraktı ve kılıcını yavaşça kaldırdı. "Sen," diye bağırdı, "Nimetullahitas'ın bir fakirini gönderdiğim Erdbuhar'ın[2] dervişi misin, Janina'da mı yaşıyor?"

[Dipnot 2: Erdbuhar ve Nimetullahita'nın tarikatları, tüm Türk dinî kardeşliklerinin en katı olanlarıdır: birincisi haftada iki kez o kadar sıkı oruç tutar ki tükürüklerini bile yutmazlar;
ikincisi ise sadece deneme yıllarında oruç tutar,
bundan sonra bu dünyanın zevklerine geri dönmekte serbesttirler.]

"Kulun o adamdır."

Bunun üzerine yabancı, sağ eliyle kuşağından bir hançer, sol eliyle de bir kese çıkardı.

"Bu hançeri ve bu keseyi görüyor musun?" dedi. "Kesede
bin tane pul var; bu kılıcın bıçağında en az
bir o kadar öldürülmüş adamın kanı var. Sana sormuyorum - Beni tanıyor musun? Ya da
adımı biliyor musun? Belki de biliyorsundur - çünkü her şeyi biliyorsun - ve eğer öyleyse, intikamımı almadığım hiç kimsenin bana ihanet etmediğini de biliyorsundur. Bu nedenle, bir ödül istiyorsan dinle; ama ceza istiyorsan konuş!"

Derviş, dinlemeyi tercih ettiğini belirtmek için elini kulağına götürdü.

"Kalk o zaman! Atımın dizginini al ve beni
kehanet _dzhin_'inin yaşadığı o mağaraya götür. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum efendim, ama yanına gitmeyeceğim, çünkü bana öfkeli. Dervişleri sevmez, çünkü onlar her zaman ders verirler. Ona gidersem mağaradan bana taş atar veya beni derin
çukurlara
sürükler. Bu yüzden, eğer istersen seni oraya
götürürüm; ama kılıcının keseceği o kesedeki pullar kadar çok kafam olsa bile seninle
gitmem."

"Buna gerek yok. Dışarıda kalıp atımı
tutabilirsin."

Ve bunun üzerine Herkül gibi yaşlı adam kibirle kendini
atına attı ve derviş, atın dizginini tutarak onu engebeli kayalar ve toplar arasındaki dağ yolunda yönlendirmeye başladı.

Mağaranın ağzına ulaştıklarında ay çoktan gökyüzünde yükselmişti.

Geldikleri ülkeye geri baktıklarında, bölge her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Önlerinde vahşi, doğal kalıntılar; arkalarında, yoğun yaprakların öğle vakti bile gece karası gölgeler oluşturduğu
kara sedir ormanları; her iki tarafta, ay ışığında daha da belirginleşen, sonsuz yücelikte kaya kütleleri. Mağaralar geceleri daha da
kara görünüyordu ve kayalar ve kalıntılar daha
kısaydı; ancak, gece ve gündüz, yer ıssızdı.

_Dzhin_ mağarasına vardıklarında, yaşlı adam atından indi ve dervişin geri dönene kadar durmasını ve tutmasını emrederek,
en ufak bir tereddüt etmeden mağarada kayboldu.

Kör edici karanlıkta sadece adım adım yolunu bulabiliyordu; ihtiyatla, ancak korkmadan ilerledi. İlerlerken önündeki zemini, bir eli gözlerinin üstünde, diğeri kılıcının kabzasında test etti. Gerçekten de, ona saldırmaya cesaret eden kararlı bir
kötü ruh olmalıydı.

Arada sırada bir yarasa hızla yanından geçiyordu, kulaklarına yakın,
alaycı bir kıkırdamaya benzeyen bir sesle; diğer zamanlarda ise soğuk, hareket eden bir cismin üzerine basıyordu. Ama bunlara ne umurundaydı?
Onu çevreleyen derin sessizlik, cehennemin tüm seslerinden çok daha korkunçtu; ve
karanlık bile onu korkutmuyordu, çünkü güçlü sesi şimdi
o yeraltı sessizliğini bir kılıçla deliyordu.

"Seni çağırıyorum, ey ruh, ister iyi ol ister kötü, Allah'ın yaşayan insanlarla konuşmasına
izin verdiği kişi
--seni benimle konuşmaya çağırıyorum!"

"Ben şimdi bile senin yanındayım," diye fısıldadı bir ses aniden.
Alçak ve
boştu, sanki mağaranın atmosferi konuşuyormuş gibi.

Yabancı, sanki cüretkar eli ruhu yakalayacakmış gibi sesin ardından bir hamle yaptı; ama hiçbir şey bulamadı. Bu bir sesti
şekli olmayan.

"Konuş benimle!" diye bağırdı yaşlı adam, hiç titremeyen bir sesle. "Kaderimi biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı görünmez ses; "sen sahip olduğun şeyi
kaybeden zavallı bir adamsın ve şimdi sahip olduğun şey senin değil."

"Sen duygusuz bir ruhsun," diye homurdandı yabancı. "Mezarına geri dön ve uyu; senden başka bir şey sormayacağım. Şu anki kaderimi bile
bilmiyorsun; geleceğimi nasıl bilebilirsin? Deliğine geri dön, diyorum ve huzur içinde uyu."

"Seni tanıyorum," diye devam etti ses, "ve gerçeği söyledim. Sana
Ali Tepelenti demiyorlar mı?"

Yabancı şaşırmıştı. "Gerçekten de adım bu," diye cevapladı.

"Dün kaçak değil miydin, yarın toz ve kül olmayacak mısın?"

"Doğru; ama dün seksen yıl önceydi; ve yarının ne zaman olacağını kim söyleyebilir?"

"Burada ne sabah ne de akşam olduğunu biliyorsun,"
diye cevapladı ses. "Dün benim için güneşi en son gördüğüm gündü ve
yarın onu tekrar gördüğüm gün olacak. Janina'nın Efendisi Ali Tepelenti,
kendini saçtan bir kuşakla
kuşatan en aşağılık Müslümandan bile daha fakirsin, çünkü değerli saydığın her şeyi
kaybettin. Seni savunan akrabalarını öldürdün; seni
seven
anneni boğdun; sağ elin
inşa ettiğin evi yıktı; kendini
yücelttiğin
şanın senin için bir lanet oldu; ve seni en çok
sevenleri acımasızca nefret edenler yaptın."

"Öyledir. Ne yaptığımı biliyorum. Hiçbir şeyden pişman değilim. Tavşan
çiçeği kemirir, akbaba tavşanı yakalar, avcı
akbabayı öldürür, aslan avcıyı devirir, solucan aslanı yutar. Hepimiz
yeryüzüne döneriz. Allah kudretlidir ve bunu emreder. Ben neyim?
Diğerlerinden daha büyük bir solucanım sadece. Tanrı ile kim mücadele edecek? Gelecekteki
kadehim ne olacak?"

"Ama dün yeni doğan oğlundan daha gençtin, yarın
en büyük atalarından daha yaşlı öleceksin."

"Daha açık konuş. Senin sözlerinin anlamını, senin kendini
anladığım kadar az algılıyorum."

"'Kılıçla günah işleyen kılıçla yok olur,' der Allah. Sevgiyle günah işleyen sevgiyle yok olur. İki elin var, sağ ve sol; iki kılıcın var, biri altınla, biri gümüşle kaplı; hareminde üç yüz karın var,
ama kalbinde sadece bir tane; on iki oğlun var,
ama sadece sevdiğin biri var. Bak şimdi! Hayatına iyi bak, çünkü ölümün
en yakınındakinde yatıyor; kendi silahın, kendi çocuğun,
kendi malın, kendi iki elin bir gün seni öldürecek."

"Maşallah! Ölüm kaçınılmaz. Bana tek bir şey söyle. Bir gün İstanbul'daki sarayın kapılarından zaferle geçecek miyim?"

"Yapacaksın. Orada, sevinçli kalabalığın karşısında gümüş bir kaide üzerinde duracaksın."

"Ne zaman?"

"Aynı anda iki yerde olacağın gün gelecek,
Yanya'da ve İstanbul'da; gelecek günler bunu açıklayacak."

"Bir kelime daha. Neden en çok sevdiğim o kadından bahsettin?"

"O sana ilk ihanet edecek kişi olacak."

"Lanet olsun!" diye kükredi Ali, kılıcını çekip çılgınca sesin geldiği yöne doğru
vurarak.

Kılıç boş havada şiddetle tısladı ve bir sonraki an ses saygın bir mesafeden cevap verdi:

"Zaten oldu."

"Bu bir rüya, hepsi bir rüya!" diye inledi Ali.

"Bu bir rüya değil; sen uyanıksın," diye haykırdı gizemli ses.

"Eğer rüya değilse, ayrılmadan önce bana bir işaret ver ki
rüya görmediğimi anlayayım."

"Önce kılıcını kınına koy."

"Öyle yaptım," dedi Ali; ama yalan söyledi, çünkü onu sadece
kemerine sokmuştu.

"Kılıfına koy, diyorum," diye bağırdı ses.

Ali titreyerek bu varlığın karanlıkta en ufak bir hareketini bile ayırt edebildiğini hissetti.

"Ve şimdi elini uzat!" diye bağırdı ses. Artık ona oldukça
yakındı. Ali elini uzattı ve aynı anda güçlü, erkeksi bir elin elini çelikten bir kavrayışla kavradığını hissetti; o kadar güçlü, o kadar zalim bir baskıydı ki
parmak uçlarından kan gelmeye başladı.

Sonunda görünmez varlık bıraktı ve bunu yaparken fısıldayarak şöyle dedi:

"Yüzünün tek bir kası elimin baskısı altında hareket etmedi; sadece
Tepelenti buna dayanabilirdi."

"Ve elimi böyle sıkabilen tek bir kişi var,"
diye cevapladı Ali. "Adı Behram'dı, Halil Patrona'nın oğluydu[3],
kırk yıl önce savaşta yoldaşımdı ve o zamandan beri
kayboldu. Sen kimsin?"

[Dipnot 3: Bu Müslüman reformcunun sıra dışı maceraları
Jokai'nin bir diğer Türk hikayesi olan _A feher rozsa_ (_Beyaz Gül_)'de kaydedilmiştir.]

"Aleykümselam!"[4] dedi ses, cevap vermek yerine.

[Dipnot 4: "Tanrı seninle olsun!"]

"Sen kimsin?" diye tekrar bağırdı Ali, bir adım öne çıkarak.

"Aleykümselam!" artık çok uzakta olan sesin veda selamıydı.

Güçlü paşa bir hayale dalarak geri döndü ve ay ışığına geri döndüğünde, hala elindeki kan damlalarını açıkça gördü, o güçlü kavrayışın parmak uçlarından
fışkırmasına neden olduğu.

BÖLÜM II

EMİNAH

Ve şimdi bir hikaye, bir peri masalında yersiz
olmayacak harikulade bir hikaye! Güneş ışınlarının ve çiçeklerin, sevgi dolu kalplerin atışlarının, alıştığımızdan farklı olduğu başka bir iklime doğru.

* * * * *

Etrafımıza hangi yöne bakarsak bakalım, klasik bir yücelikle önümüzde yükselen tanrılar diyarını, güneş gibi parlayan kahramanların muzaffer yurdu olan Hellas dağlarını göreceğiz. Orada Zeus'un yıldırımlarını
attığı dağ, dikenli güllerin Afrodit'in hassas ayaklarını
çizdiği koru ve belki de Apollon'un gözdesi ve takip ettiği perinin başkalaştığı ağaçtan çıkan koca bir zeytinlik var. Karlı OEta'nın ve Ossa'nın güneşli zirveleri, batmakta olan güneş işaretlerini üzerlerine tuttuğunda hala orada parlıyor ve Olimpos'un hala yıldırımları var; ama artık onları
Zeus atmıyor, Arnavutluk Paşası ve Türk İmparatorluğunun yarısının efendisi Ali Tepelenti ve Venüs'ün kanının
kırmızıya boyadığı gül onun için açıyor ve Apollon'un aşkından
doğan defne de onun için yeşil çelenklerini çıkarıyor.

Parlak tanrıların şiirsel figürleri artık sessiz
dağda görülmüyor. Omzunda uzun bir tüfekle, Ali Paşa'nın
bulamayacağı gizli bir yere kulübesini
kurmuş bir palikar oradan oraya yürüyor. Yüksek revaklar yerle aynı hizada; Leonidas ve Themistokles'in yolları nöbetçi kulübeleriyle kaplı, böylece
hiç kimse oradan geçemiyor.

Muhteşem Lithanizza'nın zirvesinden, Arnavutluk'a hakim olan peri benzeri şehre
bakabilirsiniz. Bu Janina, tarihi olarak
ünlü Janina'dır.

Yanında, şehrin kendisini yeşil aynasında görebildiği Acheruz gölü vardır; orada iki kopyası vardır. Yüksek olduğu kadar derindir. Minarelerin altın yarım ayları gölde ve gökyüzünde aynı anda parıldar. Birbirinin üstünde yükselen çatısız beyaz evler, kompakt bir kütle halinde erimiş gibi görünür ve sekiz kapıdan çıkış bulunan kırmızı burçlarla çevrilidir. Peki şehrin minareleriyle, çarşılarıyla, büfeleriyle ne işimiz var? Şehrin ötesinde, Cocytus'un ormanlık dağdan aşağı doğru dalgalanarak, aktığı gölle birlikte bir yarımada oluşturduğu yerde, bir kıstakta, Ali Paşa'nın güçlü kalesi vardır; geniş, devasa burçları, ağır, demir kaplamalı bir asma köprüsü ve duvarların önünde iki kulaç suda sağlam, sivri uçlu kazıklarla dolu bir hendek. Surların zirvelerinden yüzlerce topun boğazları şehre doğru uzanıyor; havlamaları dört mil öteden duyulabilen demir köpekler. Duvarlarda sayısız silahlı adam nöbet tutuyor ve kapının önündeki toplar, her iki tarafındaki dik burçların ambarlarından birbirlerine bakıyor. Kaleye zorla girmeye çalışanlara yazıklar olsun! Devasa bir zincirle tutturulmuş olan kapı, üç ağır demir parmaklıkla korunuyor ve yüksek çıkıntılı çatının hemen altından dairesel toplar parlıyor, önünde ise piramit şeklinde bomba yığınları var. Avlu, içinde savaş aletleri ve yıkım makineleri dışında hiçbir şeyin görünmediği devasa bir hilal oluşturuyor. Yarım daire şeklindeki kışlanın alt kısmında nöbetçi kulübeleri bulunurken, karşı yarım dairede uzun bir köşk kaleyi ikiye böler, bir yarım dairenin ucundan diğerinin ucuna kadar uzanır ve kalenin kalbine giden üç kapı vardır.

Bu uzun binanın tamamında avlunun üstünde pencere yoktur,
sadece iki sıra dar mazgal görünür.
Tüm pencereler bahçeye bakan diğer taraftadır ve orada Ali Paşa'nın üç oğlunun odalıkları yaşar. Üç oğul, Ömer, Elmuhan ve Zeyd, üç kapısı olan binada yaşarlar. Bu binanın arkası, paşanın oğullarının haremlerinin eğlenmeye alışkın olduğu bahçeye bakar.

Burada yine uzun bir burç bahçeyi barikat altına alıyor, su dolu hendeklerle korunan bir burç, bu demir köprüden geçerek paşanın en içteki kalesine giriyorsunuz.

Peki bu nasıl bir şey? Kimse söyleyemez. Gümüş arabesklerle kaplı pirinç kapılar sonsuza dek kapalı gibi görünüyor ve Ali ve onun dilsiz hadımları ve sadece başları geri gönderilen tutsaklar dışında kimse içeri girip çıkmıyor. Bu merkezi
kaleyi çevreleyen burç o kadar yüksek ki, kalenin tepesinden içeriye bakamıyorsunuz; ancak biri yüksek Lithanizza'nın zirvesinden aşağıya bakabilseydi, içinde gümüş kafeslerle korunan renkli mermer duvarları, mavi boyalı, pirinç kubbeleri ve sivri kulelerinde altın yarım ayları olan bir peri sarayı görürdü. Oradaki bir kule, hepsinin en büyüğü, kırmızı dökme demirden bir çatıya sahip ve bu çatı, iç kalenin diğer tüm binaları arasında belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Renkli köşkler her yerde çiçek çelenkleriyle
çevrili ve yüksekte tüneyen seyirci, burcun tepesinde büyüyen asmaların beşiklerini açıkça seçebiliyor. Ayrıca, yaz akşamlarının alacakaranlığında, çeşmelerin havuzlarında yıkanan baştan çıkarıcı şekilleri ayırt edebilir ve bakarken aklını kaybedebilir; ya da (ki bu çok daha olasıdır) Ali Paşa'nın devriyeleri onu habersiz yakalayabilir ve onu dağın tepesinden aşağı atabilir.

Bu harikulade sığınak Ali'nin cennetiydi. Burada, yuvarlak dünyanın en güzel çiçeklerini bir araya toplamıştı - topraktan veya bir insan anneden çıkan çiçekler. Çünkü kızlar da çiçektir ve diğer çiçekler gibi koparılıp tadı çıkarılabilir. Ama
bu kadar çok güzel çiçek arasında en güzeli, Tepelenti'nin en sevdiği kız olan Eminah'tı, Delvino Paşası'nın on altı yaşındaki kızı, onu tıpkı birçok seçkin Türk'ün kızlarına vermeye alışkın olduğu gibi Ali'ye vermişti.
Doğum günlerinde onları güçlü bir
zengin'e vermeyi vaat ederler ve nişanlının evlenme zamanı geldiğinde nişanlının bir ayağı çoktan mezara girmiştir.

Soluk, mavi gözlü bir çiçekti, sanki güneş ışığı yerine ay ışığı altında büyümüş gibi görünüyordu;
şekli, vücudu o kadar narindi ki, kanatsız uçan periler dünyasındaki o perileri andırıyordu.
Sesi diğer kızların seslerinden daha
tatlı, daha
yumuşaktı; ve onlardan daha
bilgeydi, söylediklerini duymaktan çok hissetmenizi sağlayacak şekilde konuşabiliyordu. Ali onun açık renk saçlarıyla oynamayı, saçlarının uzun kıvrımlarını açmayı, yüzünü ipeksi zenginlikleriyle örtmeyi ve cennetin gölgelerinde dinlendiğini hayal etmeyi severdi.

Ve çocuk adamı severdi. Ali yakışıklı bir ihtiyardı.
Sakalları bir kuğu kanadı kadar parlak ve bembeyazdı; yanaklarındaki güller henüz solmamıştı; gülümsediğinde artık bir kaplan değildi,
ama kendisininkinden bile daha yakışıklı bir sıra dişini ortaya çıkardı. Ve buna ek olarak, yiğitti - bir kahramandı. Yaşlı adamlarda bile aşk, gençliğin tüm
ateşli tutkusuyla birlikte olduğunda sadece
iktidarsız bir arzu değildir.

Ve Eminah dünyada gençlik diye bir şey olduğunu bilmiyordu.
Babası ve kocası dışında, hiç erkek görmemişti ve bu nedenle diğer adamların da kendileri gibi beyaz sakalları ve gümüş kirpikleri olduğunu hayal etti. Çocukluğundan itibaren harem içinde, kadınlar ve hadımlar arasında büyüyen Eminah, aşk hastası kızların ideallerini düşünürken kalplerinin nasıl romantik hayaller kurduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi; kocası, bir kadının kalbinin attığı en mükemmel adamdı ve ona sanki doğaüstü bir varlıkmış gibi sarıldı. Eminah, Ali'yi kalbinde, Arapların harikulade hikayelerinde yeryüzünün derinliklerinden ve denizin derinliklerinden yükselen, sıradan erkeklerden yüz kat daha büyük, on kat daha genç ve bin kat daha güçlü, dünyevi favorilerine tılsımlı yüzükler vermeye alışkın, bu yüzüğü çevirdiklerinde arzularını, isteklerini anında tatmin etmek için önlerinde beliren o hayırsever cinlerden biri olarak resmediyordu; onları bir yerden bir yere taşımak
büyük kaslı elleriyle, onları orta parmaklarında bir horoz gibi bindirmek
, onlarla uçsuz bucaksız saraylarının binlerce köşesinde saklambaç oynamak, uyurken onları gözetmek,
onları yığın yığın hediyeler ve hazinelerle boğmak ve yine de
muazzam güçlerine rağmen nazik ve kayıtsız olmak. En güçlü kalenin kulelerini ve burçlarını toz içinde ezmek için tek bir adım atmaları
gerekir ve yine de yollarına çıkan minik karıncayı bile otlatmayacak kadar temkinli yürürler. Ali bir keresinde göğe kadar suya
girmiş ve içine düşmüş iki aşk dolu kanat çırpan kelebeği kurtarmıştı! Ah! Ali'nin o kadar hassas bir ruhu var ki
kafesinin parmaklıklarına çarparak kendini öldüren kuş için ağlar; sapından bir çiçek kopardığında onu her zaman dudaklarına götürüp af diler; ve ona Kilsura kuşatmasında tüm zavallı güvercinlerin nasıl
yakıldığını anlattıklarında, gözlerinde yaşlar parladı!

Eminah kuşatmanın anlamını tam olarak bilmiyor; sadece zavallı güvercinler için
üzülüyor. Siyah dumanın arasında beyaz kümeler halinde yanan kasabanın üzerinde nasıl uçuyorlar ve aşağıdaki ateşe
düşüyorlar!

Gerçekte mesele şuydu: Ali Kilsura'yı kuşatıyordu ama
alamadı; kuşatanlar yiğitçe savaştı ve yerin doğal avantajları onun oraya yeterince yaklaşmasını engelledi.
Bu yüzden sakinlere onlarla barış yapacağını ve kasabalarından ayrılacağını bildirdi ve barışçıl niyetlerini ciddiye alarak, ona bir miktar beyaz güvercin göndermelerini istedi. Kuşatılanlar
onun teklifini kabul ettiler ve kasabadaki ellerini koyabildikleri tüm beyaz güvercinleri toplayıp Ali'ye gönderdiler. O,
derhal kuşatma toplarını geri çekti, ki bunlarla zaten
küçük bir zarar
vermemişti, ama geceleyin, herkes uyurken,
güvercinlerin ayaklarına uzun tellerle ateşli kibritler bağladı ve
sonra onları serbest bıraktı. Güvercinlerin doğal içgüdüleri onları
eski evlerine, yuvalarının olduğu tanıdık çatılara geri uçurdu ve bir anda tüm kasaba alevler içindeydi, güvercinler
yanıcı maddeyi çatıdan çatıya taşıyıp
kendileri de yıkılan evlerin arasında yok oldular. Ali, Eminah'a Kilsura güvercinlerinin hikayesini anlatırken gözyaşlarını tutamadı;
evet, Ali kesinlikle hassas bir ruha sahipti!

Bu güzel kadın, gözün arzulayabileceği veya kalbin arzulayabileceği her şeye sahipti. Dairelerinde tavana kadar aynalar, Venedik kristalinden şaheserler vardı ve zemin çiçeklerle işlenmiş
İran halılarıyla kaplıydı. Tüm pencerelerinde çiçek açan çiçekler ve
şarkı söyleyen kuşlar vardı ve yüzlerce hizmetçi kadın emrine amadeydi. Sabahtan akşama kadar Sevinç ve Haz onun hizmetkarlarıydı ve her gün ona taze bir zevk, taze bir
sürpriz sunuyorlardı.

Birbirine açılan, her biri bir öncekinden daha muhteşem olan otuz oda onundu ve sadece onundu. Bir muhteşem nesneye ziyafet çeken göz, daha da muhteşem bir
harikanın tefekküründe onu hemen unuttu ve hepsini içine aldığında,
baştan başlamak için can atıyordu.

Ancak Eminah'ı memnun etmeyen bir şey vardı.
Otuz odanın sonuna gelindiğinde, orada bitmedikleri açıktı, çünkü sonra yuvarlak bir pirinç kapı geliyordu; ve bu kapı her zaman ona
kapalıydı--hiçbir zaman içinden geçemiyordu. Şimdi bu kapı,
çok uzaktan görülebilen, kırmızı dökme demir çatılı o devasa kuleye açılıyordu.

Meraklı kadın, Ali'nin kendisi sık sık kullanmasına, her zaman arkasından çok dikkatli bir şekilde kapatmasına ve
anahtarını küçük bir iple göğsüne tutturmasına rağmen, asla geçmesine izin verilmeyen bu kapının içinde ne olduğunu çok merak ediyordu.

Arada sırada Ali'ye bu kulede ne olduğunu ve orada bütün gece yalnız kaldığında ne yaptığını sormuştu. Böyle zamanlarda Ali oraya bilge taşını nasıl bulacağını, nasıl sürekli genç olacağını, geleceği nasıl öngöreceğini ve altın ve diğer harikaları nasıl yapacağını öğreten ruhlarla birlikte olmak için gittiğini söylerdi. Bunların hepsine, tüm erkeklerin beyaz sakal bırakmadığını bilmeyen bir kadının inanmasını sağlamak kolaydı. Tüm bu durumlardan sonra Eminah, tekrar yalnız kaldığında, Ali'ye hava, ateş ve su elementlerinde beliren, ona altın yapmayı öğretmek için, her çeşit harikulade mavi ve yeşil masal diyarının sakinlerini canlandırırdı. Ve Ali, Eminah'a her zaman anlattıklarının boş bir hikaye olmadığını kanıtlardı çünkü ertesi gün geri döndüğünde, altın ve değerli taşlarla dolu sepetler taşıyan bir alay aptal hadım tarafından takip edilirdi. Böylece Ali yalnızca altın yapmayı değil, aynı zamanda altından yapılmış şeyleri de biliyordu - yani, onun önüne yığdığı madeni para ve filigranlı süsler; ve Eminah'a bu çok hoş bir şey gibi geldi ve eğer bu tuhaf ruhlar hiçbir şeyden altın üretebiliyorsa, Ali'nin ona söylediği gibi, dumandan kolyeler ve bilezikler de yapabilmeleri oldukça doğaldı.

Şimdi, özellikle de yakınlardaysa, herhangi biri bu tür gizemlerin dibine inmek için meraklı olurdu; o zaman, şımarık ve şımartılmış genç bir kadın, Ali'nin ona yığdığı hediyelerin göğsünde uyandırdığı sevinçten sık sık uyuyamazdı. Ona bu kadar zevk veren bu hayırsever ruhları görmeyi ne kadar isterdi!

Sık sık Ali'den kırmızı kuleye girdiğinde onu da yanına almasını rica ederdi; ama paşa onu her zaman korkutmaya çalışırdı,
bu ruhların genel olarak yabancılara ve özellikle kadınlara karşı çok zalim olduğunu, onları parça parça etmeye hazır olduklarını, böylece
Eminah'ın her zaman arzusundan vazgeçmek zorunda kaldığını söylerdi.

Ama bir kadın bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, bunu yapacaktır, yedi başlı bir ejderha bile yoluna çıksa; ve eğer
korku bu dünyada büyük bir güçse, merak daha da büyüktür.

Bir akşam Eminah, Ali'ye pirinç kapıya kadar eşlik etti ve içeri girerken
kapı ile eşik arasına ustalıkla küçük bir çakıl taşı
sürdü. Böylece kapı tamamen kapanmadığı için,
kilidin mandalı, anahtarı iki kez çevirmesine rağmen, tekrar geri fırladı; böylece
Ali'nin sevgiyle hayal ettiği gibi, kapıyı arkasından kapatmak yerine,
kapıyı aralık bıraktı.

Emineh, kocasının ayak seslerinin tamamen
kesilmesini bekledi. Sonra kapıyı yavaşça açtı ve ilk başta
içeriyi gözetlemekle yetindi. Kendisini korkutacak hiçbir şey olmadığını fark ederek,
doğruca içeri girdi, her adımda, öfkeli bir ruhun aniden önünde
kalkıp gitmemesi için dikkatlice etrafına baktı.

Önünde uzun bir koridor vardı ve tam
sonuna kadar gitti. Sonra, o kadar karanlık olan bir spiral merdivene geldi ki,
acı içinde yolunu bulmak zorunda kaldı.
Karanlığa rağmen ölümcül bir merak onu kışkırttı ve kendini
büyük, yuvarlak bir odada, sarkıt bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış olarak buldu.

Bu odanın duvarları boyunca mermer sıralar,
su sürahileri, huniler ve her şekil ve boyutta demir, deri ve ahşaptan yapılmış ilginç aletler sıralanmıştı, yarı karanlıkta daha da anlaşılmaz görünüyorlardı. Eminah kendi kendine, şüphesiz, Ali'nin altın yapmak için kullandığı aletlerdi diye düşündü ve merdivenin başında uygun bir
niş
keşfe çıkınca, oraya
sıkıştırdı, böylece oradan her şeyi kendisi görülmeden görebiliyordu.

Birkaç dakika sonra odanın diğer ucundaki kapı
açıldı ve Ali ile on iki dilsiz hadım meşalelerle içeri girdi. Oda
bir anda aydınlandı, hadımlar meşaleleri büyük demir apliklere
soktular; içlerinden biri ateşi yakmaya ve etrafına çeşitli aletler yığmaya başladı; bir kazanda da bir tür sıvı
kaynamaya başladı. Ali bu arada bir kamp taburesine oturmuş ve emirlerini alçak sesle
dağıtıyordu. "Şimdi Ali'nin
altın nasıl yaptığını göreceğiz," diye düşündü Eminah.

Ama şimdi Ali'nin bir işaretiyle hadımlardan ikisi bir kapaktan içeri girdi ve
birkaç dakika sonra zincirlerin takırtısı duyuldu; kapak tekrar açıldı ve içeri iki yaşlı adam girdi, tuhaf görünümlü yaratıklar, uzun gri saçları, kısa kesilmiş sakalları ve Eminah'ın daha önce hiç görmediği türden garip
giysileri vardı.

"Ah! Şüphesiz bunlar Ali'nin altın yapmasına yardım eden ruhlardır," diye düşündü Eminah kendi kendine. "Ne olursa olsun, zincirlenmişler, bu yüzden onlardan
korkmama gerek yok." Ve garip bir dramanın çekingen seyircisi gibi, saklandığı yerden
ardından gelen sahneye baktı.

İki yaşlı adam Ali'nin yanına götürüldü, Ali gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak önlerinde durdu ve uzun süre konuşmadı, sadece gülümsedi. Sonunda ikisinin daha küçüğünün yüzünü nazikçe okşadı.

"Napolili tacir, hazinelerinin nerede saklı olduğunu hâlâ bilmiyor musun?" dedi nazikçe.

"Efendim," diye cevapladı diğeri, umutsuz bir şekilde yaltaklanarak, "Benim olan her şeyden vazgeçtim. Gerçekten de bir dilenciyim."

"Napolili Tüccar! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Hafızanı tazeleyeyim!
Toulon'a dolu bir Hint malı yüküyle gittin ve orada hepsini sattın. Dönüş yolculuğunda bir araya geldiğimizde bana bin duka teklif ettin, ben de aldım. Ama geri kalanı nerede? Ticaret defterlerine on iki bin duka kar girilmiş gibi görünüyor."

"Bu defterler sahte, efendim," dedi tüccar, gözyaşlarıyla. "Bu tamamen uydurma kayıtları sadece itibarımı korumak için yaptım."

"Napolili Tüccar, kendine iftira atıyorsun. Dürüst bir adam olmadığına beni inandırmak istiyorsun. Hafızanı biraz olsun canlandırdıysam beni affet."

Bununla birlikte hadımlara işaret etti ve onlar, tüccarı soyup işkence
levhasına yatırdılar ve iki ölümlü saat boyunca ona işkence ettiler. Ona yaptıklarını söylemek çok korkunç olurdu.
Ah, o meraklı kadın merakının kefaretini fazlasıyla ödedi!
Sanki bir ateşin pençesindeymiş gibi
uzuvlarının titreyip ürpermesine neden olan işkencelere bakmak zorundaydı. Yüzünü örttü, ama işkence gören
alçağın ulumaları ruhuna kadar işledi ve hassas
sinirleri neredeyse bu işkenceleri kendisi hissetmiş gibi
acı çekti. Ancak yavaş yavaş, tuhaf bir uyuşukluk kalbinin
atışını durdurdu; uzuvları titremeyi bıraktı, gözlerini açtı ve bir heykel gibi hareketsizce, cehennem sahnesini sonuna kadar izledi.

Ali, bu korkunç bilimde açıkça bir ustaydı. Kendisi, tüm süreci ayrıntılı bir şekilde derecelendirdi, başparmak vidalarının, İspanyol çizmesinin, kaynar yağın ve su hunisinin ne zaman ve ne kadar süreyle kullanılacağını kısaca belirtti. En son da doruk noktasına ulaşan işkence geldi. Tüccarı çiğ bir bufalo derisine sarıp,
ateşin önünde yatırdılar. Ateş ham deriyi sıkıştırmaya ve işkence görmüş uzuvları yavaşça birbirine bastırmaya başladığında, zavallının tahammül sınırına ulaşmıştı ve hazinelerinin geminin dibine bir zincirle bağlanmış
demir bir sandıkta saklı olduğunu itiraf etti.

Sonra onu işkence gören deriden kurtardılar; çökmüş bir halde,
köpüklü dudaklarla, kanayan bir vücutla ve yerinden çıkmış uzuvlarla
soğuk mermerin üzerine yığıldı.

"Şimdi görüyorsun canım," diye gözlemledi Ali, nazikçe, "kendini ve beni de ne gibi bir beladan kurtarabilirdin." Sonra hadımlara tüccarı
çıkarmaları için işaret etti.

Demek Ali'nin altın yapma şekli buydu! Çok basit bir simya türü, kesinlikle!

Ve şimdi sıra ikinci adamdaydı. Ve kibirli, geniş omuzlu bir adamdı, yoldaşının işkencelerini yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan
izlemişti.

"O zaman bana adını söylemeyeceksin, yiğit savaşçı?" diye sordu Ali.

"Sana adını söyleyeceğim - Şeytan, Belial, Şeytan!"

"Teşekkür ederim! Bana fazlasıyla değer veriyorsun. Ama adını bilmek istiyorum
. Sanırım sen zengin bir Venedik asilzadesisin,
akrabalarının nerede olduğunu öğrenmek için oldukça hevesli olduğu ve
eğer biri seni onlara geri gönderirse nankörlük etmeyeceksin. Çünkü
seni çok
değerli buluyorum."

"O zaman, benim _zengin bir asilzade_ olduğumu ve evde bir sarayım ve hazinelerim olduğunu ama malımın tek bir parasını bile asla
göremeyeceğini bil, çünkü zehir aldım. Elimdeki mavi lekeleri görmüyor musun? Hemen yüzümde göreceksin. Beş dakika içinde
ölmüş olacağım."

Ve gerçekten de öyle oldu. Kibirli asilzade öldü, Ali ise öfkeyle
Peygamber'e lanet etti.

Ve Eminah saklandığı yerden Ali'nin yüzüne dikkatle baktı.
O anda aklından neler geçmiş olabilir?

Hadımlar cesedi kaldırdılar ve Ali bir kez daha onlara el salladı,
bunun üzerine karşı kapılardan içeri harika
güzel bir kız ve yakışıklı bir genç getirdiler. Genç kız ve kız
birbirlerini gördüklerinde gözlerinden yaşlar boşandı. Onlar aşıklardı ve
birbirleri için aşıklar buluşuyorlar.

Eminah şimdi gri sakallıların dışında başka tür erkekler olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Açık sözlü ve yakışıklı yüzü ve uzun siyah bukleleriyle esir genç, gözleri öylesine sevinçle
doldu ki onları ondan ayıramadı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Ali çifte yaklaştı ve ikisine de gülümsedi ve her biri ona, "Seni lanetliyorum!" dedi.

Genç kıza, "Gelinini terk et ve yaşayacaksın!" dedi ve genç kız, "Seni lanetliyorum!" diye cevap verdi.

Genç kıza, "Beni sev, benim ol ve nişanlın
yaşayacak!" dedi ve kız, "Seni lanetliyorum!" diye cevap verdi.

Ve Eminah her seferinde ne dediğini bilmeden, "Seni lanetliyorum!" diye mırıldandı.

Sonra Ali genci dizlerinin üzerine çöktürdü ve hadımlar cübbesini
çıkardı. İçlerinden biri onu uzun siyah saçlarından yakaladı ve havaya kaldırdı, diğeri ise büyük ve keskin bir kılıçla
arkasında durdu.

"Sevgilin hemen ölecek," diye kükredi öfkeli Ali, "eğer onu serbest bırakmazsan! Ya beni ya da başsız bedenini kucakla. "

Eminah, o anda tanınmayacak kadar deforme olmuş Ali'nin iğrenç yüzünden nefret dolu gözlerini çevirdi.

Ve genç çift tek bir sesle, "Seni lanetliyoruz!" diye cevap verdi.
Sanki başka hiçbir şey söylememeye yemin etmiş gibiydiler. Aynı anda, kılıç gencin etrafında parladı. Güzel başı havaya
uçtu, sonra yerde yuvarlanarak spiral merdivenin dibine
gitti ve Eminah'ın saklandığı
oyukta, aslında tam ayaklarının dibinde hareketsizce durdu. Son bir spazmla sarsılan başsız beden, zincirlerini ikiye ayırdı ve sonra yere düşerek, ellerini dehşet içindeki kıza doğru uzattı.
Eminah'ın ayaklarına kadar yuvarlanan kesik baş ise bir şeyler
mırıldanıyor gibiydi.
Neyse ki dudaklar hareket ediyordu. Eminah eğilerek, kulaklarını titreyen ağza yaklaştırdı ve fısıldadı,
"Ben Duy! Ne dediğini duyuyorum!" Ve gerçekten bir şey duyduğuna inanıyordu. Belki de konuşan sadece kalbiydi.

Sonra başını şalına sardı ve
kuleden hızla uzaklaşıp kendi odasına girdi, korkunç ama yine de güzel olan
ganimeti kanepenin yastıklarının altına sakladı. Sonra
odalıklarına önünde belirmelerini emretti, dans edip şarkı söylesinler diye.

Şafak artık çok da uzakta değildi ve eğlence
devam ediyordu. Sonra Ali kırmızı kuleden döndü--yüzü nazik ve
gülümsüyordu--ve arkasından büyük sepetlerde altın ve hazine taşıyan iki hadım geldi; ve hepsini Eminah'ın ayaklarının dibine boşalttılar. Kız
sevindi, hazineleri görünce güldü ve Ali'nin boynuna
atılarak ona öpücüklerle karşılık verdi ve onu kanepeye
sürükledi.

"İşte, _dzhins_ "Sana hazineler gönderdim," dedi Ali. "Ama
bana garip bir şey oldu; Hazinelerimden biri yere yuvarlandı ve nereye baksam bulamıyorum."

Eminah güldü ve onunla alay ederek yere düştü. "Belki de _dzhins_ onu senden
çaldı," diye bağırdı. Ya da "Sen
üzerinde oturuyorsun, Ali Paşa?" deseydi?

Ali Paşa kızı kucağına aldı ve onun masum,
saf gözlerine ve çocuksu gülümsemesine sevindi. O gözlerden kalbinin en derinlerine
bakabileceğini hayal etti. Keşke içini görebilseydi!

Ve onunla böyle oynarken, kadun-keit-khuda odalıkların odasına
girdi ve yanında örtülü bir kız getirdi.

"Zarif hanımefendi," dedi Eminah'a, "sana bir Yunan kızı getiriyorum, senin iyiliğinin
ünlerini duymuş ve kendi isteğiyle senin yüzünün ışığında
ışıldamak ve
gülümsemelerimden taze
güç toplamak;" ve kızı Eminah'a doğru çekti, Eminah hemen sevgilisi Ali Paşa'nın başını kestiği kızı tanıdı ve haremin koruyucusuna şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, kadun-keit-khuda, genç kız titriyor! Eğer onu desteklemezsen düşecek!"

"Çok utangaç olduğu için, zarif hanım."

"Ama ne kadar da solgun!"

"Güzelliğin onun üzerine gölge düşürüyor."

"Ama bak!--ağlıyor!"

"Bunlar sevinç gözyaşları, hanım."

Eminah haremin koruyucusuna iyi cevapları için bir avuç duka verdi ve utangaç genç kızın önünde durmasına izin verdi. Sonra tatlılar, altın rengi ekmek meyveleri, nar gibi parlak şarap ve afyon nargilesini getirdi; ve Ali'nin gri başını göğsünde tutarak mandolinini aldı ve ona Arap aşk şarkıları söyledi--sıcak, yakıcı, gül kokulu, çiy serpilmiş aşk şarkıları--ve paşa genç kızın uzun ipeksi saçlarını yüzüne çekti, sanki Cennetin serin gölgesine
sarılır ve tatlı melodi, sarhoş edici coşku ve rahatlatıcı afyonla
uyurdu.

Nargilenin fildişi sapı paşanın elinden düştüğünde, Eminah odadan tüm genç kızları gönderdi; sadece yeni gelen
Yunanlı kız geride kaldı. Kızı önündeki bir mindere oturttu ve eline paşayı yelpazelemek için büyük bir ipek yelpaze koyarak genç kıza adını sordu. Kız başını salladı--söylemeyecekti.

"Neden bana söylemiyorsun?"

"Çünkü evde hala bir kız kardeşim var."

Eminah cevabı anladı. "Yaklaş," dedi. "Dün gece bir rüya gördüm. Büyük bir kulede olduğumu düşündüm, kulenin içi on iki meşaleyle aydınlatılmıştı. Gözlerim nereye dönerse dönsün, dehşete
düştüler - önümde garip, korkutucu nesneler belirdi; ve, on iki meşale yanıyor olmasına rağmen, her tarafta hala karanlık vardı.
Ve bana sanki bu karanlık buhar veya yoğun duman değilmiş gibi geldi,
ama ara sıra göz kapaklarını kaldıran, birbirine sıkışmış siyah bir insan kütlesi. Ondan sonra Ali Paşa'yı altın kaplan ayaklı kırmızı kadife bir sandalyede otururken gördüm ve Türk usulüne göre, çapraz bacak oturunca, kaplan ayakları sanki kendi ayaklarıymış gibi göründü. Önümden birçok korkutucu şekil geçti ve sonunda odada kalan genç bir adam ve genç bir kadın oldu ve kendilerine sorulan her soruya, 'Seni lanetliyorum!' diye cevap verdiler. Ali Paşa, kıza, 'Beni sev!' dedi ve kız, 'Seni lanetliyorum!' diye cevap verdi. Ve
derhal gencin başı mermer zeminin bir ucundan diğerine, ayaklarıma kadar yuvarlanmaya başladı; ve bir damla kan
terliğime
damladı ve söylemesi garip, uyandığımda kan
damlası hala oradaydı. Bak, bu gerçekten bir
kan damlası mı, yoksa sadece benim hayal gücüm mü?"

Ve bunun üzerine Eminah, o zamana kadar giysisinin kıvrımları altında sakladığı
güzel küçük ayağını
çıkardı ve Yunanlı kıza gösterdi. Sonra kız ağlayarak ayaklarına kapandı ve terliği öptü. Ama öptüğü şey metresinin ayağı değildi--hayır,
hayır; öptüğü şey terliğin üzerine
damlayan kan damlasıydı.

"Bak! O kan damlası ayakkabımın maroken derisini
yakıp geçti! Peki, üzerine
düştüğü ruha ne yapacak?"

Ve bununla birlikte saçlarını paşanın yüzünden çekti ve ona
nefretle baktı. Yine de o, sanki adil birinin
uykusunu uyuyormuş gibi sakin bir şekilde uyuyordu.

Yetmiş dokuz yıl boyunca mutlu, neşeli, muzaffer bir şekilde, melekler tarafından sevilerek yaşamıştı; ve yaşlı başının üzerindeki tüm lanetler, tüm cinayetler
alnında tek bir kırışıklık bile
oluşturamadı, yüzünün bir özelliğini çarpıtamadı, hayatından bir günü
kesemedi, hatta rüyalarından birini bile bozamadı; ve orada kurbanının başıyla aynı
yastıkta yatıyor, tek fark
başının yastığın üzerinde, öldürülen adamın başının ise yastığın altında olması.

Eminah onun üzerine eğildi ve uyuyanın göğsünü açtı, o da her zaman sakin ve düzenli bir şekilde
uyuyordu.

"Şu masanın üzerinde emaye bir hançer var," dedi kıza; "onu
buraya getir."

Kız hançere doğru fırladı ve onunla geri döndü. Orada durdu, sanki onu eve götürmek için bir işaret bekliyormuş gibi, elinde kasılarak kavradı.

"Hayır, öyle değil," dedi Eminah. "Hayatını kesme, ama bu ipi kes!" ve Ali'nin boynunda taşıdığı anahtarı alarak, ipinden hançerle kesti. "Bu anahtar kırmızı kuleyi açar.
Cesetleri tuzak kapısından attıklarında düşen suyun
kükremesini duydum. Bu nedenle işkence odasından Acheruz gölüne
geçilebileceği kesindir. İplerle oraya
inebiliriz. Ben yüzebilirim ve sen de yüzebilirsin, eminim; çünkü sen bir
Hydriot kızı değil misin?[5] Lithanizza'nın zirvelerine ulaştığımızda
ormanların ortasında güvenli bir sığınak bulacağız. Nerede olursa olsun,
benim için hepsi bir olacak. Kurtlar ve vaşaklar arasında olmak Ali Paşa'nın
yakınında olmaktan daha iyidir. Söylediklerimi yapacak mısın?"

[Dipnot 5: Hidra adasının bir sakini. Hidriotlar
girişimcilikleri ve cesaretleriyle dikkat çekiciydiler.]

Kızın göğsü şiddetle inip kalktı; başını Eminah'ın
omzuna sakladı ve onu öptü.

"Özgürlük!" diye fısıldadı, coşkuyla; "her şeyin üstünde özgürlük!
Şimdi tek sevincim bu. "

"Kimse bizi gözetmeyecek," dedi Eminah, nereden geldiklerini artık bildiği için
nefret ettiği mücevherleri bir kenara iterek. "Bayram Bayramı'nın son gecesi. Herkes Ramazan Orucu'nun
yoksunluğunu telafi etmek için acele ediyor, herkes uyuyor veya eğleniyor; garnizonun büyük kısmı
beylerin odalarında eğleniyor; hatta Ali Paşa'nın oğulları, üçü de, Muhtar Bey'le ziyafet çekiyor. Biz onlardan
kaçabileceğiz ve o zaman bütün dünya önümüze serilecek."

Yunan kızı hanımın elini sıktı. "Birlikte gideceğiz!" diye haykırdı. "Kardeşim Korint dağlarında yaşıyor; o yiğit bir savaşçı ve bize bir sığınak sağlayacak."

"O zaman oraya git! Ben İstanbul'daki akrabalarımın yanına sığınacağım. Şimdi
odalıkların dairelerine gir ve giysi iste. Ben
zaten iyi bir plan yaptım. Eğer hepsi uyuyorsa
giysilerinle yavaşça geri dön. Kadun-keit-khuda sadece yarım gözle uyur;
ona dikkat et! Eğer sana nereye gittiğini sorarsa, ona 
paşanın mendilini göster, o da Ali'nin seni beklediğini düşünecektir."

Bu sözler üzerine Yunanlı kızın yüzü morarmaya başladı; böyle bir konuda yalan söylemek bile onun için korkunç bir düşünceydi. Fakat Eminah ona gitmesini işaret etti ve kendini yalnız bulduğunda yastığın altına sakladığı
başını çıkarıp önündeki yuvarlak
masanın üzerine koydu. Uzun süre çökük gözlere,
açık ağza ve masanın iki yanına doğru kıvrılan uzun siyah saçlara baktı.
Hanımefendi yumuşak eliyle simsiyah saçları düzeltti ve parmaklarını asil yüz hatlarının üzerinden geçirdi, buz gibi soğukluğundan ürpermeden.

Orada ölü kafanın karşısında bir saat oturdu; ve onun yanında, tüm bölgenin dehşeti olan Ali
Tepelenti, derin, hareketsiz bir uykuda yatıyordu. Garip bir bak, bu genç kız
yalnız
burada bu iki dehşet arasında. Ali'yi bırakıp Yunanlı genç kızı serbest bırakmaya karar vermişti; ama bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü kendisi bile
söyleyemiyordu.

Bir saat içinde Yunanlı genç kız geri döndü. Öyle yumuşak bir şekilde geldi ki
kimse onu duyamazdı; Eminah bile genç kız kesik başın önünde durup bir korku çığlığı
atana kadar onu fark edemedi. Bu çığlık sadece
bir an, sadece bir şimşek çakması kadar sürdü; genç kız hemen onu bastırdı ve eğer saraydaki herhangi birini
uyandırırsa, rüya gördüğünü veya rüya gördüğünü düşünmüş olmalı ve
tekrar uyumaya devam edecekti. Sonra genç kız, konuşamayan bir kederin acısıyla, nişanlısının başına eğildi ve gözyaşları
dereler halinde aktı, ama dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı.

Sonunda Eminah kızın elini kavradı ve acele etmesini söyledi. Bu yüzden gözyaşlarını
sildi ve kesik başı uyuyan paşanın başının önüne koyduktan sonra, böylece birbirlerine bakacak şekilde, ve şakaklarından bir kilit kestikten sonra, soğuk gözlerini
acı, yakıcı öpücüklerle örttü ve sonra eşyalarını alarak, hızla Eminah'ın uzun oda dizisini takip etti.

Birkaç dakika sonra işkence odasındaydılar. Oldukça
boştu; kan lekeleri yıkanmıştı, önceki gecenin dehşetini
hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

Cesetlerin atıldığı kapağı açtılar. Derin, siyah boşluğun dibinde, sanki göl çalkalanıyormuş gibi kükreyen bir ses duyuldu. Şüphesiz dışarıda bir fırtına
kızıyordu. Bu kızlar yeraltı akıntısıyla nasıl kaçacaklardı? Belki de başsız cesetlerden bazıları da köpüren dalgaların arasında orada yüzüyordu. O derinliklere
girenler bir daha gün ışığını görebilecekler miydi? Ama
onlar için hepsi birdi. Derin boşlukta yok olmak, Ali Paşa'nın kucaklamalarına
mahkûm olmaktan daha iyiydi. İki kız ondan
nasıl da nefret ediyordu!--biri aşkını öldürdüğü için, diğeri onu
sevdiği için. "Korkmayın," dediler birbirlerine; ve işkencede kullanılan uzun bir ipe bağladıkları yükleri, ucunda bir lamba olan
derin kuyuya indirdiler ve su ışığı
söndürdüğünde ipin diğer ucunu kapının menteşesine bağladılar ve her biri sırayla aşağı indi.

Ve ister yaşasınlar ister ölsünler, Ali Paşa o gün gözlerinin ışığından daha kıskançça
koruması gereken iki tılsımı kaybetti: Biri kutsama ruhu, diğeri lanetleme ruhuydu, ikisini de sıkıca bağlamıştı ve ikisi de şimdi serbest bırakılmıştı.

* * * * *

İki kız Acheruz gölüne daldığında, Ali Paşa'nın gözlerinden huzur uykusu kayboldu ve hayaletler görmeye başladı.

İçine tuhaf bir his geldi. Hayaletlerin uyurken bile
kaçındığı, korkuyu hiç hayal etmemiş olan, uyku meleğinin
korkak olduğunu hiç bilmediği kişi, şimdi herhangi bir hastalıktan daha kötü ve herhangi bir acıdan daha acı verici olan
tuhaf bir his yaşamaya başladı. Korkuyordu!

Genç Suliot'un emriyle kesilen ve yuvarlanıp kaybolan başının, artık bir masanın üzerinde kendisiyle yüz yüze durduğunu,
taş gibi gözlerle ona dik dik baktığını ve uyuyan kişiye tekrar tekrar adıyla hitap ettiğini gördü: "Ali Paşa! Ali Paşa!"

Uyuyan kişinin uzuvları garip bir titremeyle titriyordu.

Başın üçüncü kez "Ali Paşa!" diye bağırdığını duydu.

İnleyerek, kıvranarak ve kendi etrafında dönerek,
başını yastıktan düşürmeyi ve tüm yatağı kana bulamayı başardı. Ve şimdi
her zamankinden daha korkunç şeyler gördü ve duydu.

"Bir, iki," dedi kesik baş. Ve Ali bunun
yaşaması gereken yılların sayısı olduğunu anladı. "Başının artık ne eli ne de ayağı var," diye devam etti baş; ve Ali onun söylediklerini dinlemek zorundaydı. "İki kesik baş şimdi karşı karşıya duruyor,
benim ve senin. Neden bana cevap vermiyorsun? Neden
gözlerime bakmıyorsun? Tanrı'nın tahtının önünde iki başsız gövde duruyor, benim
ve senin. Rab seni nasıl tanıyacak? Hangisinin
Ali olduğunu sorar. Her can için bir beyaz giysi vardır. Ve sen
sağ elini kalbinin üzerine koyarak adını inkar ediyorsun. Sen _Ali'sin_, çünkü beyaz giysinin
üzerinde beş kanlı parmak izi var."

Ali uykusunda kıvrandı ve kalbinin üzerinde yatan kaftanının o kısmını eliyle örttü. Ve bu süre boyunca baş asla gözlerinin önünden kaybolmadı ve dudakları asla kapanmadı. Şu anda tekrar devam etti.

"Dinle, Ali! Mene, mene, tekel, upharsin! Seni kudretli eylemlerini yerine getirirken yönlendiren el, eylemlerini de sona erdiriyor ve artık dünyanın hayran olduğu bir kahraman değil, lanetlediği bir haydut olacaksın. En sevdiklerin ölüm gününü kutsayacak, ancak düşmanların senin için ağlayacak. Dahası, Tanrı senin kendi ulusunun yıkımı olmanı emretti."

Ali, iç çekerek ve inleyerek yatağında döndü ve uyanamadı;
göğsünde bir suç dünyası yatıyordu. Altındaki yerin sarsıldığını
ve başının üzerindeki gökyüzünün kara bulut kümeleriyle karardığını
ve ölüm düşüncesi onun için bir dehşetti.

Baş konuşmaya devam etti. "İki kuş aynı anda kayalık kalenden ayrıldı, beyaz bir güvercin ve siyah bir karga. Beyaz güvercin, kulelerinden ayrılan Barış'tır; siyah karga, yıkımının kokusunu
alıp leşleri aramaya geri dönecek olan İntikam'dır. Beyaz güvercin senin kızkardeşin, siyah karga benim; ve ikisinden de sana yazıklar olsun!"

Ali, öfkesinin çaresizliği içinde, uykusunda yüksek sesle kükredi ve
şiddetli çığlığı uykunun hafif zincirlerini parçaladı. Yatağından
sıçradı ve gözlerini kocaman açtı--ve işte! Kesik baş
masanın üzerinde önünde duruyordu. Paşa etrafına dehşet içinde baktı; ilk başta kendine yeterince hakim değildi ve bunların ne kadarının bir rüya, ne kadarının gerçek olduğunu söyleyemedi. Hâlâ o açık dudaklardan çıkan korkunç sözleri duyuyor gibiydi ve eli istemsizce göğsünü kavradı, sanki oradaki beş kanlı parmak izini örtmek ister gibi. Sonra anahtarın eksik olduğu kesik ip eline düştü ve hemen aklı başına geldi. Kılıcını çekerek tunç kapıya doğru koştu ve kaçakların kapıyı kapatmak için yeterince önceden düşünüp anahtarı dışarıdaki kilide bıraktıklarını keşfetti, böylece kapı ancak zorla açılabilirdi. Geri döndü ve yatakhanelerin sonuna doğru koştu. Bazı odalıklar onun ağır ayak sesleriyle uyandı ve onun sıkıntılı yüzünü fark ederek dehşet içinde yatak örtülerinin altına daldılar; Kapıların önünde dilsiz hadım nöbetçiler duruyordu, mızraklarına yaslanmış, bir sürü bronz heykel gibi.

Bahçeye, tanıdık yürüyüş yollarının sonuna doğru koştu ve
kapıya geldiğinde, sarayını oğullarının evlerinden ayıran asma köprünün
in yıkıldığını ve kimsenin onu korumadığını fark ederek şaşırdı. Topidşiler, zenciler, Ali'nin her zaman Bayram Bayramı'nda haremine döndüğünü bilerek,
kardeşleri Vely Bey ve Süleyman Bey'in şerefine büyük bir ziyafet veren
Muhtar Bey'in sarayına gitmişlerdi. Üçü de bu olayı kutlamak için haremlerini bir araya getirmişti ve efendiler yukarıda eğlenirken, hizmetçileri aşağıda eğleniyordu. Müzik ve ziyafet çekenlerin gürültülü neşesi evden yankılanıyordu; kalenin her kapısı açıktı; Köleler ve muhafızlar
yasak sıvının kurbanları, yığınlar halinde ölü sarhoş yatıyorlardı, sokakları tıka basa dolduruyordu. Davullar çalan ve bayraklar
uçan tüm bir düşman ordusu,
yerde yatan bedenlerinin üzerinden
kolayca kaleye girebilirdi.

Öfke ve soğuk gece havası, Ali'ye çelikten ruhunu yavaş yavaş geri verdi. Dikkatli ve uyanık bir şekilde Muhtar Bey'in sarayına girdi.

BÖLÜM III

BİR TÜRK CENNETİ

Ali Paşa, Janina kalesinin tamamını kendisi inşa etmişti ve
kale biter bitmez, onunla bir ilgisi olan tüm inşaatçıları ve mimarları hemen ve sessizce ortadan kaldıracak kadar akıllı davranmıştı, böylece sadece
yerin tüm sırlarını biliyordu. Binanın her yerinde gizli çıkışlar ve dinleme galerileri vardı ve dışarıdan bakıldığında oldukça izole görünen her bir siper grubu, yeraltı geçitleri aracılığıyla birbirine o kadar iyi bağlanmıştı ki, en ufak bir şekilde fark edilmeden birinden diğerine ileri geri gidilebiliyordu. Daha sonraki bir gün Ali Paşa'nın düşmanları bu mimari özelliklerle çok acı deneyimler yaşayacaktı. Gizli bir koridor aracılığıyla üç Bey'in sarayının hem üstünde hem de altında dolaşılabilirdi ve binanın sakinlerinden hiçbiri bu koridorun varlığından en ufak bir fikre sahip değildi. İki sıra pencere arasındaki kulaç kalınlığındaki duvarın ortasındaydı ve bu alanın içinde her daireye, ya pencerelerin arasında, ya aynaların arkasında ya da iki kat arasındaki tavanın altında, görünmez kapılar açılıyordu ve bu kapılar anahtarlarla açılamıyordu, gizli vidalarla harekete geçirilen görünmez menteşelerle çevriliyordu ve arkalarında en ufak bir delik bile kalmayacak şekilde sıkıca kapanıyordu. Ali Paşa, ziyafet odasında hiç kimse tarafından fark edilmeden duruyordu. Büyük bir Korint sütununun yanında duruyordu ve buraya Mekke'nin hangi yönde olduğunu gösteren siyah bir tahta asmıştı. Kimsenin oraya bakacağından korkmuyordu. Gerçekten inanan her Müslümanın dua ederken dönmesi gereken o yer, Kabe'nin duvarlarında parlayan altın harflerle karşılaşma korkusuyla her göz tarafından dikkatlice kaçınılıyordu. [6]

[Dipnot 6: Müslümanların başlıca mabedi Mekke'deki büyük caminin ortasında duruyor.]

Çünkü şimdi eğlence zamanı. Cennet gibi bir yere gerek yok, çünkü Cennet zaten aşağıda. Tuba ağacının köklerinden akan şarapla ilgili olarak Muhammed'e veya melek İzrafil'e soru sormaya gerek yok; kadeh ve kadehte parlayan şarap çok daha ateşli, çok daha uyarıcıdır. Huriler beyaz göğüslerini ve gül yüzlerini saklayabilirler, çünkü dünyevi cazibeleri ölümlülerin kalplerini sarhoş eden dünyevi meleklerle
karşılaştırıldığında ne olabilirler? Gerçekten Muhammed sadece kayıtsız bir peygamberdi, cennetin nasıl düzenleneceğini bilmiyordu; Muhtar Bey'in düzenlemelerine baksın - ona bu tür şeylerin nasıl
yönetilmesi gerektiğini göstereceklerdir.

Muhammed, yedi ve yetmiş hurinin kucaklaşmasının, mest olmuş bir Müslümanı sonsuza dek mutlu edeceğini hayal etti. Neden, beceriksiz bunun en iyi kısmını unuttu. Müslümanların ara sıra, diyelim ki bin yılda bir kendi hurilerini komşularının hurileriyle değiştirmeleri daha tatmin edici olmaz mıydı? Bu şekilde, yepyeni öpücüklerin kokusu, mest olmalarının bayatlamasını önleyecekti ve Muhammed'in Cenneti sonuçta bir şeye değer olacaktı. Önünde tüm sonsuzluk varken, bir adam komşularının karılarının tadını çıkarırken kendi karılarını bir veya iki bin yıl beklemeyi pek umursamazdı ve yedi ve yetmiş orijinal kızlarına geri döndüğünde, ne hoş bir buluşma olurdu! Şimdi Peygamber bu yeniliği kendi Cennetine getirmeyi unutmuştu ve Muhtar Bey, Bayram Bayramı'ndan önceki oruç sırasında, kendisi uyurken, peri Malach
Taraif'in bu fikri fısıldadığı mutlu adamdı ve hemen akrabalarıyla konuyu tartışmaya başladı.

Üç kardeş de aynı çatı altında yaşıyordu, üçünün de kendine ait özel haremi vardı ve her birinin haremlerinde, melekler Monkar ve Nakir'in onlara öbür dünyada vaat edebileceğinden çok daha fazla güzellik vardı. Bayram Bayramı'ndan sonra, Muhtar Bey kardeşlerine iyi şarap ikram ettikten sonra, onlara "Hadi haremlerimizi değiştirelim!" dedi.

Süleyman Bey hemen elini uzattı; Veli Bey ilk başta buna iyi bir fikir olarak güldü, ancak daha sonra geri çekildi. Diğer iki değerli kişi onun sadeliğine kahkahalarla güldüler, onunla alay ettiler ve hemen kendi kızlarını birbirlerine devretmeye başladılar ve ertesi gün ve sonraki günlerde Vely'yi, önündeki değiştirilen odalıkları överek kızdırdılar, her biri ona bu veya şu bayaderede keşfettiği
yeni cazibeleri anlattı. Böylece Süleyman, Muhtar Bey'in en sevdiği kızın gözlerinin olağanüstü parlaklığını yeterince övemedi, Muhtar ise Süleyman'dan aldığı
çökmekte olan Yahudi kızın kollarında dans eden bir alev gibi titrediğini söyledi. Vely bu işe epey güldü, ama yine de başını sallamaya devam etti ve sonunda haremini değiştirmemesinin sebebinin, ne satın aldığı ne de ele geçirdiği, ancak kendisine kendi isteğiyle gelen ve uzun zaman önce asla terk etmeyeceğine söz verdiği bir Arnavut kızını barındırması olduğunu itiraf etti ve onu, ikisinin de haremlerinin toplamına karşılık vermeyeceğini; hatta, onu kızlarla dolu bir dünya için bile terk etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine iki kardeş, Vely'ye, eğer bu özel kızını çok seviyorsa, onu diğerlerinden hariç tutabileceğini ve kendisine saklayabileceğini ve bunun bir fark yaratmayacağını söylediler. Sonra Vely Bey de bu kardeşçe zevk paylaşımına katıldı ve Xelianthe hariç haremini de devretti. Muhtar Bey, büyük Bayram ziyafetinin son gecesini, kardeşlerini ve Hz. Muhammed'i davet ederek Cennet'e rakip olacak bir eğlence için belirlemişti, böylece onlardan nasıl mutlu olunacağını öğrenebilir ve cenneti buna göre düzenleyebilirdi. Bu amaçla, üç divanlarına dördüncü bir divan daha eklettiler, önünde kendi iyi döşenmiş masası vardı ve görevli odalıklara dördüncü kadehi iyi doldurmaları konusunda gayretli olmalarını ve davetli misafiri
en iyi şekilde ağırlamalarını emrettiler. O günlerde Türk ileri gelenleri arasında dini konularla alay etmek alışılmadık bir şey değildi. Küfür, açık bir skandala dönüşecek kadar ileri gitmişti; popüler fanatizm ve resmi ortodoksluk bunu daha da belirgin hale getiriyordu.

Böylece Ali Paşa'nın oğulları Peygamber'i misafir olarak davet ettiler ve
eğer aralarına gelirse sıkılmayacağına karar verdiler.

Tüm odalıklar sırayla önlerinde dans edip şarkı söylüyordu ve kardeşler, hangi kızların en tatlı ve en güzel olduğuna karar vererek eğlendiler.

Her şarkıda, her dansta, Muhtar Bey'in güzel Yahudi kızı Rebekka ve Süleyman Bey'in gözdesi olan mavi gözlü bayadere Lizza eşit derecede öne çıkıyordu. İkisinden hangisinin
avuç içini hak ettiğine karar vermek imkansızdı. Sonunda birlikte dans etmeye zorlandılar.

"Bakın!" diye haykırdı Muhtar, gözleri zevkle parlayarak, "bakın!
Hiç bu kadar güzel bir figür gördünüz mü?
Yasak ağacının çiçek açan dalı gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyor. Nasıl da gururla başını geriye atıyor ve
seni öylesine bitkin bir şekilde
gözlüyor ki, sen de çok
coşkudan eriyip gidiyorsun! Keşke o hafif ayakları üzerimde dans etse;
Keşke
atmosfer gibi her yerimi sarsa!"

"Gerçekten büyüleyici," diye itiraf etti Süleyman, "ve eğer diğeri onun yanında dans etmeseydi, güzelliğin gök kubbesindeki ilk yıldız olurdu. Ama ah! Diğerinin bir hareketi, vücudundaki tüm yaşama bedeldir. O sadece bir kadın, diğeri bir peri. Seni coşkuyla öldürür, diğeri seni ölümden diriltir."

"Sen adaletsizsin, Süleyman," dedi Muhtar; "sen sadece
gözlerinle yargılıyorsun. Dudaklarına danışsaydın, daha doğru konuşurlardı. Öpücüklerini tat ve sonra hangisinin daha
tatlı olduğunu söyle."

Bunu söyledikten sonra iki odalığa işaret etti. Güzel Yahudi kızı Rebecca, Süleyman'ın göğsüne aşk dolu bir uyuşuklukla gömülürken, Lizza, peri gibi bir çeviklikle onu onun dizinin üzerine oturttu ve sarhoş Bey, bir coşkuyla önce birini sonra da diğerini öptü.

"Rebecca'nın dudakları daha ateşli," diye haykırdı, "ama Lizza'nın öpücükleri daha tatlı. Rebecca'nın öpücüğü sizi tatlı bir baygınlığa
uyutan bir haşhaş gibidir, ama Lizza'nın öpücüğü sizi neşelendiren tatlı bir şarap gibidir."

"Lizza'nın öpücüğü tatlı bir şarap gibi olabilir," diye sözünü kesti Muhtar, "ama Rebecca'nın öpücüğü sadece Kutsanmışların içebileceği ve içenler _kutsanmış_ olan göksel bir misk gibidir."

Ve bununla birlikte Muhtar, dudaklarının tatlılığı hakkında hüküm vermek için her iki odalığı da kollarına aldı. Kıskanılacak bir süreçti. Taraflar kendileri bile, hangisinin karar vereceği konusunda şüphe içindeydi. Sonunda Vely Bey'i karar vermeye çağırdılar - Vely, şimdi divanda yanlarında mutlu bir şekilde uyuyordu, şarapla sarhoş olmuş, başı Xelianthe'nin
koynundaydı. İki kardeşi onu uyandırdı ki, aralarında rakip öpücüklerin tatlılığı konusunda karar verebilsin.

Aptalca kafası karışmış Bey'e kendisinden ne istendiğini anlatmak epeyce uğraştırdı ve anladığında verdiği tek cevap, "Xelianthe'nin öpücükleri en tatlısı" oldu; ve
bunun üzerine en sevdiği kızı bir kez daha kucakladı ve başını onun göğsüne yaslayarak tekrar uykuya daldı.

Sonra Muhtar haykırdı, "Neden _onun_ yargısını istiyorsun,
bizim aramızda Peygamber oturuyorken? O karar versin. "

Bu sözlerle dördüncü bir kişi için bırakılan boş yeri işaret etti. Orada altın ve gümüş tabaklarda zengin etler yığılmıştı ve şeffaf kristalde şarap parlıyordu.

"Gel, Muhammed!" diye haykırdı Muhtar, boş yere hitap ederek;
"Sen yaşamın boyunca birçok güzel kadını sevdin ve senin
Cennetinde yeterince ve fazlasıyla güzellik var. Seni
karşımıza çıkmaya çağırıyorum. Burada ikimiz arasında kimin kızının daha tatlı ve daha güzel olduğu konusunda bir tartışma var. Onların dans ettiğini gördün,
şarkı söylediklerini duydun; Şimdi öpücüklerinin tadına bakın!"

Bununla birlikte iki genç kıza işaret etti ve boş divanın her iki tarafına oturdular ve aralarında oturan bir
şekli kucaklıyormuş gibi yaptılar ve havayı yakıcı, hoş kokulu öpücükleriyle doldurdular.

"Hadi, kararını duyalım, Muhammed!" diye bağırdı Muhtar, sarhoş bir cesaretle; ve kristal kadehi boş yerden alıp havaya kaldırarak, kızarmış, meydan okuyan bir yüzle etrafına baktı ve haykırdı, "Gel! Bu kadehteki şaraptan iç, sağlığına
ödülü kime vereceksin!"

Ali Paşa, saklandığı yerden duyduğu utanmazca küstahça
sözler karşısında şok olmuş ve dehşete kapılmış bir şekilde, kemerinden bir tabanca çıkardı
ve tetiği yavaşça kaldırdı.

"İç, Muhammed!" diye bağırdı Muhtar, kadehi havaya kaldırarak,
"zafer kazanmış genç kızın sağlığına iç! Hangisi olacak, 
Rebecca mı Lizza mı?"

Aynı anda odadan yüksek bir ses duyuldu ve
yukarı kaldırılmış kristal kadeh,
Mukhtar'ın elinde binlerce parçaya
ayrıldı. Herkes dehşet içinde yerinden sıçradı. Ama
hangi yöne bakarlarsa baksınlar, görülecek hiçbir şey yoktu. Odadaki tek kişiler üç kardeş ve genç kızlardı. Sadece
ateşin
çıktığı noktada, yavaşça dağılan küçük, yuvarlak, mavimsi bir duman bulutu görülüyordu. Orada bulunan hiç kimse
silah taşımıyordu ve içeri girebilecekleri bir kapı veya pencere yoktu.

Dışarıdaki minarelerden müezzinler şafak duasını ilan ettiler:
"La ilahe illallah! Muhammed razul Allah!"--"Allah'tan başka ilah yoktur,
Muhammed O'nun Peygamberidir!"

* * * * *

Ali Paşa kaçakları takip etmedi. O gün sabah boyunca dua etti. En içteki dairesine
kilitlendi,
ki kimse ne yaptığını görmesin diye. Şimdi yetmiş yıldır yapmadığı şeyi yaptı:
ağladı. Bir saat boyunca esnek olmayan ruhu
kırıldı. Böylece, hayatından daha çok sevdiği o kadın,
gerçekten yaklaşan talihsizliğin ilk işaretini, yaklaşan mücadelenin ilk işaretini vermişti! Gelsin!
Duvarı, Janina'ya karşı bir orduya önderlik eden ilk bayrak olsun! Tepelenti onu kaçarken
tutturmaya çalışmayacaktı. Uzun bir saat boyunca onu düşündü ve bu saat bir ağlama saatiydi; sonra peygamber sesinin kendisini uyardığı yaklaşan fırtınayı
düşündü ve bu düşünceyle kalbi taşa döndü. Ali Paşa tehlike karşısında ürkecek bir adam değildi; hayır, tehlikeyle yüz yüze gelip neden bu kadar uzun süre beklediğini sormaya alışkındı. Hatta ara sıra kalede uzun süredir yaşayan _nimetullahita_ dervişini çağırır ve ona gelecekle ilgili sorular sorardı. Tepelenti'nin hiç kimseden tavsiye aldığı düşünülmemeli; ancak delilerin ve kahinlerin sözlerini dinlerdi, büyücülerden ve astrologlardan ders almayı severdi ve onların sözleri onun eylemleri üzerinde etki bırakırdı.

Derviş yaşlı ve güçsüz bir adamdı. Kimse onun gerçekte kaç yaşında olduğunu bilmiyordu;
sadece büyüyle hayatta kaldığı söyleniyordu. Her akşam onu ​​bakır tabaklara yatırıp solmuş iskeletine canlandırıcı balsam sürüyorlardı ve böylece her gün yaşamaya devam ediyordu.

İki dilsiz hadım onu ​​Tepelenti'ye getirdiler ve bacaklarını altına alıp paşanın önüne koydular. "Sikham," dedi Ali dervişe, "Kötü günlerin yaklaştığını hissediyorum.
Kılıcım kınında tek bir gecede paslandı. Altınla kapladığım kalkanım uçtan uca çatladı.
Kendini benden gizleyen ve bulamamamı sağlayan kesik bir baş, geceleyin
bana gelip ölümümden bahsetti; ve rüyalarımda oğullarımın
Peygamberle birlikte olduğunu görüyorum. Bütün bunların ne anlama geldiğini sana sormuyorum. Bunu biliyorum. Kışın karga ve karga ordularının camilerin çatılarına sığınması gibi, yeminli düşmanlarım da kesinlikle bana saldıracak. Onlara kıyasla yaşlıyım ve Osmanlılar arasında bir adamın yetmiş dokuz yaşına gelip hala zengin ve güçlü olması duyulmamış bir şeydir. Gelsinler! Ama
bir şey bilmek istiyorum: Bana ilk saldıran kim olacak? Bana adını söyle."

Derviş bunun üzerine önüne etlerin taşındığı tahta bir tahta koydurdu; sonra üzerine boş bir cam kadeh koydu ve camın üzerine ince bir bambu baston koydu. Sonra tahta tahtaya Türk alfabesinin yirmi dokuz harfini yazdı ve sonra kollarını genişçe açarak üç kez yere kapanarak gözlerini sabit bir şekilde kadehin ortasına dikti. Yaklaşık yarım saat sonra kadeh sanki biri ıslak parmağını
çöplüğün ağzında gezdiriyormuş gibi şıngırdamaya başladı. Bu şıngırdama giderek güçlendi, giderek yükseldi, sonunda kadeh tahta tahtanın üzerinde yukarı aşağı hareket etti ve üzerine yerleştirilen hafif bastonla birlikte dönmeye başladı, sonunda o kadar hızlı döndü ki
üzerindeki bastonu ayırt etmek imkansızdı. Sonra, derviş aniden parmaklarını masadan kaldırdı ve
kadeh hemen durdu. Bastonun ucu
_ghain_--G harfinin karşısında duruyordu.[7]

[Dipnot 7: Modern masa çevirme ve masa vurma ruhlarımızın harikaları ve bu türdeki tüm harikalar Arap dervişleri tarafından uzun zaman önce biliniyordu.--JOKAI.]

"Bu, isminin ilk harfini ifade ediyor," dedi derviş--"G!"

Sonra gizemli işlem tekrarlandı ve sihirli değnek
ismi harf harf yazdı: "G--a--s--k--h--o B--e--y." Son harfte
kadeh durdu ve bir daha hareket etmedi.

"Bu isimde hiçbir adam tanımıyorum," dedi Ali, ismi bu kadar dünyaca ünlü olan birinin daha önce hiç duymadığı birinin önünde titremesine şaşırarak.

"Bu adam nerede yaşıyor?" diye sordu dervişten.

Sihirbazlık tekrar başladı ve şimdi dans eden kadeh
"İstanbul" adını heceliyordu.

Bu yeterliydi. Ali hadımlara dervişi tekrar götürmeleri için işaret etti.

Bunun üzerine Ali garnizondan kırk Arnavut askeri çağırdı ve
her birine yirmi düka verdi.

"Bu," dedi, "sadece kapora. Adını ve yaşadığı yeri bildiğim bir adamın öldürülmesini istiyorum. Adı Gaskho Bey ve
İstanbul'da yaşıyor. Bu adamın başı, onunla benim aramda millerce mesafe olduğu kadar altın değerinde. Başı getiren kişi
mesafeyi ölçebilir ve bunun için ödeme alabilir. Sadece ölüm haberini getiren ilk kişi iki yüz düka alacak; onu öldüren kişi ise
bin."

Arnavutlar kısa bir süre bir araya geldiler ve sonra
Gaşho adında bir bey gerçekten varsa, onun
zaten ölmüş gibi olduğunu ima ettiler.

Öğle vakti Ali oğullarını çağırdı. Onlara bir önceki geceki
endişelerden, vizyonlardan ve hayaletlerden tek kelime etmedi,
ama ellerini saygıyla öptükten sonra onları
çevresine oturttu. Muhtar Bey'i soluna,
Veli'yi sağına ve Süleyman'ı tam karşısına oturmaya davet etti.

Öncelikle Süleyman'a hitap etti.

"Sen en genç ve en cesur olansın," dedi. "Yarın denize açılmalı ve yanına üç gemi almalısın. Bu gemileri
Sicilya'ya götürmelisin,
orada kükürt yüklemelisin ve bir an bile kaybetmeden geri dönmelisin. "

"Ah, babam!" diye cevapladı Süleyman, "fırtına şimdi denizde dolaşıyor. Şimdi dalgaların üzerinde bir gemiyle kim cesaret edebilir? Okyanusun tüm
canavarları şimdi yüzeyde koşup kimi yutacaklarını arıyorlar ve hayalet gemi, gölgeli donanımı ve gölgeli mürettebatıyla sular boyunca zikzaklar çizerek ilerliyor."

Ali Paşa daha fazla bir şey söylemedi, ama Muhtar Bey'e döndü.

"Sen en kurnazsın," dedi; "o zaman Suliotların kaptanlarına git ve onları güçleriyle birlikte Janina'da hızla toplanmaya davet et. Ne vaatleri, ne güvenceleri ne de güzel rüzgarları esirgeme."

Muhtar Bey'in yüzü oldukça öfkelendi ve başını sallayarak, geceki sefahatinden hâlâ
ağır bir şekilde, somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Dağlarda kar şimdi eriyor; her dere bir nehre
dönüştü; Kuru zeminde ayağını basacak bir yer ancak bir kuş bulabilir; o zaman ordular nasıl oradan oraya hareket edebilir? Bir hafta bekle, sular çekilene kadar. Gerçekten sınırlarında düşman yok. Tüm diyarında duvarlarını kemirecek bir fare bile yok. Şimdi savaş arabaları ve silahlı adamlarla ne istiyorsun?"

Ali şimdi sağ tarafında oturan Vely'ye döndü. "Sen Mısrime git," dedi, "ve bana iki bin at satın al; bin tanesi savaş atları için, bin tanesi de tüfek çekmek için uygun."

"Ah, baba!" diye cevapladı Ali'nin oğullarının en büyüğü ve en bilgesi olan Vely, "Mısrime'de simoonun başladığına dair emrine itiraz etmeyeceğim, yakıcı, boğucu nefesi önünde her canlı
yaratığın uçmaya zorlanıyor. Ben buna pek aldırış etmiyorum ama atlar, değerli atların yok olacak. Ve ayrıca sana bir soru sormak istiyorum. Neden sebepsiz yere ve seni tehdit eden hiçbir tehlike olmadan bir ordu, atlar ve silahlar topluyorsun? Tüm bu savaş hazırlıkları Padişah'ın sana karşı öfkesini
harekete geçirmeyecek mi ve böylece hayali bir tehlikeye karşı yaptığın hazırlık seni
gerçek bir savaşla
yüklemeyecek mi?"

Ali Paşa yüksek sesle güldü - onun için çok alışılmadık bir alışkanlıktı.

"Peki," dedi, "sanırım sana tüm hesaplamalarında yanıldığını kanıtlamak bana düşüyor. Benimle yemek ye ve eğlen.
Akşam yemeğinden sonra denizin fırtınalı olmadığını, nehirlerin taşkın olmadığını ve simonun boğulmadığını göreceksin. "Sizi buna ikna edecek bir tılsımım var."

Böylece akşam geç saatlere kadar oğullarını eğlendirdi ve hemen
akşamdan sonra dilsiz hadımlardan birine fısıldadı ve sonra
oğullarını da
kapıları ardına kadar açık bırakılmış olan kırmızı kuleye götürdü. Onlarla birlikte odalardan birinde durdu, tek yarım daire şeklindeki penceresi Acheruz gölüne bakıyordu.
Pencere demir bir parmaklıkla korunuyordu. Burada
onlarla birlikte nargilesini içmek ve kahvesini yudumlamak için oturdu. Oğulları
temiz havanın ve güzel manzaranın siestalarını mükemmel hale getireceği
kulenin çatısına çıkmayı tercih ederlerdi; ancak Ali
şakacı bir şekilde açık havada soğuk ve sıcak rüzgarların tam o sırada birlikte estiğini ve simonun onları terletmesini veya alize rüzgarlarının onları titretmesini istemediğini söyledi.

Kahvelerini yudumlarken küreklerin şıpırtısı kulenin altından duyuluyordu ve oğulları suyun yüzeyinde ilerleyen üç büyük, düz tabanlı tekne gördüler, bunların
içinde haremlerinin kızları oturuyordu; tekneler kaslı
hadımlar tarafından kürekleniyordu.

Kızların suda kürek çekildiğini gördüklerinde üç bey de yüzleri aydınlandı ve Muhtar Bey, Süleyman'ın kulağına haylazca fısıldadı, "Yaşlı adamı da aramızdan alalım mı?"

Ali fısıltıyı duydu ve gülümseyerek cevap verdi, "Gerçekten kızlarınız çok güzel"--burada beyaz sakalını uçtan uca okşadı--"Bu yüzden, evde kalıp
burada rüzgara sıcak ve soğuk demenize şaşırmıyorum, oysa bu, Allah'ın nefesinden başka bir şey değildir ve Allah'tan gelen kötü olamaz. Ama senin
kızların _güzel_, bundan şüphe yok. Şimdi, dün
gece bir rüya gördüm. Karşımda Peygamber duruyordu ve bana
sizin ona, kızlarınızdan hangisinin daha tatlı ve daha güzel olduğunu söylemesi için nasıl meydan okuduğunuzu anlattı." (Burada oğullar birbirlerine baktılar,
korku ve şaşkınlıkla.) "Peygamber," diye devam etti Ali,
"kızlarına gelmesinin uygun olmadığını; kızların
daha ziyade ona gitmeleri gerektiğini söyledi. Yani onları Cennete göndermek istiyorum."

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı üç oğul da dehşet içinde.

Ali'nin verdiği tek cevap uzun, tiz bir düdük çalmak oldu, bu işaret üzerine hadımlar üç teknenin dibinde gizlice delinmiş deliklerden tıpaları çekip aynı anda suya atladılar ve tekneleri gölün ortasında bıraktılar.

Su her taraftan teknelere hücum etmeye başladığında kızlar dehşetle çığlık attılar.
Hava acı dolu çığlıklarla doldu.

Muhtar çılgınca kapıya koştu ve kilitli olduğunu gördü.
Aciz bir
şiddetle kapıyı kırmaya çalıştı. Bu arada Süleyman, sanki kollarının gücüyle tüm devasa binayı yıkabileceğini
sanıyormuş gibi iki eliyle demir pencere parmaklıklarını kopardı. Mavi gözlü Arnavut kızı ve bitkin
Yahudi ölüm korkusuyla, gözlerinde
kapalı pencereye baktılar; dalgalar çoktan güzel
uzuvlarını yutmaya başlamıştı.

Sadece Veli Bey hareketsiz kalmıştı. Her neyse, o günah işlememişti. O, o
aşk dolu rekabet çılgınlığında Peygamberi kızdırmamıştı. O,
sadece birini sevmişti, sadece onunla sevilmişti ve o, evet, o da
diğerleri arasında
yok oluyordu!

Kayıklar giderek daha da derine batıyordu; boğulan sefillerin tüm umutsuzluk
vurgularıyla çığlıklarından başka hiçbir şey duyulmuyordu. İki
oğul, kızlarının gözlerinin önünde öldüğünü gördüler ve
dışarı fırlayıp onları kurtaramadılar; hiçbiri kurtarılamadı. Bir acı çığlığı daha ve sonra kayıklar battı. Birkaç dakika boyunca suyun yüzeyi parlak tüllü örtüler, parlak sarıklar, beyaz uzuvlar ve dağınık saçlarla kaplıydı ve sonra birkaç yalnız sarık suyun üzerinde yüzdü.

Umutsuzluk içinde hıçkırarak ağlayan Süleyman, pencerenin yanındaki bir yığın halinde yere yığılırken
Muhtar çılgınca kapıya düştü ve tüm gücüyle tekmeledi,
sanki yok olan kızların yardım çığlıklarının gürültüsünde boğulacakmış gibi. Sadece Veli Bey, bir dakika içinde üç göğü yutan iğrenç
dalgalara acı bir sessizlikle baktı.

Çok çok uzakta, yükselen dalgaların tepesinde siyah bir nesne yüzüyormuş gibi görünüyordu. Neydi o? Belki de kızlardan biriydi. Bir an
dalga vadilerinde kayboldu, bir sonraki an yüksek bir su sırtının
üstünde tekrar belirdi. Ne olabilirdi? Ama gittikçe
geri çekildi. Belki de birileri kaçmıştı sonuçta. Yunan kızları
iyi yüzücülerdir.

Ve şimdi Ali Paşa yerinden kalktı ve gülümseyerek oğullarına şöyle dedi:

"Bence ne okyanusun fırtınaları, ne de kabaran sular, ne de simonun nefesi size birkaç saat önce olduğu kadar korkunç görünmeyecek. Şimdi tüm hızınızla gidin. Döndüğünüzde
burada eski haremleri unutturacak yeni haremler bulacaksınız." Ve bunları söyledikten sonra onları terk etti.

Süleyman ve Muhtar hemen yollarına devam ettiler. Şimdi onlara intikamlarını almak için bahane verenlere yazıklar olsun!

Ama Veli Bey orada suya bakarak kaldı ve akşam kararırken Ali Paşa'yı düşündü. Kardeşleri babalarına
sövgüler yağdırmıştı; tek kelime etmemişti. Yakında
babalarıyla barışacaklar - asla barışmayacak.[8]

[Dipnot 8: Ali'nin oğullarının haremlerini aşırı etkilerinden korktuğu için Acheruz gölünde boğduğu bir gerçektir.--JOKAI.]

BÖLÜM IV

GASKHO BEY

Yıldırım, ondan kaçan adamı yere çarpar. Kötü şans, ondan kaçan adamın peşinden koşan zehirli bir köpektir. Ali Paşa'nın Arnavut çetesi, İstanbul'a vardıklarında Gaskho Bey hakkında soruşturma yapmaya başladılar.

İyi ve dürüst bir adam olduğu ortaya çıktı, mesleği Saray'ın ihyacılarının müfettişiydi ve ayrıca özellikle yumuşak başlı ve barışçıl bir Müslümandı. Mizacı biraz soğukkanlıydı ve melankoliye meyilliydi. Bir el falcısı, avucundaki sempatik çizginin neredeyse
görünmeyecek kadar az belirgin olduğunu, oysa Tepelenti'nin avucunda o kadar çok sempatik çizgi olduğunu
söylerdi ki, hatta elin arkasına kadar uzanıyordu. O günlerde Müslümanlar sık ​​sık el falı gibi batıl inançlı oyunlarla eğlenirlerdi.

Figürüne gelince, Gaskho Bey, Farnese Herkül'ünün mükemmel bir
modeli olabilirdi; devasa omuzları vücudunun geri kalanıyla neredeyse orantısızdı. Tek eliyle bir yel değirmeninin kanadını durdurabilirdi; Sultan'ın varisinin doğum gününde omuzlarına altı kiloluk bir top alıp ateşledi ve iyi bir ruh halindeyken sert bir kuruşu ikiye bölebilirdi.

Bu korkunç gücü şimdiye kadar herhangi birine
yaralamak için kullandığı söylenemezdi; tam tersine, evrensel olarak en sabırlı adam olarak bilinirdi. Eskrim öğrettiği saray uşakları, bazen bir dersin ortasında, sanki kazara olmuş gibi,
ama aslında tamamen öfkeden, onu tekrar çınlayana kadar kör kılıçlarıyla döverlerdi ve Gaskho Bey onları her zaman azarlardı, ona vurduğu için değil, bu kadar beceriksizce vurduğu için. Hiç savaşa gitmemişti ve onu oraya
göndermeyenler insanlıklarıyla övünmüyorlardı, çünkü ciddi bir kavgaya girerse
ne kadar zarar verebileceğini gerçekten kimse bilemezdi.

Evde düşünülebilecek en nazik paterfamilias'tı. Onu sık sık dört ayak üzerinde, dört yaşındaki küçük oğlu Sidali ile birlikte, sırtında
sürünerek ve babasını her türlü
vahşetle zulmederken bulabilirdiniz. Bütün gün tek yaptığı şey, Saray oyunları ve egzersizlerinin sayfalarını öğretmekti ve evde kendi küçük oğlu için kağıt kuşlar
yaptı, uçurtmalar uçurdu ve onunla körebe oynadı. Bu meşguliyetlerden ayırabildiği her zamanı
Goekk-sue veya Tatlı Sular'a bakan Yaz Sarayı'nın penceresinden dışarı eğilerek ve
ağızında sapı yere kadar uzanan bir pipoyla biraz etrafına bakarak geçirirdi ve eğer biri
bu şekilde meşgulken ona neye baktığını sorsaydı, kesinlikle
"Hiçbir şeye" diye cevap verirdi.

Şimdi Goekk-sue Parkı'nda her zaman akşamın en hareketli olayları olurdu.
Kıyılarında yaşayan beylerin ve paşaların haremleri
muz ağaçlarının altında hava alır, sallanır, dans eder ve
şarkı söylerdi; gezgin İran hokkabazları hokus pokuslarını sergiler ve
muhteşem Yeniçeriler birbirleriyle dövüşmek için oraya giderlerdi. Her cuma öğleden sonra bu rakip savaşçıların tüm grupları
sanki ortak bir savaş alanına gidiyormuş gibi oraya akın ediyorlardı ve sık sık
eğlencelerinin olduğu yerde iki veya üç ceset bırakıyorlardı.

Gaskho Bey tüm bunlara pek aldırış etmiyor gibiydi,
chibook'u rahatça altındaki zemine kıvrılmıştı. Her çekişte, büyük açık mavi duman bulutları kraterinden yukarı doğru yuvarlanıyor, her türlü sisli şekil ve biçime bürünüyor ve pencereden kayboluyorlardı ve Gaskho Bey, sanki pipo içmenin felsefesi üzerine bir tez yazmaya niyetliymiş gibi, bu dumanlı hayaletlerin tefekkürüne daldı, oturduğu evin hemen altında, yüksek sivri, geniş kenarlı şapkalar ve kaba siyah yün pelerinler giymiş, ona mümkün olan en büyük ilgiyi gösteren ve olabildiğince ona yaklaşmaya çalışan iki Arnavut askerinin, üçüncü kez yanından geçtiğinden habersizdi, her zaman ayrılıp farklı yönlere gidiyorlardı, eğer kendilerine doğru gelen birini algılarlarsa, biraz gergin bir şekilde. Gaskho'nun yüzündeki kurnaz ifade, arkasında bir şeyler döndüğünün farkında olduğunu ele veriyordu. Orada, küçük Sidali eğleniyordu, Gaskho Bey ise arkasındaki pufa diz çökerek ve babasının çıplak ayak tabanlarını kör bir okla gıdıklayarak pencereden dışarı eğilmişti. Bazen ok kayıp Gaskho'nun kafasına iniyordu ve sonra bey, küçük oğlunun yaramazlığına hoşgörüyle gülümsüyordu. Ve şimdi akşam oluyordu ve muz ağaçlarının altındaki kalabalık daha da azaldı. Yan yana duran iki Arnavut, Gaskho Bey'e doğru tekrar geldiler, şimdi o, chibook'undan öyle duman bulutları
tütüyordu ki, onlar yüzünden ne gökyüzünü ne de yeri
görmek mümkün değildi. Fakat iki Arnavut paralı asker onu gayet iyi seçebiliyordu ve ikisi de pencereden biraz uzakta durup tabancalarını çektiler ve biri sağda diğeri solda durarak ikisi de Gaskho Bey'in şakaklarına üç adım mesafeden nişan aldılar. Fakat küçük Sidali onlar için fazla hızlıydı çünkü şimdi babasına okla öyle bir dürtme yaptı ki babası, kısmen acıdan kısmen de gıdıklanmadan dolayı başını sertçe çevirdi ve aynı anda iki el ateş sesi duyuldu ve iki kurşun --biri sağda, biri solda-- pencere pervazına saplandı.

Gaskho'nun hareketi o kadar beklenmedik bir şeydi ki, mermilerinin zorunlu olarak beyin beyninin ortasında birbirine çarptığını
düşünen iki Arnavut yiğit, onu
hala orada yaralı bir şekilde otururken gördüklerinde o kadar korktular ki, sanki
yere çivilenmiş gibi durdular. Gerçekten de, kaçmaya karar veremeden Gaskho
pencerenin dışındaydı, tek bir sıçrayışla üzerlerine atıldı ve
hemen ikisini de korkunç yumruklarıyla yakaladı,
sanki bir çift kuklayla oynuyormuş gibi yere fırlattı ve
onlara tek bir kelime bile harcamadan,
kendi deri kemerleriyle onları birbirine bağladı, böylece Sidali'nin çığlıklarıyla
telaşlanan kendi ailesinin üyeleri oraya uçtuğunda, iki kiralık katil yarı ölü ve yerde bir yığın halinde yatıyordu,
çünkü Gaskho Bey'in tutuşu neredeyse tüm kemiklerini kırmıştı.

Hemen Kapu-Kiaja'ya götürüldüler ve Gaskho Bey de gitti.
Uzun bir süre kendini tutamadı ve yol boyunca bağırdı, "Daha önce buna benzer bir şey duymadım--asla!"

"Bu duyulmamış bir olay, efendim," dedi Kapu-Kiaja'ya vardığında. "Barışçıl bir Müslüman'a piposunu içip çocuklarıyla eğlenirken gizlice ateş etmek, daha önce hiç duymadım. Eğer biri beni öldürmek istiyorsa, en azından önceden haber verebilir, böylece abdestimi alabilir, namazımı kılabilir ve çocuklarıma veda edebilirim. Ama tam da chibook'umu içerken!--Böyle bir şey duymadım!"

Açıkçası, kalbine en çok kazınan şey, chibook'unu içerken onu vurmaya çalışmış olmalarıydı.

Öte yandan Kapu-Kiaja, olaya başka bir bakış açısıyla baktı. Ona göre, eylemin duadan önce mi yoksa sonra mı yapıldığı, karşılaştırmalı olarak önemsizdi. Neden, bilmek istiyordu, bu deliler kendi adamlarından
kaçsınlar ki? Bu nedenle, Gaskho Bey'i öldürmeleri için onları görevlendiren suikastçılara sordu. Onlar, bambunun ilk darbesinde, bunu temize çıkardılar ve suçu Tepelenti'ye attılar.

İlk başta Kapu-Kiaja bu itirafı inanılmaz buldu. Gerçekten de, Tepelenti, Ali hakkında hiçbir şey bilmeyen Gaskho Bey'e neden öfkelensindi? Hayır, ona yiğit bir savaşçı olarak büyük saygı duyuyordu ve onu itibarsızlaştıracak tek bir kelime bile söylememişti.

Bununla birlikte, iki suikastçı sadece itiraflarında ısrar etmediler,
kendilerinin dışında sekiz otuz askerin daha Ali tarafından aynı görevle İstanbul'a gönderildiğini ileri sürdüler. Şehrin her mahallesine derhal, tarif edilen Arnavutları yakalamak için emirler gönderildi. Beş veya altısı saklandı veya kaçtı, ancak geri kalanlar yakalandı.

Bu adamların itirafları neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Olayın her durumu, vaat edilen ödülün miktarı, o olayda söylenen sözler - aslında her şey o kadar birbirine uyuyordu ki, Tepelenti'nin onları Gaskho Bey'i öldürmek için gönderdiğine dair hiçbir şüphe kalmayabilirdi.

Olay her yerde büyük bir heyecan yarattı. Ali Paşa, İstanbul'da Gaskho Bey kadar iyi tanınıyordu. Birincisi gücü ve zenginliği, kıskançlığı ve intikamcılığıyla, ikincisi ise gücü ve nezaketi, sempatisi ve şefkatiyle ünlüydü.

Sarayın ileri gelenleri, Ali'nin büyüklüğünü uzun süre kıskanarak konuyu Divan'a getirdiler ve kiralık katillerin bu güçlü koruyucusuna karşı nasıl bir yol izlenmesi gerektiği konusunda büyük tartışmalar başladı. Ve uzun süre kubbeli odanın danışmanlarının görüşleri bölündü. Bazıları Ali'yi sakalından tutup hemen orada öldürmekten yanaydı. Diğerleri Gaskho Bey'e Arnaut suikastçılarının başlarının Adalet Köşkü'nün önünde toz içinde yuvarlanmasını görmekle yetinmesini tavsiye ettiler ve aynı zamanda Ali'ye eğer akıllıysa parasını ve barutunu Gaskho Bey gibi sessiz, zararsız adamlara harcamayacağını özel olarak söylediler. Gaskho Bey ona asla zarar vermemiş ve bundan sonra da zarar vermeyi düşünmemişti. İkinci alternatif daha akıllı kafaların görüşüydü ve bu akıllılar arasında Sultan'ın kendisi de vardı. Mahmud, "Ali benim keskin kılıcımdır," dedi. "Eğer kılıcım birini kazara ve benim rızam olmadan yaralarsa, onu ikiye bölmek için bir sebep var mıdır?"

Yine de, paşanın düşmanları Gaskho'yu Ali'den kişisel olarak tatmin talep etmesi için kışkırtmaya devam ettiler. Kendi adını haftalarca herkesin dudaklarından duyan değerli dev, yemlenmiş bir düve kadar vahşileşti ve ünlü bir adam olduğuna, Epirus tiranının kanatlarını kesmek için tek başına görevlendirildiğine inanmaya başladı ve sonunda büyüklük hayallerine o kadar daldı ki, sarayın gençlerine olağan dersleri vermek zorunda kaldığında, sanki Ali Paşa'nın askerleriymiş gibi, hepsini, dikkati dağılmış bir şekilde, sert bir şekilde dövdü.

Pasifik Vezirleri ona bir ev, bir bahçe, güzel atlar ve daha da güzel köleler vaat ettiler. Ama hepsi işe yaramadı; İstediği şeyin Tepelenti'nin başı olduğunu söyledi ve ertelemeleri için
Cennete haykırdı.

Fakat Sultan Mahmud bilge bir adamdı.
Yıldız gözlemcilerine, büyücülere veya hatta Seleucia mağaralarına,
gelecek hakkında danışmaya ihtiyacı yoktu,
gökyüzünde işaretleri zaten görünen fırtınayı keşfetmek ve ayırt etmek için.

"Ali'yi tanımıyorsunuz ve beni de tanımıyorsunuz," dedi Ali'ye karşı hüküm vermesi için
kendisini zorlayanlara. "Eğer 'Ali yok olmalı!' dersem, saraylarım yıkılsa ve bunun sonucunda
ülkenin yarısı yok olsa bile, yok olurdu. Öte yandan,
Ali 'Hayır!' dese O kesinlikle asla teslim olmayacaktı ve teslim olmaktansa
tüm diyarı altüst etmeyi, taş üstünde taş kalmayana kadar
tercih ederdi. Bu nedenle, Ali ve beni birbirimizle savaşırken görmek istediğinizde ne istediğinizi bilmiyorsunuz."

Ancak komplocular bununla yetinmediler ve
Yeniçeriler arasında biraz gümüş para dağıttılar ve onları
Kapu-Kiaja sarayının önüne çıkıp Ali'nin başını talep etmeye teşvik ettiler.

Yaklaşan fırtına konusunda iyi bir zamanda uyarılan Kiaja,
Yeniçerilere karşı hızla barikat kurulan
Saray'ın iç kısmına sığındı ve kapılara bağlı topların ağızları
onların zevki için sergilendi. Yeniçerilerin o anda toplara daha fazla yaklaşmak gibi bir düşünceleri olmadığından, öfkelerini şehri ateşe vererek ve şehrin dörtte birini yakarak giderdiler, çünkü yanan evleri söndürmeyi kendilerine görev saymıyorlardı. Ancak ertesi gün, Sultan ve maiyeti yangının olduğu yeri incelemek için dışarı çıktıklarında ve Saray'ın önündeki çeşmeye kadar geldiklerinde, örtülü bir kadın figürü atın toynaklarının önüne geçti ve cesur elleriyle Halife'nin atının dizginlerini tuttu. Sultan, kadının üzerine basmasını önlemek için atını geri çekti ve bir gün önce yakılanlardan biri olduğunu düşünerek, yanında bulunan hazinedarına eline bir gümüş para koymasını ve Peygamber adına gitmesini emretmesini emretti.

"Para değil efendim; kan! kan!" diye bağırdı kadın; ve sesinin tınısından, genç bir kadın olduğundan şüphelenmek için sebepler vardı.

Sultan şaşkınlıkla kadına adını sordu.

"Ben Eminah, Delvino Paşası'nın kızı ve Ali Tepelenti'nin karısıyım."

"Peki kimin kanını istiyorsun?" diye sordu Sultan, bu kadar güçlü bir adamın en sevdiği karısının atının ayakları önünde
toprağın içinde secde ettiğini görünce dehşete kapıldı.

"Başının ölümünü istiyorum!" Kadın, kararlı bir
seseyle haykırdı: "Ali Tepelenti'nin başında, onun cehenneminden
bir yeraltı deresinin sularında kaçıp
onu sana
suçlamak için; eğer onu mahkûm etmezsen,
Tanrı'nın yargı kürsüsüne gidip orada suçlayacağım!"

Padişah dehşete kapılmıştı.

Bir kadının, kendisine
faydalar yükleyen kendi kocasını suçlaması korkunç bir şeydir. Gerçekten de, Tanrı'nın yaratıklarının en nazikleri olan
kumruların saldırdığı bir kötülük yapan olmalı!

Padişah, kadının suçlamalarını öfkeyle dinledi.

Ali Paşa'nın kalesinden Yunan kızıyla birlikte mutlu bir şekilde kaçtıktan sonra, Suliotlar arasındaki kısa ikameti sırasında Ali'nin tüm zulümlerini öğrendi ve aynı zamanda Delvino'da Gaskho Bey'in gençliğinde aşkı olan ve ona Arnavutluk'ta sahip olduğu tüm mülkü bırakan zengin bir Ermeni kadının öldüğünü öğrendi. Henüz hiç kimse bundan bir şey bilmiyordu. Herkesin, suikast girişiminin gizeminin anahtarını bulduğunu hemen hayal etmesinden daha doğal ne olabilir? Elbette, Ali, Gaskho Bey'i Arnavut mülküne sahip olabilmek için öldürmek istiyordu.

BÖLÜM V

TEHLİKELERİN ORTASINDAKİ BİR ADAM

Janina Paşası, otuz gün boyunca, sadece kötü haberler aldı; ve iki artan ay süresi içinde iki kez kendi gücü de aynı şekilde giderek azaldı.

Kendisine ulaşan ilk Eyüp habercisi, İstanbul'dan kaçan ve Sultan'ın Tatarlarının Edirne'ye kadar takip ettiği Arnaut atlısıydı. Bu adam ona Gaskho Bey'in hayatına yönelik girişimin başarısız olduğunu ve yakalanan suikastçıların işverenlerinin adını ifşa ettiğini söyledi.

"Bakın, kendi kılıcımla kendimi yaraladım," diye haykırdı Ali. "Seleukya'nın kehanet sesi gerçeği söyledi; evet, gerçekten, gerçeği söyledi."

Ve kehanetin daha fazlası gerçekleştirilecekti.

Birkaç gün sonra Eminah'ın Sultan'ın ayaklarına kapandığı ve kocasının başı için yargı talep ettiği haberi ona ulaştı.

"Bunu önceden biliyordum," diye iç çekti Ali. "Peygamber bana her şeyi anlattı.
Yine de, Saray'ın kapılarında gümüş bir kaide üzerinde duracağım."

Ertesi gün Gaskho Bey'in Janina Paşası olarak atandığını duydu.

"Sanki çoktan ölmüşüm gibi davranıyorlar," diye mırıldandı kıdemli asker, sanki genç yerini alan kişiyi eşiğinde
görüyormuş gibi acı bir hisle. "Beni ölmeden gömüyorlar, vasiyetimi yapmadan
mal varlığımı paylaşıyorlar. Yine de bir gün Saray'ın kapılarında daha zengin bir kaide üzerinde duracağım."

Ve Tepelenti bununla birlikte emirlerini topraklarındaki tüm kasabalara ve tüm yerel valilere gönderdi ve oğulları olan herkesin oğullarını ve kardeşleri olan herkesin kardeşlerini gecikmeden kendisine göndermesini emretti. Sonra, kurtarılabilecek her yük hayvanının dağlara sürülmesini ve ellerine geçirebilecekleri her kayığın deniz kıyısından Durazzo Körfezi'ne getirilmesini emretti. Janina cephaneliği korkunç top ve bomba sıralarıyla doluydu ve çeşitli ordu birliklerinin komutanları güçlerini Janina surlarının altına yoğunlaştırmaları talimatını aldılar. Her neyse, hazırlıksız yakalanmamaya kararlıydı. En azından, İstanbul'dan korkunç mesaj gelmeden önce kırmızı bayrağı açmak için zamanı olacaktı Padişah
başını istedi.

Ah, ha! Ali Tepelenti gri sakalını bu kadar kolay teslim etmeyecekti.
Avcılar, peşinde oldukları aslanın ne olduğunu öğrenecekler.
Büyük Signior'un bir fermanı, sürgün edilen Pehlivan Paşa'yı Lepanto Lordu olarak atadı; Süleyman Paşa, Trikala Valisi yapıldı ve onu koruyan
iki dağ geçidi; babası Ali'nin
öldürdüğü Muhammed Bey, Durazzo'nun Korgenerali ilan edildi. Böylece topraklarını önceden en acımasız ve en tehlikeli
düşmanları arasında bölüştürmüşlerdi. Ah! Bu gerçekten de muhteşem bir kovalamaca olacak.

Ali, oğullarını bir araya çağırdı; bunlardan Vely Lepanto Lordu,
Süleyman Trikala ve Durazzo Muhtar Paşa'ydı. Onlara haritada topraklarının nerede olduğunu gösterdi ve onları kaybederlerse
hiçbir şeyleri kalmayacağını belirtti. Bu nedenle, üçü de
onlara emanet ettiği kılıçları uyluklarına kuşansın ve
erkekler gibi dövüşsünler. İki küçük oğul, silahlarıyla
Talihi fethedeceklerine dair hararetle yemin ettiler, ancak Vely Bey kasvetli bir sessizlik korudu.

"Sen benim oğlum değil misin?" diye sordu gazi.

"Allah öyle istedi," diye cevapladı Vely, "ben de savaşacağım, senin için değil, kendim için, hayat için ya da ölümün ötesindekiler için değil, ama Lepanto'da küçük bir çocuğum olduğu ve düşmanın o kaleyi kuşattığı için. O küçük çocuk benim için tüm dünyadır. Sadece bir babanın oğlu için savaşabileceği gibi savaşacağım. Mümkünse onu kurtaracağım. Senin şanın ya da yıkımın benim için aynı derecede önemsiz. Düşmanın Lepanto'yu ele geçirip oğlumu öldürdüğüne dair haber sana ulaşırsa, bana emanet ettiğin kılıca daha fazla güvenme."

Ve bu sözlerle Vely babasına sırtını döndü ve yavaşça geri çekildi.

Ali, oğlunun sessizce önünden geçtiğini görünce, Janina'dan ayrılmadan önce tabancasını kemerinden çekip o sallantılı adamı vurmasının daha iyi olup olmayacağını düşündü. Tüm bunları önceden bildiği doğruydu. Kendi karısı, kendi oğulları, kendi silahları ona karşı dönecekti; ama sonra, öte yandan, o, Saray'ın kapısında gümüş bir kaide üzerinde durmayacak mıydı?

Yirmi binden fazla adamdan oluşan bir ordu, Arnavutlar ve Suliotlar, emrinde silahlıydı.
Eğer savaşsalardı, yiğit bir ordu. Ama kimin için savaşacaktı? - kendisi için mi yoksa Sultan için mi? Ve
bu askerler, onu kuşatılmış halde gördüklerinde, öldürülen akrabalarını, yağmalanan tarlalarını, yakılan köylerini unutacaklar mıydı? Hepsi, Ali Tepelenti'nin hayatı boyunca hazineler biriktirdiğini ama asla iyi işler için endişelenmediğini bilmiyor muydu? Ve şimdi bu hazineler kesinlikle onun mahvına neden olacaktı.

Zaman cevabı getirdi. Düşmanları henüz çok uzaktayken, Suliotlar, Ali'nin torunlarından biri olan Zaid'in asker topladığı Bracori dağları arasında bir kızın önderliğinde ortaya çıktılar ve Ali'nin adamlarını sonuncusuna kadar katlettiler. Ancak sonuncusu,
kaçıp Ali Zaid'in kesik başını götürmek için acı çektiler,
aynı zamanda ona, başının nişanlısının gözleri önünde kestiği kız tarafından gönderildiğini ve kızın ona daha fazlasını
göndermek istediğini bildirdiler.

Bu, Yunanlıların savaş ilanıydı. Orada, Janina'da, tam burnunun dibinde, Yunanlı kaptan Zunga, Arnavut kampını terk etti ve
Büyük Signior'un ordusu Trikala'ya ulaştığında ve Gaskho Bey'in habercisi, boynunda imparatorluk fermanı asılı halde iki ordu arasında dörtnala koştu ve vasalları Paşa'ya karşı silahlanmaya çağırdı,
tüm kamp Gaskho Bey'in tarafına geçti. Tek başına, en küçük bir refakatçi olmadan, Ali Paşa'nın en küçük oğlu Süleyman, babasının kılıcını deneme fırsatı bulamadan kaçtı ve onu yolda yakaladılar.

Yine de diğer ikisi ondaydı. Muhtar Bey, güçlü bir donanmayla Durazzo Körfezi'nde yatıyordu ve Vely Bey, babasına
kızsa da, yiğit bir savaşçıydı ve oğlu Lepanto'daydı ve onu
kurtarmak zorundaydı ve kurtaracaktı.

Ama sadece oğlu değil, orada başka biri daha vardı. Ali Paşa'nın oğullarının haremlerini gölde boğduğu o zalim,
öldürücü günde, çok sayıda kişiden biri kaçmıştı ve bu Xelianthe'ydi.
Kız, Vely'yi onun kadar seviyordu ve ona hayatta olduğunu
bildirmeyi başardı. Vely Bey onu Lepanto'ya gönderdi ve babasından
uzaklaşabilmesi için küçük oğluyla birlikte orada sakladı.

Ve şimdi bey, Lepanto'ya aceleyle gitti, geceleyin şehrin
yakınına vardı ve uzaktan sevgililerini sakladığı
kalenin alevler içinde olduğunu fark etti.

Ya çok geç kalmış olsaydı!

Vahşi bir kaplanın öfkesiyle kendini kuşatan Pehlivan'a
attı ve gece yarısı savaşında onu Lepanto surlarının altında bozguna uğrattı, Arnavutlar liderlerinin yanında umutsuzca savaşıyorlardı. Ama bunun ne faydası vardı? Kale gerçekten
kurtulmuştu, ama çoktan alevler içindeydi. Vely, keder ve acıyla
kükreyerek kendini kapıya attı, kısa bir süre önce
ayrıldığı yeri zar zor tanıdı.

Karısını ve çocuğunu sakladığı köşke ulaştı.

Tamamen ahşaptan yapılmıştı, çatısı hariç; çatısı bakırdandı.

Ateş çubuklarının arasında erimiş koyu kırmızı metalden oluşan ilginç bir kütle parlıyordu.

Vely bağırarak oraya koştu ve askerleri kömürleşmiş kirişleri ve kirişleri
parçalayarak küle dönmüş iki iskeletle karşılaştı. Orada yatan ve ateşin
kireçleyemediği mercan bir kolye, bunların karısının ve oğlunun kalıntıları olduğunu söyledi.

Vely yaşayan hiçbir insana tek bir kelime söylemedi; fakat kılıcını kınına
gömdü ve aynı gece silahsız bir şekilde
yenilen Pehlivan Paşa'nın kampına
girdi ve düşmana teslim oldu.

Ordusu, tamamen moralsiz bir şekilde hemen Janina'ya geri kaçtı ve
Vely Bey'in zaferinden hemen sonra
kendi isteğiyle Sultan'a teslim olduğunu babasına haber verdi.

Böylece herkes Ali'yi terk etti. Şehirleri kapılarını düşmanlarına açtı, en yakın arkadaşları ihanet etti, iki oğlu onu terk etti. Yine de
üçüncü oğul kaldı. Ve Muhtar Bey üçünün en iyisiydi.
En cesuruydu ve babasını en çok o severdi.

İki gün sonra Muhtar Bey'in tüm filosuyla birlikte Durazzo'nun önünde Kapudan Paşa'ya teslim olduğu haberi geldi.

"Kahin bana her şeyi önceden haber verdi," dedi Ali, haber kendisine getirildiğinde sakin bir şekilde. "Böylece cennette önceden yazılmıştı. Yine de, sonunda, Saray'ın kapılarında gümüş bir kaide üzerinde duracağım!"

BÖLÜM VI

TİLKİ DERİSİNDEN ASLAN

Üzerine üfle üfle, ey ​​deneyimli savaşçı! Orduların
düşmana geçiyor, dostların seni ıssız bırakıyor, oğulların sana ihanet ediyor, kılıçlarını çekmeden şehirlerini ele geçiriyor, müttefiklerin sana karşı silahlarını çeviriyor ve senin en iyi Fransız yapımı
toplarınla, Yanya surlarından Suliotlar
Arnavut muhafızlarını vuruyor!

Ah, şu Suliotlar! Nasıl da savaşabiliyorlar! Keşke şimdi senin adına
kılıçlarını kaldırsalardı, düşmanların nasıl da sıra sıra dizilirdi! Ama
şimdi _onların_ önünde düşen senin askerlerin! Bir erkek ve bir kız kardeş
onlara önderlik ediyor - bir genç ve bir kız; gencin adı Kleon, Kızın adı Artemis. Her seferinde isimlerini duyduğunda, sanki kalbine bir kılıç saplanıyormuş gibi oluyor, çünkü kız, şehvetine kurban
olacağın ve karının kaçtığı kişidir; ve bu ismi duyduğunda, aynı zamanda en cesur savaşçılarının
kaybını duymadan asla bu ismi duymazsın!

Yıkıcı melek Azrail gibi, savaşın gürültüsünde ilerler,
beyaz sancağını kurşun yağmurları arasında sallar ve hiçbiri ona
dokunmaz. Senin gözlerinin önünde, zafer
sancağını burçlarına
diker ve senin onu
düşmesini isteyecek kadar zihninde güç kalmaz; daha doğrusu, onu karşında
görünce, topçularının ona ateş etmesini yasaklarsın!

Janina'ya her taraftan tehlike yaklaşmaktadır. Sen kadehi,
Tepelenti, son damlasına kadar, son acı damlasına kadar içmelisin; peki
sonra? Öyleyse, Saray'ın önünde gümüş bir
kaide üzerinde duracaksın!

* * * * *

Bir gece Janina'nın yedi kapısının önünde davullar çalındı ​​ve Lithanizza'nın tepelerinden aşağı uçan bir bomba
şehrin pazar yerinde patladı. Yukarı, yukarı, ey Arnavutlar! Yukarı, yukarı, ey damarlarında
savaş kanı olanlar, düşman yedi kapıdaki
topları ele geçirdi! Ali kendini dörtnala giden atına atıyor ve elinde onu birçok
tehlikede dost edinen iyi savaş kılıcı var. Ali'nin kaderinde kaç kez bu kılıçtan başka her şeyini kaybetmek ve sonra da her şeyi onun sayesinde geri kazanmak olmadı?

Bir anda kuşatılmışların ordusu savaş düzenine girdi. Ali
düşmanın saflarını düşündü ve yüzünde bir gülümseme belirdi. O değerli yüzbaşı Gaskho Bey, birliklerini
berbatlığa götürüyordu. Bir saat içinde Ali onları öylesine tamamen yok edecekti ki,
onların söylentisi bile geride kalmayacaktı. Bu, kıdemli generale layık bir savaş alanı olacaktı. Bunu gören herkes, ondan kaçış yok diyecekti! Sadece ilerlemelerine izin verin, hepsi bu! Ve yine hayal kırıklığına uğradı. İlk atışta, bir kılıç çekilmeden önce, ordusu düşmana teslim oldu. Keşke bir kez ateş etselerdi, zafer onun olacaktı; ama hayır, ordu silahlarını bıraktı ve kurnazca gizlenmiş topçular kendi
toplarını ona karşı çevirdi.

Her şey bitmişti! Sadece yedi yüz Arnavut atlısı Ali'nin yanında kaldı, geri kalanlar ya düşmana geçtiler ya da yakalanmalarına izin verdiler.

Yaşlı aslan kılıcını başının üstünde salladı ve bir avuç dolusu kahramanına dönerek, tunç bir trompet gibi çınlayan bir sesle haykırdı, "Ali'nin öldüğünü görecek misiniz?"

Ve ardından Janina pazar yerine doğru dörtnala koştu, sadık yedi yüz kişi hemen peşinden geliyordu.

Düşman her kapıdan şehre akın etti, ancak pazar yeri şehrin bir bölümünü diğerlerinden ayırdı ve muzaffer ordular _chevaux de frise_ ile dolu çok kötü görünümlü siperlere geldi ve uzun dar sokaklar Ali'nin son on iki topuyla süpürüldü, paşanın dilsiz hadımları tarafından ustaca kullanıldı,
bir mezardaki istikrar sembolleri gibi mevzilerinde duruyorlardı.

Ali Paşa ayağını Janina'nın ortasına koydu. On bin atlısından sadece yedi yüz kişi onunla kalmıştı. Düşmanın yirmi bin adamı ve iki yüz topu vardı ve yine de Gaskho Bey'in tüm
becerileri Ali'yi Janina pazar yerinden
çıkarmayı başaramadı ve düşman şehrin bir bölümünü elinde tutmasına rağmen diğer bölümünü alamadı. Eğer ona yaklaşabilselerdi onu tek elle ezerlerdi;
ama ona ulaşamadılar--bu güç değil beceri gerektiriyordu.

Sonunda kuşatmacılar etrafındaki tüm şehri ateşe verdiler, ama yine de Ali yerinden kımıldamadı ve rüzgar alevleri Gaskho Bey'in yüzüne savurdu, Gaskho Bey iki Suliot akrabası, Kleon ve Artemis, filolarının başında, onu pazar yerine cesurca saldırmaya
zorladığında rahatsız bir şekilde etrafına bakmaya başladı.

Tepelenti beyaz bayrağıyla kızı gördü ve askerleri meydanın başındaki geniş alanı doldururken, kendisi de ilk başta ona yaklaştı. Suliotlara dört top doğrultulmuştu, zincir saçmaları ve kırık camlarla doluydu. Ali onlara kasvetli bir
yüzle baktı, sonra kılıcını kınına soktu, topçularına silahları çevirmelerini, atları onlara koşmalarını ve kaleye sığınmalarını söyledi. Suliotlara tek bir atış bile yapılmasına izin vermeyecekti.

Ali sırtını döndüğü anda, kuşatan ordu savaş alanını ele geçirdi. Geri çekilen grubun peşini bırakmadılar ve Ali köprüye ulaştığında, iki arı sürüsü gibi karışmış olan Spahiler ve Timarotlar aynı anda köprünün başına ulaştılar ve bir zafer
çığlığıyla onun peşinden geldiler. Gerçek mücadele köprünün kendisinde başladı. Adam adama daha kısa silahlarıyla (başka hiçbir silah kullanamazlardı) yakın mesafede savaştılar ve sopalar ve hançerler, iki farklı taraftan dökülen kalabalığın içinde kanlı bir iş yaptı, aşırı kalabalık köprü boyunca ve üzerinden
ince bir kamıştan çıkan karıncalar gibi. Arnavutların altı yüzü
kaleye kaçmayı başardı ve sonra, Ali'nin emriyle
demir kapılar kapandı, kalan yüz kişi köprüde yok oldu, ezici kalabalık onları yuttu.
Her bir Arnavut on ila yirmi Timaryot'a karşı savaştı.
Köprü, savaşın gürültüsüyle çınladı ve yoğun kalabalığın ağırlığı altında
titriyordu. Sonra aniden köprüye bağlı olan burçların her iki tarafındaki toplar kükremeye başladı, ele geçirilen köprünün destekleri çöktü ve köprünün kendisi, savaşan Türkler ve Arnavutlarla birlikte aşağıdaki derin siperlere
battı.

Aşağıda derin suların altında sivri uçlu kazıklar vardı ve
kıyıda kalan kuşatmacılardan hiçbiri, düşen kalabalığın suyun yüzeyinde tekrar görünmediğini
fark edince dehşete düştüler, suyun kendisi ise giderek daha kırmızı ve daha kırmızı oldu,
en sonunda aşağıdaki cesetlerin kanıyla boyanmış parlak bir kızıl renge dönüştü.

Ve onların karşısında sıkıca sürgülenmiş kapı duruyordu.

Ah--ha! Tepelenti'yi ele geçirmek düşündüğünüz kadar kolay değil.

Başka her yerde zafer kazandınız; en son noktaya kadar zafer kazandınız. Ve şimdi _son_ noktaya geldiniz ve zaferlerinizin hiçbir değeri yok, çünkü son nokta hala kazanılacak.

Kale yaklaşılamaz. Burçlar gölün ortasına inşa edildi ve karanlık dörtgen boşluklarından top sıraları
(her biri altmış librelik) suyun yüzeyini süpürüyor, böylece
teknelerle yaklaşmak imkansız. Kara tarafında
yüz top burçları koruyor ve üçlü hendeği kim aşabilir?

Ali'yi orada asla yakalayamayacaksınız. Belirsiz bir süre için ona yetecek kadar savaş mühimmatı var ve onlara ne kadar kararlı olduğunu göstermek için
kalenin tek kapısının duvarla
doldurulmasını ve örülmesini sağladı. Böylece kalenin artık bir kapısı yok. Artık
terk etmek bile imkansız. Orada kalacak, sonra, bir mezarda olduğu gibi duvarla çevrilmiş, diri diri gömülmüş! Oradan tek yollar cennete veya cehenneme çıkar; kara tarafındaki çıkış Suliotlar tarafından korunmaktadır; uçabilse bile onlardan kaçamaz.

Sefer sona ermiştir. Muzaffer Gaskho Bey kendini Janina Paşası ilan eder.
Epirus'un tamamı ona saygı gösterir ve düşmüş Veziri terk eder.
İstanbul'da, büyük pazar yerindeki münadilerin topların kükremesi arasında ilan ettiği
başarılmış zafer için Ejub camisinde ve Ayasofya kilisesinde şükranlar sunulur; ve Avrupa'nın tüm gazeteleri hayretle
kudretli ve korkunç maceracının, her zaman muzaffer
yetmiş dokuz yaşındaki gazinin, Türkiye'nin gerçek hükümdarının kendisi mi yoksa Sultan mı olduğundan şüphe duyulan
o kadar yükseklere çıkan parti liderinin, birkaç ay önce İngiltere'ye hediye olarak 30.000 taler değerinde saf altından yapılmış değerli bir akşam yemeği takımı gönderen, herhangi bir Doğu nabobundan daha fazla hazineyi
biriktirmiş olan büyük Napolyon'un müttefiki olan adamın--birdenbire ezildiğini,
yok edildiğini, bir kaleye kapatıldığını bildiriyor! Artık ona sadece ölmek kalıyor.

Ve çok uzun sürmeden öldü. Bir gece birkaç cesur
Arnavut atlısı uzun bir iple burçlardan aşağı indi ve
Acheruz gölünü bir çam kütüğünün üzerinde geçerek
o gece kampında Gaskho Bey'i aradı.

Ali Tepelenti ölmüştü. Bey'e sevinçli haberi ilk getirenler onlardı. Kederinde, sefaletinde öldü. Belki de zehir
almıştı. Ertesi gün, saat üçte, onu kaleye gömmeyi ayarlamışlardı! Ölmeden önce, teğmenlerini bir araya toplamış ve onlardan kaleyi son adamın son nefesine kadar savunacaklarına dair yemin etmişti. Hazineleri
kırmızı kulede yığılmıştı - otuz milyon kuruştan fazla.
Her şeyi onlara bırakmıştı. Ama bu hazinenin onlara ne faydası vardı ki, bu yuvadan çıkamazlarsa? Teslim olmayacaklardı, çünkü Ali onlara kaleyi ölümüne savunacaklarına dair her Türk azizi adına yemin ettirmişti. Ama sıradan askerler farklı bir görüşteydi; eğer özgürce affedileceklerine dair güvence verilirse, kaleden sevinçle çekileceklerdi. Gaskho Bey
sadece elini uzatması gerekiyordu ve Janina kalesi, iki yüz topu ve muazzam hazinesiyle zaptedilemez kale onun olacaktı.

Sabahın erken saatlerinde, ölümün işareti olan gri aysız bayrak, Janina'nın kırmızı kulesinde dalgalanıyordu ve suya bakan toplar, yankıları dağlar arasında Ali Tepelenti'nin öldüğünü ilan eden otuz üç yaylım ateşi açtı. Kalenin içinde boğuk davulların sesi duyuluyordu ve imamların ağıtları da ayırt edilebiliyordu.

Gaskho Bey ve ekibi, Lithanizza tepelerinin tepesinden, paşanın cenazesini izliyorlardı. Burada bir gözlemevi vardı
balkonundan avluya bakabiliyorlardı ve sultanın Viyana'dan aldığı muhteşem teleskoplar,
seyircilere güçlü bir yardım sağlıyordu, onlar aracılığıyla
kalenin avlusunda olup bitenlerin en küçük ayrıntılarını
gözlemleyebiliyorlardı; özellikle bir teleskop nesneleri o kadar yakına getiriyordu ki
imamların ellerinde tuttuğu Kuran'ın ayetlerinin baş harflerini okuyabiliyorduk.

Ali Paşa basit bir tabutun ortasında yatıyordu. Gerçekten oydu; bundan
şüphe edilemezdi. Herkes kendi kendine baksın! Orada yatıyordu--ölü, soğuk, hareketsiz. Teğmenleri ve hizmetkarları etrafında ağlayarak duruyorlardı. Yanından geçenler eğilip ellerini öpüyorlardı.

Dışarıdaki kasabada Suliotlar Ali'nin öldüğünü biliyorlardı ve iltifat olarak
kaleye bir bomba attılar. Fakat bombanın kibriti çok kısa sürdü ve havada patladı. Gözlemevinden, avluda toplanan kalabalığın, başlarının üzerinden geçen bombanın vızıltısıyla nasıl korktuklarını ve herkesin oradaki küçük yuvarlak beyaz buluta nasıl endişeyle baktığını çok iyi görebiliyorlardı; sadece aralarında ölü yatan kişi soğuk ve sakin kalmıştı. Bir daha asla patlayan bir bombanın
gürültüsüyle rahatsız edilmeyecekti.

İmamlar onu omuzlarına aldılar ve yas tutanların hüzünlü ağıtları ve davulların boğuk sesi arasında onu açık mezarına götürdüler, çünkü mezarı çoktan kazılmıştı.

Müslümanlar ölülerini kapalı bir tabuta koymazlar; sadece ölüm melekleri onun hareketlerinin hesabını sormaya geldiklerinde cesedi oturma pozisyonuna getirmek için yer bulabilsinler diye mezarı yarıya kadar tahtayla kapatırlar.

Ali Tepelenti'yi gerçekten de mezarına indirdiler.

Garnizon üçlü selam verdi, imamlar kutsal şiirlerini üç kez söyledi ve sonra mezar kazıcılar gelip cesedin üzerine toprak attı. Orada büyük bir mermer levha duruyordu ve onunla birlikte mezarın üzerine toprak bastırdılar, aynı zamanda mezarın her iki ucuna iki sarıklı mezar taşı koydular.

Ali'yi gerçekten gömdüler.

İmamlar ve subaylar örtülü mezardan ayrıldıklarında,
Gaskho Bey gözlemevinin bekçilerini Lithanizza'nın zirvesine çağırdı ve onlara şu emri verdi:

"Bir adam sabah akşam bu teleskopun önünde dursun
(ve her dört saatte bir rahatlasın) ve gözünü asla o mezardan ayırmasın. Gece, ay battığında, her beş dakikada bir roket atılacak ki, gözlemciler mezarı görsün ve asla gözden kaybetmesin ve her saat rapor versin."

Ne? Gaskho Bey, yetmiş dokuz yaşında bir gazi olan yaşlı Ali'nin mezarından kalkıp o ağır mermer levhayı ölü elleriyle fırlatabileceğinden mi korkuyor? Öldüklerine inanmanın imkansız olduğu ve insanların gömüldüklerinde bile korktukları adamlar var.

Akşamın geç saatlerine kadar her saat Gaskho Bey'e mezarın değişmediğini ve bütün gece boyunca tek bir kişinin bile yaklaşmadığını bildiriyorlardı.

Teplelenti gerçekten ölmüştü - tamamen ölmüştü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Gaskho Bey çok ilginç bir hikaye duydu.

Topçu kışlasında, yuvarlak topların durduğu yerde, bir davulcu davulunu yanına koymuştu, davul çubukları davulun üzerine eğilmişti, birdenbire iki davul çubuğunun davulların gergin derisi üzerinde sanki görünmez bir el dövme yapmak istiyormuş gibi kendiliğinden hareket etmeye başladığını fark etti. Davulcu bu harikaya
haykırdı ve davulda bir _dzhin_ olduğunu hayal etti.

Gaskho Bey, kışlaya gidip iki davul çubuğunun davulu oldukça yüksek sesle vurmaya yetecek kadar
güçle nasıl titreştiğini kendi gözleriyle görene kadar buna inanmayacaktı, davulun üzerinde ileri geri spiral bir çizgi halinde hareket ediyorlardı, giderken tap-tap-tap seslerini duyuyorlardı.

"Çok harika!" diye bağırdı bey; ve hemen imamları çağırıp _dzhin_'i davuldan dışarı attı.

İmamlar hemen işe koyuldular. Tütsüleme cihazlarını ve kutsal kitaplarını getirdiler ve davulu burunları rahatsız eden kokularla tütsülediler
ve üzerinde tiz bir sesle davulu kovucu büyüler okudular. Ve
kesinlikle şeytan o davulun içindeyse ve burnu veya
kulakları varsa, o gürültüden ve kokudan kaçmak zorunda kalırdı.
Davul herhangi birinin elinde olduğu sürece davul çubukları hareket etmezdi,
ama yere konduğunda gizemli tık-tık
tekrar başlardı.

İmamlar ulumaya devam etti ve korkunç bir şekilde uludular.

Gözlemevinin şefi bu sahne sırasında oradaydı.
Fransız bir
hain olarak biraz eğitimli bir adamdı ve bu nedenle _dzhins_ teorisini kabul etmedi. İmamların kötü ruhları kovmada başarılı olamadığını anlayınca Gaskho Bey'i bir kenara çekip kulağına fısıldadı:

"Sizin _dzhinleriniz_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tüm bu gürültü ve kokuyla neye
sıçtığınızı anlamıyorum, ama size şunu söyleyebilirim ki
bu davul vuruşu görünmez ellerin burada çalıştığının bir işaretidir."

"Ne?"

"Buradan uzaklaşmamız gerektiği anlamına geliyor, çünkü altımızda mayın kazıyorlar ve bu yüzden yer titriyor ve davul çubukları titriyor."

Gaskho Bey gülümsemeye başladı. Fransız hainin Türk canavarları hakkında
sa onun da sömürü ve madencilik hakkında pek az fikri vardı.

"Ne kadar da batıl inançlısınız, cesur moosir!" dedi omuzlarını silkip Fransız'a bakarak.

Ancak ikincisi orada daha fazla kalmadı, ama olabildiğince
hızlı bir şekilde Lithanizza'nın zirvesine doğru koştu.

Yaklaşık bir buçuk saatlik bir gürültüden sonra imamlar _dzhin_'i kovmayı başardılar. Davul sessizleşti, heyecan yatıştı ve askerlere kapının önüne çaprazlamasına iki kılıç koymaları talimatı verildi, böylece ruh bir daha geri gelemeyecekti; ve bu olay sona erdiğinde herkes tatmin olmuştu.

* * * * *

Janina kalesinin kapısının karşısında, çökmüş köprünün başında, etrafı siperler ve palisadlarla çevrili, artık Suliotların eline geçmiş taş bir bina duruyordu.

Bu bina iki Yunan akrabası tarafından ikametgahları için seçilmişti. Ali'ye olabildiğince yakın olmak istiyorlardı; onlar
bir kuş veya bir ruh şeklinde bile kaçmasına izin
vermeyeceklerdi; büyük kuşatma silahları duvarla çevrili kapıya doğrultulmuştu.
Teslim olsun ya da kaledeki mezarını bulsun.

Ve işte! O, onlara danışmadan mezarını _bulmuştu_. Boşuna
silahlarını ona karşı keskinleştirmişlerdi - Ölüm
kılıcı daha hızlıdır ve daha çabuk keser. Savaş meydanında ona
ulaşamamışlardı; intikamcı kılıçlarını
yüreğine saplayamamışlardı; gri kafasını
kadehe getirememişlerdi; sessizce ölmesi için ayrılmıştı - yatağında, rahatsız edilmeden, rahatsız edilmeden, doğruların ölümüyle ölmesi için.

Kleon ve Artemis, titrek bir mumun ışığında, kalenin bir odasında asık suratla oturuyorlardı. Kız dalgınlıkla zırhını
çıkarmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu.
Yüzünde tek bir kadınsı özellik yoktu. Bir heykelin
yüzü kadar soğuktu.

"Öyleyse o öldü, o zaman--öldü!"

Bu cümleyi kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu.
Bundan
kurtulamıyor gibiydi.

"Ali öldü ve benim elimden değil."

Kleon kız kardeşine çok benziyordu; aslında, genç yüzü onunkinden
hiç farklı değildi, ama gözlerinde bambaşka bir alev parlıyordu. Karanlık düşüncelerle dolu yüzü çok daha korkunçtu;
onunki özgür ve açıktı ve parlak bir umutla doluydu.

"Ali ölürse benim zaferim değerini yitirir," dedi iç çekerek. "Yaşlı tilki cehenneme sığınarak çeliğimden kaçtı. Ah, keşke
onu oraya da takip etsem, akrabamın kanında yıkadığı gri sakalını yırtsam!"

"İşte! İşte gri sakalım!" diye bağırdı o anda odanın diğer ucundan bir ses ve kardeş Ali
Tepelenti'nin önlerinde durduğunu gördüler.

Dehşete kapılan gençler istemeden haç çıkardılar.

Dehşet onları yere çiviledi ve tüm uzuvlarını taşa çevirdi,
onların önünde, iki gün önce gömüldüğü aynı gri cübbe içinde duran bir hayalet olduğunu düşündükleri şeyi gördüklerinde.

"İşte, buradayım, Ali Tepelenti!"

Bunun üzerine hayalet ellerini çırptı ve odanın her köşesinden Arnavutlar dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde dışarı fırladılar ve kardeşler silahlarına
yaklaşamadan, alt edildiler ve
birbirlerine bağlandılar. Karşılarında duran gerçekten Ali Tepelenti'ydi.

Onu yeraltına gömmüşlerdi, doğru, ama yeraltında
kendisinin çok iyi bildiği yollar ve geçitler vardı. Defin
gösterisinin tamamı kendisi tarafından düzenlenmişti ve
mezarının dibinden yeraltı koridorlarına bir çıkış vardı.
Zaferin genel sevinci ve memnuniyeti zirvedeyken,
dışarıdaydı ve çalışıyordu.

Sığınakları çevreleyen hendeklerin altına sağlam bir şekilde inşa edilmiş yeraltı hendeği inşa edilmişti ve bunun uzantıları köprünün başındaki kaleye kadar uzanıyordu. Ali garnizonu o kadar şaşırtmıştı ki
bir el ateş bile edememişlerdi; Suliotlar
rüyalarındayken şaşırmış ve silahsızlandırılmışlardı.

Kalk, kalk, Gaskho Bey! Kalk, Muhammed Ağa! Atlara binin, kaptanlar! Kılıcını al, Pehlivan Paşa! Tehlike yaklaşıyor! Uyumak için kötü bir gece!

* * * * *

Birdenbire korkunç bir patlama, sanki dünya menteşelerinden
çıkarılıyormuş gibi yeri sarstı ve gün ışığından daha parlak, yıldızlara kadar
sıçrayan bir alevin ortasında, devasa yuvarlak topların uçtuğu görüldü. Kışladaki topçular da havaya
fırlatıldı. Minareler korkunç şok karşısında sarsıldı ve
düştü, çevredeki her bina harabeye döndü. Bir anda
kasabanın yarısı bir çöp yığınına dönüştü ve bir sonraki anda yanan kirişler ve kesik insan uzuvları kan ve ateşle lekelenmiş göklerden
yıkıntılara geri düştü.

Ali Paşa, dirilişini düşmanlarına böyle gösterdi!
Yer altına girmişti ve şimdi yer altından savaşa
yeniden başladı.

Gaskho Bey, devasa bedeni yarı çıplak halde (az önce yataktan fırlamıştı), sokağın sonuna koştu ve o kadar şaşkındı ki
karşılaştığı herkese nerede olduğunu sordu. Aniden uyanan askerler, dehşetten yarı delirmiş bir şekilde, karışıklık içinde oraya buraya koşturuyor,
biri atı için, diğeri silahları için bağırıyordu. Ve başlarının üstünde, gök gürültüsünden daha korkunç bir şekilde, korkunç bir haykırış duyuldu, "Ali, Ali!" Beyaz sakallı, beyaz bir at üzerinde gömülmüş paşa geliyor; yüzüne bakmaya kim cesaret edecek? Panik içindeki kalabalık, Arnavutların kılıçları altında binlerce kişi halinde düşüyor, Yanya sokaklarında kanlar akıyor ve ölü adam, gömülmüş yüzbaşı Ali Paşa, savaşçılarının
kalplerini ölüm korkusuyla dolduruyor. Ona karşı durabilecek kimse yok.

Sadece sadık kahraman Pehlivan, kuşatma ordusunun bir avuç Arnaut tarafından tamamen dağıtılmasını engelleyebildi. Kaçakları kasabanın dışında topladı ve Ali'nin silahlı adamları içerideki herkesi öldürürken, o hızla tüm kapıları ele geçirdi, savaş düzeninde ilerledi ve kıdemli yüzbaşının zaferini engelledi.

Ve kesinlikle yeterince şey yapılmıştı.

Kuşatmacıların üç bini ölmüştü, silahlar çivilenmiş veya devrilmişti ve Suliote çetesinin liderleri tutsaktı - ve
tüm bunlar Ali'nin gece mitinginin sonucuydu! Onun geri dönme

zamanı gelmişti.

Pehlivan böylece kasabayı yeniden ele geçirdi ve Ali'yi daha fazla takip etmeden adamlarını pazar yerinde topladı. Ama şimdi koşarak gelip öfkeyle ona
yaklaşan Gaskho Bey'i hesaba katmamıştı:

"Neden onu kaleye kadar takip etmedin?"

"Ali'yi çok fazla sıkıştırmak doğru olmaz," diye cevapladı deneyimli general; "Uçsun, eğer uçacaksa bırak uçsun."

Bunun üzerine, Gaskho Bey öfkeden köpürerek, Pehlivan'ın
elinden kılıcını çekip çıkardı (kendi kılıcını orada bırakmıştı, hayatı pahasına bile olsa
söyleyemezdi) ve bir grup Spahi'nin başına geçerek geri çekilen düşmanı takip etmeye başladı.

Ali, sanki takipçileri onun güçlerinden altı kat daha fazla olmasına rağmen, onları hiç umursamıyormuş gibi kaleye doğru oldukça ağır ağır ilerliyordu. Gaskho Bey kulak mesafesine girdiğinde, Tepelenti ona bağırdı:

"Kötü bir yere geldin, cesur Bey. Bu toprak benim ve
altındakiler de benim, bunu henüz bilmiyor musun?"

Gaskho Bey, Ali'nin bir
işaretiyle havaya bir roket fırlatılana kadar, doğal olarak bundan tek kelime anlamadı, bu işaretle
kalenin içindekiler aniden şehrin tüm sokaklarının altına kazılmış olan tüm mayınları
patlattı. Tepelenti, şanslı günlerinde su kanallarını delerek ve büyük miktarda barut depolayabilecek kadar büyük yeraltı
mahzenleri yaparak bunları hazırlamıştı.

Ali kendi birliklerini köprünün başında topladı ve aniden patlama sokağın tamamı boyunca patladığında ve yıkıcı alev takip eden birlikleri birbiri ardına havaya fırlattığında, kalenin tepesinden harabeyi seyrederek eğlendi ve gizli tünelde kaybolan son kişi oldu. Kaledekiler uzun süre mağlupların acı dolu çığlıklarını duyabiliyordu. Kuşatan ordunun üçte biri tek bir gecede yok edilmişti. Geri kalanlar cehennemin üzerine kurulmuş gibi görünen lanetli kasabayı terk edip Lithanizza'nın dışındaki tarlalarda ve tepelerinde bir pozisyon aldılar. Doğan güneş korkunç bir manzara ortaya çıkardı. Janina kasabası artık yoktu, güzel yüksek evler, kubbeli camiler, ince beyaz minareler, görkemli kışlalar - neredeydiler? Bunların yerine, görülebilen tek şey yığılmış harabelerin şekilsiz bir kütlesiydi; burada ve orada, karanlık bir arka planda, titrek alevlerle kavrulmuş, kırık kirişlerden oluşan bir yığın, parçalanmış cesetler, kömürleşmiş siyah veya korkunç bir şekilde açık, çöplerin arasında dağılmış halde yatıyordu ve burcun yanındaki bir kanalın ağzından, harabelerin arasından girip çıkan koyu kırmızı bir dere hüzünle göle doğru akıyordu.

* * * * *

"Zavallı çocuklar, ne kadar tatlı uyuyorlar!"

Ali böyle konuştu.

Kırmızı kulenin bir köşesinde, yan yana uyuyan iki Suliot akrabası Artemis ve Kleon vardı. Birbirlerinin
kucaklarında uyuyorlardı ve Ali'nin bakışları bile onları uyandırmadı.

"Onları uyandırmayın," dedi Ali dilsiz hadımlarına; "Uyumaya devam etsinler!"

Ve yine onlara gülümseyerek baktı - çok derin uyuyorlardı. Ve
yine de uykuya daldıklarında bir daha uyanıp uyanmayacaklarını bilmiyorlardı.

Ali uyuyanları uyandırmadı. Üç kez uyanıp uyanmadıklarını görmek için adam gönderdi ama onları rahatsız etmek istemiyordu. Sonunda gencin eli zincirini şakırdattı ve ikisi de sesi duyunca gözlerini açtılar.

"Akro-Corinth'e gidiyordum," dedi, büyük hayalperest gözlerini elleriyle ovuşturarak, "ve onların Parthenon'u yeniden inşa ettiğini gördüm."

"Termopylae'de durdum," dedi kız, "ve düşman binlerce kişiyle önümde düştü."

"Ve şimdi bloğa gideceğiz," diye iç çekti Kleon, zindanının demir kapılarının yavaşça açılmasını dinlerken.

"Güçlü ol!" diye fısıldadı kız, kardeşinin elini sıkarak.

Dilsiz hadımlar onları çevreledi ve Ali Paşa'nın önüne götürdüler.

Paşa bir divanda oturuyordu ve hala cenaze cübbesini giyiyordu; tüm
eşyalar kül rengi kumaşla örtülüydü; odada
altın rengi, parıldayan hiçbir şey yoktu.

Kardeş ve kız kardeş onun önünde durup birbirlerinin ellerini sıktılar.

"Sevgili çocuklarım," dedi paşa, duygudan titreyen bir sesle, "birbirinizin gözlerinin içine bakmayın, bana bakın!"

Bu alışılmadık tonlamada, bu nazik sözlerde, kardeş ve kız kardeş ona baktılar ve yaşlı adamın onlara
üzgün, şüpheyle baktığını ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark ettiler.

Ali hadımlara işaret etti ve onlar da kardeş ve kız kardeşi zincirlerinden kurtardılar.

"İşte, özgürsünüz ve evlerinize dönebilirsiniz," dedi Ali.

Bu sözler gençte elektrik şoku etkisi yarattı ve
yüzü sevinçle aydınlandı. "Neden seviniyorsun?" diye haykırdı Artemis, ona sert bir bakış atarak; "canavarın bizimle alay ettiğini görmüyor musun? O sadece içimizde
umutlarımızı canlandırmak için sevinç uyandırmak istiyor ve sonra
ölümü bizim için daha da acı hale getirmek istiyor. Neden bizimle alay ediyorsun, ihtiyar şeytan? Bizi hemen öldür ya da uzun süren işkencelerle öldür,
bizim için hepsi bir, ama bizimle alay etme!"

Tepelenti dindar bir şekilde gözlerini göğe kaldırdı.

"Ruhum senin önünde açık bir kitap. Özgürsün. Özgür Suliotes, birbirimizi anlıyoruz. Sana karşı büyük bir günah işledim, ama sen benden
öç aldın. Köylerini yaktım, sen de karşılığında
kalelerimi yıktın. Topraklarını yağmaladım ve sen
benim mallarımı aldın. Damatını öldürdüm ve
seni anne ve babasının evinden kaçırdım; en sevdiğim torunumun
başını kestin ve en sevdiğim karımı benden gasp ettin. Şimdi
birlikteyiz ve birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz. Huzur içinde git!"

Ali'nin sözlerinde o kadar samimiyet, o kadar pişmanlık ve pişmanlık vardı ki, dikkatli hizmetçi ona meraklı bir sempatiyle bakmaya başladı.

"Yüz ifademdeki değişime şaşırdın," dedi Ali, sözlerinin Artemis'te yarattığı etkiyi fark ederek. "Beni daha önce
böyle görmedin! O diğer Ali artık yok. Öldü ve gömüldü.
Geçmiş günahlarından dehşete düşen bir tövbekâr senin önünde diz çöküyor ve
senin affını diliyor, giysinin eteğini öpüyor."

Ve gerçekten de Ali, Artemis'in önünde dizlerinin üzerine çöktü, böylece
cübbesinin kenarını öpebilecekti ve inleyerek
kızın ayaklarına gözyaşları döktü, böylece kız istemeden eğildi ve
onu kaldırdı.

Ne de olsa o bir kadındı ve önünde ağlayan birini görmeye dayanamazdı.

"Şimdi söylediklerimi dinleyin," diye devam etti paşa, "ve Ali'nin delirdiğini
sanmayın. Bu gece bir görüntü gördüm. Güzel ve
parıldayan görkemli bir kız, kanatlı çocuk başlarıyla çevrili,
parlak, açık göklerin ortasından eşiğime indi. Kız bana çok nazikçe, çok nazik bir şekilde baktı. Yüzünden ilahi bir ışık
parlıyordu ve altındaki yeryüzünde, tüm çiçekler
sanki güneşmiş gibi yüzlerini ona doğru çevirdiler. Bu
cennetteki kızın kollarında bir çocuk oturuyordu, ama ne çocuk! Onu görünce,
ben bile, yaşlı bir adam olmama rağmen, sevinçten titredim. Bu çocuğun başının etrafında bir yıldız çelengi vardı ve yüzündeki gülümseme
kurtuluşun ta kendisiydi. Ve titreyen ellerimi ona doğru kaldırdığımda,
cennetteki hanım ve çocuk kollarını bana doğru uzattılar ve
kızın dudaklarından, tatlı bir şekilde, Anlatılamayacak kadar tatlı bir sesle,
şu sözler geldi: 'Ali Tepelenti, seni çağırıyorum!' Ve ben, titreyerek,
onun önünde dizlerimin üzerine çöktüm."

Kardeş ve kız kardeş istemeden Ali'nin yanına diz çöktüler ve
bağış dolu bir şekilde kekeledi, "En kutsal Bakire mübarek olsun!"

Ali Paşa vizyonunu anlatmaya devam etti.

"Yüzüm örtülü bir şekilde, parlak
görüntünün sözlerini dinledim ve şimdi bana bir kez daha,
kalbimi delen acı dolu bir sesle, 'Ali Tepelenti, işte bana!' dedi. Ve yüzümü kaldırdığımda, işte! Cennet kızının kalbine doğrultulmuş yedi kılıç gördüm ve
elimin korkudan uyuştuğunu hissettim. 'Ali
Tepelenti,' dedi hanım üçüncü kez, 'bu kılıçları _sen_
yaralarıma sapladın ve kanım senin başına olsun!' Ve ben, inleyerek, cevap verdim, 'Seni tanımadığım
zaman bunu nasıl yapabildim?' Ve o cevap verdi, 'Benimkini zulmeden, beni zulmeden, ve
tapınaklarımı soyan, beni soyar; sen
Tepelen, Turezzo ve Tripolizza kiliselerini yıkmadın mı?' 'Onları tekrar inşa edeceğime yemin ediyorum,' diye cevap verdim, yeminime ciddiyet kazandırmak için elimi kaldırdım; ve
konuşurken yedi kılıçtan biri hanımın kalbinden düştü. 'Suliotların çocuklarını çalmadın mı,' diye sordu göksel vizyon yeniden, 'onları Müslüman olarak yetiştirmek için mi?' 'Yemin ederim ki
onları tekrar Hıristiyan yapacağım!' ve bu sözler üzerine ikinci kılıç kalbinden düştü. 'Onların kızlarını kendi haremin için kaçırmadın mı?' 'Yemin ederim ki onları Suliotlara geri vereceğim!' ve bununla birlikte üçüncü kılıç kalbinden düştü. 'Dulların ve yetimlerin mirasından muazzam hazineler toplamadın mı?' Ve başımı yere vurarak cevap verdim: 'Bütün
hazinelerim senin hizmetine adanacaktır.' Ve böylece ölümcül günahlarımı tek tek kaydetti ve böylece onlar için kesin bir
kefaret ödemeye yemin ettim ve yemin ettiğim her seferinde ayaklarıma bir kılıç düştü. Sonunda kanayan
yüreğinde sadece bir kılıç kaldı ve sonra bana sordu, 'Sunaklarımın en sadık savunucuları olan o Suliote kardeşlerin ve kız kardeşlerin ölümünü istemedin mi? Onları zindanına atmadın mı ve onların ölümü zaten kalbinde kararlaştırılmadı mı?' Ve dehşete kapılmış bir şekilde elimi kalbime koydum, çünkü gerçekten de o düşünce kalbimdeydi ve şiddetli bir mücadele olmadan kekeledim, 'Ah, cennetsel
görüntü! Bu iki genç benim en güçlü düşmanlarım ve beni öldürmeye yemin ettiler; yine de sen emredersen ben gri başımı onların ellerine koyarım ve ben onların elinde olurum, onlar benim elimde değil.' Bu sözler üzerine son kılıç da kalbinden düştü ve o, 'Ali Tepelenti, bu kılıçları eline al ve söylediğin gibi yap' diye cevap verdi. Ve bununla birlikte tekrar göğe yükseldi, bulutlar
arkasından kapandı ve ben elimde yedi kılıçla, üzerine yedi yemin yazılmış olarak yalnız kaldım. Bu vizyonu yeni geçen gecede gördüm; ve şimdi sözlerimi düşünün."

Kardeşlerin ve kız kardeşlerin zihinleri derinden çalkalanmıştı. Önlerindeki yaşlı Müslüman, vizyonundan öyle bir bağlılıkla, öyle bir coşkuyla bahsetmişti ki, gerçekliğini sorgulamak imkansızdı.
Yüzündeki
duygu, gözlerindeki yaşlar, sesindeki titreme, söylediklerini gerçekten hissettiğini kanıtlıyordu. Orada yaşlı adamın vizyonu üzerinde düşünürken, onları ellerinden
tuttu ve hazine odasına götürdü ve onlara
yığılmış altın ve gümüş yığınlarını, fıçılarda yığılmış paraları ve
erimiş ve külçelere dönüştürülmüş ve orada istiflenmiş çeliği gösterdi.

"Hazinelerim sizin emrinizdedir - onları dilediğiniz gibi kullanın." Sonra, en seçkin elmasları arasından yüz bin pul değerinde iki taş seçerek, bunları Kleon ve
Artemis'in ellerine bıraktı ve şöyle dedi, "Bunları Hetaeria!"

Ali, tüm Türk İmparatorluğunu
zaten baltalamış olan bu gizli cemiyetten bahsederken neyi kastediyor -- tıpkı Janina'yı
baltaladığı gibi? Belki de bu mayınları da ateşlerdi! Gerçekten de Ali'nin kolu İstanbul'a kadar uzanıyordu! Evet, Bükreş'e kadar da.

Ve şimdi kardeşi ve kız kardeşini cephaneliğine götürdü ve orada en iyi İngiliz ve Fransız üreticilerinin
imalathanelerinden gelen ateşli silahlarla dolu sandıklar gördüler.

"Görüyorsun ya, Janina'daki silahlarla bütün bir diyarı
silahlandırabilirim."

Kardeş ve kız kardeş iç çekti; ikisinin de aklına aniden aynı düşünce geldi.

"Tepelenti," dedi kız.

"Bana emret!"

"Bize çok kötülük yaptın, biz de sana çok kötülük yaptık;
birbirimizi ilk kez görüyormuşuz gibi davranalım."

"Seni affediyorum."

"Bu odada nişanlımı öldürdüğünü unutacağım,
ve torununu öldürdüğümüzü unutacaksın. Ayrıca,
sadece bu kalede esir olmadığımızı, aynı zamanda
düşman ordularının seni çevrelediğini de hatırla."

"Ben tek esirim," dedi Ali alçakgönüllülükle. "Kutsal Bakire'ye söz verdiğim gibi, Allah'a yemin ederim ki, seni ve tüm arkadaşlarını
serbest bırakacağım! Bundan sonra başına ne gelirse gelsin umurumda değil. Ali'nin artık
çok fazla ömrü yok. Ama savaş günleriniz henüz gelmedi ve eğer planlarınızın silah ve hazinelere ihtiyacı olduğunda, Janina'da her ikisinden de yeterince olduğunu unutmayın." 

Artemis, Ali'nin sözlerinin samimiyetine inanmak zorundaydı. 

Ve şimdi paşa, kendi eliyle, silah deposundan iki güzel Şam
bıçak bıçağı seçti ve onları kardeşinin ve kız kardeşinin
kemerlerine bağladı. Bir kez daha yanlarında kılıçları olduğunu hissettiklerinde, üzerlerine ne kadar da sıcak bir özgüven geldi! 

Sonra onları kalenin avlusunda toplanmış olan arkadaşlarının yanına götürdü ve onlara istedikleri yere gitmekte özgür olduklarını söyledi. Sonra da neşeli esir kalabalığının önüne şarap ve pilav koydu ve onları kendi Arnauts'larıyla birlikte yemek ve içmek üzere bıraktı; ve iyi şarabın barışçıl etkisi altında, öpüşmeye başlamaları çok uzun sürmedi birbirlerine ve
kardeşler gibi ebedi dostluk yemini ettiler.

Sonra Ali, süngüleri takılı en iyi uzun menzilli tüfeklerini çıkardı
ve bunları esir Suliotlar arasında dağıttı; artık bu silahları kendisine karşı kullanacaklarından en ufak bir
korkusu yoktu. Sonra
kardeş ve kız kardeşi alınlarından öptü ve onları kutsayarak
şehre giden gizli tünelden geçmelerine izin verdi.

* * * * *

Bu arada, Gaskho Bey'in kampında dışarıda ilginç raporlar dolaşmaya başladı. Ali geri çekildiğinde
şehrin kalıntıları arasında şaşkına dönen esir alınmış bir çift Arnavut, yargıçlarının önünde en şaşırtıcı ifşaatları yapmaya başladı; diğer şeylerin yanı sıra
beyin kampındaki Suliotların eski efendileri Janina Paşası ile gizli bir anlaşmaya vardıklarını ileri sürdüler. Ve aslında herkes Ali'nin Suliotlara ateş etmek yerine savaş alanını terk ettiğini fark etmişti.

Ancak esirler daha fazlasını itiraf ettiler. Artemis ve
Kleon'un yeraltı tünelinde Ali ile gizli görüşmeler yaptığını ve
kendi istekleriyle teslim olduklarını söylediler. Son saldırıdan sağ kurtulanlar, bunun böyle olması gerektiğini savundular. Ali saldırısını köprünün başındaki kuleden yapmıştı ve yine de oradaki Suliotlar onun yaklaştığını belirtmek için
bir silah bile ateşlememişlerdi.

Esirler ayrıca Ali'nin ertesi gece kuşatma ordusuna karşı bir saldırı daha yapacağını ve sonra beyin kampındaki tüm
Hristiyanların ona katılacağını ısrarla söylediler.

Daha da korkunç farklılıklar gösteren bu haberler,
tüm orduya yayılmaya başladı ve Hristiyanlar ile Müslümanlar arasında ara sıra ufak _karşılaşmalar_ bile yaşandı. Osmanlılar yabancı askerleri tehdit etmeye başladı ve yabancı askerler de her yerde karşılıklı koruma için bağımsız küçük gruplar oluşturmaya başladı.

Gaşho Bey ve Pehlivan Paşa bu rahatsız edici semptom üzerine aceleyle bir savaş konseyi topladılar ve Yunanlıların silahsızlandırılmasına karar verildi. Bu amaçla onları kampın ortasında topladılar, Türk gazileriyle çevrelediler ve sonra silahları onlara doğrultarak, derhal silahlarını bırakmalarını yoksa hepsinin köpekler gibi vurulacağını söylediler.

Suliotlar ve Arnavutlar bu çağrıyı dehşetle dinlediler.
Etraflarındaki kana susamış kitleleri gördüler ve insanların kendilerini savunabilecekleri silahları teslim ederek kaç kez hayatlarını kaybettiklerini düşündüler ve tereddütleri içinde, saflarından on iki genci seçip generalin yanına gidip bu endişe verici gösterinin nedenini sordular.

Gaskho Bey hala büyük bir öfke içindeydi ve genç adamların
cüretkar konuşmaları onu daha da sinirlendiriyordu. Onları kampın ortasına, toplanmış taburların önüne sürükledi ve
başlarının kesilmesini emretti, aynı zamanda
bu emre itaatsizlik etmeye cesaret eden herkesin aynı kaderle karşılaşacağını ilan etti. On iki gencin giysileri yoldaşlarının huzurunda üzerlerinden sıyrıldı ve her zamanki baş kesme devi arkalarında durdu, onları dizlerinin üzerine çökertmeye ve tek tek başlarını kesmeye hazırdı. Ama henüz tek bir baş bile kesmemişti ki, Janina yönünden gelen yüksek bir ses duyuldu; bu, serbest bırakılan kız ve erkek kardeşti. Artemis ve Kleon, çetelerinin başındaydı. Janina kulesinden yoldaşlarını tehdit eden tehlikeyi görmüşlerdi ve tam da cellatlar Gaskho Bey'in emirlerini yerine getirmeye hazırlanırken oraya vardılar.

Buraya ve oraya dağılmış Suliotlar birbirlerine baktılar. Havayı muazzam bir kükreme doldurdu - keder, öfke ve dehşet kükremesi - umutsuzluğa dönüştü. Öndekiler, arkadakiler, Müslümanların saflarına düştüler. Bir anda Gaskho Bey'in tüm kampı, Arnavutlar ve
Sıvahiler'in, Suliotlar ve Timarotlar'ın sabit bir
plan olmaksızın birlikte savaştığı ve tüm askeri bilime tamamen meydan okuyarak ne dost ne de düşman tanımadığı kaotik bir kalabalığa dönüştü. Bayraktarlar
sancaklarını boşuna kaldırdılar, Spahiler'in subayları boşuna seslerini kıstılar,
Sorbacılar ve devasa Gaskho Bey de aynısını yaptı.
Ordu o kadar dağınıktı ki, muzaffer düşman bile bundan bir şey anlayamıyordu. Akşama doğru, Kleon ve Artemis komutasındaki Suliotlar, Lithanizza'yı ele geçirdi; Gaskho Bey ise umutsuzluğu içinde, ta Durazzo'ya kadar kaçtı. Oraya vardığında, ordusundan sadece on iki siyausun
kaldığını keşfetti. Tüm ordu, karşısına çıkan ilk yol boyunca gelişigüzel bir şekilde kaçmış, tüm toplarını, yüklerini ve cephane arabalarını geride bırakmıştı.

Ama Ali Paşa, tatlı bir şekilde gülümseyerek, Janina'nın kızıl kulesinden sakin bir şekilde bakarken, düşman kendini ölüme kadar tedirgin ediyordu ve kuşatan binlerce kişi, onlara tek bir top atışı harcamadan her yöne dağılmıştı.

Ama daha önce de söylediğim gibi, Ali çoğu zaman kılıcından başka hiçbir şeye sahip olmayacak kadar küçülürdü ve aynı kılıçla her şeyi geri kazanırdı.

BÖLÜM VII

ARNAVUT AİLESİ

Ve şimdi büyük işler söylentisini bir süre dindireceğiz; Janina kuşatmasının ardından gelen savaşlara gözlerimizi kapatacağız; Biz
kulaklarımızı bir Ulysses,
Tepelenti, bir Kolokotrini, Sultan'ın tahtını sarsan kahramanların ve Janina Paşası'nın hepsinin çok yakın
dostları
olarak adlandırdığı isimlerin yankılarına karşı kapatacağız. Bu kanlı savaşlar sürerken, eskiden kutsal kehanetlerin muğlak ifadelerinin tefekkürlü
hayalperestlerin kulaklarında her zaman yankılandığı Dodona korusuna döneceğiz. Seksen yıl geriye gidelim! Ne iyi haberin ne de kötü haberin asla
uçmadığı, sakinlerinin kendi köknar ağaçlarının arasında olanlardan başka hiçbir şey bilmediği; hatta vergi toplayan Spahi'lerin bile ancak yüz yılda bir kez
aralarına gelip bağış topladığı o sessiz küçük vadiyi arayalım!

Halil Patrona'nın eşinin evi artık dalgalanan derenin yanında durmuyor. Hiç kimse güzel, 
cin gibi Guel-Bejaze'nin şimdi yattığı mezarı bile bilmiyor; Guel-Bejaze, Beyaz Gül[9] artık o vadide hiçbir yerde çiçek açmıyor. Hatta adını bile kimse bilmiyor; sadece
eğiren kızların çemberindeki en yaşlı yaşlı büyükanne onlara
annesinden veya büyükannesinden duyduğu, bu vadide yaşayan ve her akşam bir masa
kurup her gece görünmez bir ruh için bir yatak hazırlayan, ona kocası diyen ve kendisinden başka kimsenin görmediği deli bir kadından bahseden hikayeler anlatabilir.

[Dipnot 9: Jokai'nin bir başka Türk hikayesinin kahramanı, _A feher
rozsa_ (_Beyaz Gül_).]

Bu yaşlı kadının Behram adında cesur, dürüst, değerli bir genç olan bir oğlu vardı;
birçok kez yoldaşlarıyla birlikte Epirot haydutlarını kovalardı, onlar
vadilerine baskın yapar ve sığırlarını kaçırırdı. Onun yanında, kocası Tepelen'de vurulmuş olan ve oğlu küçük Ali'yi kucağına alarak bu dağlara sığınan dul Khamko yaşıyordu.

Khamko eskiden nazik bir yaratıktı, ama ona deli kadından bahsetmeye başladıklarında, o da diğerleri kadar delirdi.
Tüm dünyayı yok etmeye hazırdı ve tekrar tekrar en çılgın şeyleri
söylerdi; dünyanın dört bir köşesinin ateşe verildiğini görmek istediğini söyledi, böylece alevler dört bir yanına
sıçrasın ve içindeki her canlı insan, iyi
ve kötü, yansın. Böyle sözlere kulak asmayın. Allah'ım!

Behram çok sessiz bir adamdı, yirmi altı yaşından büyük değildi; küçük Ali ise henüz on altı yaşındaydı. Ama bu vahşi, huzursuz çocuk
zaten günlerce vadiler ve dağlar arasında dolaşmaya alışmıştı ve eve her döndüğünde annesine
para veya mücevher getiriyordu. Ve bunları nereden bulduğunu Behram dışında kimse bilmiyordu, genç Behram'a her şeyi itiraf ediyordu, çünkü onu çok seviyordu.

Ali, Epirot maceracılarının grubuna katıldı ve onlarla birlikte köyleri yağmalamaya, zengin tüccarları pusuya düşürmeye ve kolayca elde edilen
ganimeti onlarla paylaşmaya gidiyordu.

Ve eve parasız döndüğünde annesi Khamko ona
sövüp sayıyor ve daha
yeni ve daha kazançlı soygunlara girişene kadar ona huzur vermiyordu.

Behram, genç yoldaşının tehlikeli yollarına kuşkuyla baktı ve
yalnız kaldığı her an, zihnini dürüst, asil fikirlerle doldurmak için elinden geleni yaptı; bu da Ali'yi biraz etkiliyor gibiydi,
çünkü yağmacılık yollarını yavaş yavaş terk etmeye başladı ve
annesi için para kazanabilmek için koyunlarını ve keçilerini satmaya başladı ve hatta uzun, gümüş kaplamalı tüfeğinden bile vazgeçti. Sonunda kılıcından başka hiçbir şeyi kalmamıştı. Bu arada, Dame
Khamko, Ali'yi acımasızca azarladı. Eğer yemek istiyorsa,
ekmeğini aramaya gitsin, dedi. Ve çocuk ormanlarda ve çalılıklarda dolaştı ve uzun süre ormanın meyveleriyle yaşadı. Sonunda, bir gün, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken ve sefaletin derinliklerindeyken, yalnız küçük meyhanesinin kapısında duran bir Ermeni hancıyla karşılaştı. Ali, kılıç elinde, açlıktan ölmekte olan bir kurt gibi üzerine atıldı. Ermeni, değerli bir ihtiyardı ve Ali'yi görünce ona şöyle dedi:

"Ne istiyorsun oğlum?"

Yaşlı adamın dürüst, açık bakışı Ali'yi utandırdı ve gözlerini indirerek şöyle cevap verdi: "Sana bu kılıcı vermek istiyorum." Ancak daha
önce onu onunla öldürmeye karar vermişti.

Ermeni, kılıcı ondan aldı ve karşılığında ona on pul verdi, ayrıca et ve içecek de. Böylece Ali, kılıcı olmadan
eve döndü.

Dame Khamko, oğlunun silahsız bir şekilde eve döndüğünü görünce çok öfkelendi ve şöyle haykırdı:

"Kılıcınla ne yaptın?"

"Onu sattım," diye cevapladı Ali, kararlı bir şekilde.

Bunun üzerine anne şiddetli bir öfkeye kapıldı ve bir sopa alarak, yorulana kadar Ali'yi onunla dövdü. Büyük, kaslı çocuk dövülmesine izin verdi ve ne ağladı ne de bir kelime söyledi, hatta kendini savunmaya bile çalışmadı.

"Ve şimdi o iği görüyor musun?" diye haykırdı Dame Khamko. "İpliği eğirmeyi ve makaraları hızla çevirmeyi öğren; evde boş ekmek yemeyeceksin, sana söyleyebilirim. Kılıcını satabilen bir adam, bir
dişlinin yanında oturmaktan başka bir şeye yaramaz."

Böylece Ali eğirmek için oturdu.

Annesinin ona yığdığı hakaretlere birkaç gün katlandı ve üçüncü gün, kılıcını sattığı Ermeni'nin yanına döndü, onu soyup kılıçla öldürdü, evini yağmaladı ve yaktı ve o andan itibaren o kadar ünlü bir soyguncu oldu ki, tüm kırsal kesim ondan ölümcül bir korkuyla yaşadı. Dame Khamko bu olaydan sonra uzun bir süre yaşadı ve oğlunun ruhunu, onu acımasızca öldürmeye ve katletmeye teşvik ederek tamamen mahvetti, ta ki bir gün oğlu da onu aynı şekilde öldürene ve böylece kanını da annesinin kışkırtmasıyla vahşice katlettiği kişilerin kanına katana kadar.

Ve bu çocuk Janina Paşası oldu. Ali Tepelenti!

O yüceliğe ulaşmadan önce ne kadar büyük bir ihanet, yalancı şahitlik, soygun ve cinayet okyanusunda yürümek zorunda kalmıştı! Kaç kez o kadar küçülmemişti ki geriye sadece kılıcı ve kurnaz beyni kalmıştı?
Ama birçok kez, en parlak başarılarının ortasında, gücünün en bol olduğu anda, kendisinin ve Behram'ın yaşamaya alışkın olduğu iki sessiz küçük kulübeyi düşünürdü. Behram'ı hiç duymamıştı
şimdi, ama o günlerde sık sık düşünür ve
Behram'ın sözlerini dinleyip sakin, mutlu bir hayat yaşasaydı
kendisinin ne olacağını merak ederdi. Doğrudur, şu an olduğu kadar güçlü bir adam olmazdı, ama
çok daha mutlu olmaz mıydı?

Bir keresinde, çok büyük bir hükümdarken, birlikte saklandıkları vadideki küçük köyü ziyaret etmişti. Ama kimse ona
Behram hakkında hiçbir şey söylememişti. Kimsenin bilmediği
kaybolmuştu. Belki de o zamandan beri ölmüştü!

BÖLÜM VIII

MAHMUD'UN KALEMİ

Mahmud II. döneminde, Mekke hacılarının kervanı, pusuda bekleyen Vechabitler tarafından yağmalandığında, Sultan, Mekke ve Medine yöneticilerine derhal Vechabitlerin inine gidip dervişleri hazır parayla geri satın almalarını emretti.

Vechabitler, kendilerine gönderilen fidye karşılığında esirleri teslim ettiler, ancak sadece esirleri teslim edecekleri pazarlığın şartlarına o kadar katı bir şekilde bağlı kaldılar ki, esirlerin üzerindeki giysileri bile kendilerine sakladılar ve sadece çıplak bedenlerini serbest bıraktılar, bu nedenle Mahmud, kurtarılan tebaasına hem giysi hem de özgürlük vermek zorunda kaldı.

Bu şekilde serbest bırakılanlar arasında, bu olay bittikten sonra ayağa kalkan, Sultan'ı arayan ve ona "Sen zavallı bir hükümdarsın. Sen
halifelerin en zavallısısın. Sen, senden önce gelen veya senden sonra gelecek olan
tüm sultanlar arasında, acının en büyük oğlusun[10]. Beni Vechabitlerin elinden kurtardığın için sana teşekkür ediyorum[11] ve bu nedenle bir ödül olarak, bana hiçbir giysi bırakmadıklarında bile, onlardan saklayabildiğim bir hediye getiriyorum." diyen Nimetullahita tarikatından bir derviş vardı.

[Dipnot 10: _Yani_, hakarete maruz kalan.]

[Dipnot 11: Vechabitler, Ortodoks Müslümanlar tarafından sapkın olarak kabul edilir.]

Ve bununla birlikte bir yazı kamışı çıkarıp Sultan'a verdi,
ve Mahmud ona onu haydutların gözlerinden nasıl sakladığını sorduğunda,
onu kimsenin fark etmediği
kalın siyah sakalına nasıl kurnazca soktuğunu anlattı.

Mahmud dervişin hediyesini kabul etti ve onu diğer merak ettiği
şeylerin olduğu yere koydu; ama bunu uzun süre düşünmedi ve
yavaş yavaş tamamen hafızasından çıktı.

Ancak bir gün, en sevdiği kızlardan biri merakla onu sarayının hazinelerini göstermeye ikna ettiğinde, dervişin kaleminin bulunduğu yere geldiklerinde, kız aniden bağırdı ve kalemin hareket ettiğini gördüğünü söyledi.

Sultan o yöne baktı ve hiçbir şey fark etmeyerek, tüm olayı bir şaka olarak değerlendirdi ve kıza, on üç ardışık Sultanın khazne veya hazinede sakladığı yüzyıllardır birikmiş emanetleri ve merak uyandıran şeyleri göstermeye devam etti ve sonra kıza, bu hazinelerden hangisinin kendisini en çok memnun edeceğini seçme izni verdi.

Orada mücevherlerle kaplı birçok pahalı şey vardı ve her biri yarım krallık değerindeydi; ayrıca nadir ve değerli emanetler ve tarihi çağrışımlarla zengin antikalar da vardı. Fakat Sultan'ın gözde
bakire'si kendisi için bunların hiçbirini seçmedi; Padişah'ın şaşkınlığına rağmen, sadece bu basit siyah kalemi istedi.

Mahmud şaşırdı, fakat bakirenin isteğini yerine getirdi ve bunu hafife alarak, basit bir bambu kamışından yapılmış ve o bile pek dikkat çekici olmayan yazı kamışını ona verdi.

Odalık kalemi odasına götürdü ve sabahtan akşama kadar hareket etmesini bekledi. Fakat kalem, gün boyunca ve gece boyunca koyduğu yerde sakince duruyordu ve odalık merakının nesnesi yerine kendisi için daha değerli bir şey seçmediği için pişman olmaya başladı; fakat bir
akşam, Sultan onu çiçekli odasında ziyaret ederken ve
birlikte tatlı bir sohbet ederken, aniden, kendilerinden başka kimsenin olmadığı
odadan, sanki biri büyük bir aceleyle yazıyormuş gibi hafif bir ses duydular, uzatılmış parşömene bir kalemin
çizgisi açıkça duyulabiliyordu.

İkisi de sesin geldiği yöne baktılar ve şaşkınlıklarından kelimeler kifayetsiz kaldılar, çünkü bakın! yazı kamışı havada yarı yarıya yükselmişti, tıpkı birinin elinde tuttuğu zamanki gibi ve altındaki parşömene kendi kendine yazıyormuş gibi görünüyordu.

Kız dehşetten titriyordu, korkuya veya batıl inanca yabancı olan Sultan ise belki de bir örümceğin kamışın üst kısmına girdiğini ve bunun sonucunda onu yukarı aşağı hareket ettirdiğini hayal ederek ve en sevdiğini buna ikna etmek için masaya yaklaştı ve örümceği silkelemek için kalemi aldı. Ama orada hiçbir şey yoktu ve kalem kendiliğinden yazmaya devam etti.

Padişahın kendisi bile bu olgu karşısında şaşkınlığa düşmeye başladı.
Kalemin bu kadar gayretle yazdığı şey gizli bir yazı olarak kaldı,
ancak,
ucu mürekkebe batırılmamıştı. Bu nedenle,
onu test etmek isteyen Sultan, kamışın ucunu Türk kızlarının dudaklarını boyamaya alışkın olduğu kırmızı balzamik merhemle dolu küçük bir kutuya batırdı ve sonra onu pürüzsüz, temiz bir parşömen kağıdına koydu, bunun üzerine tekrar kalktı ve parlak,
açıkça anlaşılır harflerle şu kelimeleri yazdı, "Mahmud! Mahmud!"

Padişahın kendi kalbi, kendi isminin gözlerinin önünde yazıldığını gördüğünde çarpmaya başladı ve şaşkınlık gibi bir şeyle sordu,
"Benden ne istiyorsun?"

Kalem hemen şu iki kelimeyi tekrar yazdı, "Mahmud!
Mahmud!" ve sonra hareketsiz kaldı.

"Benim adım bu," dedi Sultan; "peki sen kimsin? Ey
görünmez ruh?"

Kalem tekrar kalktı ve Mahmud'un adının altına bu adı
ayrıca "Halil Patrona!" diye yazdı.

Mahmud bu isim karşısında titredi. Atalarından biri tarafından
öldürülmüş bir adamın adıydı ve bir ruhun
görünümü başlı başına korkunçsa, öldürülmüş bir adamın ruhu ne kadar daha korkunçtur!

"Burada ne istiyorsun?" diye haykırdı dehşete düşmüş Sultan.

Kalem cevap verdi, "Seni uyarmak için!"

"Belki de bir tehlike beni tehdit ediyor, ha?" diye sordu Sultan.

"Sana yakın!" diye yazdı kalem.

"Bu tehlike nereden geliyor?"

Ve şimdi kalem uzun bir mektup dizisi yazdı ve bu mektubun anlamı şuydu: "Doğudan büyük bir tehlike, Batıdan daha büyük, Kuzeyden daha da büyük ve burada, evde hepsinden daha büyük."

"Sadıklar nerede savaşacak?" diye sordu Sultan.

"Bütün ülkede!" diye cevap verdi.

"Hangi kasabaların yakınında?"

"Her kasabanın yakınında ve her kasabanın içinde."

"Savaş ne kadar sürecek?"

"Dokuz yıl."

Şimdi bin sekiz yüz yirmi yılıydı ve Türk imparatorluğunun geniş sınırlarının hiçbir noktasında bir tehlike belirtisi yoktu.

Sultan kendine bir soru daha sorma izni verdi: "Söyle bana, bu savaşlarda zafer kazanabilir miyim?"

Kalem cevapladı, "Kazanamayacaksın."

"Düşmanlarım kim olacak?"

Kalem orada durdu, sanki bir şeyi düşünüyormuş gibi;
sonunda, "Başka bir zaman. "

Sultan bu cevabı anlamadı, bu yüzden sorusunu tekrarladı ve şimdi kalem "Başka bir yerde sor!" yazdı.

"Nerede?"

"Yalnız."

Açıkçası, Sultan'ın gözdesinin huzurunda soruyu cevaplamayacaktı. Ona güvenmiyordu.

Sultan neredeyse rüya gördüğüne inanıyordu, ama şimdi gözdesi
bakire de yaklaştı ve Mahmud'un omzuna yaslanarak kekeledi, "Lütfen, kudretli ruh, bana cevap verir misin?"

Ve kalem cevapladı, "Vereceğim."

Kadın sordu, "Söyle bana, Mahmud beni ölümüne kadar sevecek mi?"

Sultan biraz gücendi. "Peygamber adına!" diye haykırdı, "böyle bir soru
söyledin!"

Ama yaşayan bir kadın ne soramaz ki?

Kalem, "O seni
ölene kadar sevecek" sözcüklerini yazarken hafifçe titredi.

"Ve _Ne zaman_ öleceğim?"

Kalem buna cevap vermedi.

Gözde sorusunu boşuna bastırdı. Kaç yıl, kaç ay, kaç gün daha yaşayacaktı? Ruh hiçbir cevap vermedi.

"Peki nasıl öleceğim?" diye sordu kadın.

Sultan bu anlamsız soru karşısında titredi ve kızı geri
çekmek istedi; ama, bir anda, kalem cevabı yazmıştı, "Öldürüleceksin."

Kadın bir balmumu heykel kadar solgunlaştı ve kekeledi, "Beni kim
öldürecek?"

İkisi de dehşet içinde ve nefeslerini tutarak kalemin ne cevap vereceğini beklediler ve kalem, tek bir okunaksız harf oluşturmamaya dikkat ederek parşömene "Mahmud!" yazdı.

Gözde, bayılarak Sultan'ın kollarına düştü, Sultan onu
taşıyıp divana yatırdı, kendine gelene kadar onu gözetti ve sonra onu akıllıca testerelerle teselli etti.

Kamışta kötü, alaycı bir ruh yaşıyordu, dedi teselli edici bir şekilde,
sadece kalplerini heyecanlandırmak için önsezilerini dile getirenler. "Ayrıca
seni ölümüne seveceğimi de söylemedi mi? Öyleyse seni nasıl öldürebilirim?
O kamışta yalancı bir ruh yaşıyor!"

Ve yine de Sultan'ın kendisi sürekli titriyordu.

O gece gözlerine uyku girmedi ve sabahın erken saatlerinde
kamışını zorla en sevdiğinden aldı ve ona
ateşe atacağını söyledi.

Ama ateşe _atmadı_. Aksine, Sultan
sık sık bunu ortaya çıkardı ve bazen ruhu sahte bir kehanetten mahkum ettiği için, tüm bu şeyi, insanlığı tuhaflığıyla eğlendirmek için şefkatli Kaderler tarafından icat edilen bir tür sihirli hokus pokus olarak görmeye başladı ve sık sık bunu tüm harem için bir oyuncak olarak kullandı, odalıkları bir araya topladı ve büyülü kalemi her türlü önemsiz soruyu cevaplamaya zorladı, örneğin, "Yaşlı kadun-keit-khuda kaç yaşında?" "Kızlar-Agasi'nin kesesinde kaç tane pul var?" "Sultan saat kaçta uyandı?" "Sultan'ın laleleri ne zaman gelecek?" "Bugün denize kaç kafa atıldı?" "Şair Sadi hala yaşıyor mu?" vb. vb. Veya kalemi Victor Hugo'nun dizelerini Türkçe, Arapça ve Farsçaya çevirmeye zorladılar. Ve kalem sabırla her şeyi başardı. Sonunda odalıkların tam bir evcil oyuncağı oldu,
ve gözde Sultana onun için yazdığı kötü kehaneti tamamen unuttu.

Şimdi bir gün, uzun zamandır kruvazörleriyle takımadaları rahatsız eden ve Sultan'ın tüm filosuna meydan okuyan ünlü filibusterci Microconchalys, açık denizde, Kandiye açıklarında, üç kadırgayla saldıracak kadar çılgın olduğu bir İngiliz savaş gemisiyle karşılaştı. Bir saatten kısa bir sürede üç kadırga da denizin dibine uçtu, su yüzeyinde hiçbir şeyleri kalmadı, sadece iyi bilinen bayrakları kaldı, muzaffer İngiliz kaptan Morrison bunları İstanbul'a götürdü ve orada Divan'a sundu. Sultanın sinir bozucu filibustererin ölümüyle yaşadığı sevinç sınırsızdı ve haremde de sevinç vardı, çünkü aynı gece orada bir lamba ziyafeti verilecekti ve Morrison ertesi gün Divan'a hediyeler ve iyiliklerle

yüklenmek üzere sunulacaktı. Bu nedenle geceleri odalıklarda büyük bir neşe vardı.
Sultan'ın kendisi neşe, şarap ve aşkla sarhoştu ve neşeli
Sultana onları neşelendirmek için sihirli kalemi çıkardı ve onu en komik soruları cevaplamaya zorladı, örneğin, "Mahmud'un kafasında kaç saç var?" "Ahırda kaç at var?" ve "Denizde kaç asker var?" Ve sonunda, yüksek sesle gülerek, ona kaç saat yaşaması gerektiğini söylemesini emretti.

Ah, kesinlikle önünde neşe dolu bir hayat vardı! Ama Sultan başını salladı; Tanrı'yı ​​bu tür sorularla sınamamak gerekir.

Kalem yazmıyordu.

Sonra gözde öfkeyle bağırdı, "Cevap ver! Yoksa seni
Kırım'daki Jenikale'den Karadeniz'deki tüm
su damlalarını saymaya
zorlayacağım!"

Bu sözler üzerine kalem titrek bir hareketle ayağa kalktı ve
sanki ağlayacak ve inleyecekmiş gibi
kağıdı tiz bir sesle
çizdi , altlarına "8" rakamını
ekleyerek tamamen anlaşılmaz birkaç karakter yazdı ve
tüm yazıyı
başka hiçbir şey olmayacağını belirtmek için bir daireyle çevreledi.

Herkes güldü. Ruhun da bu küçük şakayı sevdiği ve Sultana'nın onu bu kadar çok
aptalca soruyla işkence ettiği için ona kızdığı açıktı.

O zaman gece yarısından sonra üçüncü saatti, odadaki tüm saatler o anda
saati vurmuştu. Bundan sonra odalıklar tekrar dans etmeye başladı ve hadım soytarıları perdeli bir sahnede kukla gösterisi sergilediler, bu da haremdeki hanımları çok eğlendirdi. Ama "8" sayısı gözdesinin aklından çıkmıyordu ve odadaki tüm saatler birbiri ardına dördü vurduğunda, kalemi çıkardı ve yüzünde inanmaz, alaycı bir gülümsemeyle ama yüreğinde dehşetle sordu, "Hadi, bana tekrar söyle, eğer unutmadıysan, kaç saatim kaldı?"

Kalem "7" sayısını yazdı.

Etrafta duranlar şimdi titremeye başladı. Ama Mahmud tüm bu olayı bir şaka olarak gördü ve kalemin sadece onları eğlendirdiğine dair onlara güvence verdi. Ve yine eğlenmeye devam ettiler.

Bir saat sonra saatler her zamanki sırayla beşi vurdu. Ve şimdi gözdesi bir kenara çekildi ve kamışı bir
masaya koyarak önceki sorusunu tekrarladı. Ve kalem "6" sayısını yazdı.

Böylece, her saatle birlikte, gösterilen sayı bir öncekinden bir azaldı. Sultan, gözdesinin kasvetini fark etti ve
üzgün düşüncelerini
uzaklaştırmak için onu yatak odasına çekilmeye zorladı, orada Sultan'ın göğsüne yaslanarak iki saat tatlı bir dinlenmenin tadını çıkardı; bunun üzerine Sultan kalktı ve giyinme
odası'na gitti, çünkü bir divan veya meclis tutması gerekiyordu.

Gözdesi uyandığında yaptığı ilk şey saate bakmaktı,
ve saatin artık yedi olduğunu fark etti. Hemen
kalemi sorgulamak için acele etti ve soruyu ona korku ve titremeyle sordu; ve şimdi kalem "4" sayısını yazdı.

* * * * *

Sultan bizzat Morrison'ı çağırdı.

İngiliz denizci, denizden başka hiçbir efendiye sahip olmadığının gururlu bilincindeydi. Doğu ve Güney'deki uzun gezintileri sırasında, yoluna çıkan tüm barbar şefleri ve prensleri ziyaret etmeyi her zaman bir nokta haline getirmişti. Onları, saçma ritüellerini ve geleneklerini iyice araştırmak istediği, böylece günlüğüne not alabileceği doğanın ucubeleri olarak görüyordu ve hatta istediğini başka bir şekilde elde edemediğinde, bir süreliğine onların görgü ve geleneklerini benimsemeye kadar gidiyordu. Divan huzuruna çıkma çağrısı onun gözünde vahşi bir fil avına davetten, Mumbo Jumbo'nun gizemlerine giriş töreninden veya Montgolfier'in tehlikeli hava gemisine tırmanmaktan daha önemli değildi. Koyu mavi renkli bir giysi ve tüylü üç köşeli bir şapka giydi ve saraya götürecek olan görkemli, altı kürekli, kanopili tekneye kendisini onurlandırması için özel olarak görevlendirilen ichoglanler tarafından götürülmesine izin vermeyi kabul etti. Önce onu Çeşmeler Kapısı'na kadar götürdüler ve Aslanlar Odası'nda birkaç dakika beklettiler, bu arada göğüs cebinden bir cep defteri çıkarıp etrafındaki tüm nesnelerin hızlı bir taslağını çıkarmasına izin verdiler. Sonra, hiç kimse silahla Sultan'a yaklaşamayacağı için, kısa kılıcını
aldılar ve omuzlarına erminle süslenmiş geniş bir kaftan attılar. Bir an için bunun ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünmedi. Tek hissi, sol elinde tercümanla birlikte, Yedi Vezir Salonu'na götürülürken, topuklarına kadar yeşil giydiği için hafif bir şaşkınlıktı.

Morrison, Padişah'ı çok güzel bir şekilde karşıladı, tıpkı Kral IV. George'u veya belki de Kral X. Charles'ı selamladığı gibi.

"Yere eğilin - tam yere, efendim!" diye fısıldadı tercüman kulağına.

"Bunu yaparsam lanet olsun!" diye cevapladı Morrison. "Üniformalı olarak dizlerimin üzerine çökmek
benim alışkanlığım değil!"

"Ama kaftanı sana bu yüzden giydirdiler," diye fısıldadı tercüman, yarı şakayla. "Burada gelenek böyle."

"Ve aynı zamanda çok kötü bir gelenek," diye homurdandı Morrison; ve bir iki dakika düşündükten sonra,
şapkasını yere düşürme fikri geldi aklına ve sonra tekrar almak istercesine eğildi.
Ama telafi etmek için, hemen doğrulduktan sonra,
çatı üzerine düşse bile,
başını bir daha asla eğmeyecekmiş gibi kaskatı ve dik durdu.

Sultan denizciye birkaç kısa söz söyledi,
tercüman bunu, Sultan'ın tarifsiz selamının sadık bir versiyonu olarak sundu. Aslında denizciye kendisinin korkunç bir su aygırı, okyanus fili olduğunu, muhteşem öğütücüleriyle sayısız timsahı ezip öldürdüğünü, güçlü toynaklarıyla onları parçaladığını ve hortumuyla uzuvlarını kopardığını ve bu nedenle yüce Sultan'ın onu pelerininin kanatlarıyla örtmesini hak ettiğini söyledi. Bu nedenle, ödül olarak ne isterse istesin, hatta Padişah'ın krallığının yarısını bile. Şunu da ekleyebilirim ki, o günlerde biri gerçekten Sultan'ın krallığının yarısını isteseydi, muhtemelen yeraltında yatan kısmını alırdı. Morrison, Sultan'a cömert teklifi için teşekkür etti ve Büyük Signior'un en sevdiği karısını görmek istediğini söyledi. Bu sözler üzerine tercüman solgunlaştı, ancak Sultan daha da solgunlaştı. Yüzünün kaslarının kasılması, güçlü bir tiksinti duygusunu ele veriyordu ve ağır, tüylü
kaşlarını indirerek denizciye ölümcül bir öfke bakışı fırlattı, derin göğsünden ağır bir
iç çekiş çıktı.

İngiliz, yalnızca bu kaş oyununda kendisini bu kadar
itibarlı bir şekilde aklayamadığı için pişmanlık duyuyordu. Kendi kaşları küçük, parlak sarı renkte ve biraz sivriydi.

Ancak tercüman, bu derin sessizlikte uğursuz bir anlam okuyabiliyordu.

"Ey görkemli gâvur, milletinin gül goncası!" fısıldadı, "okyanusun filo
su örümceği, Büyük
Signior'dan bu kadar anlamsız bir şey isteme! Öfkeli gözlerine bak ve başka bir şey iste; en
değerli hazinesini iste; istersen bütün kızlarını iste, ama
en sevdiğinin yüzünü görmek isteme. Bunun anlamını bilmiyorsun."

Morrison omuzlarını silkti. "Ne hazinesini ne de kızlarını istiyorum. Sadece en sevdiği karısını görmek istiyorum. "

Mahmud titredi, ama tek bir kelime bile etmedi. İki damla gözyaşı koyu gözlerinde parladı ve yakışıklı, erkeksi yüzünden aşağı doğru aktı.

Bunun üzerine vezirler ayağa fırladılar ve heyecanlı çığlıklarından Sultan'ın o küstah kâfirin oracıkta kesilmesini emretmesini bekledikleri belliydi.

Çaresizlik içindeki tercüman kendini denizcinin ayaklarına attı.

"Ey balinaların prensi!" diye bağırdı. "Ey inanmayan köpek! Beni,
gerçek bir mümini, ayaklarının dibinde yatarken görüyorsun. Ey şarap içen gavur! Neden Sultan'ın sana benim aracılığımla söylediği sözlerle beni
karıştırıyorsun? Prenslerin efendisinin boynuna ayağını basmaktan
utanmıyor musun? Başka bir şey sor!"

Boşuna. Denizci yüzündeki tek bir kası bile değiştirmedi. Sadece, sarsılmaz bir _sang-froid_ ile şu sözleri tekrarladı:

"En sevdiği karısını görmek istiyorum."

Vezirler öfkeyle uluyarak ona doğru koştular, ancak Morrison yalnızca
göğsünün üzerine katlanmış olan kaftanı geriye attı,
korkunç üniformasını ve ona eklenen, İskenderiye ve Trafalgar'daki hizmetlerinin anılarını
gösteren süslemeleri ortaya çıkardı. Bunun,
düşündüğüne göre, onu herhangi bir şiddetten korumaya yeteceğini
düşündü.

Ancak Sultan tahtından aşağı atladı, eliyle Vezirlere işaret etti ve Kislar-Agasi'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı,
ve o da bunun üzerine geri çekildi. Bu fısıldanan kelime Vezirlerin etrafında dolaştı, hemen saygılarını sundular ve odanın üç kapısından üç farklı yöne doğru kayboldular, yerler
ellerinde geniş, eğri kılıçlar olan kırmızı fesli ve beyaz cübbeli iki siyah köle tarafından alınıyordu. Sadece Sultan, denizciyle birlikte
orada kalmıştı.

* * * * *

Saray odalarındaki saatler ona çeyrek kala vuruyordu.
Dervişin kalemi, gözdenin artık kaç saat yaşayacağı sorusuna cevaben "1/4" yazıyordu.

O anda Kislar-Agasi içeri girdi. Gözde, bir kurtla yüz yüze gelen
kaybolmuş bir kuzu gibi titreyerek onu karşılamaya gitti.

Kislar-Agasi derin bir şekilde eğildi ve arkasında duran
Saray hizmetçilerine öne çıkmaları için işaret etti.

"Sultan hanım abdestini aldı mı?" dedi.

"Evet efendim!"

"Vücudunu üç sıra inciyle kuşatın;
sarığına elmas tokalı cennet kuşunu takın. Altın işlemeli kaftanını giyin."

Gözde, tek bir kelime etmeden, onlara istediklerini yapmalarına izin verdi.

Gözde'nin yüzünü, minik altın yıldızlarla kalın bir şekilde dikilmiş hafif bir yelpazeyle örten hizmetçi kadın, onu Porselen Oda'ya açılan kapıya götürdü ve orada Kislar-Agasi, nereye gitmeleri gerektiğini belirttikten sonra onu orada bıraktı.

Muhafızlar, her bir kapının önünde çiftler halinde duruyordu; geldikleri son kapı sadece bir perdeyle korunuyordu. Bu, Sultan'ın denizciyi kabul ettiği
kubbeli odanın kapısıydı.

Gözde, tahtın yüksek çıkıntılı kanatları nedeniyle denizciyi göremiyordu; Sultan'ı sadece bir divanda otururken gördü. O
ona doğru
hızla koştu ve önünde durduğunda aniden
yabancının soğuk ve meraklı gözlerle ona baktığını gördü.
Dehşetle geri çekilerek, "Gâvur!" diye bağırdı ve
peçesini daha sıkı sararak, korunmak için Sultan'a döndü.
Sonra Mahmud, genç kızın titreyen elini bir eliyle kavradı ve
diğer eliyle de en sevdiği karısının yüzündeki peçeyi yabancının huzurunda kaldırdı.

Kız sanki yüzü bir yılan tarafından ısırılmış gibi çığlık attı; sonra
Sultan'ın dizlerinin dibine çöktü ve
Büyük Signior'un yüzüne merhamet dileyen bir bakışla baktı.
Halifelerin
halifesinin gözlerinde insan şefkatinin nemi parladı. Zavallı Sultan! Ona kim acımazdı ki?

Morrison nezaketle eğildi ve tercüman orada olmadığı için,
şükranlarını iyi bilinen Türkçe selamlamayla,
"Selamün aleyküm!" diyerek dile getirdi.
Kızın olağanüstü cazibesi,
evde bir saray sunumunda herhangi bir sıradan güzel hanımın
görüntüsünün ona etki edeceğinden daha fazla etki yaratmadı.

Kız bu arada, Sultan'ın ayaklarının dibinde işkenceyle kıvranıyordu.

Kız, kendisi de bıkmış bir şekilde,
başını örtüp
Kıslar-Agasi'ye işaret etti. Kızı kaldırdı ve
tahtı çevreleyen perdelerin arkasına taşıdı; aynı anda
tahtın yanında duran iki hadım muhafız da kayboldu.

Sultan dinledi ve gözlerini kapattı.

Birkaç dakikalık derin sessizlikten sonra, denizciye perdelerin arkasında uzun bir iç çekiş duymuş gibi geldi. Sultan her uzvundan titredi ve hemen ardından Saray'daki saatler çalmaya başladı; on biri vurdular.

Sonra Sultan yerinden kalktı ve derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Allah'ın isteğiydi!" Sonra divandan indi ve Morrison'a en saf İtalyancayla, "Onu gördün; güzel değil miydi?" dedi.

Morrison, kural olarak bir tercüman aracılığıyla tek kelime konuşmayan Sultan'ın İtalyanca konuşmasına şaşırmıştı, şaşkınlığı içinde bu soruya yeterince çabuk bir cevap bulamadı.

"Hadi gelin ve onu bir kez daha görün," diye devam etti Büyük Signior ve bu sözlerle perdelere doğru yürüdü.

Morrison şaşkın bir şekilde geriye düştü. Birkaç dakika öncesinin pembe-kırmızı genç kızı orada solgun, cansız, boylu boyunca yatıyordu, dudakları ve gözleri kapalıydı, göğsü hareketsizdi. Güzel beyaz boynunun etrafında ince kırmızı bir çizgi görülüyordu - ipeksi kordonun izi!

"Ama bu vahşice!" diye haykırdı denizci, öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde.

Sultan soğuk bir şekilde cevap verdi, "Hristiyan bir adam kadınlarımızdan birinin
yüzünü gördüğünde, o kadın ölmelidir." Sonra denizciye
işten çıkarıldığını işaret etti.

Morrison odadan aceleyle çıktı, hemen çapasını çekti ve
aynı gece Altın Boynuz'dan yelken açtı, her yerde gözleriyle bir bakışla öldürdüğü güzel Sultana'nın
anısı tarafından takip ediliyordu.

* * * * *

"Bakın, bakın!" diye haykırdı Sultan, soğuk, katledilmiş uzuvları
koynuna bastırarak; "_dzhin_ gerçeği söyledi. Mahmud seni ölümüne
sevdi, ama yine de Mahmud seni öldürdü!"

Bu sözleri ölü kadına iki veya üç kez tekrarladı ve
sonra tahtın basamaklarından inerken, giysilerini göğsünden yırttı ve
gözyaşlarıyla göğe bakarak haykırdı:

"Ve şimdi gerisi de gelsin!"

Ve gerisi geldi. Doğudan ve batıdan,
kuzeyden ve güneyden geldi - imparatorluğu yıkan dört fırtına,
Osman'ın güçlü gövdesini kökünden sarstı ve
yapraklarını uzaklara dağıttı.

Yananalı Ali Paşa, batıda savaşın kan kırmızısı alevlerini ilk yakan kişiydi ve kısa süre sonra Mora'dan İzmir'e yayıldılar.
Kuzeyde, Yprilanti'nin haçlı sancakları Mahmud'a karşı yeni bir düşman çıkardı ve "kutsal ordu" çığlıkları Atina surlarından, Tuna kıyılarından ve Olimpos'un zirvelerinden yankılandı. İstanbul'da Yeniçerilerin dizginsiz orduları, dışarıdan gelen her yenilgi haberi üzerine şehrin Rumları arasında kan
selleri döktü. Ve her taraftan gelen tehlike en yüksek noktasına ulaştığında, Pers Şahı çökmekte olan diyara doğudan saldırdı ve zengin Bağdat şehrini ele geçirdi.

Ve Mahmud'un hala yaşama arzusu vardı -- yaşama ve yönetme. Daha küçük bir ruh, İmparatorluk sarayından kaçıp Arabia Felix'in palmiyeleri arasına sığınırdı, çünkü her taraftan bitmeyen bir savaşın onu sardığını, fethetmenin imkansız olduğunu ve en yakın düşmanın en tehlikeli olduğunu fark etti. Tahtın altına bir barut madeni kazılmıştı ve tahtın etrafında bir grup deli, ellerinde yanan meşalelerle amaçsızca oradan oraya koşturuyordu. Yine de Mahmud'un o tahtta oturmaya devam etmesi onun için bir zevkti.

Sık sık geceleri gizlice hareminden dışarı çıkardı. Tek başına,
başıboş, Saray'ın çatısından yıldızların uçuşunu seyrederdi ve gece katliamlarını ve İstanbul sokaklarında ölenlerin çığlıklarını dinlerdi.
Yangınların aynı anda iki veya üç yerde nasıl
yayıldığını izlerdi, hem Pera'da hem de Galata'da, efendileri Yeniçeriler kendi iradeleriyle hareket ediyorlardı. Ve kuzeyden esmeye başlayan o acımasızca soğuk, delici rüzgarı hissetti, öyle ki Saray'ın odalarında titreyen
odalıklar hassas uzuvlarının üzerine halılar ve diğer sıcak örtüler çekmeye başladı. İstanbul'da daha önce hiç kimse bu soğuk rüzgarı hissetmemişti.
Nereden geldi ve ne anlama geliyordu?

Mahmud nereden geldiğini ve ne anlama geldiğini biliyordu ve geleceğe, tek bir umut ışığı bile göremediği
yüzüne kararlılıkla bakma cesaretine sahipti.

IX. BÖLÜM

ÇERKES VE AİLESİ

O günlerde Kasi Mollah, Murstud adıyla tanınmıyordu -- _yani_, inancın bir direği. Çerkesya topraklarının kuzey kesiminde, ücra bir yerde, Moskof'un uzaktan gelen bir söylentiden başka bir şey olmadığı Himri'de basit bir şeyhti.

Doğanın kendisi Himri'nin etrafında güçlü bir kale oluşturmuştu. Muazzam dağ zincirleri onu her iki tarafta devasa duvarlarla çevreliyordu, kasvetli, bitmez tükenmez ve belirsiz mesafeye doğru sürekli yükseliyordu.

Ebedi gölgeler vadisinin ortasında üçüncü bir kayalık kütle yükseliyordu, her iki tarafta da dik, merdiven benzeri bir duvar oluşturuyordu; ve diğer dağlar arasında uzağa kadar uzandıktan sonra, kazılmış kayaların arasında derin bir çukur
oyan, coşkun dağ akarsularının birleştiği yer tarafından savunulan, engebeli görünümlü, içbükey bir tepede sonlanıyordu. Dağın omurgası boyunca bir omurilik gibi uzanan bu kanal boyunca, birkaç bin dönümlük bereketli mısır uzanıyordu - uzun ama dar bir şerit.

Zincirdeki bir açıklığın başında, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde, sanki bir dizi devasa zar kasıtlı olarak üst üste yerleştirilmiş gibi düzenli bir şekilde yerleştirilmiş kayalık bir iskele görülebiliyordu. Doğanın harikulade bir cilvesi olarak, bu kayalık yığın görünüşte kuleler, burçlar ve payandalarla donatılmıştı; öyle ki, uzaktan bakıldığında devasa bir kale gibi görünüyordu ve ilk bakışta, insanın aklına, eğer bu zirvelere sadece dört top yerleştirilseydi, birkaç yüz adamın bir ordu birliğine karşı kendilerini savunabileceği düşüncesi gelir. Üstelik, tepenin arkasında, şelalelerin yaklaşmayı imkansız kıldığı yerde, savunan ordunun sürüleri yıllarca mutlu bir şekilde otlamaya devam edebilirdi.

Aptalca bir fikir! Kimin aklına, dünyada inekleri, keçileri ve güzel kızlarından başka hiçbir şeyleri olmayan, beş yüz kişiden oluşan o küçük Çerkes köyü Himri'ye saldırmak gelirdi ki? Silahlarla ve bir orduyla Himri'ye karşı kim gelir ki - hayatları boyunca hiçbir şey yapmamış, sadece peynir ve deri tabaklamış, sadece yıkıcı ayı sürülerine karşı cesaretlerini kullanmış ve sadece uzun, geniş menzilli tüfekleriyle kayalardaki yabani keçileri yok etmiş olan o en değerli adamlara karşı? Evlerini bile bu harikulade Doğa kalesinin zirvesine inşa etmiyorlar, ancak aşağıdaki kayaların arasına, onları düzenli olarak yerleştirilmiş kütüklerden, güvercinlik gibi çatılarla, ıhlamur ağaçları ve çiçek bahçeleriyle çevreleyerek inşa ediyorlar. Ve bir ziyaretçiyi top atışlarıyla uzak tutmaktan çok uzak, onu karşılamak için dışarı çıkıyorlar, onu köylerine götürüyorlar, misafirperverce ağırlıyorlar, onlarla uzun süre kalması için ısrar ediyorlar; ve eğer ziyaretçi yakışıklı bir gençse, şimdiye kadar gülümseyen ve ağlayan en güzel gözler onun gidişiyle nemleniyor. Himri'de güzel ve büyüleyici Çerkes kızlarının şarkılarıyla uykuya dalanlar arasında kim, bu dağ duvarlarının, oraya ölüm aramaya gelen ve aradıklarını bulan binlerce ve binlerce yabancının kanıyla kırmızıya boyanacağı zamanın geleceğini hayal edebilirdi ki?

Erdemli şeyhin evi, diğer sakinlerin evlerinden hiçbir bakımdan farklı değildi. Ayrıca tamamen ahşaptan yapılmıştı, birbiri içine açılan dört odadan oluşuyordu ve önünde iki tane saygıdeğer ceviz ağacı duruyordu.

Kasi Mollah, dışarıda, çıkıntılı saçakların altında, kapının pervazına yaslanmış, her iki tarafı da büyük kırmızı koşucularla kaplı, eğri bir çiviye asılı on iki ince oğlak derisinden bir kırbacı büyük bir özenle ve ciddiyetle örüyordu.

Yanındaki bir ayı postunun üzerinde çömelmiş bir
tuhaf görünümlü yabancı oturuyor. Yüz hatlarında ve kıyafetlerinde görmeseniz bile, kapının önünde duran katırları size
bu bölgelere ait olmadığını söylerdi. Gerçekten de, her yıl oğlak postları satın almak için
Çerkesya'yı ziyaret eden İzmirli bir Yunan tüccarıydı - ya da öyle diyordu. İzmir'de üç sarayı vardı; ancak bunları yalnızca oğlak postlarıyla
satın almış olması pek inandırıcı değil. Her neyse, katırları şimdi bütün kürk ve post desteleriyle
yüklenmişti ve tüccar ev sahibini, Çerkes'in at sütünden yaptığı ekşi bir içecekle
kazanıyordu ve bu kötü kokuyu iyi Lazkiye tütününün dumanıyla
söndürmeye çalışıyordu. Çerkes, on iki farklı renkte, yılan gibi kıvrılan ve uçları güzel beyaz at kılıyla örülmüş uzun katır 
sırımı kırbacını da onun için yapıyordu; ve
hazır olduğunda, onu göstermek için öyle kuvvetlice 
vurdu ki, tüccar gözlerini ondan zor kurtarabildi.

"Güzel bir kırbaç ve iyi bir kırbaç," dedi sonunda, böylece sahibi onu
çatmaktan vazgeçebilirdi.

"Çok yakında iyi bir kırbaç olup olmadığını kanıtlayacağım," dedi Çerkes, kahverengi, oval biçimli, ilgisiz yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan; ve ardından kırbacın sapını, kurşun yıldızlarla
güzelce süslenmiş, fantastik derecede süslü bir desene sahip ince bakır telden yapmaya başladı.

"İyi bir kırbaç olduğunu nasıl kanıtlayacaksın?" diye sordu tüccar.

"Çocuklarım eve gelene kadar dur."

"Çocukların mı_?"

"Evet, doğal olarak. Bunu başkalarının çocuklarında kanıtlamayı düşünmem."

"Kesinlikle kırbacı kendi başına kanıtlamayacaksın?"

"Başka kime? Çocuklar iyi olabilmeleri, düzene girebilmeleri ve kafalarına saçma şeyler sokmamaları için kırbaçlanmalı. Ayrıca, daha büyük üzüntülere dayanmaları için onları daha küçük üzüntülerin bir ön tadına
vararak eğitmek de iyi bir şeydir, böylece yetişkin olduklarında ve gerçek talihsizlik onları ele geçirdiğinde, buna dayanabilirler. Babam beni her zaman döverdi ve şimdi bunun için onu kutsuyorum, çünkü beni bir adam yaptı. Çocuklar her zaman kötü eğilimlerle doludur ve bu tür şeyleri kırbaçla onlardan
çıkarman iyi olur."

Bu sözler üzerine Yunanlının uzun, zeytin renkli yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi; sanki sadece kendi kendine gülümsüyordu. Sonra kurnaz, kömür karası gözlerini şeyhe dikti ve şüpheyle sordu:

"Ama çocuklarını sebepsiz yere dövmüyorsun herhalde?"

"Ah, her zaman sebep vardır. Çocuklar her zaman yanlış bir şeyler yaparlar;
bunu görmek için sadece onlara göz kulak olman gerekir ve onları cezalandırmayı ihmal eden kişi
bahçesindeki yabani otları
temizlemekten kaçınması gereken kişi gibi davranır."

"Kasi Mollah," dedi Yunanlı, burnundan iki uzun duman bulutu
üfleyerek, "sana söylüyorum, çocuklar senin uzmanlık alanın değil,
çünkü onları nasıl yetiştireceğini bilmiyorsun.
Çerkesya'nın tamamında
çocuk yetiştirmeyi bilen kimse yok. "

"O zaman neden kızlarımız yeryüzündeki en güzel, gençlerimiz
en cesur?"

"Kızlarınız daha da güzel, oğlanlarınız daha da
yiğit olurdu, eğer onları beyaz göğüslü Briseis ve çevik Aşil'in torunlarının yaşadığı topraklarda yetiştirirseniz. Ey Hellas!"

Yunanlı, bu klasik isimlerin telaffuzuyla
coşkuya kapılmaya başladı ve heyecanla
kitabından tüm Olimpos'u
bulandıracak kadar duman üfledi.

"Size söylüyorum. Kasi Mollah," diye devam etti, "çocuklar Tanrı'nın armağanlarıdır ve bir çocuğu döven kişi, tabiri caizse kırbacını Tanrı'ya karşı kaldırır, çünkü Tanrı'nın elleri onların küçük bedenlerini korur. Siz sadece çocuklarınıza karşı günah işlersiniz. Onları bana verin!"

"Sen bir Hıristiyansın; ben bir Müslümanım. Öyleyse, çocuklarımı
nasıl yetiştireceksin?"

"Hiçbir şeyden korkma. Onları kendime saklamak istemiyorum; daha ziyade, en üst düzeyde yükselmelerini sağlayacak
mevkilere
getirmek istiyorum. Onları önde gelen bir paşanın yanına, belki
Padişahın kendisine veya en azından Vezirlerinden birinin yanına yerleştirirdim, hepsi
Çerkeslere büyük saygı duyuyor."

"Teşekkür ederim. Midas, teşekkür ederim; ama onları terk etmek istemiyorum."

"Lütfen, lütfen, bana Midas deme; bu anlamadığım
uğursuz bir isim. Bu on yıl içinde, ilk kez sizden post almaya geldiğimde, adımın Leonidas
Argyrocantharides olduğunu ve üç yüz yiğit Spartalısıyla birlikte Termopil'de ölen kahraman Leonidas'ın doğrudan soyundan geldiğimi öğrenmiş olabilirsin. Büyük büyük büyükbabalarımdan biri, ayrıca, Issus'ta, büyük İskender'in yanında, bir Pers satrapının ona vurduğu ölümcül bir darbeyle
düştü. Bana inanmıyorsanız, şu eski paraya bakın,
ve diğerlerine, ve kesemdeki bir avuç dolusu paraya,
hepsi Makedonyalı Philip veya Michel Kantakuzenos veya Constantine Porphyrogenitus döneminde basıldı, hepsi de şimdi İstanbul dedikleri Konstantinopolis'teki güçlü Yunan imparatorlarıydı ve
dervişlerin dualarını ettikleri
Ayasofya kilisesini inşa ettiler; sonra bu paraların üzerine basılmış figürlere bakın ve bana kıl kadar benzeyip benzemediklerini söyleyin. Öyle.
Hayır, parayı bana geri vermenize gerek yok; Bana iki küçük çocuğu verin."

Sadece madeni paralardaki rakamları tüccarın yüzüyle karşılaştırmak amacıyla keseyi alan Çerkes, bu teklif üzerine kesenin iplerini tekrar sıktı ve tekrar
tüccarın koynuna soktu.

"Teşekkür ederim," dedi kuru bir şekilde. "Ben keçi derileriyle ilgileniyorum, insan derileriyle değil."

Tüccarın yüzü tüm hatlarıyla şaşkınlığı yansıtıyordu.
Her erkek, özellikle de kendi kendine hakimiyeti bu kadar ani ve sert bir
sınamaya tabi tutulduğunda, yüzünü bu kadar çabuk kontrol etme sanatına sahip değildir. Daha güneyde bulunan Gürcüler, çok daha yönetilebilir bir insan ırkıydı. Onlarla kızları için kolayca bir pazarlık yapabilir ve en küçük çocukları için onlara yüklü bir miktar
verebilirdiniz. Onlardan iki ila üç yaşlarındaki çocukları, başı on ila yirmi altın dinardan satın alabilir ve onları on Yıllarca süren bu süre boyunca, tıpkı binlerce kuruş için bazı ünlü paşalara. Leonidas'ın İzmir'de kendine saraylar inşa etmesinin yolu buydu.

"Saçma sapan konuşuyorsun, değerli Çorbacım," dedi tüccar, biraz kendine geldiğinde. "Sana kanıtlayayım mı? Öyleyse,
birincisi, çocuklarını satmıyorsun ve ikincisi, neden satmayasın? Ayı postuna sarılı bir Çerkes gelip kızını isterse, onu ona vermez misin? Ve en sonunda sana sadece bir düzine inek ve bir o kadar da eşek verir. Ben ise sana iyi, değerli, nüfuzlu beylerden veya belki de Sultan'ın kendisinden bin kuruş teklif ediyorum ve yine de pazarlık ediyorsun. "

Şeyhin yüzü öfke ve rahatsızlık göstermeye başladı. Tüccarın
şu anda sofizmlerle uğraştığının gayet farkındaydı, ancak basit
zekası onların yanılgısının köküne inemiyordu. Ayı postuna bürünmüş bir Çerkes ile bir düzine inek karşılığında bir kızı kaçıran
bir Çerkes ile onun için bin düka vermeye
hazır olan Rumeli Yüzbaşısı arasında büyük bir fark olduğu açıktı - ve yine de ayı postuna bürünmüş beyefendiyi tercih ediyordu.

Bu arada Yunanlı, Çerkes'in yüz hatlarını dikkatli bir gözle inceliyor, sözlerinin
nasıl bir izlenim yarattığını izliyordu, tıpkı ilaçlarının etkilerini _in anima vili_ deneyen bir doktor gibi.

"Ama biliyorum ki sen onlara vereceksin. Kasi Mollah," diye devam etti,
kitabını doldururken. "Şüphesiz onları başka bir tüccara söz verdin.
Vay canına! sen kurnaz bir düzenbazsın. Dirbend veya Bağdat tüccarları
şüphesiz sana onlar için daha fazlasını teklif etmişlerdir. Bunu karşılayabilirler, çok
gürültülü bir iş yapıyorlar. Şu hain Ermeniler! Çocukları çok ucuza satın alıyorlar ve sekiz veya dokuz yaşlarına geldiklerinde paşalara satıyorlar, böylece hiçbiri yirminci yaşını göremiyor, ama hepsi bu arada sefil bir şekilde ölüyor. Ben
böyle şeyler yapmam. Ben dürüst bir adamım, iş sadece bir sevgi emeğidir ve herkese karşı adilim. Şunu söylemem yeterlidir ki
ben Aristides'in yaşadığı yerde doğdum. Atalarımın çok sayıda
biri Areopagus'taydı ve büyük büyük amcalarımdan biri
bir arkondu. Bu yüzden, her aptal adam için sizin için yapmayı teklif ettiğim şeyi yapacağımı düşünmeyin. Ben sadece seçtiğim
dostlarıma iyilik yaparım; dostluk bağları benim için kutsaldır. Castor ve Pollux, Theseus ve Pirithous benim için sürekli önüme koyduğum o mükemmel kardeşlik ruhunun görkemli örnekleridir. Gittiğim her yerde insanlar beni hep kutsadı; hayır, onlara
izin verseydim, ayaklarımı öperlerdi. Babasının bana güvendiği bir Gürcü köylünün kızı şimdi Mısır Valisi'nin karısının ilk hizmetçisi. Bu şan sana yeter mi! Çamurdan aldığım fakir bir keçi çobanının kızı şimdi Selanik Paşası'nın baş pipo doldurucusu. İsterseniz yüksek bir makam! Ganymede'in o klasik çağlarda Jove için ne ifade ettiğini düşünün-- Ah! O kelimeyi duyduğumda gözlerimden yaşlar
fışkırıyor. Ey Hellas!"

Çerkes, iyi arkadaşının ağlamaya devam etmesine izin verdi, bunun mümkünse koyu gür kaşlarının yere bakan gözlerinin üzerinden daha da
şiddetli bir şekilde çatılmasına yetecek bir cevap olduğunu düşündü. Sonra bir
çekiç aldı ve kırbaç için hazırladığı sapı büyük bir öfkeyle çekiçledi, teli bakır çivilerle perçinledi.

"Kasi Mollah, şimdiye kadar sadece şaka yapıyordum, ama şimdi ciddi konuşacağım," diye devam etti Leonidas Argyrocantharides, çekiçlemenin arasından duyulabilmesi için sesini yükselterek. "Çocuklarının kaderini ciddi olarak düşünmelisin. Ben senin eski
dostunum, eski dostun; tek dileğim senin iyiliğin. Çocuklarını kendi çocuklarımmış gibi seviyorum ve onlardan ayrıldığımda
gözlerimden yaşlar fışkırıyor. Büyüdüklerinde onlara ne olacak? Biliyorum ki sen hayattayken onlar için her şey yolunda olacak, ama ya sonra? Yarın veya ertesi gün ölebilirsin; kim bilir? Hepimiz Tanrı'nın elindeyiz. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Dikkat et. Şaka yapmıyorum veya uydurmuyorum. Topal Paşa'nın senin iki güzel çocuğun olduğunu kesin olarak bildiğini biliyorum. Erzurum'un bazı uçarı tüccarları gerçeği ona açıkladı. Onlar seninle burada ticaret yapmaya alışkınlar ve o da çocukları ona getirmeleri şartıyla onlara belirlenen miktarın yarısını ödedi. Şimdi bu paşa pis, vahşi, çapkın bir adam, ayağının baskısı hiç de gülünecek bir şey değil, söyleyebilirim; korkunç, iğrenç, zalim bir adam. Sana bunun kanıtlarını verebilirim. Ve bu
tüccarlar onunla bir sözleşme yaptılar ve kafalarını kaybetme cezası altında çocuklarınızı ona bir yıl içinde teslim etmeyi taahhüt ettiler. Ne diyorsun? Onları uçuruma atacaksın,
eh? Ah! Benim kadar aptal değiller. Çocuklarınız için buraya geldiklerini benim yaptığım gibi açıkça
söylemeyecekler, ama ormana gittiklerinde onları
bekleyecekler ve kimse fark etmediğinde onları bir atın sırtına bindirip
onlarla birlikte gidecekler, böylece kimse onları hangi göğün altında arayacağını
bilmeyecek. Ya da,
belki de siz onlarla yolda giderken, sizin için bir tuzak kuracaklar, sizi kafanızdan düzgünce vuracaklar ve çocuklarınızla birlikte kaçacaklar. Eh, bu güzel bir şey olacak, değil mi? Beni
terk etmesen iyi olur."

Çerkes ne cevap vereceğini bilmiyordu - kelimeler onun için değerli şeylerdi - ama daha fazlasını düşündü. Tüccar onunla konuşurken, düşünceleri onu çok uzaklara götürdü. Çocuklarını
nefret ettiği mermer salonlarda gördü, utanç verici derecede muhteşem giysiler içinde ayakta durduklarını, elleriyle yumuşak yüzlerini okşayan
güler yüzlü despotu beklediklerini gördü ve çocuklarının o gülümsemenin altında kızarıp titrediğini gördüğünde yüzüne kan hücum etti. Ah, bu düşünceyle
elindeki kırbaçla etrafını öyle şiddetli bir şekilde
kırpmaya başladı ki, Yunanlı dehşet içinde ayı postunun üzerinde yuvarlandı, ellerini kulaklarına
tuttu.

"O kırbacı bu kadar yüksek sesle şaklatma, canım oğlum," dedi, "yoksa
tüm
katırlarımı
kaçırırsın. Kırbacının gerçekten çok iyi olduğuna inanıyorum, ama onu sonuna kadar test etmene gerek yok. Bunu yaptığın için sana
teşekkür ediyorum; ama şimdi, lütfen, bırak onu. Gitmeliyim. İyi ki
gözlerimden birini
oymamışsın. Kesinlikle eğlenmenin
zor bir yolunu buluyorsun. Ama mantıklı konuşalım. Dürüst bir adam olduğuma inanıyor musun, inanmıyor musun?"

Bunun üzerine Çerkes başını _sallamadı_.

"Pekala, o zaman. İnanman doğaldır, inanmalısın.
Pausanias'tan beri
ulusum arasında ondan daha keskin biri olmadı. O, son inançsız Yunan'dı ve onu
tapınağa kapattılar. Ben hilesiz bir adamım, bunu gayet iyi biliyorsun. Ama ben bundan daha fazlasıyım, senin tahmin ettiğinden daha fazlasıyım. Oho! Bu eski, yıpranmış kaftanımda
hayal bile etmediğin bir şey var. Oho! Ben
gerçekten ne olduğumu biliyorum. Büyük adamlarla, imparatorluğun zirvesinde duran birçok büyük adamla dostça ilişkiler içindeyim, ünü hiç
kulağınıza ulaşmamış. Bu avucumda Hellas'ı tutuyorum, diğerinde Osman diyarını. Hareket ettiğimde tüm dünyayı sarsıyorum. Neden bütün bu sıkıntıya katlanıyorum? Ah, kutsal gölgeleriniz uğruna, Miltiades,
Themistokles, Lysippus ve Demosthenes! Gölgeleriniz uğruna,
O Solon, O Lycurgus, O Pisagor ve bunu
kanıtlayacağım bir zaman geliyor! Senin hatıran, Athene, bana gelecek için hazineler
biriktirme ilhamı veriyor! Ey özgürlüğün kutsal Tanrıçası, kulağıma fısıldadın ki, senin davanı ilerletmek için hem alçakgönüllüleri hem de güçlüleri kullanabilirsin!" Burada tüccar coşkuyla ayağa fırladı ve elini Çerkez'e doğru uzatarak haykırdı, "Kasi Mollah, sen de bizim kadar boyunduruğun altında inliyorsun; Zalimlerimize karşı el ele verelim ve liderlerinin kalplerini en güçlü ateşle, Yunan ve Çerkez kızlarının gözlerinin ateşiyle yavaş yavaş eritelim ve onları çiçekli bir ağla yakalayacağız!"

Kasi Mollah, coşkulu Yunanlının elini sıkmadı; ve ona doğru dönmeden, soğuk bir şekilde cevap verdi, "Sana sunduğum içkiyi sana kinlemiyorum, değerli tüccar, ama bunun kafana girmeye başladığını görüyorum, yoksa özgür insanları düşmanlarına özgürlük amacıyla satmak gibi saçmalıklar söylemezdin. Ayrıca boyunduruk altında olduğumuzu söylemekte de haklı değilsin, çünkü bu doğru değil. Hiç kimse Çerkes'e saygı göstermemiştir,
ve kimse zavallı kızlarımızın
gözleri için bizi fethetmeye çalışmaz. Çocuklarım hakkında daha fazla konuşma. Onları terk etmeyeceğim.
Biri beni ziyarete gelirse, onu işi için gönderirim;
biri beni aldatmaya çalışırsa, onu sopalarım; ve biri beni soymaya çalışırsa, onu öldürürüm. Ve bunu Erzurum tüccarlarına da söyle. Ve şimdi bundan daha fazla bahsetme."

Bu sözler üzerine tüccarın yüzü gerçekten çok uzadı. Buna rağmen
kitabının sapını öyle bir kuvvetle çekmeye başladı ki
yüzünün tam ortasından aşağı doğru kırıştı ve kaşları
alnının ortasına kadar yükseldi. Zaman zaman
başını ve onunla birlikte kırmızı, havan biçimli fesini sallamaya devam etti ve
piposunun kızgın çanağını dalgınlıkla dürterek parmaklarının uçlarını yaktı. Ancak öfkesi başını sallamaktan öteye geçmedi ve
konuyu orada akıllıca bıraktı.

"Pekala, Kasi Mollah. Sen dürüst bir adamsın. Göreceğiz--göreceğiz."

Güneş artık batıyordu ve tepelerin arasından, Himri'nin kayalık tepelerinin önünde uzanan düz ovada, eve dönen sığırların
çanları yankılanıyordu. On beş kar beyazı inek, Kasi Mollah'ın evine doğru ağır ağır yürüyordu,
birer birer, muhafazalarının kapısından geçiyorlardı; sonuncusunun ardından,
sürüyü ormanda koruyan şeyhin çocukları geliyordu.

Çocuk yaklaşık on iki yaşındaydı ve kız bir yaş küçüktü ve
birbirlerine o kadar benziyorlardı ki,
profilden bakıldığında, birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı. İkisinin de omuzlarından aşağı harika bukleler halinde akan aynı uzun, siyah saçları, saf bir olgunluğun aynı yumuşak ten rengi ve
sanki hiç güneş ışığında yürümemişler gibi kadife gibi pürüzsüzdüler ve yine de başörtüleri yoktu. Gencin yüzü çok şey açığa vuruyordu kız gibi şefkat ve kızın o kadar canlılığı ve ifadesi ki,
giysilerini değiştirerek
birini diğerinin yerine koymak mümkün olabilirdi; ve, Çerkes kızlarına özgü, iyi bilinen, dar korse olmasa, narin bir çiçek sapı gibi
incecik vücudunu biraz geriye doğru eğerek, çocuksu göğüslerinin hatlarını
rahatlatarak, onu kardeşinden ayırt etmek neredeyse imkansız olurdu,
özellikle de şimdi olduğu gibi, yan yana, yarı kucaklaşarak yürüdüklerinde. Kızın kar beyazı kolu kardeşinin boynundaydı ve
nemli bir şekilde parlayan siyah gözleri, onun yüzünden erkeksi cesareti
emiyordu; Çocuk, kız kardeşinin incecik vücudunu kollarından biriyle sarmış, ara sıra okşayarak omzuna vuruyordu, gözleri ise şefkatle dolu bir şekilde sevgilisinin yüzünde duruyordu.

"Ne görkemli bir çift çocuk!" diye haykırdı Leonidas Argyrocantharides coşkusuyla. "Onları dünyanın bu köşesine kilitlemek ne büyük bir utanç! Ama bu çocuk sol eliyle sürüklerken sağ eliyle kız kardeşini kucaklıyor?
Nedir bu, güzel çocuklarım? Hayır, buraya getirmeyin. Ne tür bir
kirli hayvandır bu?"

Çocuk, zafer kazanmış bir gülümsemeyle tüccarın önünde dururken, kız kardeşi babasının yanına koştu, dizlerinin üzerine çıktı ve kollarını utançla onun boynuna dolayarak yüzünü yabancıdan sakladı.

"Ayı postunu tanımadın mı?" genç adam güçlü, net bir sesle bağırdı; ve konuşurken üst dudağını gölgeleyen ve adamı ortaya çıkaran açık siyah tüylerin farkına vardınız ve ellerinden biriyle, peşinden sürüklediği hayvanı arka ayakları üzerinde kaldırdı. Yaklaşık bir buçuk yaşında, kafası birçok yerinden hırpalanmış ve parçalanmış genç bir ayıydı, bu da onu devirmenin ne kadar çetin bir mücadele olduğunu gösteriyordu. "O canavarı nerede buldun? Sana kim verdi?" diye bağırdı Leonidas,
sanki o iğrenç
canavarın, ölü olsa bile, ince bacaklarını tutabileceğine
inanmışçasına elini önünde tutarak.

"Onu nerede buldum? Bana kim verdi?" diye bağırdı genç, gururla ve
bununla birlikte kız kardeşini işaret etti ve sanki kahramanca eyleminden bahsetmekten
utanıyormuş gibi, "Ona söyle, Milieva!" dedi.

Yaşlı Çerkes, iki çocuğa dikkatle baktı. İkisi de babalarının öfkeli olduğunu fark etmedi.

"Ormandaydık," diye başladı kız, sesi gümüş bir
çan gibiydi. "Thomar bir kaval oyuyordu ve ben de kafasına bir çelenk örüyordum, çünkü çok güzel çalıyordu, birdenbire annesiyle birlikte küçük bir çocuk koşarak bize doğru geldi ve küçük çocuk yanıma saklandı - çok titriyordu, zavallıcık! Ama annesi sadece meledi ve sanki konuşmak istiyormuş gibi etrafta koşturmaya devam etti. Thomar etrafına baktı ve bizden çok da uzak olmayan bir yerde iki genç ayının kaçtığını gördü ve birinin sırtında başka bir küçük beyaz çocuk vardı, ki bu kesinlikle bizimle konuşmaya çalışan küçük dişi keçinin yavrusuydu. 'Thomar,' dedim, 'eğer çocuk olsaydım, o genç ayının peşinden gider ve zavallı çocuğu ondan alırdım.' 'Ve bunu yapmayacağımı mı düşünüyorsun?' Thomar cevap verdi ve
bununla birlikte sopasını kaptı ve iki genç ayının peşinden gitti. Biri onu fark etti ve hemen bir ağaca tırmandı, ancak diğeri avını
vermedi, Thomar'a doğru döndü. Ah! Thomar'ın
kana kadar vahşi hayvanın kafasına sopasıyla nasıl vurduğunu görmeliydin,
kan omuzlarından aşağı aktı ve aniden beyaz yavruyu bıraktı,
ve yavru annesinin peşinden meleyerek koştu."

Çocuk sevinçten küçük ellerini çırptı, babası ise uzun saçlarını
yumuşakça okşadı.

"Ama şimdi genç ayı dişlerini gıcırdatarak Thomar'a doğru koştu ve dişleri ve pençeleriyle Thomar'ın elindeki sopayı yakaladı. 'Thomar,
ona verme!' diye bağırdım. Ama aslında vahşi hayvandan
korkmuyordu, çünkü bıçağını kemerinden çıkardı ve
tüm gücüyle öfkeyle saldıran vahşi hayvanın kafasına sapladı."

"Oho!" Thomar sözünü kesti, "Sen de ona saldırdığını unutma,
ve bana, ayının kulaklarını iki elinle tutup
üzerimden sürükleyerek bıçağımı çıkarmam için zaman verdin."

Baba, iki çocuğa giderek daha da kararan bir yüzle baktı, ancak
tüccar ciddi bir şekilde başını salladı ve ellerini bir dehşet ifadesiyle yukarı kaldırdı. "Ah aptallar--Ah deli çocuklar!" diye bağırdı.

"Ayı artık yeterince çekti," diye devam etti Milieva, geveze küçük ağzına ciddi anlatımına uygun ciddi bir ifade vermeye çalışarak; "Kendini elimizden kopardı ve büyük bir kükremeyle
yeraltındaki bir mağaraya sığındı, beraberinde
Thomar'ın bıçağını da kafasına gömdü. Şimdi bu bıçağı
Hasan Bey'den almıştık, bu yüzden onu kaybetmeyi göze alamazdık. Peki sizce
Thomar ne yaptı? Ayının peşinden dar deliğe daldı ve
onu orada boğazından yakalayıp boğazladı ve dışarı sürükledi."

Soğuk ter damlaları iki adamın alınlarından aşağı aktı.

"Sonra genç ayıyı ayağından yakaladı ve ağır olduğu için
ikimiz de birlikte sürükledik. Acele etmemiz gerekiyordu, çünkü yaşlı ayı
izimizi koklamış ve peşimizdeydi ve sürünün olduğu yere kadar bizi takip etti, orada sürü bekçileri onu vurdular, ama genç olanını
yanımızda getirdik."

"Ah, siz duygusuz çocuklar!" diye bağırdı tüccar dehşet içinde. "Ey
aptallar! Ayı yüzünüzü pençeleseydi, sonsuza dek
şekilsiz kalırdınız. Babanız sizi bu yeni kırbaçla
iyice döverse, bu gerçekten de size iyi gelirdi."

Ve gerçekten olan da buydu. Öfkesiyle Kasi Mollah yeni yapılmış katır güden kırbacı kavradı ve bir babanın çocuklarının dudaklarından böyle tüyler ürpertici bir
anlatı duyduğunda yüreğini ele geçirecek korkudan doğan öfkeyi hayal edebilir misiniz? Burunlarını bir ayının inine sokmak, kesinlikle! Yaşlı ayı onları yakalayabilseydi ikisini de parçalara ayırırdı! Kesinlikle bir dayağı ve iyi bir dayağı hak etmişlerdi! Thomar ne kadar dayak yerse yesin ağlamaz veya inlemezdi; sadece dişlerini sıktı ve dik durarak, gözyaşlarını
söndürmeden, hıçkırmadan sırtına ve omuzlarına kırbacın vuruşunu katlandı.

Ama Milieva çığlık atarak babasının göğsüne atıldı ve gözyaşları onun parlak gözlerinden bolca akmaya başladı. Çerkes'in azarlayan sağ kolunu iki eliyle yakaladı ve tatlı bir şekilde yalvardı, "Thomas'a zarar verme; ona zarar verme, baba! Gerçekten de onun suçu değildi. Sana temin ederim ki onu ben ayarladım. Onlara gitmesini söyledim. Thomar sadece ben istediğim için gitti."

Kasi Mollah çocuğu bir kenara itmeye çalıştı, bunun üzerine kollarını Thomar'ın boynuna doladı ve kardeşinin vücudunu korudu, yüzü
parlayarak haykırdı, "Benim suçum, beni döv ama Thomar'a zarar verme!"

Çocuk kollarını çözerdi ve acıdan dişlerini sıkarak şöyle derdi:

"Bu doğru değil! Milieva bunu yapmam için beni zorlamadı. Milieva uzaktan bakıyordu. Milieva orada değildi. Milieva'ya vurma."

Ama kız kollarını babasının etrafına öyle sıkı sardı ki, babası kendini
kurtaramıyordu. Sonunda, tamamen çaresizlik içinde, kıza karşı da babacan bir uyarı

aracı kaldırmak zorunda kaldı. Fakat şimdi genç kırbacı kaptı ve
parıldayan gözlerle haykırdı:

"Ona vurma, çünkü o hiçbir kötülük yapmadı! Beni istediğin kadar döv,
ama Milieva'ya vurma. Eğer vurursan evinden
çıkarım,
ve beni bir daha asla göremezsin!"

"Ne, seni perişan yavru!" diye bağırdı yaşlı Çerkes, oğlunun muhalefetinden
öfkelenerek ve kırbacı elinden zorla çekip, kızın omuzlarına sert bir darbe indirdi.

Milieva ağlamayı bıraktı, sadece dudaklarını birbirine bastırdı, tıpkı kardeşinin ona öğrettiği gibi ve gözlerini yere indirdi; fakat
Thomar, işkenceden dolayı onun hassas, kız gibi göğsünde bir titreme hissetti.

Yaşlı Çerkes zavallıya acımıştı, ama bunu
göstermek için fazla gururluydu; ama öfkesini
artık geride bıraktığı, kırbacın sapına dolamaya başladığı gerçeğinden belliydi.

Thomas kızın omzuna eğildi ve kızın kendi yüzünden aldığı
acı verici morluklardan birini gördüğü her yeri yumuşakça öptü,
sonra da kızın yüzünü öptü ve bu öpücükler
ayrılık öpücükleriydi.

Evdeki hiç kimseye tek kelime etmedi, ama çoban değneğini ve köylü flütünü alarak babasının evinden bir kez bile arkasına bakmadan çıktı.

"Baba," diye bağırdı kız hıçkırarak, "Thomas sonsuza dek gidiyor!"

Yaşlı Çerkes cevap vermedi. Oğlu ona bakmadı,
ve oğluna bir bakış bile atmadı, ama ikisi de
birbirleri yüzünden yürekleri kırılmıştı.

"Yakında geri dönecek," diye düşündü baba kendi kendine. "Açlık ve yoksulluk
onu geri getirecek."

Akşamın geç saatleriydi ve genç hâlâ geri dönmemişti. Güneş
uzun zaman önce batmıştı. Gök gürültüsü ve şimşekle birlikte şiddetli bir fırtına çıktı.
Rüzgar uzak ormanların
ağaçları arasında kükredi ve kurtlar
dağlarda uluyordu.

"Baba, bırak da gidip Thomar'ı geri getireyim," diye yalvardı kız,
pencereden karanlık geceye hüzünle bakarak.

"Kendiliğinden geri dönecek," diye yanıtladı Çerkes ve
kızın gitmesine izin vermedi.

"Dinle, yağmur nasıl da yağıyor ve vahşi hayvanlar nasıl da uluyor!
Thomar fırtınada tek başına ve çok karanlık."

"Babasını terk eden bir oğul için iyi bir gece," diye yanıtladı şeyh. Ama kendi kendine şöyle düşündü, "Bir komşu çocuğu alıp ona barınak sağlayacaktır."

Gece yarısı fırtına dindi ve ay parlak bir şekilde parladı.
Uzaktaki ormandan köye doğru
bir köy flütünün notaları süzülerek geldi. Ne baba ne de kız hiç uyumamıştı.

"Dinle, baba!" dedi Milieva. "Thomar ormanda flüt çalıyor; bırak da
gideyim ve onu geri getireyim!"

"Bu bir flüt değil, bir bülbül," diye cevapladı taş yürekli Çerkes. "Yat ve uyu!"

Yine de kendisi uyuyamadı.

Sabah hem fırtına hem de şarkı durmuştu. Yaşlı
Çerkes uyuyormuş gibi yaptı. Milieva başını hafifçe kaldırdı ve
babasına baktı ve gözlerinin kapalı olduğunu görünce gizlice
giyindi ve ayak ucunda evden çıktı. Babası ona
gitmemesini söylemedi. Oğlunu çoktan affetmişti ve bir daha asla ona kızmamaya karar vermişti. Sonuçta, hayatını bu kadar körü körüne tehlikeye
attığı için oğlunu cezalandırmasına sebep olan şey sadece bir baba şefkati
kuvvetinden kaynaklanmıştı.

Kısa bir süre sonra eşeklerin çıngıraklarının şıngırtısı, dışarıda yerde uyuyan
Yunanlının ayrılmaya hazırlandığını söyledi.
Tüccar çok aceleci görünüyordu. Sandıklarını hayvanlarının sırtına gelişigüzel yığdı, hatta arada sırada bir veya iki pakete
göz yumdu ve bu arada kendi kendine konuşmaya devam etti,
Çerkes'i gördüğünde aniden durdu.

"Ben de tam senden veda edecektim, Chorbadzhi. Neden bu kadar erken
kalkıyorsun? Uyu! Fırtınadan sonra ne güzel bir gün! Salam
alakuem! Barış sizinle olsun! Akrabalarımı, tatlı çocuklarınızı selamlayın. Hayır,
çocuklarınızdan bir daha bahsetmeyeceğim. İstediğin gibi yapacağım, sana söz veriyorum ve bir zamanlar söz verdiğim şeyi-- Yani işimiz
sona mı erdi? Sen değerli bir adamsın, Kasi Mollah! . . . Sen iyi bir babasın--çok
iyi bir baba. Keşke her adam senin gibi olsaydı.
Beni üzen tek şey, kutsal
antlaşmamıza katılamaman. Hellenler
ve Çerkezler ortak bir zorbanın boyunduruğu altında birlikte inliyorlar.
Ve sonra kimin bizim tarafımızda olduğunu düşünmüyorsun. Kuzey komşumuz
her zaman bizi kurtarmaya hazır. Daha fazlasını söylemiyorum. Akıllı bir adam için bir ipucu
bir vahiydir. Ama sen şan ve şöhret özlemi çekmiyor musun? şanlı
atalar yok. Seninle bir Maraton, bir Plataea'nın anıları yok.
. . . Tanrı seni korusun, Kasi Mollah! Bir sürü antilop vurmaya devam et,
ve ben geri gelip senden derileri satın alacağım; aklında bulunsun
onları ucuza bana ver! Bu öpücüğü kendine, bunu oğluna ve bu
üçüncüyü de kızın için al. O zaman onları bana vermeyeceksin, ha? Peki,
Tanrı seni korusun, Kasi Mollah!"

Şeyh, sonunda misafirinin ayrıldığını gördüğünde göğsünden büyük bir taş yuvarlanmış gibi hissetti, ancak Yunanlı uzaktan bile geri dönüp Leonidas ve diğer kahramanlar hakkında her türlü şeyi bağırdı. Ancak Çerkez onu dinlemedi. Çocukları için somurtkan görünmemek için tekrar evine döndü.

Öte yandan Leonidas Argyrocantharides, neşeyle ıslık çalarak
eşeğiyle ormana doğru yola koyuldu ve orada kendini
yalnız bulduğunda, yüksek sesle Hetairea'nın özgürlük şarkısını söylemeye başladı, bu onu o kadar iyi bir ruh haline soktu ki
hatta silahını en savaşçı şekilde sallamaya başladı, ancak
maalesef vurabileceği kimse yoktu.

Ancak, değerli tüccara büyük bir haksızlık olurdu,
onun kafiyesiz veya sebepsiz yere değerli ciğerlerini yoruyordu, çünkü bu melodik şarkı sırasında sürekli
çevresine, bir sağa bir sola bakıyordu. Ne
yaptığını
biliyor
du.

Evet, iyi hesaplamıştı. Ormanda
saklanmış olabilecek herhangi biri, büyük kan
hareket ettiren şarkıyı mutlaka duyacaktı.
Yüz metreden fazla
ilerleyememişti ki, iyi bilinen bir yalvaran
ses kulağına çarptı. Kalın ağaçların arasından geliyordu. "Ah, lütfen! Lütfen dinle!"

Önce kim olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, dikkatle bakıyormuş gibi yaptı.

"Oho, küçük kızım! Sen de öylesin, ha? Küçük Milieva, kutsal olan her şeye
aman! Yaklaş, çocuğum."

Kız yalnız değildi. Kardeşini bulmuştu ve önündeki çocuğu itip kakıyordu, çocuk somurtkan bir şekilde ve yere bakarak, sanki kırbaçlanmasına tanıklık eden Yunanlının önünde görünmekten utanıyormuş gibi ağaçların arasında gizlice dolaşıyordu.

Milieva, onun eve dönmesi ve babasından af dilemesi konusunda ısrar etmişti ve çocuk kendi iyiliği için değil, kız kardeşinin iyiliği için buna razı olmuştu.

"Seninle tanıştığım için ne kadar da iyi oldu! Buraya gel, küçük kız. Benden korkma. Kardeşinin duymaması gereken bir şeyi kulağına fısıldamak istiyorum."

Ve eşeğin arkasından kıza doğru eğildi ve kulağına fısıldadı, bu doğru, ama kardeşinin de duyabileceği kadar yüksek sesle:

"Sevgili çocuğum, kardeşini şimdi eve götürme, çünkü baban ikinize de çok kızdı ve hemen peşinize düşecek.
Bu yüzden bu kadar yüksek sesle şarkı söylüyorum, çünkü buraya
geldiğini ve duyabileceğini düşündüm; ve sana şunu söyleyeyim ki Thomar'ın bir süre saklanması daha iyi olacak, çünkü baban, onu
bıraktığımda, tüfeğini omuzlamıştı ve öfkesiyle, kaçak oğlunu köpeklerle avlayıp, onu
bulduğu her yerde vuracağına yemin etmişti."

"Bırak beni vursun!" diye bağırdı çocuk, meydan okurcasına. Fısıltının tamamını duymuştu.

İyi kalpli tüccar başını azarlarcasına salladı.

"Öfkeni kontrol et oğlum; öfke yaramazlıktır. Kısa bir süreliğine buralardan ayrılman çok daha iyi olur, bu arada Milieva da geri dönüp babasını yatıştırabilir. Ancak şunu da belirtmeliyim ki,
Kasi Mollah tuzlu suda bir ip hazırlıyor ve onunla onu dövmeyi planlıyor."

"Ne!" diye haykırdı Thomar, gözleri parlayarak. "Onu tekrar kırbaçlayacaktı, hem de bir iple mi?"

Daha fazlasını söyleyemedi. İki çocuk birbirlerinin boynuna sarıldılar
ve acı acı ağladılar.

"Zavallı çocuklar! Merhamete layık yetimler!" diye haykırdı sempatik
Leonidas, onların güzel başlarını okşayarak. "Onların
anneleri olmadığı açık. Senin için kanımı
dökmek isterdim. Ama o vahşi deliyle
konuşmak boşuna. Söylediği son şey,
annenin ona sadakatsiz davrandığı ve bu yüzden sana karşı
bu kadar öfkeli olduğuydu."

"O zaman bizi bir daha asla göremeyecek," dedi çocuk, kız kardeşine şefkatle
sarılarak. "Ben gideceğim ve seni de yanımda götüreceğim."

"Nereye?" dedi kız kardeşi titreyerek.

"Dünya geniş," dedi çocuk. "Dağların zirvelerinden
ne kadar uzandığını sık sık gördüm.
Gidebildiğim
kadar uzağa gideceğim."

"Ama senin ne erzağın var?" diye sordu değerli tüccar.

Çocuk bu düşünce karşısında tereddüt etti ve bir an için yüzü
kıpkırmızı oldu; ama kısa süre sonra _sang-froid_'ini toparladı.

"Geçen gün eşek sürücünüzün kaçtığından ve
hayvanlara bakmanın tüm zahmetini kendiniz çektiğinizden yakınıyordunuz.
Beni eşek sürücünüz olarak kabul edin. Tüm işinizi sizin için yapacağım ve
Milieva'nın hiçbir zor iş yapmadan benimle gelmesi dışında hiçbir şey istemeyeceğim. Onun yerine fazladan çalışacağım."

Tüccar bu sözlerden oldukça etkilenmişti.

"Ey çocuklar, ne sözler duymalıyım! Sen gençliğin incisisin, oğlum. Ne yazık ki Samos'ta, kahramanların adasında doğmadın! Sen benim eşek
sürücüm olmayacaksın; hayır, sen benim kendi oğlum olacaksın ve kız
kardeşin benim kendi kızım olacak ve ikiniz de benim eşeklerimin üzerinde oturacaksınız,
onların peşinden gitmeyeceksiniz. Komşu köyden eşek
sürücüleri ve yedekleri alacağım. Son kırıntımı sizinle paylaşacağım ve
sizler sanki benim
kendi çocuklarımmışsınız gibi sarayımda evinizde oturacaksınız."
Ve bunu söyledikten sonra ikisini de kucakladı. Çocuklara gelince, bu kadar beklenmedik bir iyilik karşısında şaşkına döndüler ve teklifi kabul etmekte tereddüt etmediler, ancak Milieva biraz titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Ama bizi daha sonra babamıza geri götüreceksin, değil mi?"

"Elbette; o benim iyi arkadaşım değil mi? Evime vardığımızda
ona seninle birlikte olduğunu söyleyeceğim ve çok sevinecek. Ama önce
buradan deniz kıyısındaki muhteşem şehirlere gideceğiz, orada üç katlı binalar
suyun yüzeyinde yüzüyor. Orada benim büyük
saraylarım var - babanın evinin tamamını herhangi birinin salonuna
koyabilirsin - ve bahçelerim senin için sık sık çuvalımda getirdiğim o güzel
meyvelerle dolu. Thomar'ın
güzel bir atı olacak. Bir ata binmek istersin, oğlum, ha?
Peki, korkma, rüzgar gibi uçup gidecek seninle.
Ve bir kuğu kadar beyaz bir yelesi olacak - ya da belki de siyah bir tane istersin? İkisine de sahibim ve istediğine oturacaksın,
yanında bir kılıç sallanarak. Ve o kılıcı çektiğinde? Ah, ha!
Parlak bir Şam bıçağı olacak ve
vücudunu kırmadan
tam olarak sarabileceksin. Bahse girerim ki
beş yüz Türk genci arasında
sporda inci çelengi taşıyacaksın. İnci çelengi Milieva'nın başına ne kadar da yakışacak! İpek cübbenin çiçeklerle işlenmiş
katları onun incecik vücudunu ne kadar da güzel saracak! Ve sonra
dans ettiğinde palmiye yaprağından yapılmış şal! Eh, çocuklar?"

"Bizi ne zaman babamıza geri götüreceksin?" diye sordu kız,
üzüntüyle.

"Elbette hemen. Thomar ünlü bir adam olur olmaz;
dünyanın yarısı onu yiğit bir bey olarak tanır tanımaz ve
ünlülüğü Himri'nin kulübelerine de yayılır. O zaman Thomar seninle
babana gidecek. Gururla dörtnala koşan bir atın üzerinde oturacak,
başını altın süslerinin altında sabırsızlıkla sallayacak. Arkasından görkemli bir maiyet gelecek - hepsi de yiğit kahramanlar, parıldayan kalkanlar ve mızraklarla. Ve onların ardından, iki beyaz eşeğin üzerinde, altın kumaştan perdelerle bir sedye gelecek ve bu sedyede
harika derecede parlak ve güzel bir kız oturacak ve adamlar
tüm kapılarda durup, 'Yiğit efendiye ve görkemli hanıma yol açın!' diye bağıracaklar.

"Ama bu arada, yaşlı Kasi Mollah kapısında oturacak ve
muhteşem zenginleri görünce onlara saygı gösterecek; sonra sen
atından atlayıp, Milieva'nın tahtırevandan inmesine yardım edeceksin
ve onunla buluşmaya gideceksin. Ancak o seni tanımayacak. Milieva
çok daha gül rengi olacak ve vücudu çok daha güzel olacak; ve sana gelince, sakal ve bıyık bırakacaksın ve şüphesiz
şanlı
alanda aldığın yaralarla yara izlerin olacak. Böylece Kasi Mollah seni evine en büyük saygıyla götürecek ve
seni oturtacak; ama arabalarından yiyecek ve şerbet getirteceksin ve onu seninle birlikte yemeye ve içmeye zorlayacak. Sonra
konuşmaya başlayacaksın ve ona hiç çocuğu olup olmadığını soracaksın ve bunun üzerine gözlerinden yaşlar gelmeye başlayacak."

"Ah," diye iç çekti kız, bu düşünceyle eridi.

"Hayır, hayır; kendinizi birdenbire belli etmeniz hiç de iyi olmazdı.
Sevinç ona fazla gelirdi; hatta felç bile geçirebilirdi. Sen,
küçük Milieva, oturup dinlemekten memnun olurdun, Thomar'ın konuşmasına
bırakırdın. Ve Thomar, Kasi Mollah'ın
kayıp çocuklarıyla ilgili haberleri duyduğunu söylerdi, onu yavaş yavaş umuttan
sevinceye sürüklerdiniz ve sonunda
kendinizi onun boynuna atıp, 'Ben senin oğlunum
Thomar! Ben senin kızınım Milieva!' derdiniz. Ne kadar güzel olurdu!"

Çocukların başları bu konuşmayla tamamen dönmüştü,
ve tüccarı neşeyle bir sonraki köye kadar takip ettiler. Orada Leonidas Argyrocantharides biraz dinlendi,
ve çocukları inip bir kulübede öğle yemeği yedirdi. Sonra
bir su kabağı dolusu güçlü, tatlı şarap çıkardı ve çocuklar ondan içtiler. Şarap, kalplerinde hâlâ ne kadar üzüntü varsa onları yok etti
ve sonra yolculuklarına devam ettiler. Geride bıraktığı eşekler, ancak kulübenin önünde onları bekleyen iki
iyi eyerlenmiş at vardı. Çocuklar bunlara bindi ve eşekleri kiralık eşek sürücülerinin sorumluluğu altında bir yoldan ağır ağır dolaşmaya bırakarak
kendileri başka bir yola bindiler. Çocuklar güzel atlarına ne kadar da sevinmişlerdi!

Bu arada şeyh, çocuklarının dönüşünü bekliyordu
ve akşama kadar geri dönmedikleri için onlar hakkında soruşturma yapmaya başladı. Ormanda olan komşularından bazıları, çocukları Yunan tüccarıyla birlikte gördüklerini söylediler; eşeklerine biniyorlardı. Bunun üzerine Kasi Mollah vahşi bir hayvan gibi
kükremeye başladı.

"Çocuklarımı çaldı!" umutsuzluğundan inledi ve atı ve silahları için
eve uçtu, hatta yoldaşlarının da at almasını
beklemeden. Tek tek peşinden dörtnala koştular, ama onu
kolayca yakalayamadılar.

Aceleyle at sırtında kısa sürede komşu köye ulaştı, ama
burada eşeklerin izi onu yanlış bir kokuya sürükledi, çünkü ancak
onları yakaladığında tüccarın çocuklarıyla birlikte
başka bir yöne doğru çok uzaklara gittiğini fark etti.

Yüreğinde umutsuzluğun öfkesiyle tekrar dörtnala geri döndü. Akşama kadar
atından inmedi; sonra atını bir
derede suladı ve tekrar koştu. Ay ışığının aydınlattığı gece boyunca Yunanlıyı takip etti ve şafak vakti Argyrocantharides arkasına baktığında yolda hızla yaklaşan büyük bir toz bulutu gördü ve mızrakların parlak uçları bulutun ortasındaydı.

"Çocuklar," dedi, "hepimiz birlikte ölmeliyiz, çünkü babanız geliyor ve üçümüzü de öldürecek. Ama atlarınızı kamçılayın."

Sonra, dehşet içinde atlarının boyunlarına eğildiler ve umutsuz yarış başladı.

Çerkes tüccarı ve çocukları fark etti ve vahşi bir ulumayla
onların peşinden koştu. Onların daha iyi atları vardı, ama
Çerkes'in atları dağlık yollara daha alışkındı ve daha iyi binicileri vardı.

İki şirket arasındaki mesafe gözle görülür şekilde azalıyordu.
Tüccar, çocukların bindiği atları kamçısıyla kamçıladı. Geriye bakmaya cesaret edemiyorlardı.

Babaları onlara atlarının dizginlerini çevirmeleri için bağırdı.
Thomar'ı adıyla çağırdı ve tüccarı eyerinden koparmasını emretti.
Oğul babasının sesini duydu, kendi adının anıldığını duydu; ama babasının onu tehdit ettiğini düşündü ve atına daha da sıkı sarıldı.

Önlerindeki yoldan dik bir dağ sel akıyordu. Eğer Yunanlı sadece iki dakikası kalmışken karşıya geçmeyi başarabilseydi, böylece küçük tahta köprüyü aşağıdaki uçuruma
kurabilirdi, kurtulabilirdi, çünkü iki dik dağ yamacı arasındaki mesafe bir atın atlaması için çok genişti ve bir saatlik mesafede sığlık
bulunmuyordu.

Köprüye vardıklarında, takip eden Çerkesler üç silah atımı mesafesinden biraz daha uzaktaydı ve Kasi Mollah diğerlerinden çok daha önde gidiyordu. Yunanlı köprüyü devirmeden önce onları geçmesi gerekiyordu.

O anda Milieva'nın oturduğu at hafifçe sendeledi ve
dizlerinin üzerine doğru öne doğru atılarak bacağını kırdı.

"Hah!" şeyh, vahşi bir sevinçle haykırdı, "Her neyse,
çocuklarımdan birini geri aldım."

Ama Milieva'nın ona doğru koşmak yerine
veya yolda kalmak yerine, kardeşine korkuyla bağırdığını ve
kollarını ona doğru kaldırdığını ve onu kurtarmayı hiç beklemeyen Thomar'ın
atından eğilip kız kardeşini belinden hızlıca kavrayarak
onu önündeki eyere oturttuğunu, arkasına vahşi bir
bakış attığını ve sonra dörtnala gittiğini gördüğünde ne kadar şaşırdı.

Kasi Mollah aniden uçan atını dizginledi ve aniden durarak
kaçmalarına izin verdi. Onları bir adım bile takip etmedi. Yoldaşları ona katıldığında Yunanlı köprünün diğer tarafına
geçmişti ve hepsi Thomar'ın tüccara köprüyü
atmasına yardım ettiğini görebiliyorlardı.

Kasi Mollah'ın gözlerinde iki yanan gözyaşı damlası duruyordu. Gerçekten
yanıyorlardı ve acıyı hissediyordu. Ve yine de - ve yine de, iki çocuk tekrar eyere oturduğunda, Milieva ellerini babasına doğru
sanki en ateşli yalvarışla uzattı. Bunun anlamı neydi?

İyi Yunanlı kısa bir süre sonra çocuklarla birlikte güvenli bir şekilde İzmir'e
vardı ve onlara şarkı söylemeyi, ata binmeyi ve güzel kıyafetlerle
nasıl yürüyeceklerini öğretti ve birkaç yıl sonra onları Sadrazam'ın
Sarayına iki bin pul karşılığında sattı.

Ve yolculuk sırasında çocukların ruhlarını neşelendirmek için
rastgele söylediği her şey, az sonra göreceğimiz gibi, gerçekten gerçekleşti.

Sultan Mahmud en sevdiği kızı çok garip bir şekilde kaybettiğinde, Milieva
saray'a getirildi. Kız o zamanlar yaklaşık
on dört yaşındaydı. O yaştaki Çerkes kızları tamamen olgunlaşır ve
güzelliklerinin zirvesindedir. Milieva, hareme girdiği ilk günden itibaren Sultan'ın en sevdiği
bakire oldu.

Thomar, dış avluda yetiştirilen ve Sultan'ın muhafızlarını oluşturan bir grup genç olan ichoglanlar'ın saflarına katıldı.

Mahmud'un Akıncı birliğini kurduğu, üyelerini Yeniçeriler arasından seçip
küçük bir düzenli orduya dönüştürdüğü yıldı. Thomar çok geçmeden bir bölüğün komutasını kazandı ve tüccarın kendisine önceden haber verdiği
yüksekliğe ulaşana kadar yükselmeye devam etti;
ve zamanın akışı Kasi Mollah'ı tekrar göreceği günü beraberinde getirdiğinde, Sultan'ın en yüksek görevlilerinden biri olan Derbend Ağa olmuştu ve adı tüm gerçek inananlar tarafından saygıyla anıldı. Ve Himri köyünde de adı anıldı. Kasi Mollah bunu sık sık "bey" unvanıyla birlikte duydu ve Thomar da Himri köyü ve Kasi Mollah hakkında çok şey duydu, çünkü artık babasına "mürşid" diyorlardı ve "mürşid" adı hem Moskova hem de Petersburg için hüzünlü anılarla doludur.

Ama bunların hepsini başka bir zaman öğreneceğiz.

X. BÖLÜM

İNTİKAMCI

Ve şimdi yaşlı Ali Tepelenti Janina'daki yuvasında ne yapıyor? Bu duruma --ya yok olmak ya da günlerinin kalan kısa kısmını sürekli savaşarak geçirmek zorunda kalmasına-- razı mı? Üzerinde fırtınalar kopan ve kıyılarını göremediği bu kan denizinden memnun mu?

Henüz kaderine teslim olmadı. Ülkesi ona savaş açtı, Sultan ölüm cezasını verdi, ailesi onu terk etti ve ona karşı döndü; ancak Ali kılıcının ikiye
parçalanmasına izin vermedi. Yetmiş sekiz yıl boyunca düşmanlarının
kırıkları, ülkesinin savunucusu, Sultan'ın
sağ kolu, ailesinin patriği oldu ve yetmiş dokuzuncu yılında Sultan ve akrabaları ona, "Öl! Yeterince
uzun
yaşadın!" dediler. O da buna karşılık olarak ülkesini ateşe verdi, Sultan'ın tahtını sarstı ve kendi akrabalarını yok etti.

Bir zamanlar tiranı olduğu Yunanlılar artık onun müttefikleri. Tepelenti onlara silah ve para, iyi ve kötü öğütler sağlıyor, hangisini daha çok isterlerse.

Kendisine karşı üç ordu gönderildi ve bunların hepsini yok etti.

Düşmanı Gaskho Bey, isyancılara karşı verdiği bir savaşta ordusunu kaybetti ve
elinde hiçbir şey olmadan, ve şimdi sadece Janina civarındaki kaleleri tutuyor: Arta, Preveze, Lepanto,
Tripolizza ve La Gulia. Helenler her birini her gün kuşatıyor. Bir gün Ali, Trablus'ta Türklerin onlarla birlikte savaşmaya zorladığı beş yüz seçkin Yunanlı olduğunu ilan ediyor.
Bu rapor üzerine kuşatmacılar kaleye iki kat daha fazla öfkeyle saldırıyor. Şimdi Ali, Tripolizza hala onun elindeyken bu beş yüz Yunanlıyı bir araya getirdi. Kaleyi terk etmek zorunda kaldığında, bu Yunanlıları bir kuyuya attı, üzerlerine üç
yük taş koydu ve yeri çimenle örttü. Bunu kendisi yaptı.

Üstün sayılara karşı öfkeyle savaşmaktan bitkin düşen Türkler, kuşatmayı yöneten Kleon'a üç gün içinde teslim oldular ve sadece serbest bırakılmalarına izin verileceğini şart koştu ve bu onlara
söz verildi. Ancak kale Yunanlılara teslim edildiğinde, ilk soruları "Rehineler nerede, kardeşlerimiz?" oldu. Türkler şaşkına dönmüştü. Ne cevap vereceklerini bilemiyorlardı, çünkü ellerinde rehine yoktu.

Sonra bir Suliot savaşçısı, çimenle ekilmiş
çukuru keşfetti ve onu açtıklarında ne bir manzarayla karşılaştılar!

Kan ve intikam için susamış olan Yunanlılar derhal silahsızlandırılmış garnizona saldırdılar ve onları son adama kadar gönderdiler, hayır, kalede yaşayan bir kadın veya çocuk bile bırakmadılar - hepsini burçlardan aşağı fırlattılar.

Ama Ali Paşa, Yanya kalesinde kendi kendine gülümsedi.

Kendisi, tüm Yunan ordusunun yaptığından daha fazla Türk'ü yok etmişti.

Demetrius Yprilanti Lepanto'yu ele geçirdiğinde, garnizona kaleden serbestçe çıkma izni verdi. Demetrius, teslim olma şartlarını kendisi imzaladı. Ama Türkler kaleden çıktığında, Ali Paşa'nın Suliotes'leri onlara saldırdı ve hepsini paramparça etti. Öfkeyle dolu olan Yprilanti, Türklere hayatlarını vaat ettiği
belgeyi göstererek, onların arasına atıldı. Fakat Kleon
sadece güldü--o acımasız, alaycı kahkahayı Ali'den öğrenmişti.

"Onlarla uğraşma," diye bağırdı. "Biz sadece
anlaşmada isimleri yazılmayanları öldürüyoruz."

Yprilanti tiksintiyle kasaplıktan döndü ve hemen
ordusuna binerek tekrar Sakız Adası'na yelken açtı.

Ah, Yunanlılar Ali'den çok şey öğrenmişti.
Ellerine canlı canlı düşen veya kendileri kadar cesur veya
kurnaz olmayan Müslümanlara yazıklar olsun! Türk generali Omar Vrione,
tüm ilerleme hattı boyunca, korkunç bir şekilde işkence görmüş Türklerin kemiklerinin beyazlatıldığı
yüksek darağaçlarının sıraları arasında yürüdü. Burada ve
orada, çeşitlilik yoluyla, elleriyle dik tahtalara çivilenmiş, yarı derisi yüzülmüş ve yanmış ölü Yahudilerin bedenleri vardı--dehşet verici bir manzara.

Gerçekten Maraton kahramanlarının torunları atalarından çok
uzaklaştılar ve deneyimli Türk komutanı, savaş alanında öldürülen düşmanının kafasını kesmeye kadar inen
kötü bir asker olduğunu çok iyi biliyordu.

Pulo'da, Omar Vrione Odysseus'un ordusuyla karşılaştı. Şimdi Omar bir zamanlar Ali Paşa'nın en iyi teğmenlerinden biriydi. Ali onu general rütbesine terfi ettirdi ve hayatına bir çoban çocuğu olarak başladı. Ali ona silahlarını nasıl kullanacağını öğretti ve şimdi onları efendisine karşı çevirdi.

Sultan ona, Gasho Bey'e Ali'yi kuşatmasında yardım ettiği
güzel bir ordu emanet etmişti. Sekiz bin yiğit Asyalı piyade, iki bin sipahi ve sekiz toptan oluşuyordu. Spahilerin lideri, Ali'nin en sevdiği torunu olan Kastorid Beyi Zaid'di. Onu yirmi yıl önce dizinin üzerinde sallamış, daha çocukken eyerinde önünde taşımış ve ona binmeyi öğretmişti. Zaid, büyükbabasına karşı bir süvari birliğine liderlik etmesini rica etmişti. Annesine, o günahkâr yaşlı başı gri sakalından tutup eve getireceğine söz vermişti. Gerçekten değerli bir torun! Böylece Omar Vrione Pulo'ya ulaştı. Oradaki tepelerden aşağı baktığında, Odysseus'un ordusunu fark etti. Onun beyaz sancaklarını
yüksekliklere sıralar halinde diktiğini gördü ve kuvvetlerine bir an bile dinlenme fırsatı vermeden kendi savaş bacalarını tüttürdü ve tüm gücüyle Yunanlılara saldırdı. Bir saatlik bir çarpışmadan sonra, adam adama savaştılar, Yunanlılar siperlerinden çıkarıldılar ve yavaşça vadiye doğru inmeye başladılar.

Timariotlar geride kaldı ve Zaid, geri çekilen orduya arkadan saldırmak için Spahilerini göndermeye başladı. Odysseus, Pulo'ya gelene kadar yavaşça geri döndü. Savaş yolu orada sona erdi.
Sancak artık beyaz değildi, kırmızıydı; savunmasında ölen birçok kahramanın
kanıyla serpilmişti.

Birdenbire, üstlerindeki Pindus'un tepelerinden, Yunanlıların savaş şarkısı olarak benimsedikleri "Marseillaise"in fırtınalı melodisi yankılandı ve öncülerinde Kleon ve Artemis bulunan Suliotlar, fırtınayla şişmiş bir dağ selinin hızıyla Türklere doğru
atıldılar.

Omar Vrione iki ateş arasında kalmıştı. Geri dönmek için çok geçti, savaş düzenini yeniden düzenlemek için çok geçti. Silahları işe yaramıyordu, süvarileri ilerleyemiyor ve piyade birlikleri o kadar
tamamen izole edilmişti ki birbirlerine
yardım edemiyorlardı.

General ordusunu kurtaramayacağını gördü, ama en azından
kendisini kurtarmamaya kararlıydı, bu yüzden savaşın en şiddetli olduğu yere
hızla ilerledi.

Birbirine karışmış düşmanlar arasında vahşi, acımasız bir _karışıklık_ sürüyordu. Zorla ilerleyen Omar Vrione, aniden, pis kokulu barut ve akan kanın ortasında, yüzü kararmış uzun boylu bir gençle karşılaştı ve onu hemen Kleon olarak tanıdı.
İşte orada, yüz yüze durdular. Üç yıl önce, Ali
Omar Vrione'yi Suliotes'i tehdit etmesi için gönderdiğinde, Kleon onun önünden kaçtı,
ve sonra kaçağın ardından "Ayağa kalk, başını Ali Tepelenti'ye gönderirim!" diye seslendi.

Ve orada, gerçekten de, Omar Vrione savaşırken düştü ve Kleon onun
başını kesti.

Kader ne kadar da garip!

Omar Vrione'nin düşüşü ordusunun kaderini mühürledi. Türkler
fırsat gördükleri her yere kaçtılar, tüm silahlarını, tüm bayraklarını
ve tüm subaylarını ortada bıraktılar. Süvarilerin kaçma şansı yoktu. Yarısı düştü, diğer yarısı teslim oldu.

Zayd, en büyük tehlike anında, gümüş sorgucunu sarığından çıkarıp
attı; sonra uşağıyla kaftanını değiştirdi ve hiç kimse onu
tanımasın diye sıradan askerlerin arasına karıştı. Onun gibi bir çocuk için evde kalmak, yaşlı büyükbabası olan o yaşlı aslanı avlamaktan çok daha iyi olurdu.

Suliotlar Zaid'in etrafını sardı. "Atlarınızdan inin!" diye haykırdı Kleon'un berrak sesi.

Utançtan dolmuş Spahiler atlarından indi.

"Lideriniz kim, Zaid?" diye bağırdı Kleon yaklaşarak. Kılıcının
kenarı kanla damlıyordu.

"Benim," dedi Zaid ile kıyafet değiştiren hizmetçi ve Kleon'a yaklaştı.

"Önümde eğil, köle!" diye bağırdı Kleon, onu tekmeleyerek.

Hizmetçi, galibin önünde başını eğdi ve bir daha asla kaldırmadı, çünkü Kleon kanlı kılıcıyla başını kesti ve
ucuna sapladı, yukarı kaldırdı ve kana susamış yoldaşlarına bağırdı: "İşte ikinci generalleri, Zaid, bizi bastırmaya geldi!
Hallelujah!" ve muzaffer ordu onun ardından tekrarladı, "Hallelujah!
Hallelujah!"

Ve sonra iki generalin başlarını iki mızrağın ucuna sapladılar ve onları Pulo sokaklarında, çatılardaki kadın ve çocuk kalabalığının gözü önünde taşıdılar, "Biz
fethettik! Biz fethettik! Bunlar düşmanın
liderlerinin başları: bunlardan biri Omar Vrione, diğeri ise Zaid Bey! Kyrie
eleison?" diye bağırdılar.

Ve Zaid'in adı anıldığında ve onun için aldıkları baş ile nasıl alay ettiklerini ve alay ettiklerini gördüğünde yüzü ne kadar soluktu?

Suliotlar esirler ve zafer
armalarıyla birlikte Janina'ya döndüler. Tepelenti, Zaid'in başını kestiklerini duyunca, kampa indi ve başını istedi.

Kleon çadırının önünde _en deshabille_ oturuyordu. Zafer sembolünden ayrılmaya meyilli değildi, ama ordunun gözlerini biraz daha kamaştırmasını istiyordu.

Ama Ali hemen iyi bir fikirle hazırdı: "Başka bir mahkumun kafasını kes," dedi, "onun yerine; kimse farkı fark etmeyecek."

Kleon bu tavsiyeye uydu ve hemen silahlı adamlarını gönderip gösterilen kafayı Ali'ye götürmelerini istedi. Ama Ali bunu görünce kendi kafasını salladı ve parmağını Kleon'a doğru sallayarak şöyle dedi: "Sen Ali'ye baskı yapmak için fazla gençsin, oğlum. Tavsiyemi kendi zararıma çevirip bana Zaid'inki yerine başkasının kafasını vereceksin!"

Kleon ayağa fırladı. "Yani bunun Zaid'in kafası olmadığını mı söylüyorsun?"

"Gerçekten öyle değil. Çocukluğundan beri onu dizimde sallayan ve eline ilk kılıcı veren o genci tanımadığımı mı sanıyorsun?"

"Ama, aslında, kendisi bana," diye haykırdı Kleon, başını işaret ederek,
"Zayd olduğunu ve bir general üniforması giydiğini söyledi."

"Bu bir köle," dedi Tepelenti, başı daha yakından inceleyerek. "Görmüyor musun? Kulakları kesilmiş, böylece yalnızca büyük lordların takabileceği
küpeler takamayacak."

"O zaman Zeyd serbest kaldı!"

"Zayd esirler arasında olacak," dedi Tepelenti. "Binlercesi arasında onu tanırım. O benim en sevdiğim torunumdu. Görüntüsü
şimdi bile kalbime kazınmıştır."

Sonra esirlerin arasına indiler. Ali onlara henüz bir bakış atmıştı ki, parmağıyla işaret etti.

"İşte orada! Yüzünün diğerlerinin
yüzlerinden ne kadar daha soluk olduğunu görmüyor musun?"

Kleon öfkeyle kılıcını çekti ve işaret edilen kişiye
saldırmak istedi, ama Ali elini tuttu.

"Ne yapıyorsun? Torunumu gözlerimin önünde mi öldüreceksin?"

"Başını istedin ve o senin olacak."

"Ama şimdi onun hayatını istiyorum, Kleon. Zaid benim en sevdiğim torunum. Onu ben
büyüttüm. Onu sevgili annesinden daha çok sevdim --tüm
çocuklarımdan daha çok. Şimdi bak, tüm ganimeti seninle paylaşıyorum ve senden tek istediğim kendi etim --kendi etimden et."

Bu sözleri duyan talihsiz genç Ali'nin ayaklarına kapandı ve dizlerine sarıldı, ağladı, ellerini öpücüklerle kapladı ve onu serbest bırakması için yalvardı --sonrasında ona iyi ve görev bilinci olan bir
oğul olacaktı.

"Sen de beni ne kadar sevdiğini görüyorsun," dedi Ali, yaşlı gözlerle Zaid'e bakarak ve uzun gri sakalıyla korkak kaçağı örterek. "Pekala, Zaid," dedi, "şimdi sığınmak için
aynı gri sakalın gölgesine kaçıyorsun, onu tutarak
Ali'nin başını annene götürmeyi aklına koydun, ha?"

Kleon, Ali Paşa'ya küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. Sonra Ali
şefkatliydi, Ali'nin bir kalbi vardı, Ali'nin kalbi akrabalarının öldürülmesinden
acıdı! Yunanlı, paşaya işkence etmekten acımasız bir memnuniyet duydu.

"Eğer Zeid'in ölmesini istemiyorsan," dedi, "buradan git.
Onu canlı olarak alamazsın!"

"Ne!" diye bağırdı Ali ve dik durarak kılıcını çekti. "Sakalım uzun diye beni çiğneyebileceğini mi sanıyorsun? Kanımı kanımla savunacağım ve onun öldürülmesine izin vermektense kendimi
yok edeceğim. Bakalım, deli genç, kendi sağ elini mi keseceksin?"

Kleon o kadar şaşırmıştı ki ne yapacağını bilemiyordu. Ali'yi öldürmek onun
gücündeydi; ama o zaman bu, İstanbul için
tüm sefer zaferlerinden daha büyük bir zafer olurdu.

O anda Odysseus'tan bir haberci geldi ve Kleon'a Pulo Muharebesi'nde esir alınan tüm Türk subaylarını Preveze'ye göndermesini ve Boğdan'da esir alınan kutsal ordunun gençleriyle takas edilmesini emretti.

Kleon'un gururu bu doğrudan emirle incindi. Kendini Odysseus veya Yprilanti kadar iyi bir general olarak görüyordu ve onlardan gelen emirleri
tanımıyordu.

Haberciden Tepelenti'ye dönerek şöyle cevap verdi:

"Odysseus'a söyle, ben ve askerlerim savaş meydanında düşman subaylarını öldürme alışkanlığındayız. Bunlardan sadece biri, ve o da kılık değiştirmiş olarak kaldı. Ancak o, Tepelenti'nin torunudur, onu tanıdı ve benden yüz bin kuruş fidye istedi, bu fidyeyi bir saat içinde bana ödemeyi taahhüt etti. Öyle değil mi,
Tepelenti?"

"Öyle," dedi Ali; "bir saat içinde yüz bin kuruş
senin eline geçecek."

Zaid, sevinç çığlıklarıyla büyükbabasının cübbesinin eteğini öptü,
ve Kleon pazarlık için elini uzattı. Bir saat sonra para
küçük fıçılarda geldi ve kaptanlarının huzurunda tarttırdı. Ancak Ali, torununu sol kolundan bağlayarak ve
kendi kaftanını vererek onu Janina kalesine
götürdü.

Kleon aşağılayıcı bir şekilde ona baktı. Böylece yaşlı adam
yumuşak kalpli olmuştu! Nasıl da ağlamış, yalvarmış ve bu genç için
en sevdiği torunu olan adam için ödeme yapmıştı!

Bir saat sonra Janina burçlarında davul sesleri duyuldu,
ve Yunanlılar o yöne baktıklarında orada dikilmiş
infaz kazığını gördüler. Dört siyah Cellatlar, elleri arkasından bağlı olan ve Ali'nin kendisine verdiği
kaftanı giyen Zaid'i taşıyorlardı. Ali, siyah bir ata binmiş olarak
doğruca kazığa doğru ilerledi. Cellatlar, onun bir işaretiyle
Zayd'i havaya kaldırdılar ve bir an sonra Tepelenti'nin
çok sık dizinin üzerinde salladığı en sevdiği
torunu, en dayanılmaz işkencelerle
öldürüldü!

Ali, onun ölüm acısını son derece _sang-froid_ bir şekilde izledi ve
her şey bittiğinde, güçlü ve kararlı bir sesle burçlardan aşağı bağırdı, "Tepellenti'nin ona kılıç çeken tüm akrabaları da böyle yok olsun!
Onlara merhamet yok!"

Kleon, kalbinin kanının soğuduğunu hissetti. Ah! Ölmekte olanların acı dolu çığlıklarından, en sevdiği torununu kurtarmak için tek amacı onu rafine işkencelerle öldürmek olan o yaşlı adam olan Ali'yi yakalayamadan önce öğreneceği çok şey vardı!

Ali'nin geniş ailesinden geriye sadece iki oğlu kalmıştı, Süleyman ve
Muhtar. Babalarına ihanet eden ilk kişiler onlardı ve en çok da onların ihaneti onu yaralamıştı. Ali bir yıl boyunca bu yarayı yüreğinde taşıdı. O süre boyunca hiç kimse onun yanında oğullarının isimlerini anmasına izin verilmedi. Onları hatırlatan her şey, kesinlikle her şey kaleden kaldırıldı. Eğer birileri hayattan bıkmışsa, Ali'nin önünde sadece
Muhtar'ın ismini anması yeterliydi ve ölüm kesindi.

Bu arada iki mürted oğul Edirne'de büyük bir sefalet içinde yaşıyordu; Sultan, onlara ihanetleri için ödeme yapsa da,
onlarla hiçbir ilgisi kalmayacaktı. Babalarının kanının bedeli olarak alacakları paranın ilk taksiti, neşeli ziyafetler, güzel kadın köleler, kaliteli atlar ve değerli mücevherlerle çok hızlı bir şekilde eridi; ve hepsi bittiğinde ikinci taksit hiç ortaya çıkmadı. Çok farklı ve çok daha önemli kişilerin Sultan'ın kesesi üzerinde daha güçlü iddiaları vardı. Tepelenti'nin güçlü direnişi, Sultan'ın ordularının yaşadığı sayısız kayıp, babalarına ihanet etmeleri Sultan'a hiçbir fayda sağlamayan iyi oğulların hizmetlerini unutkanlıkla gömdü. Ali'nin zaferlerinin söylentisi onlara ulaştığında, aceleci
adımlarından acı bir şekilde pişman olmaya başlamışlardı bile; ve
zorunluluk günleri üzerlerine ağır gelmeye başladığında, para ve
şarap onları kaybetmeye başladığında, kendilerini birer birer atlarını, mücevherlerini ve en sonunda da güzel cariyelerini satmak zorunda bulduklarında,
mucizevi
perilerden veya _Binbir Gece_ masallarındaki cinlerden başka hiçbir yerden yardım bekleyemeyecekleri oldukça açık hale geldi.

Ancak hiç kimse, neşeli Doğu bölgelerinde perilerin ve
mucizevi yaratıkların hâlâ insanların arasında yuva kurmadığını söylemesin. Beyler satmak zorunda oldukları son kölenin fiyatını tükettikleri anda, yığınlar halinde, seller halinde, sadece eski masallarda duyduğumuz gibi, üzerlerine öyle bir servet yağdı ki; masalların, hepimizin çok iyi bildiği gibi, hiçbir gerçekliği yoktur.

* * * * *

Bir gün, Ali Paşa Janina burçları üzerinde bir ileri bir geri yürürken, aşağıdaki avludaki bahçe yatakları arasında lale eken bir bahçıvan gördü.

Tepelenti, kaledeki tüm hizmetçileri, en alt seviyeye kadar, çok iyi tanıyordu. Onları sadece isimlerini değil, ne yapmaları gerektiğini ve nasıl yaptıklarını da biliyordu.

Bu bahçıvan kölenin adı Dirham'dı ve bu adın verilmesinin sebebi, Muhtar'ın onu çocukken bir köle tüccarından bir dirheme satın almış olmasıydı ve efendisi ona sık sık
rahatsız
etmesine rağmen, yine de ona iyi bakmış, onu büyütmüş ve ona her türlü iyi şeyi sağlamıştı. Böylece Dirham, efendisinin adı her anıldığında, Muhtar Bey onu satın aldığında ne kadar değersiz olduğunu ve şimdi ne kadar daha fazla dirhem değerinde olduğunu düşünüyordu ve tüm bunlar için Muhtar'a yeterince teşekkür edemiyordu.

Ali Paşa, bu adamın lalelerini dikmesini uzun süre burçlardan izledi. Bazılarını çok dikkatlice toprağa bastırdı, üzerlerine gevşek toz toprak serpti, soğanlar için önceden uygun bir yer hazırladı ve onları hafifçe su spreyiyle nemlendirdi; Diğerlerini ise yine de yere gömdü, onları
çok yüzeysel bir şekilde örttü ve onları çok fazla mı yoksa çok az mı suladığına hiç bakmadı.

Ali, Dirham'ın en büyük zahmetleri verdiği soğanları dikkatlice not etti ve sonra aşağı inip onunla sohbete başladı.

"Bu lalelerin isimleri neler?"

Dirham hepsini işaretledi: Kral George, Trafalgar, Amiral
Gruithuysen, Belle Alliance, vs., vs. Ama aynı zamanda
burada ve orada bir veya ikisini atladı ve bunlar en büyük özenle
örttüğülerdi.

"O zaman diğerlerinin isimlerini bilmiyor musun?" diye sordu Ali.

"Mahkeme tutanaklarımı kaybettim efendim ve bu kadar çok isim arasında hepsini
hatırlayamıyorum."

"Bakın, şimdi bu çiçeklerin isimlerini biliyorum. Bu Süleyman, şu
şuradaki ise Muhtar Bey."

Dirham, paşanın önünde yüzüstü yere kapandı. Ali tahmin etmişti. Dirham, iki beyefendiyi tıpkı iyi bir köpeğin efendisini hatırlaması gibi hatırlıyordu.
-onlar her zaman aklındaydı.

Zavallı adam, Ali'nin bu soğanları hemen yerden söküp kendi başını onların yerine dikmesini bekliyordu.

Bunun yerine Ali onu nazikçe yerden kaldırdı ve şefkatli, sempatik bir sesle ona şöyle dedi: "Korkma Dirham! Bu asil duygulardan utanmana gerek yok. Oğullarımı düşünüyorsun. Ve ben onları hiç düşünmez miyim sanıyorsun? Kaledeki herkesin isimlerini anmasını bile yasakladım; ama kendimi onları düşünmekten alıkoyamıyorsam bunun bana ne faydası var? Yüzlerini sürekli önümde görüyorsam isimlerini hiç duymamamın bana ne faydası var? Dünya bana ihanet ettiklerini söylüyor; ama ben buna inanmıyorum, inanamıyorum. Dirham ne diyor? Çocukların kendi babalarına ihanet etmesi mümkün mü?"

Dirham cesaretini iki eline aldı ve cevap vermeye cesaret etti:

"İsterseniz başımı kesin efendim, ama şunu söylüyorum ki onlar
hain değildi, kendileri ihanete uğradı; çünkü oğulların babalarına ihanet etmesi mümkün olsa bile, Tepelenti'nin çocukları
Tepelenti'ye ihanet etmez."

Ali Paşa, bu sözleri için Dirham'a bir kese altın verdi ve ona,
aynı anda, o akşam sarayda huzuruna çıkmasını ve
Süleyman ve Muhtar adlarını taşıyan laleleri, özenle saksılara dikilmiş olarak
yanında getirmesini emretti.

Dirham, akşamın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu ve Ali'nin salonlarına
göründüğü anda paşanın huzuruna kabul edildi. Sonra Ali, herkesin odadan çıkmasını, ikisinin birlikte kalmasını emretti ve onunla gizlice konuşmaya başladı.

"Oğullarımın Edirne'de büyük bir yoksulluk içinde yaşadığını duydum. Yoksulluklarına gelince, hiçbir şey söylemiyorum; ama daha da kötüsü, büyük bir
aşağılanma içinde yaşıyorlar. Kimse onlarla bir şey yapmak istemiyor. Bir zamanlar dişlerini gıcırdatarak isimlerini
anan zavallı sipahiler, şimdi sokakta karşılaştıklarında onlarla alay ediyorlar ve ekmeklerini almak için çarşıya yürüyerek gittiklerinde, kadınlar yüksek sesle, 'Bunlar, İstanbul'un titrediği kahramanlar mı?' diye bağırıyorlar. Gerçekten utanç verici ve Ali Paşa bundan
utanıyor. Biliyorum ki, uyluklarına bağladığım o güzel kılıçları bir kez olsun ellerine versem, onları Ali Paşa'nın düşmanlarına bu kadar kolay teslim etmeyeceklerdir. Dirhem ne diyor?"

Dirham, Ali'nin sözlerini onayladığını ancak çok
duyulabilir bir iç çekişle ifade edebildi.

"Dinle, Dirham! Uzun zamandır bir sır biliyorum, bunu sana
söylemeye cesaret edeceğim."

"Sanki onu toprağın altına gömmüşsün gibi olacak, efendim."

"Durazzo Körfezi'nde, Kaptan Morrison komutasındaki bir İngiliz gemisi demirli. O gemiye beş milyon kuruş altın yatırdım - en az beş milyon. Büyük bir miktar, ha! İstediğim an Janina kalesini havaya uçurabilir, o gemiye binebilir ve İngiltere'ye veya İspanya'ya yelken açabilirim ve orada kaygısızca, istediğim gibi, asil bir şekilde yaşayabilirim. Ama ne amaçla? Kalan günlerim çok az. Neden onları kurtarmaya çalışayım? Burada yok olmam gerek. Burada, büyüdüğüm yerde ölmek bana yakışır ve yaklaşan kılıcın önünde geri çekilmek bana göre değil. Bu para, uzun zamandır aklımda olan başka bir tasarıma hizmet etmeli, ama bunu gerçekleştirebilecek bir adam arıyorum.

"Sen o adam olacaksın. Tereddüt etme. Kader, küçüklerle büyük şeyler yapar. Yanya'dan gideceksin ve Gaskho Bey'in ordusundan geçeceksin. Durazzo'ya vardığında, Morrison'a bu yüzüğü göster. Yüzüğü gördüğünde, ona söylediğin her şeyi yapacak, çünkü bunların benim emirlerim olduğunu
bilecek. Demiri kaldıracaksın ve ilk uygun
rüzgarla İstanbul'a yelken açacaksın. Altın Boynuz'a yelken açma, çünkü oradan tekrar çıkmak daha zor olacak, ama demirini Anadolu Hisarı'nın hemen yanına at. Oraya varacaksın ve yanına yüz bin kuruş alarak, saman çuvallarına koyacaksın, samanlar tepede olacak ve çuvalları çeşitli eşeklere yükleyerek, onları Edirne'ye götüreceksin. Orada oğullarımı arayacaksın ve alçakgönüllülükle giysilerinin eteğini öperek, seni
ben gönderdiğimi anlamalarını sağlayacaksın. Sonra onlara Yanya'nın etrafında yapılan
savaştan, kendin görüp duyduğun her şeyden bahsedeceksin. Eğer yüzlerinden sözlerini soğuk karşıladıklarını ve ruhlarında hiçbir şevk göstermediklerini görürsen, onlara yüz bin kuruş ölç ve onlarla alışveriş yapmalarını, eğer bu yönde bir eğilimleri varsa büyük bir toptan satış işi başlatmalarını ve uzun yıllar yaşayacak dürüst insanların yapması gerektiği gibi servet üstüne servet yığmaya gayret etmelerini emret. Ama eğer yüzlerinin alev alev olduğunu ve kahramanların gözlerinde şan sevgisinin parladığını görürsen; eğer sözlerini aralık dudaklarla ve atan kalplerle dinlerlerse; eğer elini sıcak bir şekilde sıkarlarsa ve sık sık kılıçlarının kabzalarını kavrarlarsa; Eğer sana daha önce
söylediklerini tekrar tekrar söylemeni isterlerse--o zaman onlara şan yolunun ve
Tepelenti'nin kollarının her zaman önlerinde açık olduğunu, o yüz bin kuruşun sadece at ve silah satın almak için olduğunu söyle. Benim İngiliz gemisinde beş katım var ve Janina'nın kırmızı kulesinde beş yüz katım var. Beş milyon kuruşla
gemiler edinmeliler ve bu gemileri gizlice tamamen donatmalılar. Ve bu zor olmayacak, çünkü tüm Yunan denizcileri Türk filosunu terk etti. Bu Yunanlılar hizmetlerini ücretsiz sunacaklar. Gemiler hazır olduğunda, senin aracılığınla, Girit'te otuz gemiyle dolaşan ve Türk filosunun dikkatini dağıtmak için
Beikos'a kürek çeken kahraman Yunan Amazonu Bublinia'ya haber versinler. Hava elverişli olursa on
gün içinde Durazzo'ya varacaksın. Aynı anda, ben bir taraftan, Kleon ikinci taraftan ve Odysseus üçüncü taraftan Gaskho Bey'in ordusuna saldıracağız ve eğer oğullarım denizde
zafer kazanırsa, aynı günün akşamı birbirimizin
kollarında dinlenebileceğiz."

Dirham bir çocuk gibi ağladı.

Paşa talimatlarını sürdürdü:

"Her adımda dikkatli ol. Her şeyi en büyük gizlilik içinde başar. Oğullarımın paralarını sağa sola saçmasına izin verme, yoksa
zenginlikleri şüpheyle karşılanır ve kıskançlık ve haset uyandırır. Paranın büyük kısmını gemide bırakıp, sadece o an için gerekli olan
şeyleri çekseler daha iyi olur. Bublinia ile iletişim kurduğunda, parşömene
çeşitli şeyler yaz. Örneğin, Girit'te yün çıkardığını ve bunları Argyrocantharides'e vereceğini söyle, o da Sultan ve tüm paşalarla dosttur ve aynı zamanda bizimle Yunanlılar arasında aracıdır. Fakat satırlar arasındaki boşluklara Muhtar, Bublinia için özel karakterlerle vitriol yağıyla mesaj yazsın; sonra, belgeleri teslim ettiğinde, bu özel harf sıralarını bir parça limonla nemlendir. Fakat bekle, sana daha iyi bir tavsiyede bulunacağım. Biraz
ay kostiğini suda erit ve bununla mesajını
haşlanmış yumurtaların kabuğuna yaz. Sonra yumurtaları tekrar kaynat; ve onları
açtığında, içindeki beyaz
zarın üzerinde yazıyı göreceksin. Bunu yap. Yumurtalar kargoların en az şüphe çekenidir."

Dirham, kendisine söylenen her şeyi dikkatlice aklında tuttu, Ali Paşa'nın dikkatini
en küçük
ayrıntılara kadar uzatmasına gizlice
şaşırdı.

"Bir şey daha," dedi Ali ve sesi duyguyla titredi. "Oğullarıma oynamaları için tehlikeli roller verdiğimi çok iyi biliyorum ve
bunun sonucu belirsiz. Bu yüzden, bu yüzüğü al; içindeki
taş bir tılsım içeriyor. Bunu Muhtar'a ver. Parmağına taksın ve eğer kendisini büyük bir tehlikeyle, çok büyük bir tehlikeyle, Allah korusun!, çevrili bulursa yüzüğün taşını açsın ve içine kazınmış tılsımı okusun. Ama bunu ancak büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, hayatından endişe ettiğinde, en aşağılık köle bile onunla başlarını değiştirmek istemediğinde yapmalıdır; çünkü bir kez okunduğunda tılsım tüm erdemini kaybeder. Şimdi git ve sana söylediklerimi düşün."

Dirham, paşanın giysisinin eteğini öptü ve her şeyi dikkatlice yapacağına söz verdi. Ali ona bahçeye kadar eşlik etti. Geri dönerken Zeyd'in gömüldüğü yerden geçmeleri gerekiyordu. Ali'nin ayaklarının altında boş toprak yankılanırken bir an durdu ve kendi kendine mırıldandı, "Hımm! "Sen tek olmayacaksın!"

* * * * *

İki hafta sonra Dirham, Ali'nin oğullarıyla Edirne'de buluştu. Morrison'un gemisi onu oraya götürmüştü ve yolculuk sırasında Dirham, Ali'nin yatırdığı paranın geminin ambarında güvenli bir şekilde korunduğuna kendini ikna etmek için sayısız fırsata sahipti. Orada, Ali'nin kendisine güvendiği her şeyi söyledi ve zavallı hizmetçiye, yaşlı babalarının yürüttüğü savaş haberleriyle sanki beyler heyecanlanmış gibi, yaşlı gözlerinin arasından, Ali'nin onlara beş milyon kuruş gönderdiğini, böylece gemi satın alabileceklerini, silah toplayabileceklerini ve güçlerini onunkiyle birleştirebileceklerini söyledi. Beyler beş milyonun haberine çok sevindiler ve
tüm bu meziyetin paranın bu kadar cömertçe gönderilmesinden dolayı Tepelenti'ye atfedilmesi için elinden geleni yapan Dirham'ı kucakladılar.

"Yaşlı adam bize daha fazlasını gönderebilirdi," dedi Süleyman. "Onun Janina'da ne işi var? Er ya da geç düşmanlarının avı olacak."

"Affedersiniz efendim!" diye itiraz etti Dirham. "Eğer onunla birleşirseniz, kimsenin avı olmayacak."

"Öğk!" dedi Süleyman; ve o anda iki kardeş birbirlerinin gözlerini yakaladılar ve sanki ikisinin de aklına aynı şey geldi.

Dirham yüzüğü Muhtar'a verdiğinde, ikincisi şüpheyle sordu:

"Bu yüzükte zehir var mı?"

"Ne düşünüyorsunuz efendim? Buraya kadar parmağımda taşıdım.
İçinde bir tılsım var."

Bunun üzerine her iki kardeş de kahkahalarla gülmeye başladılar. Ali'nin saçma batıl inancıyla sık sık alay etmişlerdi. Yine de Muhtar yüzüğü sakladı,
çünkü içinde muhteşem bir zümrüt vardı.

Ama yumurtaların sırrı kardeşlerin ilgisini tamamen çekti.
Bu gerçekten Ali'nin harika bir fikriydi. Paşalar bu şekilde haremlerinde bile gizli mesajlar gönderebiliyorlardı. Kim bir
yumurtadan şüphelenebilirdi ki? Hemen bunu kanıtlayacaklardı. Serasker'in odalıklarına bir
yumurta üzerine yazılmış bir aşk ilanı göndereceklerdi.

Dirham başını salladı ve ciddi bir şekilde konuştu ve beylere her şeyden önce Sakız'ın Amazon'u Bublinia ile bir ittifaka girmelerini rica etti,
ki bu kişi bazen Çanakkale Boğazı'na
saldıracak kadar cesurdu; Çünkü acele etmezlerse, kendilerine gönderilen paranın hiçbir faydası olmayacaktı. Edirne halkına para aldıklarını göstermenin tehlikeli olacağını ileri sürdü. Ayrıca, İngiliz kaptan, kendisine emanet edilen parayı güvenli bir şekilde saklamaktan başka bir hizmet vermeye yanaşmıyordu; ancak bu nedenle kendilerine herhangi bir zarar gelirse, onları ne savunurdu ne de Türk sularından çıkarırdı.

Bu akıllıca itirazlar beyler üzerinde bir etki bıraktı. Sanki düşünceleri aynı yolda gidiyormuş gibi, ikisi de hemen yumurtaları, ay yakıcıyı, yazı malzemelerini ve diğer tüm vazgeçilmez şeyleri kendilerine vermesi için Dirhem'e yalvarmak için acele ettiler. Dahası, bu satın alımlar için ona para vermeyi unuttular, bu yüzden zavallı adam bunları kendi kesesinden satın almak zorunda kaldı.

Dirhem'in ayağı evden yeni çıkmıştı ki, iki kardeş birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"İyi bir fikrim var," diye başladı Süleyman.

"Ben de," dedi diğeri.

"Ali'ye geri dönmeyi düşünmüyorum."

"Ben de. Zaid'e ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Paramızı saklayabileceğimiz bir gemi satın almayı öneriyorum."

"Ve onu bir Yunan mürettebatıyla donatacağız."

"Sonra yumurtalara yazılmış mesajlarla birlikte Dirhem'i Bublinia'ya göndereceğiz ve içine büyük şeyler yazacağız. Ona filolarımızla
burada hazır beklediğimizi ve eğer o önden Kapudan Paşa'ya saldırırsa biz de arkadan ona saldıracağımızı söyleyeceğiz. Kadın delirmiş.
Takımadalardan çıkıp Türk filosuna saldıracak.
Sonra Kapudan Paşa ona karşı güçlerini toplayacak ve o da güzelce yelken açana kadar tüm dikkatini
üzerine çekecek ve Cadiz'e ulaşana kadar da
durmayacağız."

"Hayranlık verici! Çünkü orası iyi şarap ve güzel kadınların ülkesidir."

"Ve sonra Ali Paşa, melek İzrafil son gün trompetini üfleyene kadar bizi bekleyebilir!"

"Ve Bublinia da - Sultan'ı unutmayalım! Birbirlerini endişelendirsinler."

"Maşallah! Hayat tatlı!"

Ve böylece Ali'nin oğulları, bir masaldaki prensler gibi, aniden ve harika bir şekilde büyük
zenginliklere sahip oldular ve bu zenginliklerden dünyadaki en neşeli şekilde
yararlanacak kadar akıllıydılar. Kan ve silah için onlara para verildi. Bunu aşka ve şaraba harcayacaklardı. Ve hayat daha güzel değil mi?

Dirhem geri döndüğünde yumurtaları hemen haşladılar ve
akıllarına gelen her türlü muhteşem mesajı
üzerlerine yazdılar. Hem karadan hem de denizden Yunanlıların yardımına koşmaya,
ateş gemileriyle filoların arasından geçip Türk amiral gemisini havaya uçurmaya,
Yeniçerileri Sultan'a ve Yunanlıları da Yeniçerilere karşı ayaklanmaya
karşı kışkırtmaya söz verdiler; bunların hepsinde tek bir doğru söz yoktu.
Sadece değerli Dirhem bunlara inanıyordu ve efendilerinin yapmaya karar verdiği yüce eylemlerin düşüncesiyle beden ve ruhu titriyordu.

Kendisi bir mavna kiraladı, onu yünle doldurdu ve yumurtaları bir sepete
saklayarak Takımadalara doğru yola çıktı.

Bu arada iyi gençler gönüllerince gülüyorlardı. Değerli Dirhem'e gülüyorlardı; Değerli Bublinia'ya ve bilge Kapudan Paşa'ya güldüler; onlara yığınla zenginlik getiren bu eğlenceli iyi şans parçasına güldüler. Ama hiç kimseye, oğullarının kendisi için savaş gemileri topladığına inanan yaşlı Tepelenti'ye güldüğü kadar gülmediler.

Ama buna gerçekten inanıyor muydu?

Dirham'ın Edirne'den ayrıldığı gün, Nimetullahita Tarikatı'ndan bir
fakir Saray'a girdi ve Sultan'ın huzuruna
çıkmasını talep etti. Ali'ye büyülerini
gösteren de aynı yaşlı kahindi.

Mahmud'un huzuruna kabul edildiğinde, başını yılların ağırlığıyla zaten eğik olduğundan daha aşağı eğmeden, küstahça onun önünde dikildi.

"Allah beni sana gönderdi," dedi derviş, tüm gürlüğünü kaybetmiş derin, boğuk bir sesle. "Büyük bir tehlike
sana yaklaşıyor. Başının üstünde asılı duran fırtına şu anda
bir yumurtanın kabuğunun içine sıkışmış durumda ve onu avucunun içinde
ezebilirsin; ama eğer onu yumurtadan
çıkartmaya izin verirsen, tüm krallığın onu barındırmaya yetmeyecektir. Bu nedenle, Allah'ın sana olan sözü şudur: Bu gün, bu gece,
yarın ve yarın gece, Haliç'in dar sularında seyreden her gemiyi durdur ve onları ara ve muhafızların bir yumurtaya
rasındığında onu yakalayıp sana getirsinler; çünkü
aralarında çeşitli horoz yumurtaları vardır ki, bir kez yumurtadan çıkarlarsa hem seni hem de krallığını
yutarlar."

Bu sözleri söyledikten sonra derviş onu çevirdi ve Padişah'a selam bile vermeden, hatta terliklerini bile çıkarmadan, bir ödül bile istemeden geri çekildi.

Sultan bu cüretkarlıktan çok etkilendi. Hemen Haliç'in girişindeki iki gözetleme kulesinin muhafızlarına, aralarından geçen her gemiye binip iyice aramaları, gemide buldukları her yumurtayı ele geçirip kendisine getirmeleri ve aynı zamanda bu gemilerin tüm mürettebatını tutuklamaları emrini verdi.

Kader öyle istedi ki, Dirham'ın gemisi, arayıcıların eline düşen ilk gemi oldu.

Talihsiz hizmetkar, muhafızların yumurtaları ele geçirdiğini anlayınca denize atladı ve iyi bir yüzücü olmasına rağmen, efendilerine ihanet etmek zorunda kalmamak için suda boğulmaya izin verdi.

Yumurtaları Sultan'a götürdüler ve Sultan yumurtaları açıp
iç kabuklarına yazılmış yazıyı okuduğunda dehşete düştü.
İhanet ve isyan! Komplo imparatorluğun bir ucundan diğerine
yayılmıştı.
Bir ipliği Yanya'da, diğeri Takımada adalarında olan karmaşık entrikanın
üçüncüsü başkentteydi. Bu korkunç bir misilleme gerektiriyordu.

Beyler aynı gece sevinçlerinin ortasında yakalandılar ve
umutlarının cennetinden sürüklenerek bir zindana atıldılar.

Yumurtaların sırrına kim ihanet edebilirdi? diye sordular kendi kendilerine. Neden, Tepelenti'den başka kim?

Aptallar! Tepelenti'yi aptal yerine koyabileceklerini mi sanıyorlar!

Yumurtaların sırrının keşfedildiğini öğrendiklerinde Süleyman bayıldı. Muhtar, Ali'nin en aşağılık kölenin iki oğluyla kafaları değiştirmeyeceğini söylediği anın geldiğini hissetti ve o tehlike anında kendisine gönderilen tılsımlı yüzüğü düşündü. Zümrüdü aceleyle çıkardı,
en azından içinde çabucak işleyen bir zehir olduğuna inanarak,
ve bu sayede utanç verici bir ölümden kurtulabilirdi. Ancak, yüzüğün içinde zehir yoktu, ama üzerine şu sözler kazınmıştı: "Ali'nin eline düştünüz!"

Muhtar yüzüğü düşürdü; yok oldu.

Ali'nin eli, dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan, mezardan bile onu kavrayan o amansız el, şimdi tüm ağırlığını başında hissediyordu.

Ölmeliydi ve kardeşi de.

Reis-Efendi onları inceledi ve ikisi de yumurtaların üzerinde yazanlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini inatla reddettiler. Ancak inkar edemeyecekleri bir şey vardı: İngiliz gemisindeki beş milyon kuruş; bu, onlara karşı en yıkıcı kanıttı ve onların
sonunu getirdi.

Sultan, Morrison'dan beylerin parasını talep etti ve Morrison, yalnızca yasal sahibine teslim etmekle yükümlü olduğu gönderisini savunmak için bizzat Reis-Efendi'nin huzuruna çıktı.

Reis-Efendi, Osmanlı İmparatorluğu'nda her türlü mülkün yalnızca bir yasal sahibinin olduğunu ve bunun da Sultan olduğunu söyledi. Ölen her kişinin mülkü Büyük Signior'a aitti ve hiç kimse onun izni olmadan vasiyetname hazırlayamazdı.

Morrison, beyler ölmediği için Sultan'ın onların varisi olarak kabul edilemeyeceğini çok yerinde bir şekilde ileri sürdü.

Reis-Efendi herhangi bir cevap vermek yerine, memurlarını daha önce imzaladığı küçük bir parşömenle gönderdi ve birkaç dakika sonra beylerin kesik başları gümüş bir siperde Morrison'ın önünde duruyordu.

Dışişleri Bakanı, "Eğer tek engel onların ölmemiş olmasıysa," dedi, "şimdi kaldırıldığını anlıyorsunuz."

Bunun üzerine Morrison, elindeki tüm altın ve gümüşü olabildiğince çabuk teslim etti ve hemen o saatte Konstantinopolis'i terk etti; her bir kelimenin bir adamın hayatına mal olduğu bir yeri pek sevmiyordu.

Fakat beylerin başları üç gün üç gece boyunca tüm halkın gözü önünde sarayın kapılarına asıldı ve
atlı tellallar birer saat arayla, "İsyankar Ali Tepelenti'nin
oğullarının başlarına bakın, İstanbul'u harap edecekler!" diye haykırdılar.

Ve halk her bildiri yayınlandığında başları küfürlerle doldurdu.

* * * * *

Birkaç gün sonra Janina'ya Süleyman Bey ve Muhtar Bey'in İstanbul'da başlarının kesildiği haberi ulaştı.

Ali Paşa yüzünü üç kez yere eğdi ve Allah'a merhameti için
şükretti. Ve surlarda, trompet sesleri arasında, hain beyler olan oğullarının İstanbul'da başlarının kesildiğini ilan ettirdi. Hainlerin cezası böyledir!

Bundan sonra, üç gün üç gece boyunca -beylerin başkanlarının Saray kapılarında sergilendiği kadar uzun bir süre boyunca- Janina kalesinde müzik ve dans eşliğinde bir ziyafet verildi
ve her sabah burçlardan yüz bir yaylım ateşi açıldı - büyük zaferlerden sonraki olağan tören.

Ali akşamları bahçesinde gezintiye çıktığında ve çiçeklerinin arasında aşağı yukarı yürüdüğünde, arada sırada ayaklarının altındaki toprağı çiğnerdi. Çiğnediği yer Zeyd'in mezarıydı. Orada, yok olmuş ailesinin tek hayatta kalanı olan yaşlı bir dahlia duruyordu
ve ayağıyla yere vurarak onu mezara
gömdü ve kendi kendine mırıldandı, "Artık yalnız değilsin - artık yalnız değilsin!"

BÖLÜM XI

BEGTAŞ BAHÇESİNİN ÇİÇEKLERİ

On beşinci yüzyılın sonunda, Türk hilali Avrupa takımyıldızları arasında kalıcı bir yer kazandığında, Türk topraklarında değerli bir derviş, Hacı Begtaş adıyla yaşıyordu.

Yeni kurulan imparatorluğun taşan orduları çevredeki Hıristiyan krallıklarını sular altında bırakırken, Hacı Begtaş fatih ordularıyla her yere gitti, ancak barış zamanlarında imparatorluğun her yerinde dilencilik yaptı ve Türk ileri gelenlerinden veya ganimet yüklü, savurgan Türk askerlerinden biraz para topladı.

Peki bu değerli derviş, Adriyatik'ten Euxine'ye seyahat ederek bu kadar çok para toplamayı ve kendini yormayı neden kendine görev edindi? O zaman, Peygamber'in kabrinin üzerindeki taşa Kabe dedikleri kapının önünde bütün gün oturup, uzun boncuk dizisinden Allah'ın dokuz özelliğini (bu arada, çok yorucu bir iş değil) okuyabilir ve bunun karşılığında türbeye gelen hacılardan et, içecek ve bol miktarda sadaka alabilirdi?

Hacı Begtaş büyük bir işe girişmişti. Türk ordularına eşlik ettiğinde ve onlar bir Hıristiyan köyüne girdiklerinde,
halkı kesmeye ve esirleri iplerle birbirine bağlamaya başladıklarında,
derviş kana susamış askerlerin arasından zorla geçerdi ve
eğer herhangi bir vahşi Başkurt veya Kürt umutsuzunun terk edilmiş, ağlayan bir yetim çocuğun beynini bir duvara fırlatmak üzere olduğunu görürse,
elini onların üzerine koyar, çocuğu alır,
cübbesiyle örter, okşar ve
kendisiyle birlikte götürürdü. Ve böylece,
hepsi bol pelerininin kıvrımları altında, kimsenin onlara
zarar veremeyeceği şekilde gizlenmiş bir grup çocukla birlikte olana kadar yapmaya devam ederdi; hatta, sık sık
kundaklarında kundaklanmış bebekleri taşırdı, ta ki insanlar onun onlarla
ne yapmak istediğini merak etmeye başlayana kadar.

Daha sonra, kendisine çocuklarını getiren herhangi bir esirin, her biri için kişi başı bir gümüş dinar alacağını duyurdu. Bu çok fazla değildi, doğru; ancak o zamanlar çocuklara olan talep azdı. Köle pazarında yalnızca yetişkin insan hayvanının fiyatı geçerliydi. Ve böylece sayısız çocuk değerli dervişe getirildi.

Çocukları beraberinde Edirne'deki bir camiye götürdü.
Halk ona güldü ve alaycı bir şekilde onlarla birlikte bir bahçe
ekip
ekmeyeceğini sordu.

Hacı Begtaş bu şakayı gerçekten ciddiye aldı ve
çocuklarına Begtaş'ın bahçesinin çiçekleri adını verdi; ve bu ismi gelecek yüzyıllarda
korudular.

Bu fidanlar (aralarında altı ve yedi yaşında en sevimli küçük yaratıklardan bazıları vardı) yıl be yıl yorulmak bilmez Hacı tarafından büyütüldü. Onlara Kuran'ı öğretti;
Onlara, Peygamber'in gerçek İnancın savunulmasında ölenlere vaat ettiği sayısız ve tarifsiz sevinçlerle ilgili her şeyi anlattı; ve aynı zamanda onları bu dünyevi yaşamın tüm zorluklarına ve yoksunluklarına katlanmaya alıştırdı.

Bu çocukların çoğu hiç anne veya babalarını tanımamıştı ve büyüdüklerinde onları hemen unutmuşlardı. Hiçbir vatan veya akraba sevgisi onları bu dünyaya bağlamamıştı ve bu nedenle birbirlerine daha da bağlıydılar. Sevmeyi öğrendikleri tek varlıklar yoldaşlarıydı ve her biri yaşlı Begtash'a bir baba gibi davranıyordu. Onun sözleri onlar için kutsaldı.

Günleri sıkı çalışma, sürekli dövüş egzersizleri, dövüş ve yüzmeyle geçiyordu. Aralarında on iki yaşında bir genç, başka yerlerdeki yetişkin adamlarla başa çıkabiliyordu ve her biri olgunlaştığında gerçek bir Samson'du.

O günlerde Osmanlı orduları Hıristiyan kollarından birçok yenilgi aldı. Güçleri çoğunlukla süvarilerindeydi,
ama sayısız piyadeleri sadece bir kalabalıktı, iki piyadeleri, kendilerine karşı büyük ve sıkı kitleler halinde karşı konulamaz bir şekilde ilerleyen iyi disiplinli Avrupalı ​​silahlı adamlardan birine eşit değildi; ve kuşatmalarda, hendekleri ve siperleri ölü bedenleriyle doldurmak ve böylece kendilerinden sonra gelen daha cesur savaşçılar için bir yol açmak dışında hiçbir işe yaramıyorlardı.

Ve şimdi, sanki sihirle, küçük bir piyade grubu aniden savaş alanında belirdi.
Bu yeni askerler diğerlerinden oldukça farklı giyinmişlerdi. Başlarında, önden dışarı doğru çıkıntı yapan, tepesinde siyah, havada süzülen bir horoz tüyü olan yüksek bir şapka takıyorlardı; dolmanları işlemeli mavi kumaştandı; çorapları sadece dizlerine kadar iniyordu, bunun altında tüm bacak çıplaktı; tek silahları, on elle savaşacakmış gibi
kendilerine çok sayıda silah
yükleyen diğer Türk askerlerinin aksine, kısa, geniş, yuvarlak bir kılıçtı.

Hiçbiri gençleri tanımıyordu ve hepsi gençti. Diğer filolarla karışmadılar, hiçbir
kaptanın emrine girmediler ve kimseden ücret istemediler.

Ancak ilk çatışmada nelerden yapıldıklarını gösterdiler.
Önü geniş bir su akıntısıyla savunulan bir kale kuşatılmak zorundaydı.
Garip gençler geniş kılıçlarını dişlerinin arasına aldılar, suyun üzerinden yüzdüler, ateş ve alevler
arasında burçları aştılar ve kuleye ilk at kuyruğu hilali
diktiler.

Bunlar Begtaş'ın bahçesinin çiçekleriydi.

İlk savaş, yaşlı derviş tarafından yetiştirilen genç grubun ününü sağladı ve ikinci sefer başladığında Hacı Begtaş, Begtaş Tarikatı Kardeşleri olarak adlandırılan sayısız manastırın şefiydi. Tutsak Hıristiyan çocuklardan oluşan ve Sultan'ın doğrudan emri altında olan bu topluluk, yiğitliğiyle ünü tüm dünyayı dolduran yeni bir piyade ordusu oluşturdu.

Bunlar, daha sonra Janichary veya Yeniçeri olarak değiştirilen "jeni-cheri" (yeni askerler) idi. Ancak uzun yıllar boyunca, herhangi bir Yeniçeri savaşçısı kibirli bir şekilde konuşmak isterse, kendisine "Begtaş'ın bahçesinden bir çiçek" derdi.

Bu bahçede yüzyıllar boyunca birçok görkemli isim çiçek açtı. Sultanın gücü omuzlarındaydı ve eğer Sultanı omuzlarından
sarsarlarsa, o da aşağı inmek zorundaydı.

Eğer güçlü hizmetkarlarsa, aynı zamanda güçlü tiranlardı.
Cesaretleri sıklıkla zafer hasadı biçerdi, ancak inatçılıkları tekrar tekrar
zaferlerini tehlikeye attı. Güçlerinin artmasıyla
kendilerine olan güvenleri de aynı şekilde arttı. Onlara komuta edenler Sultanlar ve Vezirler değildi, onlar Sultanlara ve Vezirlere komuta ediyordu. Ve eğer asi Yeniçeriler Atmeidan'a bir kazan, isyanın işareti, kaldırdıklarında, Saray onlara taleplerinin ne olduğunu her zaman korku ve titremeyle sorardı; ve
istedikleri şeyin kan değil, subaylarının kanı olduğu cevabını aldıklarında tüm Divan daha rahat nefes aldı. Ve
Büyük Bayram Bayramı'ndan sonra, her zamanki gibi pilav dağıtımı yapıldığında ve tehlikeli kazanlar
bu lezzetli pirinç ve koyun eti karışımıyla
dolduğunda, Sultan titreyerek
görkemli Yeniçerilerin çorbalarından nasıl yediklerini merakla izlerdi. Eğer çorbayı oburca yerlerse, bu onların memnuniyetinin bir işaretiydi; ama eğer sadece ince bir şekilde dokunurlarsa, Sultan Saray'a uçar ve kendini haremdeki kızların arasına
kilitlerdi, çünkü artık efendilerinin Yeniçerilerden hoşnutsuz olduğu kesinleşmişti ve hoşnutsuzluklarının sadece şehrin bir veya daha fazla mahallesini küle çevirerek kendini ifade etmesi iyi olurdu. İki Sultan, bu tehlikeli iki ucu keskin silahı kırmaya çalışmıştı, bu silah dışarıda açtığı yaralar kadar ülkenin kalbine de açılmıştı; ancak Yeniçerilerin büyülü etkisi, ulusun zihnine o kadar
iç içe geçmiş, o kadar
yerleşmişti ki, halkın hissiyatı onların tarafındaydı ve her iki hükümdar da bu cesur girişimde
yok oldu. Sultan Osman'ı Saray'dan sürükleyip çıkardılar ve onu bir eşeğin sırtına yüzü kuyruğuna gelecek şekilde oturttular, alay ederek
şehrin bir ucundan diğer ucuna taşıdılar ve sonra onu Türk hükümdarlarının ve akrabalarının diri diri gömüldüğü ve unutularak öldüğü ölümcül Yedi Kule'ye fırlattılar. Mahmud II.'nin babası Selim ise isyancıların kılıç darbeleri altında can verdi ve öldürdükleri adamın oğlu tahta oturduğunda o kılıçlar hala keskin ve o eller hala güçlüydü ve taht hiçbir başka Sultan'ın altında onun altında olduğu kadar titremedi.

Bu günlerde Yeniçerilerin kudretli birliği sadece suç işlemek veya devasa hatalar yapmak için yaşıyordu; eski ihtişamı yenilenmedi.
Geçtiğimiz yüzyıl boyunca kolları Avrupa'nın ilerici askeri bilimiyle çarpıştıklarında sürekli olarak paramparça olmuştu. Çağlar boyunca Begtaş'ın bahçesindeki çiçekler
üzücü bir şekilde solmuştu. Şanlarının çiçekli yaprakları dökülmüştü ve sadece dikenleri kalmıştı; ve hatta bunlar bile artık bahçenin sınırlarını olası istilacılara karşı savunan cesur sık ​​çalıların dikenleri değildi, bahçıvanın çapalarken elini
acıtan ısırgan otunun sokmalarıydı.

Ne can ne de mal artık onlardan güvende değildi. Padişah, tahta oturduğunda, en tehlikeli yerdeydi ve Vezirler - krallığın baş yetkilileri - her gün hayatları için titriyorlardı. Yeniçerilerin çalkantısı, krallığın tüm atardamarlarında dolaşan ve bir zamanlar güçlü olan imparatorluğu zehirli ülserlerle kaplayan sürekli tekrarlayan bir hastalıktı.

Bu kışkırtıcı isyanlar, Divan'ın müzakereleri sırasında bile meydana geliyordu ve bu gibi durumlarda korku, kubbeli odada oturan saray ileri gelenleri için inançtan daha acil bir danışmandı.

Yeniçerilerin tehditleri Mahmud'u Ali Paşa'ya karşı silahlanmaya zorlamıştı; ve şimdi, Ali imparatorluğun her yerinde savaş ateşini
yaktığında ve Sultan Yeniçerilere düşmana karşı acele etmelerini ve onu
alt etmelerini emrettiğinde, Sultan bizzat onlara önderlik etmediği sürece
savaşmayacaklarını söylediler.

Bunun yerine, İstanbul surlarının içinde savaş açtılar, çünkü
başkente bir yenilgi haberi ulaştığında, Yeniçeriler
savunmasız Yunanlılara saldırıp binlercesini katlediyorlardı.

Uzak Asya'dan, imparatorluğun en vahşi yerlerinden, Begtaş'ın
rahipleri ortaya çıktı ve camilerde tüm Yunanlıların başına ölüm ve yıkım
duyuyordu. Ellerinde meşalelerle, fanatik Yeniçerilerin Büyükdere, Pera ve Galata'ya, yani Rumların yaşadığı şehrin mahallelerine doğru hücumunu yönetenler onlardı ve her gün, Yedi Kule'de tutulan Yunan esirlere karşı giderek daha fazla ölüm cezası talep ederek, Saray kapılarında coplarıyla gürlüyorlardı. Sultan'ın görevlileri, korkudan titreyerek, kendilerinden istenen cezaları yazdılar ve yüzlerce kurban düştü; Rus elçisi Stroganov bu katliama itiraz ettiğinde, Yeniçeriler sarayına saldırdı ve tüm kapıları ve pencereleri kurşunlarla deldiler; bu, imparatorluğu temellerinden sarsan uzun savaşın bahanesiydi, ancak Yeniçeriler bunu hissetmeye
hiç yaşamadılar. Mahmud, imparatorluk sarayının tepesinden İstanbul'un ve imparatorluğunun yıkımını
izledi ve hiçbir yerde
yardım göremedi. Atalarının hüzünlü örneklerinden ve egemenliklerinin yok oluşundan başka bir şey görmedi; dokuz yaşında bir çocuk olan ilk çocuğu Abdulmecid'in başını okşarken kendi kendine şöyle düşündü, "Bu çocuk tahta oturmayacak, ataları gibi bir hükümdar
olmayacak; Ömer'in diğer torunları gibi dünyanın yarısına yasalar
koymayacak; ama yeryüzünde bir kaçak, yabancı insanların kölesi olacak, tıpkı asırlar önce kovdukları kaçak Dzhem gibi."

Sultan'ın hayatı ne kadar da sefil bir hayattı! Eğer hayat ona kapalıysa, ona bir
dünya cenneti açık olsa bile ne faydası var? Eğer bir insan olamazsa, bir tanrı olmanın ne faydası var? Sultan akraba olmanın ne olduğunu asla bilemez. Çok erken, henüz çocukken, en son doğanlar Yedi Kule'ye kapatılır. İlk doğan oğul, isyankar Yeniçeriler onlardan birini zindandan çıkarıp tahta çıkarmak ve ilk doğan çocuğu onun yerine hapsetmek için taht basamaklarında olmadığı sürece onlarla asla karşılaşamaz. Sultanın bir karısı olduğu söylenemez; sahip olduğu tek şey, yüzlerce, binlerce, istediği kadar gözde cariyelerdir ve aralarında kadınsı güzellik ve bazılarını çocuk sahibi yapan kör şans dışında hiçbir fark yoktur. Ve birini diğerinden daha fazla hesaba katmaz. Hiçbiri kocasını sevmeyi görev olarak görmez; onun arzularının kölesi olması yeterlidir. Padişah sıkıntılı veya kederliyse, kalbini açabileceği kimse yoktur. Haremin bir ucundan diğerine, çiçekleri çok güzel, çok parlak bir şekilde gülümseyen bir serada dolaşan biri gibi gidebilir; ama onlara kederini ve sıkıntısını boşuna anlatacaktır, çünkü onu anlamıyorlar, kafalarını onun düşünceleriyle meşgul etmiyorlar; ve eğer, eğer, onlara, dünyanın dört bir yanından güçlü düşmanların İstanbul'a doğru yürüdüğünü söylerse, burada ve orada, belki de, esir alınmış bir kızın, kurtuluşun elinin harem kapısına gümbür gümbür gelip sürgülerini kıracağı ve esirlere özgürlük, güzel güneş ışığı gibi parlak bir özgürlük vereceği mutlu saatin düşüncesiyle gizli sevincini gizleyemeyen bir hasret iç çekişini duyabilir.

Padişahın önünde diz çöken, kölece bir itaatkarlıktır ve başka hiçbir şey değildir; ona itaat eden, sevgi değil, korkudur. Ve kalbi, en güçlülerin bile kendilerini insan gibi hissetmelerine neden olan o uyuşturan hissin demir pençesinde sıkıca tutulduğunda kime dönecektir?

Mahmud'un tek sevinci dokuz yaşındaki oğluydu. Çocuk, kendisi henüz kırk yaşında olan büyükannesi Sultana Valide tarafından büyütüldü. Bu dul Sultana, uygar, Avrupa zevklerine sahipti. Fransa'da eğitim görmüştü; genç prens ona tutkuyla bağlıydı ve ona, otuz yıl sonra, çökmekte olan Türk İmparatorluğu'na yeni bir hayat
aktarılacak olan tüm o arzular ve asil içgüdülerle ilham veriyordu.

Sultana Valide, torununu bir gün Avrupa'nın diğer yöneticileri arasında değerli bir konuma sahip olabilecek şekilde eğitmek istiyordu.
Zamanında kalbine yüksek prensiplerin ve aydınlanmış zevklerin tohumlarını ekti ve Sultan, küçük oğlunun bilgece cümlelerini sık sık dinlerdi ve onu dizinin üzerinde sallarken, yüzünde bir gülümsemeyle, kalbi korkudan ıstırap içinde atardı, "Ya birileri bundan haberdar olursa?"

Çünkü eski Türk tarafı, Sultan'ın ağzından çıkan her kelimeyi bekliyordu ve Begtaş'ın fakirlerinden birinin serçe parmağının işaret etmesi, Yunan kahramanlarının en yiğidinin silahlı elinden daha çok korkuluyordu. Ulemalardan herhangi biri, tahtın genç varisinin, Kuran'ın kapaklarında bulunanlardan başka bir kitap bilgisini dinlediğini keşfederse, ki bu kitap kendi içinde (böyle öğrettiler) dünyanın tüm bilgeliğini içerir, Yeniçerileri Saray'a karşı
saldırabilir ve hem hükümdarı hem de çocuğu öldürebilirlerdi.

Ahmed Sidi'nin hatırası insanların hafızasında hala tazeydi.
Sidi, Baş Ulemalardan biri ve Ayasofya Camii'nin İmamıydı; ve birkaç yıl önce, Çariçe Catherine'in savaşçıları ve diplomatları, sadece her savaş alanında değil, aynı zamanda her siyasi alanda Osmanlılara karşı zafer üstüne zafer kazandıklarında, talihsiz imam, Divan'a, Hıristiyanların tartışmasız üstünlüğü göz önünde bulundurulduğunda, Türk diplomatlarına İncil'in öğretilmesi gerektiğini söyledi; bunun sonucu, tıpkı Müslüman bilgelerin tüm askeri bilimlerini ve tüm idari bilgeliklerini Kuran'dan türettiği gibi, Hıristiyanların da tüm bunları İncil'lerinden öğrenmeleri gerektiği ve böylece Hıristiyanların tüm bilgiyi benimseme kapasitelerini zımnen kabul ettikleridir. Ancak iyi niyetli ulema, bu iyi tavsiyenin bedelini ağır ödedi. Onu Sakız Adası'na sürdüler ve orada, çok
önemsiz bir suçtan dolayı, önce görevinden alındı ​​(çünkü bir ulemayı silahlarla öldürmek
yasal değildir) ve sonra da onu taş bir havanda döverek öldüren yerin paşasına teslim edildi - gelecekteki reformcular için caydırıcı bir örnek. Bu nedenle, Osmanlı anayasasının
eski yapısındaki tek bir taşı bile oynatmaktan sakınsınlar!

XII. BÖLÜM

LEONİDAS'IN GEMİSİNİN KAZASI

Şimdi, güzel bir gün, değerli Leonidas Argyrocantharides, en güzel gemilerinden biriyle İzmir'den yola çıktığında, yolda can sıkıcı küçük bir kaza
başına geldi. İstanbul'da tabaklanmış deriler taşıyan gemi, _yolda_, onu Seleucia kıyılarına
sürükleyen bir fırtınaya yakalandı. Orada, gecenin karanlığında,
sabah kadar kendini kurtaramadığı bir kum yığınına
atıldı; ve ancak sabahın erken saatlerinde kara
göründüğünde tüccar, gemisinin, pruvasının her iki tarafına çok güzel bir şekilde resmedilmiş olan Aziz Procopius ve Aziz Demetrius'a rağmen
içine düştüğü garip durumu fark etmeye başladı. Gemi bir tarafı yana yatmıştı ve
dalgaların üzerinde kalan tarafı, zaman zaman güverteye
çarparak direkleri ve direkleri oldukça
tahribata uğratan köpüren dalgaların
başlaması nedeniyle her an yıkım tehdidi altındaydı. Geminin kirişlerinin ek yerleri gevşemeye başladı, dalgaların her yeni darbesinde gıcırdıyor ve titriyordu. Ve eğer geminin kum yığınındaki kaderi yeterince üzücüyse, oradan
kurtulmuş olsaydı daha da üzücü olurdu; çünkü tam önünde, dik kayalıkları azgın deniz tarafından öylesine
öfkeyle kırbaçlanan Seleucia kıyısının
kayaları uzanıyordu ki, çarpan dalgalar yanlarından
yüz kulaç kadar yukarı sıçradı. Burası herhangi bir geminin
oynayıp atış yapması için güzel bir yer olurdu!

Değerli tüccar kaderine çok üzüldü, ayrıca
gökkuşağının tüm renkleriyle ayrıntılı desenlerle boyanmış
güzel gemisine de çok üzüldü. Çok sayıda güzel keçi derisi için hayıflanıyordu, bunlardan tek bir deste bile gemiyi hafifletmek için denize atılmasına izin
vermiyordu; daha ziyade hepsinin birlikte
dibe gitmesine izin
veriyordu! Kendisi için de hayıflanıyordu, hayatının en güzel yıllarının başında denizde boğulmaya mahkum edilmişti;
ama gemiden, keçi derilerinden veya hatta hayatın kendisinden çok daha fazla hayıflandığı şey, o günün cari piyasa fiyatlarına göre her biri on bin düka değerinde olan iki Çerkez çocuğu, değerli, güzel oğlan ve kız, Thomar ve Milieva'ydı; Leonidas onlar için her gün kendi derisini bile verirdi!

Büyük umutlarla dolu olarak, iki çocuğu İstanbul'da gemiye bindirmişti (tabaklanmış deriler sadece ikincil bir düşünceydi); ve işte! şimdi, tam hedefine
ulaştığı sırada, Kasi Mollah'ın laneti onu ele geçirdi.

Tam kadro iki uzun tekne kıyıya ulaşmaya çalışmıştı,
buradan gemiyi kum setinden çekebilmek için ve
her iki tekne de onun gözleri önünde dalgakıranlar tarafından yakalanmış ve
dik kayalara çarparak parçalanmıştı; bu yüzden geriye kalan tek şey
kum setinde yok olmaktı.

Birbiri ardına gelen dalgalar gemiyi daha da derinlere sürüklüyordu;
hâlâ gemide kalanlar ellerini ovuşturuyor ve dua ediyor veya küfür ediyorlardı,
mizaçları veya alışkanlıkları onları nasıl zorluyorsa.

Leonidas'a gelince, ikisini de yapıyordu - aynı anda hem dua ediyor hem de küfür ediyordu;
çünkü ona göre dua etmek veya küfür etmek ayrı ayrı en ufak bir işe yaramıyordu. Bu arada, birbirlerine sıkıca sarılmış iki çocuk, direğin kırık kütüğünün yanına oturdular
ve korkunç fırtınayla alay ediyor gibiydiler.

Yüzlerinde korkuya dair hiçbir işaret yoktu. Bu kükreyen rüzgar,
bu köpüklü dalgalar, onlara keyifli bir eğlence sağlıyor gibiydi.
Yüksek dalgaların üzerinde oturan siyah beyaz fırtına kuşları,
mahvolmuş geminin etrafında yüzüyor,
kanatlarıyla neşeyle suyu çırpıyorlardı. Ah, o deniz kırlangıçları çok eğleniyorlardı!

İki çocuk, bir süre önce, eğer gemi batarsa,
kendilerini suya atıp
karaya yüzecekleri konusunda anlaşmışlardı. Elbette bu onlar için önemsiz bir şey olurdu.

Tüccar, umutsuzlukla onlara doğru koştu ve
iki koluyla onları kucaklayarak, acı bir şekilde gökyüzüne bakarak haykırdı,
"Merhametli Tanrım! On bin düka!"

Çocuklar, terörün tüccarı delirttiğini düşündüler ve onu nazik sözlerle teselli etmeye çalıştılar:

"Kendini üzme, sevgili üvey baba; burada yok olmayacağız,
ve seni de yok olmaya terk etmeyeceğiz. Gemi batar batmaz kıyıya doğru yüzeceğiz. İkimiz de güçlü kollarımızla dalgaları nasıl yarıp geçeceğimizi çok iyi biliyoruz ve seni kemerlerimize bağlayıp kendimizle birlikte kurtaracağız."

Tüccar iki sevgili çocuğu öptü ve onlara şefkatle sarıldı.
Bir saat sonra güzel geminin son tahtaları birbirinden koptu ve batık mürettebat, dalgaların oraya buraya savurduğu yüzen direklere umutsuzca tutundu. Gemi mürettebatının büyük bir kısmı hemen dalgalar tarafından yutuldu veya sert kayalara çarparak parçalandı; sadece üç kişi kurtuldu - tüccar ve iki çocuk.

Leonidas, kemerlerine sıkıca bağlanarak, kendini
suların arasına atmasına izin verdi. Köpüren dalgaların tepesinde ilk yükselen kişi
Thomar'dı. Üzerinde büyük bir dalga dağının
ardından hızla gelip onu parçalara ayırmakla tehdit ettiği kayayı fark etti ve fırsatını değerlendirerek,
kayaların yarıklarından çıkan bir ağacın uzun sarkan köklerini
tuttu ve muazzam bir çabayla üçünü de
yukarıya sürükledi. Dalga tam üzerlerinden geçti ve onları bir anlığına
derin suya gömdü; ancak bir sonraki anda dalga tekrar geri döndü ve kayalık kıyıdaydı. Tüccar hayatta olmaktan çok ölüydü, bu yüzden çocuklar onu uzun bir mesafe iç kesimlere sürüklemek zorundaydılar, aksi takdirde geri dönen dalga onları tekrar denize sürükleyebilirdi. Sadece güvende olduklarından emin olabilecekleri kayalık bir oyuğa ulaştıklarında dinlenmeye cesaret ettiler. Burada bile, karşıdaki kayaya karşı bir kule kadar yükselen su her an onları örtüyordu; ancak ağırlığını hissetmiyorlardı. Akşama kadar orada, birbirlerine yakın bir şekilde çömelerek kalmak zorundaydılar. Ne önlerinde ne de arkalarında sığınacak bir yer yoktu ve akşama doğru kayaların kenarına uzun sıralar halinde oturmaya başlayan fırtınalı fırtına kuşlarına kıskançlıkla baktılar, oraya kadar takip etmeleri imkansızdı. Ancak yavaş yavaş fırtına dindi, deniz alçaldı ve sakinleşti ve gemi kazası geçiren grubun sığındığı yer suyun yüzeyinden üç arşın yükseldi. Sonra etraflarına bakmaya cesaret edebilirlerdi. Tüm kıyı, kereste parçaları ve parçalanmış cesetlerle doluydu. Enkaz ve ölü bedenler, denizin güzel geminin zengin yükünden kusup çıkardığı tek şeydi.

Ama tüccar umutsuzluğa kapılmadı. İki çocuğu yanına
çöktürdü, aralarında diz çöktü ve onlara, harika kurtuluşları için
Cennete şükran duası etmelerini söyledi; sonra,
onları göğsüne bastırarak, gözlerinde yaşlarla hıçkırdı,
"Gemim kaybolmuş ve tüm mallarım
su altında kalmış olsa bile, siz benim için, değerli yavrum
kaldığınız sürece umurumda mı? Bu benim için
yeterince teselli."

Ve değerli tüccar gerçeği söyledi, çünkü İstanbul'a
ulaşabildiği anda bu iki çocuk için, iki gemi ve denizin dibinde kaybettiğinin iki katı kadar mal satın alabilecek kadar para alacağından emindi.

Fakat şimdi en zor soru ortaya çıktı: O noktadan insanların yaşadığı herhangi bir yere nasıl kaçacaklardı? Tüm gemiler bu tehlikeli kıyıdan genişçe uzak duruyordu; onları oraya
çekecek hiçbir şey yoktu. Balıkçılar bile teknelerinde bu kadar uzağa gitmiyorlardı, bu yüzden sulardan kaçan talihsiz mülteciler açlığın yaklaştığını gördüler.

Fakat aniden, bulundukları durumun sefaletini düşünürken, biraz uzakta insan sesleri duyduklarını hayal ettiler - derin, erkeksi sesler, görünüşe göre hararetli bir tartışmaya girmişlerdi.

İki çocuk da iyi adamların yakında olduğunu düşünerek sevindiler; fakat
tüccar titriyordu, çünkü, diye düşündü, "Ya hırsızlarsa?"

Thomas şimdi kız kardeşinin Leonidas'ın yanında kalmasını ve konuşanların kim olduğunu keşfetmesi için seslerin geldiği yöne gitmesini söyledi. Cesur çocuk bir uçurumdan diğerine tırmandı, arkasında oturdukları
kaya odasının çevresini dolaştı ve karşı tarafına geldiğinde önünde yarı yaban mersini çalılarıyla kaplı geniş ve boş bir mağara karanlık bir şekilde açıldı. Muhtemelen konuşma oradan geliyordu, ancak ne yakınlarda ne de uzakta bir insan yaratığı görülebiliyordu, ayrıca yerde herhangi bir insan ayak izi de yoktu; mağaranın önü kalın yeşil yosunla kaplıydı ve üzerinde ayak izleri hiçbir iz bırakmıyordu. Thomar mağaraya doğru bağırdı ve tek bir kelime bile geri gelmeyince, cesurca içeri girdi ve yavaşça ilerledi. Dış dünyanın ışığının uzandığı yere kadar devam etti ve sonra, hiç kimse yüksek sesle meydan okumalarına cevap vermeyince, geldiği yoldan geri döndü ve kayanın etrafından tekrar dolaşarak, tüccara
hiçbir insana rastlamadığını, ancak en azından onlara iyi bir gece konaklama yeri sağlayacak bir mağara bulduğunu söyledi.

Duyduklarını düşündükleri konuşma bir sanrı olmalıydı. Sonra kayalar boyunca birbirlerine yardım ettiler ve mağaranın ağzına ulaştılar. Milieva, içine bir bakış attığında sevinçle haykırdı: "Bak, Thomar, çalıların arasında iki sandık var!" Ve,
gerçekten de tahtadan yapılmış iki kutu vardı ve Thomar,
bunları daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı. Şüphesiz deniz,
bunları daha önce orada batan bir gemiden
yukarı fırlatmıştı.

Kutulardan biri, denizcilerin bisküvilerini sakladıkları sandıklara benziyordu, ancak diğerinin şekli, iyi şarapları saklamak için kullanılan hermetik olarak kapatılmış kaplardan biri olduğunu düşündürüyordu. Neden
bunları bir şekilde hesaba katmasınlar ki?

Kutuları açmak için fazla zaman harcamadılar ve ilk kutudaki bisküvilerin küflü bile olmadığını, oldukça kuru ve sağlam olduğunu, sanki yakın zamanda oraya getirilmiş gibi olduğunu gördüklerinde ne kadar şaşırdılar; İkinci kutuda sergilenen onlarca şişeden hiçbiri kırılmamış veya çatlamamış, fakat saman katmanları arasında düzgünce saklanmış halde duruyordu?

Mülteciler, şu soruyla pek ilgilenmediler: Bu kutuları buraya kim koydu? ve neden? Üç gün boyunca denizde savrulup duran, sürekli yiyecek veya içecek hiçbir şeyi olmayan ve sonra beklenmedik şekilde zengin ekmek ve şarap stoklarıyla karşılaşan hiç kimse, eminim ki, böyle koşullar altında vicdanlı bir Müslümanın bunları yiyip içmesi gerekip gerekmediğini Kuran'a danışmayı düşünmezdi, hemen kabul eder ve bu şans için Allah'a şükrederdi.

Çocuklar, göz açıp kapayıncaya kadar maruz kaldıkları tehlikeleri unuttular ve ilk bir iki kadeh şaraptan sonra, yorgunluktan bitkin bir şekilde, Doğanın onlar için hazırladığı en güzel kokulu yosunlarla yumuşak yatağa uzandılar. Ancak Leonidas,
olduğu yerde oturmaya devam etti, kendisine burada bedava sunulan tüm şarapları birbiri ardına tatmanın zorunlu görevi olduğunu düşünerek; bunun sonucunda, sonunda uzandığında,
başı çok aşağıda, ayakları ise
havada yüksekte olacak şekilde bir pozisyon seçti ve böylece üçü birlikte huzur içinde uyudular.

Sonra mağaranın uzaklarından bir kez daha insan sesleri duyuldu ve
çok geçmeden, siyah ağzından altı tane gri saçlı, soluk yüzlü insan çıktı. İlk gelen en
yaşlısıydı. Beyaz sakalı kemerine kadar uzanıyordu, ağzı bıyığıyla gizlenmişti ve gözleri beyaz kaşlarıyla örtülüydü.

Bu adamlar, kuralları onları
gün ışığının tadını çıkarmaktan
uzaklaşmaya zorlayan Omarite Tarikatı'nın fakirleriydi. Kendilerini Allah'ın şanı için sonsuz
karamsarlığa
gömerek, hayatı uzun bir gece yarısına
dönüştürürler ve güneş onları yeryüzünde hiç görmez.

Altı Omari uyuyanlara geldiğinde gece epey ilerlemişti ve beş fakir sessizce etraflarında dururken,
altıncısı -uzun sakallı olan- çocukların üzerine eğildi ve gecenin karanlığında yüz hatlarını dikkatlice inceledi, ki bu karanlık sadece birkaç sönük yıldızın ışığıyla hafifletiliyordu.
Sonunda yoldaşlarına fısıldadı,
"Onlar." Sonra, başparmaklarının uçlarını aşağı doğru çevirerek, onları Thomar'ın
başına yumuşakça koydu. Beş fakir de büyük bir dikkatle dinliyordu. Uyuyan çocuğun göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkmaya başladı;
yumruklarını sıktı; yüzü kızardı; dudakları şişti. Yaşlı adam daha sonra sanki bir şeyler fısıldayacakmış gibi alnına doğru nefes aldı, bunun üzerine uyuyan çocuk güçlü, duyulabilir bir sesle, "Kılıçlarla, silahlarla, silahlarla!" diye haykırdı. Yaşlı adamlar başlarını salladılar, bu şekilde onun sözlerini onayladıklarını gösterdiler.

Sonra en yaşlı yaşlı adam diğer çocuğun üzerine eğildi ve beş parmağıyla yüzünün üzerinden geçti. Kızın göğsü gözle görülür şekilde genişledi,
ve yaşlı adam eğilip ona nefes verdiğinde, enerjik ve diktatör bir tavırla, "Önümde diz çök!" diye bağırdı.

Bunun üzerine Omarlılar hep birlikte fısıldaştılar ve ikisi çocuğu, ikisini kızı ve ikisini de tüccarı
kaldırarak
omuzlarında mağaranın derinliklerine taşıdılar.

Bu mağaranın ağzı, en uzak çıkışı denizden yarım fersah uzaklıktaki Seleucia vadisine açılan daha önce bahsedilen tüneldi --o çorak, çorak ve vahşi vadi.

Omarlılar, sokakların kıvrımlarında ve dolambaçlarında kaybolmayan körler gibi, meşalesiz bir şekilde kara mağarada oradan oraya hareket ediyorlardı, ama onları görmüyorlardı. Uyuyanlar, bir süre uyanmalarına izin vermeyen sihirli bir
iksir içmişlerdi ve adamlar onları
omuzlarında mağaranın karşı girişine taşıdılar
ve orada, güneş ışığının
aldığı bir yerde, yosunların üzerine yatırdılar.

İki çocuk uyandığında artık günün geç saatleriydi. Gözlerini
açar açmaz, ilk işleri birbirlerini öpmek ve kucaklamak oldu.
Sonra tüccarı da uyandırdılar ve uykuyu gözlerinden
silerek, çocukça bir şekilde, ne hayal ettiklerini anlatmaya başladılar.

"Ah! Ne güzel bir rüya gördüm!" diye haykırdı Thomar ve şimdi bile gözleri
parlıyordu. "Omzuma yaslanmış olan Sultan'ın yanında duruyordum. Önümde ve etrafımda isyankar bir kalabalık uluyordu ve Sultan solgun ve üzgündü. Bana doğru dönerek iç çekti, 'Bu
azgın denizi nasıl yatıştıracağım?' Uzun süre bir cevap bulamadım. Sanki bir şey beni aşağı çekiyordu, dağ kadar ağır bir şey, birdenbire dudaklarımdan şu kelimeler döküldü, 'Kılıçlarla, silahlarla, silahlarla!' Sonra Padişah kendi kılıcını bana kuşandı ve ben uluyan kalabalığın arasına daldım ve onları kestim ve biçtim, ta ki hepsi tükenene kadar, ve sonunda önümde biçilmiş bir tarla uzanıyordu ve üzeri sadece cesetlerle kaplıydı." 

"Bu aptalca bir rüya," dedi Leonidas. "Dün gece neden bu kadar çok yedin?" 

Ve şimdi Milieva rüyasını anlattı. 

"Ben de şarap yüzünden kafam karışmış olmalı. Önümde isyankar bir kalabalık belirdi ve o zaman sanki bir kız değil de bir erkekmişim gibi geldi. Her taraftan öfkeyle üzerime saldırdılar,
ama onlardan korkmadım ve bana oldukça yakın olduklarında onlara bağırdım, 'Önümde diz çökün! Ben Sultan'ın kızıyım!'
Ve her şey anında sessizleşti."

Tüccar bu rüyaya boğulana kadar güldü. Çocuklardan başka kim
böyle saçmalıkları düşleyebilirdi ki?

"Ama evde," diye gözlemledi Thomar ciddi bir yüzle,
"daha önce hiç uyumadığı garip bir yerde ne düş görürse, o düşü gerçekleştireceğini söylerlerdi."

"Pekala, sana çok minnettarım," dedi tüccar, "çünkü rüyamda
Selanik'te ayaklarımdan asılıydım, başım aşağı dönüktü."

Sonra tüccar çocukları mağaradan çıkardı.

"Gelin, çocuklarım," dedi, "deniz sakinleşti mi,
ve bir gemi herhangi bir yerden yaklaşıyor mu, bakalım."

Thomar itaat etti, mağaradan çıktı ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Bakın, sevgili üvey babam! Denizin kendisi kaybolmuşken ve sadece dibi kalmışken buraya nasıl bir gemi gelebilir ki?"

Ve gerçekten de önlerinde uzanan bölge, denizin dibi sanılabilecek kadar çıplak ve çoraktı.

Leonidas, çocuğun sözlerini bir şaka olarak aldı ve bu onun hoşuna gitmeyen bir şakaydı.

"Nüktedanlıklarını başka zamana sakla, oğlum," dedi, "ve gözlerini
ovuştur ki daha iyi görebilsinler. "

Ama Milieva Thomar'ın peşinden atladı ve yanına vardığında
ellerini birbirine vurarak saf bir şaşkınlıkla haykırdı:

"Neden, deniz bizden kaçtı!"

Ve şimdi tüccar yerinden kalktı, mağaradan çıktı ve önünde
vahşi, kayalık bölgeyi gördüğünde gözlerine inanamadı, orada bir damla nem bile görülmüyordu, denizden bahsetmiyorum bile!

"Tanrı bizim için harikalar yarattı," diye iç çekti tüccar. "Uyuduğumuz yerden
çok farklı bir yerde olduğumuz açık."

"Kaf dağlarının peris'i bizi buraya getirdi,"
dedi Milieva.

"Kesinlikle Peris," diye gözlemledi Leonidas dalgın dalgın, uzun el çantasını yoklayarak ve elmaslarının hala orada olup olmadığını hissederek. Peris olmasaydı, kesinlikle onu ararlardı elmasları.

Ve şimdi nerede olduklarını ve vahşi doğadan
çıkmanın en iyi yolunun ne olduğunu bulmaları gerekiyordu. En büyük endişe
kaybolmuştu; artık denizden korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Karada
bir sığınak yeri bulmak çok daha kolay olurdu.

Küçük bir aramadan sonra kumda ayak izlerine rastladılar ve
bu ayak izleri onları vadinin ağzına götürdü. Kayaların arasında
büyük koşineal kaktüsünün tüm ormanları büyümüştü ve orada burada
kuru çimenlikte otlayan hafif ayaklı bir çocuk gördüler. Çok uzun
olmadan
keçi çobanıyla karşılaştılar. Leonidas, onları
gördükten sonra doğruca yanlarına gelip sert bir
seziyle onlara seslenen
kaslı, kaslı figürü görünce sevinmekten çok
telaşlandı.

"Sizler _dzhin_ Mağarası'nda gece uyuyan gemi kazası geçirmiş kaçaklar mısınız?"

"_Dzhin!_" dedi Leonidas kendi kendine. "Bence o zaman kötü bir ruh olmalı."

Çocuklar keçi çobanına cesurca cevap verdiler ve onları
bir yerleşim bölgesine yönlendirmesini rica ettiler.

"Bu geçit boyunca düz git," dedi; "yolu karıştıramazsın.
Sağ tarafında Erdbuhar Tarikatı'ndan bir fakirin yaşadığı bir kulübe bulacaksın, o seni daha uzağa yönlendirecektir. Selam alek!" Ve
bunun üzerine keçi çobanı onları terk etti, Leonidas'ın büyük şaşkınlığına rağmen, ondan
yol soygunundan başka bir şey beklemiyordu.

Akşama doğru Erdbuhar keşişinin kulübesine varmışlardı.

"Sizi bekliyordum," dedi derviş, yanına geldiklerinde. "Gemi kazası geçirmediniz mi ve bütün geceyi
_dzhin_ ile birlikte mi geçirdiniz?"

Açıkça onları birbiri ardına gelen harikalar bekliyordu.

Derviş onlara yiyecek ve içecek verdi, ayaklarını yıkadı ve
misafirperverliğinin tadını çıkardıktan sonra onları Seleucia'nın kapılarının
kadarına kadar götürmeyi teklif etti. Tüccar, harika kurtarıcıları hakkında bir şeyler bilmek isterdi, ancak derviş
tüm sorularını Kuran'dan alıntılarla yanıtladığından, o kutsal adamdan kesin olarak çok az şey öğrendi.

Seleuccia göründüğünde, tüccar dervişe
iyi hizmetlerinden dolayı teşekkür etmeye başladı. "Kendini daha fazla yorma, değerli Müslüman," diye haykırdı; "Emeklerini nasıl ödüllendireceğimi bilmiyorum, ancak Allah
sana karşılığını verecektir. Ben bir dilenciyim. Parmaklarımdan biri kadar
çıplak olduğumu görüyorsun. Okyanus her şeyimi yuttu."

Ve bu arada çantası değerli taşlarla doluydu; ama o
sefilliğinden sermaye yapmamayı ve dervişe güzel sözlerle ödeme yapmamayı çok büyük bir aptallık olarak değerlendirirdi.

Ama derviş onun teşekkürünü bile kabul etmedi. "Bu sadece benim görevim," dedi, "ve bunu senin hatırın için değil, başkaları hatırı için yaptım."
Ve bununla birlikte, her çocuğa birer tespih
verdikten sonra onları terk etti. Çocuklar şehrin kapısına varana kadar önden yürüdüler,
birlikte alçak sesle konuşuyorlardı; ama kendilerini kalabalık sokaklarda bulduklarında Leonidas'ın elinden tuttular ve Thomar, "Senin olan her şey
denizde kayboldu ve bizi kimsenin tanımadığı bu büyük
garip şehirde kim bize yardım edecek? Öyleyse
pazar yerinde ve büyük adamların evlerinin önünde şarkı söyleyelim, onlar da bize para verecekler ve böylece daha ileriye gidebileceğiz." dedi.

Tüccar bu safça tekliften çok etkilendi ve çocukların
pazar yerinde ve paşanın evinin verandasında şarkı söylemelerine izin verdi ve bu şekilde bir sonraki şehre geçmelerini sağlayacak kadar para kazandılar.

Böylece sonunda İzmir'e geri döndüler. Eğer kendi çocukları olsalardı Argyrocantharides onlardan daha büyük ve daha içten bir sevgi bekleyemezdi. Oruç tuttular ki o ziyafet çeksin, titrediler ki
sıcak giyinsin, uykuyu reddettiler
daha da sakin uyuyabilsin diye ve sokak köşelerinde dilenmek zorunda kalmamak için
pazar yerinde şarkı söylemeye başladılar.

İyi çocuklar! Tatlı çocuklar!

Tüccar yeni bir gemi bulur bulmaz onları da beraberinde
İstanbul'a götürdü ve bu sefer yolda başlarına hiçbir talihsizlik gelmedi.

İstanbul'da onları Kizlar-Agasi'ye gösterdi, o da
uzuvlarını inceledikten ve kabiliyetlerini anladıktan sonra,
ikisi de tüccardan kendi fiyatına satın aldı - genç olanı Sultan'ın uşakları için, kızı da harem için.

Ancak, değerli tüccarın şerefine,
çocukları teslim ettiğinde acı acı hıçkırdığını söylemek gerekir. İyi, değerli
adam!

BÖLÜM XIII

SARAYDA BİR BALO

Sultan Valide'nin doğum günüydü. Sultan, Mahmud'un
annesi, hatırlayabileceğimiz gibi, Fransız bir kadındı. Martinik Adası yerlisi olan anne ve babası onu daha çok küçükken Paris'e göndermiş ve on altı yaşına kadar eğitim görmesi için bir manastıra yerleştirmişti.
Sonra aile, Afrika'nın diğer tarafındaki güzel adaya geri dönmesi gerektiğini haber verdi; ancak yolculuk sırasında bir fırtına
gemiyi mahvetti ve mürettebat teknelere binmek zorunda kaldı. Bu teknelerden biri, içinde güzel Fransız kızının bulunduğu tekne, Berberi korsanları tarafından ele geçirildi ve onu Sultan'a sattılar. Gerisini elbette biliyoruz--

"Elle eut beau dire: Je me meurs!
De nonne elle devient Sultane!"

Dünyanın dört bir yanından, Büyük Signior'un haremini doldurmak için getirilen ve sevmeyi bilmekten başka hiçbir şey bilmeyen o zavallı çiçekler, Avrupa kültürünün ortasında yetişmiş bu genç kızın parlak güzelliği ve ışıltılı zekası karşısında sönük kalıyordu. Selim'in en sevdiği karısı oldu, ona Mahmud'u doğurdu ve oğlu annesini tüm genç kızlarından daha çok seviyordu. Valide Sultan için büyük bir sürpriz hazırlanmıştı. Sultan her şeyi gizlice kendisi ayarlamıştı. Sarayda Avrupa modasına uygun bir dans verecekti. Viyana'dan terziler getirilerek odalıklara en son moda elbiseler diktirildi; hadımlara en son vals müziği, bir minuet ve iki Fransız kare dansı öğretildi; kızlara da bu dansları nasıl yapacakları öğretildi. Hareme kabul edilen erkekler, Kızlar-Agasi, Anaktar Bey, tahtın varisi (Abdul Mecid) ve Sultan'ın kendisi, kahverengi Avrupa takım elbiseleri giymişlerdi, böylece Sultan muhteşem bir şekilde aydınlatılmış porselen odaya adım attığında şaşkınlıkla yere çakılı kaldı. Kendisini, çocukken Louvre'da gördüğü gibi, Paris'te bir saray balosunda hayal etti. Yüzlerce ve yüzlerce genç odalık, son moda şık elbiseler, uzun eldivenler ve ipek çoraplar içinde gururla bir o yana bir bu yana yürüyordu. Türbanlar yerine, tüylü şapkalar ve buketler, kıvrık ve kıvırcık saçlarının muhteşem kütlelerini süslüyordu. Çıplak omuzlar ve göğüslerle, yumuşak dalgalı elbiselerle, kelebeklerle boyanmış yelpazelerle dolaşıyorlardı, bu, onlar için, en yeni dünyada özgürce gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve bu baloyu bizim danslı eğlencelerimizden ayıran tek şey, gösterinin daha karanlık kısmının, yani erkeksi öğenin, yokluğuydu. Bu _kasvetli nüansın_ sadece dört temsilcisi vardı: 
Sultan, tahtın varisi, Kızlar-Agasi ve Anaktar
Bey. Bu dördünden ikisi artık yoktu ve ikisi de henüz erkek değildi. Dördü de sert Macar dolmanları, uzun siyah pantolonlar ve kırmızı fesler giymişti. Sultan, tıknaz yapısıyla, çenesine kadar düğmelenmiş, dar, şişkin dolmanıyla, iri yapılı bir Macar vekil-lord-teğmen için gayet uygundu. Genç prensin zarif figürü ise, iyi yapılmış takım elbisesiyle oldukça belirginleşmişti; saçları iki yandan güzelce kıvrılmıştı ve açık dolmanının altından zarif beyaz gömleği görünüyordu. Öte yandan, Kızlar-Agasi alışılmadık kıyafetiyle çok eğlenceli bir figüre sahipti. Sürekli elini
kemerine sokmaya çalışıyordu ve ancak bu şekilde elinin olmadığını fark etti ve ceketinin kuyruklarını, sanki onu düzgünce örtecek kadar aşağı inmeyeceğinden utanıyormuş gibi tutmaya devam etti.

Valide Sultan olumlu bir şekilde şaşırdı. Bu gösteri onu çocukluğuna geri döndürdü ve oğlunu bu nazik ilgi için minnetle göğsüne bastırırken, o da annesinin ellerini saygıyla öptü. Sultan sevgisini birçok kadına dağıttı, ancak annesi onun saygısına sahip olmakla övünebilirdi.

Odalıklar iyi Sultan'ı çevreledi, sevinçle ve okşayarak.
Hiçbirine karşı sert davranmadı - daha doğrusu, o hepsinin şampiyonu, savunucusuydu ve sevdikleri onun sevgisinin
sürekli olacağından emin olabilirlerdi.

Herkes Valide Sultan'ı yeni giysilerini göstererek memnun etmeye çalıştı, ancak hiçbiri onun gözünde Saray'a yeni getirilen ve şimdi hepsinin en önde geleni olan güzel Çerkes kızı kadar ilgi görmedi. Hafif adımları, boynunun güvercin gibi sarkması, dolgun, yuvarlak omuzlarının cazibesi ve güzel genç göğüsleri öyleydi ki, insan neredeyse onun, modanın tüm kaynaklarından en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını çok iyi bildikleri bir Paris salonundan bedensel olarak kaçırıldığına inanmaya meyilliydi. Saçları _a la Valliere_ tarzında, yüzüne hafifçe erkeksi bir ifade veren, ihmalkarca düşen buklelerle süslenmişti; bir uzmanın gözünde ek bir çekicilik. Evet, Yunan tüccar haklıydı; dünyada Milieva'nın yaşadığı ve hareket ettiği yer dışında hiçbir yer değerli değildi. Valide, odalıksın alnından öptü ve onu elinden tutup Sultan'a götürdü, Sultan onun elini öpmesine izin vermedi (bir hanımın gece elbisesi giymiş bir beyefendinin elini öptüğünü kim duymuştu?), ancak tahtın genç varisinin Milieva'yı koluna alıp odadan geçirmesine izin verdi. Ne kadar da güzel bir çift çocuktular! O sırada Abdülmecid henüz on iki yaşındaydı, kız belki on dört yaşındaydı; ancak kıyafetlerindeki fark dışında, kimse hangisinin erkek hangisinin kız olduğunu söyleyemezdi.

Ve şimdi gizli orkestranın sesleri duyulmaya başladı ve Sultan'ı yeni bir sürpriz bekliyordu. Uzun zamandır bildiği piyano melodilerini bir kez daha duydu ve Sultan onu dansa davet ettiğinde şaşkınlığının zirvesine ulaştı - bir minuet. Ne saçma bir fikir! Sultana dul, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan tüm o gülen odalıkların önünde oğlu Sultan ile bir minuet dansı mı yapacaktı? İkinci çift neredeydi? Neden buradaydı - prens ve Milieva, tabii ki. İmparatorluk çiftinin karşısında yerlerini alıyorlar ve yavaş, düşsel müzik eşliğinde büyük bir vakarla birlikte nazik ve hüzünlü dansı yapıyorlar, birbirlerine _OEil de Boeuf_ dönemindeki pudralı süvariler ve güzellik sıvalı tanrıçalar tarafından sergilenen
olduğu kadar ihtişam ve _aplomb_ ile eğilip nezaket gösteriyorlar.

Sarayda daha önce böyle bir gösteri görülmemişti.

Sultana, Milieva'nın dansta sergilediği muzaffer el becerisine hayran kalmıştı; o, Gabrielle D'Estrees'in bir zamanlar çok ünlü olduğu
o prens gülümsemesiyle, mükemmel bir nedimeydi. İyi Mahmud, Milieva'nın gözlerinin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki, dansın sonuna doğru, danstaki kendi rolünü tamamen unuttu, Milieva'yı tüm kurallara ve törenlere meydan okuyarak
göğsüne yatırdı ve hatta yüzünü iki veya üç kez öptü, oysa onun elini öpmekten öteye geçmemeliydi - hayır, onun elini hiç öpmemeliydi, ama eşi Sultana Valideh'in elini öpmeliydi.

Minuet bittiğinde hadım müzisyenler, tüm odalıkların çiftler halinde birbirlerine sarıldığı bir vals çaldılar ve böylece güzel _trois pas_ dansını yaptılar, çünkü _deux pas_
devrimi daha sonraki ve daha ilerici bir çağın icadıydı. Dansçıların neşeli gürültüsü müzikten daha yüksekti.
Burada ve orada bazıları alışık olmadıkları kaygan zeminde yuvarlandı ve arkalarından gelen periler
çevrelerine yığınlar halinde düştü. Bazıları danstan hoşlanmadı veya yorgundu, ancak daha ateşli ve daha güçlü partnerleri onları ister istemez sürükledi.
Yaşlı Kızlar-Agasi ve bey, hiçbir skandal çıkmaması için
ortalarında durdu. Aniden çılgın odalık ordusu onları
çevreledi, ikili ve üçlü gruplar halinde onlara sarıldı, onları
çılgın valse sürükledi ve iki iyi yaşlı beyefendinin nefesi kalmayana kadar dörtnala bir hızla
döndürdü.

Sultan ve Valide, prens ve Milieva ile birlikte,
yükseltilmiş bir kürsüde oturuyor, gülüyor ve neşeli manzarayı izliyorlardı.
Kavalcılar daha hızlı çalıyor, davulcular daha öfkeli davul çalıyor,
ziller her zamankinden daha yüksek sesle çarpışıyordu, odalıklar avlarını
gürültülü bir şekilde sürüklüyordu.

Ah! Dinle! Ne duydun, iyi Sultan? Dışarıdaki gürültü, içerideki gürültüyle karışan nedir?
Dışarıda davulların sesi, trompetlerin şakırtısı ve insanların bağırışları da duyuluyor.

Saçmalık! Bu sadece bir hayal. Bardakları buraya getirin--o küçük şerbet bardaklarını değil, çünkü bu Valide'nin doğum günü. Bu gece
Avrupalı ​​olacağız. Buraya kadeh kaldırmak için şarap ve kadehler getirin!

Sultan'ın Tokay ve şampanyaya karşı özel bir düşkünlüğü vardı ve bu iki büyük gücün
elçileri onun üzerinde en büyük etkiye sahipti.

Odalıklara da bu şarapları tattırmak gerekiyordu; ve bundan sonra
dans daha neşeli bir şekilde ilerledi ve coşkulu müzik ve
şarkı söyleme giderek daha çılgın bir hal aldı.

Neydi o?

Sultan dikkatli olmaya başladı. Saray'ın dışındaki bu kargaşa nedir?
Yuvarlak pencerelerin tepesinde parlayan ışık nedir?

Bu kargaşa davulların çalınması değil; bu haykırışlar eğlence düşkünlerinin haykırışları değil; bu gürültü zillerin çalınması değil; hayır, kılıçların
çarpışması, topların gürlemesi, bir kuşatmanın gürültüsü
ve bu ışık şenlik ateşlerinin ışığı değil, alev alev kirişlerin ışığı!

Kalk, kalk Mahmud, koltuğundan! Camını ve kılıcını
uzaklaştır! Bu eğlence gecesi değil; ölüm her yerde; ayaklanma
tam kapında! Saray'ı kuşatıyorlar!

On iki bin Yeniçeri, İstanbul ayaktakımıyla birleşerek, orkestranın aydınlık salonda en canlı ezgilerini çaldığı anda
kapılara saldırıyor.

"Duyuyor musunuz?" diye haykırdı Yeniçerilerin en ünlü hatibi Kara Makan, kendi eliyle Konstantinopolis Metropolitini sarayın eşiğine asmıştı. "Şu
müziği duyuyor musunuz? İşte etraflarındaki tüm imparatorluk yas içindeyken onlar
seviniyorlar. Bu geceki son haberler neler biliyor musunuz?
Suliotes Gaskho Bey'i ele geçirdi ve Janina'dan önce ordumuzu yok etti. Bir kadın Kapudan Paşa'nın gemisini havaya uçurdu ve
Şah bir orduyla Kermandzhan'a saldırdı! Yıkım bize yaklaşıyor ve ihanet Saray'da yaşıyor. Dinleyin! Dans ediyorlar,
şarkı söylüyorlar, dudaklarını şarapla yıkıyorlar ve küfürleri bize
Allah'ın belasını getiriyor! Biz gözyaşlarımızı ve kanımızı döküyoruz ve
onlar bizimle eğleniyor ve alay ediyorlar! Onlar da ağlamayacak mı? Onların
kanları da dökülmeyecek mi? Onlar da kardeşlerimize
gönderdikleri gibi, onların da başına gelecekler!"

Öfkeli kalabalık bu kışkırtıcı sözlere tarif edilemez bir
kükremeyle karşılık verdi.

"Bütün imparatorluğu dolaşsak bile buradan daha kötü bir yer bulamayız."

"Saray'ı ateşe verin!" diye bağırdı bir ses aniden ve diğerleri de bu haykırışı
aldı.

"Ve eğer diğer tüm düşmanlardan kaçarsan, en kötü düşmanların pençelerine mi düşersin?"

"Vezirlere ölüm! Saray efendilerine ölüm!" diye gürledi halk; ve Kara Makan'a yakın bir ses, diğerlerinin üzerinde yükselerek, "Sultan'a ölüm!" diye haykırdı.

Kara Makan o yöne döndü ve efendisini savundu. "Padişah'a
zarar vermeyin! Padişah'ın hayatı kutsaldır. O ve çocukları, Ömer'in kanının
son hayatta kalanlarıdır; ve kahraman Muhammed'in torunları için
diktiği tahtta oturmaya layık olmasa da, yine de kendi soyunun sonuncusudur ve bu nedenle,
Padişah'ın başı kutsaldır. Ama Reis-Efendi'nin başına ölüm,
Kızlar-Ağası'nın ve Kapudan Paşa'nın ölümü! Onlar bizim
yıkılmamızın sebebidir. Gavurların reisleri, ülkelerini
yok etmeleri için onlara para ödüyorlar. Bunların hepsini köklerinden sökün ve eğer ailelerinden herhangi bir çocuk varsa, onları da, hatta bebekleri ve emziktekileri bile yok edin ki, onların hatıraları tamamen yok olsun!"

Kalabalık, zincirlerle
bağlanmış ve kapatılmış olan Saray kapılarına öfkeyle gürledi. Yeniçeriler isyan borularını
üfledi, davullar çaldı ve içeride Sultan
başını güzel bir kızın göğsüne yaslamıştı. Aniden yüksek bir ses tüm Saray'ı
sarstı. Cüretkar bir içoğlan, su kapısına saldırmak için
hızlanan kalabalığa silahını ateşlemişti.

Sultan, dehşet içinde haremden ayrıldı ve kalabalığa hitap etmek için
orta kapıya doğru acele etti. Koridordan geçerken, hizmetçileri ve bakanları ayaklarına kapandı ve kendisini halka göstermemesi için yalvardılar. Mahmud onları dinlemedi.
Ayrıca, o anın karmaşasında, insanların nefret ettiği ve
iğrendiği bir Frank kostümü giydiği hiç aklına gelmedi.

Balkonda belirdiğinde meşalelerin ışığı tam olarak
üzerine düştü ve Yeniçeriler onu tanıdılar. Herkes birden
parmaklarını ona doğrulttu ve hemen öfkeli ve alaycı
bir uluma yükseldi. "Bakın! O Sultan! İşte Halife--Halife, Müslümanların Padişahı--Gavurlar kılığında! O, düşmanlarımızın müttefiki Mahmud!"

Sultan, kalabalığın bu öfkeli gürültüsü karşısında büzüldü ve
istemeden geri çekilerek, ölüm kadar solgun bir şekilde kekeledi:

"Bu fırtınayı neyle yatıştıracağız?"

Hizmetçileri, dudakları titreyerek etrafında durdular. O anda
efendilerinden ne korktular ne de saygı duydular.

Aniden cesur bir genç ichoglan Sultan'a doğru koştu ve
sorusuna cesur ve kendinden emin bir sesle cevap verdi:

"Kılıçlarla, tüfeklerle, silahlarla!"

Bu Thomar'dı.

Sultan, genci baştan ayağa süzdü, onun
cüretkarlığına şaşırdı; Sonra soyunma odasına geri döndü, balo elbisesini kraliyet cübbesiyle değiştirdi ve iç odalardan geri dönerek avluya indi.

Silahlar çoktan kapılara doğrultulmuştu, topijiler yanlarında duruyordu, ellerinde kibrit, sabırsızlıkla ateş emrini bekliyorlardı.

Sultan avluya çıktığında, hemen etrafı yüzlerce icoglanlı tarafından sarıldı, kanlarının son damlasına kadar onu savunmaya kararlıydılar. Mahmud aralarında Thomar'ı tekrar tanıdı;
o, grubun önde gelen ruhu gibi görünüyordu.

Sultan onlara kılıçlarını kınlarına geri koymalarını işaret etti.
Topijilere kibritlerini söndürmelerini emretti. Sonra, saray kapısının halka açılmasını emretti.
Sonra, herkese kenara çekilmesini emrettikten sonra, görkemli bir tavırla imparatorluk cübbesiyle tek başına kapıya doğru yürüdü.

Kapı açılır açılmaz kalabalık meşaleler ve ellerinde parlayan silahlarla avluya akın etti ve bir anlığına Sultan'ın
görünüşü karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.
Artık o yabancı kıyafet içinde olduğu gibi gülünç değildi.
Şehzadenin görkemli duruşu kargaşayı bir anlığına susturdu, ama sadece bir anlığına.
Bir sonraki anda isyancı kalabalığın arasından bir el uzandı ve Sultan'ın kaftanını omzundan
yırdı.

Mahmud bu küstahlık karşısında solgunlaştı ve bu solgunluk onun için yeni bir tehlike
olayıydı, çünkü şimdi aniden her taraftan
tutuluyorlardı. Bu nedenle Sultan döndü ve Thomar'ı fark ederek ona seslendi, "Haremimi savun!" ve aynı zamanda kılıç kolunu serbest bırakarak
kılıcını çekti, elinin üstünde salladı ve düşmanları darbenin kime ineceğini beklerken kılıcı Thomar'a fırlattı ve haykırdı, "Oğlumu savun!"

Genç ichoglan Mahmud'un kılıcını kavradı ve esir alınan Sultan kalabalığın labirentlerinde kaybolurken, kendisi ve yoldaşları
iç avluya geri döndüler ve kapıyı barikat kurarak
mevziyi isyancılara karşı şiddetle savundular. Artık kendini o kılıca, Sultan'ın kılıcına layık göstermek zorundaydı.

Yavaş yavaş iki bin ichoglan ve üç bin bostancı genç kahramanın etrafında toplandı. Yeniçeriler çoktan kapının önünde yığınlar halinde yatıyorlardı ve kapıyı bir mısır eleği gibi görünene kadar mermilerle delik deşik ettiler. Ancak Saray'ın gençleri her saldırıyı geri püskürttüler.

Ve Sultan neden onlarla kalmadı? Onu tüm dünyaya karşı savunurlardı: Şimdi onun başına ne geldiğini kim bilirdi? Belki de onu düpedüz öldürmüşlerdi.

Yeniçeriler, yanlarında meşaleler getirmekten daha kötü bir şey yapamayacaklarını hemen anladılar,
çünkü bu sayede Saray'ın savunucuları tarafından açıkça görülebiliyorlardı ve oradan gelen her atış bunu anlatıyordu.

"Meşaleleri söndürün!" diye bağırdı Kara Makan, önünde kocaman bir
içbükey kalkan tutuyordu ve üçüncü bir merminin iki katlı bizon derisini deldiğini ve vücudunu sıyırdığını hissetti.

Meşaleler birbiri ardına söndü, bunun üzerine geniş avlu karardı; sadece ateşli silahların parıltısı mücadele eden kitleye ara sıra bir ışık huzmesi yansıtıyordu.

Düşmanlıkların aniden sona ermesi, gece yarısından iki saat sonra olabilirdi. Her iki taraf da yorgundu ve ateş etmeyi bıraktı; Yeniçeriler kendi aralarında fısıldaşıyorlardı ve sonunda derin bir sessizliğin ortasında Kara Makan'ın gürleyen sesi duyuldu:

"Dinleyin, sarayın içindeki herkes. Siz iyi savaşçılarsınız,
biz de iyi savaşçılarız ve Sadıklar için birbirlerini yok etmek
aptallıktır. Sizi öldürmek ve sarayı yağmalamak için silaha sarılmadık, ne Padişahı ne de tahtın varisini öldürmek istiyoruz; ancak onları etraflarını saran hainlerin
elinden kurtaracağız ve ayrıca ülkeyi sadakatsiz Vezirlerden ve danışmanlardan kurtaracağız. Bu nedenle bize prensi, Sultan'ın
oğlunu verin. Gerçekten ona hiçbir zarar gelmeyecek ve bundan sonra sarayın avlusundan çıkıp bu kapılardan içeri kimseyi rahatsız etmeyeceğiz. Ancak, eğer isteğimizi yerine getirmezseniz, o zaman Allah bu kuşatılmış duvarların
içinde olan herkese merhamet etsin."

Kizlar-Agasi bu mesajı Saray'a iletti ve kuşatanlar ve kuşatılanlar Valide'nin cevabını büyük bir dikkatle beklediler; çünkü karar ondaydı - rütbe olarak dört Asseki sultanından
üstündü.

Bir çeyrek saat geçtikten sonra Kizlar-Agasi geri döndü ve kuşatanlara prensin kendilerine teslim edileceğini bildirdi.

Yeniçeriler bu mesajı bir zafer narasıyla karşıladılar,
ichoglanlar ise omuzlarını silktiler.

"Orada boşuna kadın yok," dedi Thomar vahşice Kizlar-Agasi'ye ve kapıda dikildi, böylece en azından genç prensin elini öpüp ona gitmemesini fısıldayabilirdi.

Yeniçeriler meşalelerini yeniden yaktılar ve kapıya doğru ilerlediler.
İçeride zifiri karanlık hüküm sürüyordu.

Çok geçmeden karanlık koridorda ayak sesleri duyuldu ve
iki meşale taşıyıcısı eşliğinde prens merdivenlerden indi. Üzerinde Bayram Bayramı sırasında Ayasofya Camii'ne at sırtında giderken giydiği aynı giysi vardı. İnsanlar o zamanlar önünde nasıl da
yüceltmişlerdi! Gül rengi ipekten pantolon, ince topuklu sarı çizmeler, altın çiçeklerle işlenmiş yeşil bir kaftan ve çenesine kadar düğmelenmiş şık bir sarı ipek yelek giymişti.
Kurdeleleri ve düğmeleri, değerli taşlarla kakılmış parlak uçuşan
kelebekleri temsil edecek şekilde yapılmıştı.

Kapıya ulaştığında meşale taşıyıcılarına hareketsiz durmalarını işaret etti,
Kızlar-Agasi'yi geri gönderdi ve tek başına kapıya doğru ilerleyerek
kapının açılmasını emretti.

Bunlar yapılırken Thomar ona iyice sokuldu ve prensin elini tutup öptü, aynı anda kulağına fısıldadı,
"Gitme; burada kalırsan seni savunuruz."

Prens Thomar'ın elini sıktı ve fısıldayarak karşılık verdi, "Gitmeliyim; sen
Saray'ı savunmaya devam et!" Ve bunun üzerine genci kucakladı
ve onu iki kez büyük bir şevkle öptü.

Thomar bu yakıcı, şefkatli öpücükten biraz irkildi ve
bunun ne anlama geldiğini merak etti. Karanlık, prensin yüz hatlarını ayırt etmesine izin vermiyordu; ve onu bir kez daha alıkoymaya çalıştığında
prens aceleyle kendini kurtardı ve
Yeniçerilerin arasındaki karanlık tonozun altından çıktı.

Thomar gözlerini elleriyle kapattı; o anda prensin kaderini görmek istemiyordu.
Kana susamış olanın onu aniden öfkeyle oracıkta kesmesi oldukça mümkündü.

Prens isyancıların arasına adım attı.

O anda Yeniçerilerden dizginlenemez bir sevinç, zafer ve kana susamışlık çığlığı
yükseldi. Sadece birinin elini kaldırması yeterliydi ve bir sonraki hızla en kanlı eylemi
tamamlayacaktı.

Fakat prens onların önünde kibirli ve yiğitçe durdu ve
şaşırtıcı bir küstahlıkla onlara bağırdı, "Önümde diz çökün, ey isyancılar!"

Bu sözler üzerine Thomar, dehşet içinde irkilerek prense baktı.
Meşalelerin tüm ışığı büyüleyici yüzüne düştü. Abdul Mejid değildi, ama--Milieva! Haremde Bayram Bayramı'na uygun giysiler giydirmişlerdi ve prens yerine, sanki doğuştan öyleymiş gibi, cesurca dışarı çıkmıştı. Değişimi kim fark edebilirdi? Bu odalıksın kalbi erkeksi bir rol oynamayı severdi ve onu dönüştüren sadece giydiği erkeksi kıyafet değildi, içindeki erkeksi ruhtu. Yeniçeriler ise bu cüretkar tavır karşısında şaşkına dönmüştü. Bu zarif, asil figür onlarla yüz yüze geldi ve kalabalığı, doğuştan bir hükümdarmış gibi, gururla, görkemli bir şekilde, hükmedici bir bakışla domine etti. Yine de ölüm, "Ben prensim!" demeye cesaret edenin başının üzerinde dolanıyordu. Kendini unutan Thomar kılıcını kavradı ve kız kardeşini savunmak için
koşacaktı ama yoldaşları onu geri çekti. "Ne yapardın, zavallı herif? Kadere güven!"

Kara Makan, vahşi bir meydan okumayla, elinde çekilmiş bir kılıçla sahte prense yaklaştı.

"Önümde diz çök!" diye bağırdı odalık ve otoriter bir hareketle diz çökmesi gereken yeri işaret ederek, vahşi savaşçının
gözlerine kararlı bir şekilde baktı.

Vahşi figür tereddütle önünde duruyordu. Bakışının büyüsü, içindeki vahşi hayvanı bir anlığına büyülenmiş gibi tuttu. Kanlı gözleri yavaşça düştü, parlayan kılıcıyla eli yanına
çöktü, dizleri altından kaydı ve küçük çocuğun ayaklarının dibine düşerek, itaatkar bir şekilde bir selam mırıldandı, elini öptü ve kanlı kılıcını ayaklarının dibine koydu.

Milieva, sağ elini bastırılmış isyancının başına bastırdı,
gururla ve korkusuzca sersemlemiş isyancılara baktı ve sonra,
kılıcını kaldırıp Kara Makan'a geri vererek, "Önüme geç ve bana bir yol aç!" diye bağırdı.

Sanki sihirli bir sözcüğe itaat ediyormuş gibi, kalabalık onun önünde iki taraftan ayrıldı ve Kara Makan, kılıcını omzuna atarak, yolu açtı. Kalabalık, istemsiz bir saygıyla, Saray'dan Yedi Kuleye kadar her yerde ona yol açtı ve iki meşale taşıyıcısı onun yanından geçti, aralarından sanki zafer yürüyüşünü yapıyormuş gibi gururla yürüdü. Kimse aldatmacayı fark etmedi. Genç yüzün prense benzemesi, Bayram Bayramı'nın bilinen şenlik kıyafeti, erkeksi duruşu, hepsi bir araya gelerek bu yanılsamayı sürdürüyordu ve onu elinde tutan bu _canaille_ arasında prensi yakından tanıyan ve sahtekarlığı tespit edebilecek tek bir ileri gelen yoktu.

Sultan, Yedi Kule'nin zindanına, Sultanlar ve aileleri için genel olarak kasvetli anıların olduğu yere atılmıştı. Yuvarlak pencereleri denize bakan o sekizgen odada, güçlü bir hizip veya muzaffer bir rakip tarafından er ya da geç ölüme mahkûm edilen Ömer'in torunlarının dudaklarından birden fazla ölümlü iç çekiş kaçmıştı.

Artık sabah olmuştu, isyanın gürültüsü dışarıda dinmişti,
Saray artık kuşatma altında değildi. Şimdi Kara Makan
Sultan'ın karşısına çıktı.

Padişah yerde oturuyordu - çıplak zeminde. Kraliyet cübbesi hala üzerindeydi, Halife'nin sarığında elmas bir sorguç parlıyordu ve orada yerde oturuyordu ve gözlerini hiç ondan ayırmıyordu.

"Majesteleri!" diye bağırdı Kara Makan, ona hitap ederek.

Padişah, sanki duymamış gibi, ilgisizce önüne baktı ve yüzündeki tek bir kas bile değişmedi.

"Efendim, Müslüman halkı adına sizinle konuşmak için karşınızda duruyorum."

Aynı şekilde bir mermer heykele konuşuyordu.

"Her fırtına Allah'tan gelir, efendim ve Allah'ın yaptığı hiçbir şey sebepsiz değildir. Şimşekler melek Adramelech'in ellerinden
dağıldığında, onların altındaki hava
lanetlerle ağırlaşmaz mı? Ve yaşayan toprak, üzerindeki kentlerin
altında sarsıldığında, masumca dökülen kan onu daha da sarsmaz mı?
Aynı şekilde, isyan eden Müslüman halk da
Allah'ın aracıdır ve Allah bunun sebeplerini bilir. Dilimi
bu sebepleri sana söylemekten
saklayacağım; sen onları
zaten gayet iyi biliyorsun, ayrıca Peygamber'in meshedilmiş halefini
azarlamak bana düşmez. Ama sizden rica ediyorum efendim, Allah adına bana ve halka, Osmanlı milletinin hükümdarının yapması gerekeni yapacağınıza dair söz verin - bizim yanlışlarımızı düzelteceğinize söz verin ve sizi tekrar tahtınıza oturtalım."

Bu sözler üzerine Mahmud gözlerini konuşan kişiye dikti ve uzun süre o karanlık yüz hatlarına, bir güneş tutulması kadar uğursuz olanlara baktı.

Sonra ayağa kalktı, yüzünü çevirdi ve alçak bir sesle, aşağılamayla tıslayarak cevap verdi:

"Sultan hizmetkarlarına hiçbir cevap borçlu değildir."

Kara Makan'ın yüzü bu sözler üzerine kasıldı. Öfkesini güçlükle bastırabildi ve kesik cümlelerle cevap verdi:

"Efendim, aslan çölün kralıdır - ama bir kafesteyse - bekçisinin sesini dinler - bu eli tanırsınız, ki bu birçok çatışmada sana karşı geldi ve sen bilirsin ki
bu el ne yakalarsa yakalasın, demir bir kavrayışla yakalar."

Sultan uzun uzun düşündü. Sonra birdenbire aklına bir şey gelmiş gibi göründü, çünkü yüzü ciddiyetini kaybetmiş gibiydi ve
Yeniçeri liderine yumuşak, hoşgörülü bir bakışla döndü.

"Peki, neye ihtiyacın var?" Bu yumuşamış bakış, düşüncenin
doğuşunu gizliyordu - Yeniçeriler yeryüzünden silinmeli.
"Neye ihtiyacın var?" dedi Padişah, yumuşak bir şekilde.

Kara Makan, imparatorlukların kaderinin kendi ellerinde olduğunu bilen biri gibi önemli bir bakış takındı.

"Arzularımıza kulak ver. Biz dürüst Müslümanlarız. İmkansızlıklar istemiyoruz. Eğer bizi taleplerimizin yasadışı olduğuna ikna edebilirsen, onlardan vazgeçeriz; ikna edemezsen, onları yerine getir."

Mahmud'un dudaklarında bu bilgece konuşma karşısında acı bir gülümseme belirdi.

"Seninle çekişmiyorum," diye cevapladı. "Sen bana emrediyorsun. Halifelerin
halifesi hizmetkarlarını dinler. Buraya bir parşömen ve bir
homo hokkası getir ve istediğini kalemime yazdır. Sultan senin
yazmanın olacak, büyük asi!"

Kara Makan bu sözlerin ironisini kavrayacak kadar zeki değildi; daha doğrusu, Sultan'ın konuşmasının alçakgönüllülüğüyle
kendisini pohpohladığını hissetti. Kibirli bir özgüvenle göğsünü açtı ve
büyük bir el yazması rulosu çıkardı.

"Majestelerini bu zahmetten kurtaracağım," dedi Mahmud'a, önündeki belgeyi düzelterek. "İşte, her şey hazır. Tek yapman gereken
altına adını yazmak."

"Okumama izin verir misin?" diye sordu Sultan, aynı acı gülümsemeyle; "Yoksa halkın isteği mi imzalamam
okumadan?"

"Majesteleri nasıl isterse."

Mahmud belgeleri birer birer aldı ve okurken
yanına yığdı.

"Ah! Yeni bir seraskerin atanması! Daha fazla okumayacağım.
Katılıyorum, ama adını bilmek istiyorum.
İstediğiniz kişi bu göreve uygun mu?"

"Biz Kürşid'i istiyoruz," diye açıkladı Kara Makan, Sultan'ın belgeyi
okumadığını fark ederek.

"Ve Yeniçeriler kendileri için başka ödüller talep ediyorlar. Bu çok doğal: Ben onlara veriyorum. Saray'a
boş yere saldırmaları beklenemez. Baş haznedar size ne isterseniz onu ödeyecek.
Bu üçüncü madde de, gördüğüm kadarıyla, Janina'nın ele geçirilmesini talep ediyor.
Öyle olsun.
Bunu kabul ediyorum. Büyük olasılıkla tüm Yeniçeri ordusu Ali Paşa'ya
karşı çıkmak isteyecektir."

"Sen onların başında olduğun sürece," dedi Kara Makan, biraz
rahatsız olarak. "Yeniçeriler yalnızca Sultan'ın doğrudan
emri altında savaşmak zorundadır."

"Ve diğer tüm bu talepler de aynı derecede makul, değil mi?" dedi Sultan, sadece bir veya ikisine bakarak. Sonuncusunu aldı, ama açtığında yüzü karardı ve aniden ayağa fırladı, iyi huylu ilgisizliği öfkeye ve vahşete dönüştü ve açık belgeye yumruğuyla vurarak, bir duygu patlamasıyla haykırdı:

"Bu ne? Bu kağıdı imzalamamı bekleyecek kadar cüretkar mısınız?"

Kara Makan, Sultan'ın bu öfke patlamasına o kadar hazırlıklıydı ki, hiç şaşırmadı. Kaba bir
katılıkla cevap verdi:

"İsteriz ve talep ederiz."

"Bu belgede ne yazdığını biliyor musun?"

"Evet; diyarı yabancılardan kurtarmalısın; Rus elçisi Stroganov'u gemiye bindirip evine göndermelisin; Fransız ve İngiliz gemilerinin Bejkoz'a girmesine izin vermemelisin; Sultan Valide'yi Şam'a göndermelisin; Sadrazam, Kızlar Ağası, Berber Paşa ve Kapudan Paşa'yı öldürüp cesetlerini halka vermelisin."

Büyük Signior, belgeyi küçümseyerek yere fırlattı ve ayaklarının altında çiğnedi.

"Utanmaz filibusterciler," diye bağırdı; "Kan değil, para istiyorsunuz. Ülkeyi kurtarmak için değil, yağmalamak için izin istiyorsunuz.
Ve Padişahın bunu onaylamasını bekliyorsunuz! Vezirleri kendiniz iktidara getirmediniz mi? Onların bu gücü kullanamamalarının sebebi siz değil miydiniz? Gavurların
kolları ne zaman
zafer kazansa, savaş alanından ilk kaçan siz değil miydiniz? Ve ülke batarken, yardımına koşan
son kişi her zaman siz değil miydiniz? Siz soyundan değilsiniz, sadece yabancı ulusların
tarihlerine kanlı harflerle
adları yazılmış olan o şanlı Yeniçerilerin gölgelerisiniz; ama siz orada sadece zavallı ve sefil bir
simgesiniz. Öyleyse beni öldürün! Ben Yeniçerilerin katlettiği ilk Sultan olmayacağım, ama Allah adına söylüyorum, sonuncusu ben olacağım. Benden sonra, tahtta kimse
oturmayacak Ömer'in veya herhangi biri orada oturursa, sizin yıkımınız olur."

Aziz esirinin muhalefeti, Yeniçeri liderini yalnızca uygun unsuruna geri döndürdü. Kendini o öfkeli gözlerle, önceki küçümseyici kayıtsızlıktan çok daha fazla evinde hissetti. Artık benzerini benzerine geri verebilirdi.

Vezirlerin ölüm cezalarının yazılı olduğu buruşuk belgeyi aldı ve tozunu silkeleyerek tekrar Sultan'a sundu.

"Ya bu belgeyi imzala ya da Ömer ailesinin tahtından in, ve biz de Peygamber'in soyundan gelenler arasından senin yerine hüküm sürecek başka birini bulacağız."

"Kölelerin en aşağılık olanı! Gururundan ne söylediğini bilmiyorsun! Ölüm Allah'tan gelir ve kimse ondan kaçamaz; fakat Ömer'in soyundan kim kraliyet asasını ele geçirecek kadar güçlü olabilir ve kim onu ​​arzulayacak kadar akılsız olabilir?"

"Bana bak."

"Bakıyorum. Güneş bir bataklığa parlayarak kendini kirletmez,
ve bu yüzden sana bile bakabilirim; fakat Kanuni Sultan Süleyman'ın soyundan biri hayatta olduğu sürece başını bir taçla süslemeni haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyorum."

"Bir kelime daha edersen yaşamayı bırakacaksın!" diye haykırdı umutsuz adam,
başını Sultan'ın önünde kibirle geriye atarak. "Oğlun Abdulmecid'in bizim elimizde olduğunun farkında mısın?"

Sultan ürperdi. Bu sözlere duyduğu şaşkınlık her
kısmına yansımıştı.

"Oğlum, Abdulmecid mi? İmkansız!"

"Öyledir. Valide Sultan onu bizim isteğimiz üzerine terk etti."

"Ah, delilik!" diye haykırdı Sultan; ve ileri geri yürümeye başladı.

Abdulmecid henüz küçük bir çocuktu. Böyle bir isyanın şoku
onu kolayca sara hastası yapabilirdi. Onu bu isyancıların eline teslim etmek
bir bakıma ölüm fermanını imzalamak demekti. Onu
hemen öldürmeseler bile, sinirleri onların şiddetinden
zarar görebilir ve Sultan Mahmud'un diğer yirmi iki çocuğu gibi
ölebilirdi, hepsi de saradan ölmüştü. Onların narin sinir yapıları, halifelerin halifesinin çocuklarının ezelden beri maruz kaldığı o sürekli terörün etkisi altında gençliklerinde paramparça olmuştu. Peki, Abdulmecid bu vahşi kalabalığın eline
düşerse başına ne gelmezdi?

"Ah, siz cehennemin çocuklarısınız! Siz Gavurlardan, Yunanlılardan, Moskovalılardan daha
kötüsünüz! Siz ayaklarınızı
yöneticilerinizin
başlarına koyuyorsunuz!"

Sultanın umutsuzluğu Yeniçeriyi daha da cesaretlendirdi.

"Bu belgeyi imzalayın, yoksa oğlunuz bizim elimizde ölecek!"

"Zavallı korkaklar!" diye inledi Sultan. "Ve onu
savunması gerekenler de korkaktı! Annesi bile onu savunmadı mı? Onu
teslim etmek gerekli miydi?"

"Hiçbir tehlikede değil," dedi Kara Makan; "Hayır, o güvenli bir yerde. Onu tekrar kollarına almak sana kalmış;" ve kirli ve buruşuk el yazmasını tekrar ona doğru itti.

Padişah, kendi duygularının şokuyla, kendi yumuşak kalpliliğinin hissiyle aşağılanmış bir şekilde sendeleyerek duvara doğru gitti ve elleri soğuk mermerle temas ettiğinde tamamen çöktü ve ona yaslanarak yanan şakaklarını soğuk taşa bastırdı. Yeniçeri artık ne isterse söyleyebilirdi,
Sultan ne onu dinledi ne de cevap verdi.

Sonunda, aniden iktidara gelen kaba savaşçı,
dışarıda topuklarını serinleten yoldaşlarına öfkeyle bağırdı,
"Şehzadeyi buraya getirin!"

Sultan, dışarıdaki koridorda birçok ayak sesinin tıkırtısını duydu ve kılıçların çarpışması mırıldanmalarla karıştı, ama o yöne bakmadı.

"Bakın!" diye bağırdı Kara Makan, ona doğru yaklaşarak, "işte oğlunuz! Başının üstünde çekilmiş bir kılıç! Ya o kağıdın dibinde kendi adınızı ya da ayaklarınızın dibinde onun başını görmeyi seçin!"

Mahmud titredi, ama hiçbir şey söylemedi ve başını çevirmedi.

"Yazın yoksa oğlunuz ölür!" diye bağırdı birkaç yeniçeri, aniden.

Sonra, çılgınca bir kargaşanın ortasında, müzikal, tanıdık bir ses karşılık verdi:

"Babam! Onları dinlemeyin! Yeterince cesurlarsa beni öldürmelerine izin verin, ama kölelerinizle pazarlık etmeyin!"

Mahmud bu iyi bilinen sese şaşkınlıkla baktı ve önünde prens giysileri içinde ve gururlu ve görkemli bir
yüze sahip yakışıklı bir figür gördü; ancak bu yüz, ona tanıdık ve
çok değerli olmasına rağmen, oğlunun yüzü değildi. Ah, bu Milieva'ydı!

Odalık, Mahmud'un yüz hatlarının yumuşadığını, ona şefkatle
baktığını fark etti; ve sanki Sultan'ın ona merhametinden
boyun eğmesinden korkuyormuş gibi, alev alev yüzünü
Yeniçerilere doğru aceleyle çevirdi ve haykırdı:

"Samound'un kana susamış köpekleri! Güneşe doğru havlayan
göklerden, kanlı işinizi bitirin! İleri, yiğit kahramanlar,
sadece sırtlarıyla düşman tanıdık, ikişer üçer üzerime
çalışın, eğer içinizden biri tek başına Ömer'in soyundan gelen son çocuğun kalbine çeliğini
tek başına saplamaya cesaret edemiyorsa!
Benim ölümüm Sultan'ı sizinle pazarlık yapmaya
zorlamayacak. Beni, üzerimde gücünüz varken öldürün, çünkü eğer sizin üzerinizde gücüm olursa, Mahmud ve Selim'in ağladığını gördüğünüz gibi, sizin önünüzde
ağlamayacağım; ama sizi öyle
tamamen yok edeceğim ki, sizinkine benzer bir giysi giyen,
sizin adınızı anan bile kendi sonunu ilan edecek."

Öfkelenen isyancılar, bu tehditkar sözlere
küstah çocuğun başının üzerine parlayan kılıçlarını kaldırdılar; bir an daha olsaydı
toza gömülecekti. Fakat Mahmud ayağa kalktı, onları
prens olduğunu düşündükleri kişiden
uzaklaştırdı ve Kara Makan'ın elinden belgeyi ve yazı malzemelerini alarak altına
imzasını attı. Milieva, Sultan'ın yazmasını engellemek için elini tuttu, ancak Sultan onu alnından şefkatle öptü ve nazikçe fısıldadı, "Seni kaybetmektense tüm dünyayı kaybetmeyi tercih ederim," ve bununla birlikte, imzalanmış ölüm emirlerini Yeniçerilerin eline verdi. Bu imtiyazları aldıktan sonra, isyancılar sakinleşti, Sultan tüm suçlular için af ilan etti, baş kavgacıları yüksek makamlara atadı ve hazineden aralarında para dağıttı. Böylece barış sağlandı. Sultan ve sahte prens, büyük bir kalabalığın eşliğinde Saray'a döndüler ve İbrahim çeşmelerinin yanındaki tüm meydan, aşağılayıcı zaferlerinin sevinciyle aşağılanmış Padişah'a uzun ömür diye bağıran Yeniçerilerin iyi bilinen sarıklarıyla doldu. Mahmud, adam adama öyle sıkı bir şekilde bir arada durdukları, kafalardan oluşan bir denizden başka hiçbir şeyin ayırt edilemediği coşkulu kalabalığı inceledi. Ve Sultan kendi kendine şöyle düşündü, "Bütün o kafaları tek bir hamlede süpürmek ne güzel olurdu!"

BÖLÜM XIV

KURŞİD PAŞA

Gaskho Bey, beceriksiz dev, Suliotlar tarafından bir gece saldırısında yakalandı, ordusu Yanya surlarının altına dağıldı ve
Ali Paşa bir kez daha Epir'in mutlak efendisi oldu.

Sonra, gökten düşen yıldırım gibi, beklenmedik bir şekilde, öngörülmeyen bir
adam Selanik'ten geldi ve ismi kısa süre sonra dünyanın yarısını
çınlatacaktı. Bu adamın ismi Kürşid Paşa'ydı.

Zayıf, çelimsiz bir adamdı, yüz hatları karakteristik Osmanlı tipinden oldukça farklıydı, çünkü narin bir profili, parlak sarı sakalı ve bıyığı, esnek kaşları olan mavi gözleri vardı, bunların hepsi yüzüne kendine özgü bir karakter veriyordu, keskin bir zihnin ve soğukkanlı bir cesaretin izlerini taşıyordu. On bin savaşçı yeni komutana Janina'ya eşlik etti, bu sayı ilk savaşta otuz bine çıktı. Kleon ve İpsilanti'nin orduları bozguna uğradı ve Gaskho Bey'in dağılmış birlikleri galibin
sancakları etrafında toplandı. Ali Paşa Janina'yı savunurken, Yunan isyancılarının liderleri Salikh Bey'in küçük bir garnizonla savunduğu Arta kalesini kuşattı. Kurshid'in selefi Gaskho Bey, Janina'yı kuşatma ve aynı anda Arta'yı kurtarmaya çalışma hatasını işlemişti ve böylece her iki yerde de başarısızlığa uğradı. Yeni komutan farklı bir planla hareket etti. Yunan isyancıları arasında Ali Tepelenti'ninki kadar tehlikeli bir kafa olmadığını çok iyi biliyordu; bu yüzden Salikh Paşa'yı kaderine bırakarak tüm enerjisini Janina'ya yöneltti.

Gerçekten sana karşı bir adam geldi, ey Ali Paşa! Senin kadar yiğit, senin kadar
kurnaz bir adam; eğer sen bir tilkiysen, o da tilkiye
saldıran
kayaların kartalıdır; ve eğer sen bir kaplansan, o da kaplanı
kapatan ve ezen boa yılanıdır.

Ali, Kleon ve Artemis'i yardımına koşmaları için sıkıştırdı. Habercileri kaleye geri dönmedi. Yunan liderleri onun çağrısına hiçbir cevap vermedi. Başka biri onların ihmalkarlıklarına dair teselli edici bir açıklama bulabilirdi, ancak Ali durumu daha iyi tahmin etti. Yunanlılar kendi aralarında, "Yaşlı canavar hendeğinde titresin; onu kapatıp sıkıca tutsunlar. Yaşlı sakalını kurtarmak için ölüm kalım mücadelesi vermek zorunda kalacak. Arta'yı ele geçirdiğimizde ve nefret ettiğimiz müttefikimiz" (iyi arkadaşları olmasına rağmen ondan nefret ediyorlardı) "son nefesini verdiğinde, onu kurtarmaya gideceğiz, onu rahatlatacağız ve biraz daha yaşamasına izin vereceğiz." dediler. Tepelenti, kendisinden bu şekilde bahsettiklerinin gayet farkındaydı. Kendisinden nefret ettiklerini ve onu memnuniyetle yok olmaya terk edeceklerini gayet iyi biliyordu. Yunanlıların Ali ile ittifak kurmalarının tek nedeni, kalesinin muazzam bir hazine, silah ve savaş mühimmatıyla dolu olmasıydı; Onun ak saçlı başı bütün isyanın odak noktasıydı. Kale alınırsa, bu güçlü
eksenden, o hazinelerden, o gri kafadan mahrum kalacaklardı!

Bir gün Suliotlar, Arta'nın önünde kamp kurdular ve Kurshid Paşa'nın Janina kalesinin iki dış kalesi olan Lithanizza ve La Gulia'yı ele geçirdiği ve Ali'yi kaleye geri
sürdüğü korkunç haberi duydular. Bu haber onları dehşete düşürdü.
Janina kaybedilirse, tüm Yunan ayaklanması erzak kaynağını
kaybedecekti. Ali'nin savurgan bir eliyle Yunanlıların arasına
dağıttığı hazineler hemen Sultan'ın eline geçecekti ve o zaman Epirus'u tek bir darbede güvence altına alabilecekti.

Marco Bozzari komutasındaki bir Yunan ordusu, Janina'yı kurtarmak için hemen Arta'dan yola çıktı. Ali bunu önceden biliyordu. Bozzari'nin casusları Kurshid'in kampından Janina'ya gizlice girmiş ve Ali'ye liderlerinin "Beş Kuyu"ya doğru yolda olduğunu ve onlarla buluşmak için bir ordu göndermesi gerektiğini bildirmişti. Ali soğuk bir gülümsemeyle "Buna gerek yok," diye cevapladı. "Kendimi Janina'da bana karşı gelebilecek herhangi bir güce karşı üç ay boyunca savunabilirim. Arta'yı ele geçirmek çok daha gerekli. Bu nedenle geri dön ve Marco Bozzari'ye 'Janina'ya gelme, Salikh Paşa'ya karşı gel. Tepelenti Janina'da kendine yeter' de." 

Bozzari yaşlı aslanın imasını anlamıştı. Yunan kuvvetlerinin Janina'ya girmesini istemiyordu, kendini en son kaleye kadar savunmayı tercih ediyordu. Sahip olduğu tüm kuvvetler dört yüz otuz Arnavut'tan oluşuyordu, ancak bu sayı toplara hizmet etmek için oldukça yeterliydi. Bu gücün onda biri bile kalsa, bu kızıl kuleyi savunmak için fazlasıyla yeterli olurdu ve en kötüsü olursa, Ali tek başına orayı havaya uçurmaya yeterdi.

Ali burada tüm hazinelerini, tüm silahlarını, giysilerini, evrenin yarısının prensleriyle yazışmalarını, genç kızlarını biriktirmişti. Kulenin altındaki mahzende bin varil barut yığılmıştı, bu varillerden birinden Ali'nin odasına uzun bir kibrit uzanıyordu ve orada her zaman yanında birkaç meşale yanıyordu.

Ali'nin kafasını isteyen varsa gelip alsa iyi olur!

Böylece Bozzari Arta'ya döndü ve çok geçmeden Yunan ordusu orayı fırtına gibi ele geçirdi. Tüm kalede namludaki bir deliği dolduracak kadar barut bulamadılar; Türk ordusu aslında son fişeklerini
ateşlemişti.

Ali, düşmanlarından biri olan Salih Paşa'nın yere serildiğini görmenin memnuniyetini bir kez daha yaşadı. Şimdiye kadar ona karşı savaşan herkes onun öfkeli
düşmanları, kişisel düşmanları, talihini kıskananlar olmuştu;
ve o kadar acımasız bir nefret beslese de, Tepelenti hepsinin
toza dönüşmesini güçlü bir memnuniyet duygusuyla gördü; ancak bu
Kürşid ona karşı oldukça kayıtsızdı ve ne öfkesinden ne de entrikalarından habersizdi. Hiçbir zaman Ali'nin düşmanı olmamıştı ve ondan nefret etmek için hiçbir
nedeni yoktu. Bu düşünce Ali'yi huzursuz etti.

Ali'nin sıklıkla yaşadığı bir deneyimdi ki, kendisinden çok nefret eden biri bir kuşatma veya savaş sırasında ona atış mesafesine geldiğinde,
ve sonra ona bir silah doğrulttuğunda, ateşlenen top kendi vahşi öfkesinin kanatlarında uçuyormuş gibi görünüyordu ve adamını bin adım öteden bile vurabiliyordu; ancak Kurshid sık sık siperlerin yakınında yürüyüşe çıkıyordu ve
birbiri ardına ona ateş etseler de, tek bir kurşun bile ona yaklaşmıyordu.

"Onu rahat bırakın," dedi Ali; "bu adamı asla öldüremeyeceğiz."
Ve eski enerjisi onu aniden sakat kalmış gibi terk etti.

Kurshid Paşa'yı Sultan'ın yanında kendisi için aracılık etmeye davet etti, böylece
ona itibarı iade edilebilirdi, böyle bir durumda hazinelerini Büyük Signior'un emrine vermeyi ve silahlarını Yunanlılara
karşı çevirmeyi teklif etti. Kurshid bu konuda yazılı bir güvence talep etti ve Ali buna uyduğunda, Kurshid belgeyi İstanbul'daki Sultan'a değil, Arta'daki Suliotlara gönderdi, böylece Ali'nin onlara ihanet etmeye ne kadar hazır olduğunu görebilirlerdi. Yunanlılar, iğrenerek Ali'yi terk ettiler.
Bu son ihanet, zaferlerinin zirvesinde onları dehşete düşürdü;
Kürşid Paşa'da kendilerine karşı güçlü bir düşmanın yükseldiğini fark ettiler, o hainleri kullanmayacak kadar yüce gönüllüydü,
ama onları küçümseyerek hor görüyordu. Bu entelektüel üstünlük, Kurşid'in silahlarının başarısını garantiledi.
Türk komutanı, uzlaşma elini Ali'ye değil, Suliotlara uzatacak kadar zekiydi.

Tepellenti, Janina kulesinde kurtuluş ordusunun gelmesini boşuna bekledi. Suliotlar köylerine döndüler ve
Artemis, Ali'nin söz verdiği sevgilisinin başını kestiği kırmızı kulede, kendisinin şimdi umutsuzluk içinde, düşmanlarla çevrili, küskün Suliotların onu kurtarmak için acele edeceği aptalca umuduyla beklediğini gizli bir sevinçle düşündü.

Epir isyanı Kurshid Paşa tarafından bastırılmıştı ve tüm imparatorlukta sadece bir nokta tehlikeli bir ateşle parlıyordu: Kibirli Janina.

BÖLÜM XV

CARETTO

Ali'nin artık sadece başını örtecek kadar yeri vardı. Düşmanlarının
yirmi katı kadarı vardı ve onu gece gündüz kuşattılar. Lithanizza tepesindeki kale ve La Gulia Adası zaten Kurshid'in
elindeydi.

Yine de yaşlı savaşçı teslim olmadı. Kaleye atılan bombalar saraylarını yerle bir etti. Mermer salonları
çöp yığınlarına, köşkleri dumanlı harabelere ve muhteşem bahçeleri
gömülüp yok edilmişti. Yine de, tüm bunlara rağmen, Ali Paşa
seksen topla kuşatıcılara öfkesini geri kusmuştu ve düşmanın daha ileri bataryalarının altında gizli mayınların patlaması, topların ve topçuların havaya uçması
birden fazla kez oldu.

Savunma, Ali'nin daha şanslı günlerinde muazzam hazineler vaadiyle hizmetine
aldığı ve o zamandan beri alıkoyduğu bir İtalyan mühendis tarafından yürütülüyordu. Bu İtalyan'ın adı Caretto'ydu.
Janina'yı bu kadar güçlü yapan şey onun bilimiydi.
Türk topçularının beceriksiz cesareti, İtalyan mühendisin stratejisi karşısında toza dönüştü. Son zamanlarda Caretto, bir kuruş bile ödemeden terhis edilebileceği düşüncesiyle çok endişeliydi, ancak artık terhis söz konusu değildi. Caretto, Janina kapılarının dışında olsaydı, o zaman Janina'nın kaderi onun ellerinde olurdu, çünkü her burç, her yeraltı madeni, kalenin her köşesi onun tarafından biliniyordu.

Şimdi Palermo'da, Caretto'nun nişanlısı vardı, zengin bir ailenin kızı olarak, ancak zenginliklerin de emrindeyse onun olabilirdi; ve bu, gencin Epirus tiranının teklifini kabul etmesinin başlıca nedeniydi. Ve şimdi Sicilya'dan ona, gelininin ebeveynlerinin öldüğü ve onu kollarını açarak beklediği haberi geldi; zavallı adam, dilencinin bastonundan başka hiçbir şey getirmese bile, ona gelmesine izin ver. Ve gidemedi, çünkü Ali Paşa onu sıkıca tutuyordu. Silahları doğrultmak, kuşatmacıların arasına tıslayan mermiler göndermek ve sevgili gelini evde onu beklerken kaleyi sonuna kadar savunmak zorundaydı.

Bir gün, Caretto silahları yönetirken, Lithanizza'nın tepelerinden atılan bir el bombası başının üzerinden geçti ve sol gözünü çıkardı.
Caretto, gelininin bu kadar çirkin bir yüzle onu sevip sevemeyeceğini acı bir şekilde sordu. Bundan sonra sürekli olarak yaralı yüzünün etrafında siyah bir bandajla dolaştı ve kuşatanlar ona "tek gözlü Gâvur" dediler.

Şubat ayının güzel bir sabahı Kurşid Paşa kaleye yine şiddetli bir
ateş yöneltti. Ordunun Cassandra'ya karşı kullandığı kuşatma topları artık gelmişti ve üç saatlik bir top atışından sonra, yeni bataryanın yıkıcı etkisi belirgindi, çünkü kuzey burcunun kulesi harabe halindeydi. Ali Paşa burçlarda öfkeyle dörtnala koştu, elindeki çekilmiş bir kılıçla topçuları tahrik ediyor ve tehdit ediyordu. Yerini terk eden kişi anında Ali'nin elinin altında bir kurban oluyordu. Caretto, en güçlü bataryanın ateşini yönelttiği
bir gabionun yanında kayıtsızca duruyordu; her bataryanın topu otuz altı librelikti. Bu bataryanın topları her saat otuz gülle atıyordu.

Batarya birdenbire ateş etmeyi bıraktı.

Öfkeyle coşan Ali Paşa, hemen dörtnala Caretto'nun yanına geldi.

"Neden ateş etmeye devam etmiyorsun?" diye bağırdı.

"Çünkü imkansız," diye cevapladı mühendis, kollarını soğukkanlılıkla kavuşturarak.

"Neden imkansız," diye gürledi paşa, tüm vücudu öfkeyle kasılmıştı, İtalyan'ın soğukkanlılığı da bunu ateşli bir ateşe dönüştürüyordu.

"Çünkü toplar aralıksız ateş etmekten kıpkırmızı."

"O zaman üzerlerine su dökün!" diye bağırdı Ali ve bunun üzerine atından indi.

Caretto, bu anlamsız emre gülmekten kendini alamadı. Bunun üzerine Tepelenti aniden üzerine atladı ve
yüzüne vurdu, böylece şapkası çok uzağa, tam burçtan uçtu. Caretto'yu, birkaç hafta önce Kurshid Paşa'nın el bombasının yüzünü parçaladığı noktadan vurmuştu.

İtalyan, darbeyle tamamen dağılmış olan bandajı gözünün üzerine yeniden yerleştirdi ve soğuk bir neşeyle şöyle dedi:

"Efendim, bir gözümün daha önce
çıkarıldığı noktaya yüzümü vurmakla iyi ettiniz, çünkü eğer diğer tarafıma vursaydınız
diğer gözümü de çıkarabilirdiniz ve o zaman
toplarınızı nasıl doğrultabilirdim?"

Ancak Ali, hiç aldırış etmemiş gibi davrandı, ancak topların
soğuk suyla yıkanmasını ve sonra yeniden doldurulmasını emretti; kendisi ilkini
ateşledi. Top aynı anda ikiye bölündü ve
yakınında duran bir topçunun bacağını parçaladı.

"Önemli değil," diye haykırdı Ali; "diğerlerini de doldur."

İkinci top da patladığında kibriti yere fırlattı,
atına atladı ve dörtnala uzaklaştı, sanki bir sıtmayla sarsılmış gibi tüm sinirleri titriyordu.

Ancak İtalyan, son derece _sang-froid_ bir şekilde,
patlayan topların çıkarılmasını ve cephanelikten yenilerinin getirilip yerlerine konulmasını ve kuşatmacıların
mermi yağmuru altında pozisyona getirilmesini emretti. Batarya hazır olduğunda
düşman kuşatma toplarını geri çekti ve ertesi güne kadar Janina'ya
başka bir atış yapılmadı.

Tepelenti, Caretto'yu ölümcül şekilde gücendirdiğinin gayet farkındaydı ve insanları (özellikle İtalyanları) çok iyi tanımıştı, Caretto'nun, olaydaki tüm şakacılığına rağmen, o korkakça ve nankör darbeyi asla unutamayacağını hayal bile edemiyordu. Çünkü, gerçekten de, bu en aşağılık nankörlüktü. Ne! Adamın kendi hesabına aldığı yarayı
vurmak! Bir Avrupalı ​​subayın
yüzüne vurmak! Ali, böyle bir şeyin asla affedilemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Aynı gece iki topçu çağırdı ve onlara Caretto'yu bir an bile gözden kaybetmemelerini ve kaçmaya
çalışırsa onu orada ve o anda vurmalarını emretti.

Ertesi gün Caretto alışılmadık derecede neşeliydi. Sabahın erken saatlerinde, o sırada yeni yağan karla kaplı olan surlara çıktı. Kış son zehrini akıtıyor gibiydi ve
büyük kar taneleri o kadar yoğun bir şekilde düştü ki, yirmi adım ötesini görmek mümkün değildi.

Caretto, etrafında duran Türklere yüksek sesle, "Bu tam bir saldırı havası," dedi; "böyle vahşi bir havada, düşmanı surların altına gelene kadar göremezsiniz. Kurshid'in çetelerinin bu yoğun kar fırtınasının
altında bize gizlice saldıracağını iddia edecek kadar cesur olacağım. Uyandığımızı onlara bildirmek için surlardan rastgele bir atış yapmak istiyorum."

Birçok kişi onun endişesinin haklı olduğunu düşündü. Ali Paşa da oradaydı ve öneriye
ne karşı ne de lehinde hiçbir şey söylemedi.

Caretto, Lithanizza surlarının seviyesine bir top kaldırdı
ve Arnavut grubunun onu kaldırıp indirebilmesi için topa uzun bir zincir bağladı.

"Zincirini üzerinde bırak," dedi Caretto, "çünkü onu başka bir yöne çevirmemiz gerekebilir. "

Yine de zaten iyi bir konumdaydı. Caretto
astrolabıyla mesafelerini hesapladı, sonra silahı doğrulttu ve
doldurulmasını emretti.

Ali'nin onu gözetlemesi için görevlendirdiği iki topçu gözlerini İtalyan'dan hiç ayırmadı; ikisinin de ellerinde dolu tabancalar vardı.
Caretto onların kendisini gözetlediğini fark etmemiş gibiydi;
onların ona yardım etmek için orada olduklarını düşünmüş olabilirdi.

Silahın arada bir sağa, bazen sola çevrilmesi gerekiyordu.
Caretto nişan aldı, ancak beceriksiz Arnavutlar
ağır laffetteyi ya bu tarafa biraz fazla ya da o tarafa biraz fazla itmeye devam ettiler, ta ki sonunda arkasındaki iki gözetmene bağırana kadar:

"Sadece bir el uzatın ve bu aptallara yardım edin!" Laffette'i kaldırmak için mekanik bir şekilde eğildiler. "Yeter!" diye bağırdı İtalyan ve
bununla birlikte elini kontağa koydu. "Şimdi ateş edin!" diye bağırdı topçuya, aynı anda elini çekti.

Kibrit indi, gürleyen bir ses duyuldu ve aynı anda Caretto topun tekerleğine sarılı zinciri yakaladı,
ve kendini siperlerden aşağı indirerek zincirden aşağı kaydı.

Gözlemciler, öfke ve korkunun iki katı hızla,
siperlerin göğüs kafesine koştular. Caretto zincirin sonuna
gelmişti ve iki eliyle tutuyordu; altında otuz fitlik bir derinlik vardı. Zincir yeterince uzun değildi ve orada iki ölüm arasında asılı kalmıştı.

Gözlemciler tabancalarını kafasına doğrultarak, "Geri dön," diye bağırdılar, "yoksa
seni delip geçeriz!"

Caretto yukarı doğru vahşi bir bakış attı, bandaj kanlı gözünden düştü ve onlara umutsuzca
yaralanmış vahşi bir hayvanın ölmekte olan öfkesiyle baktı. Sonra aniden ayağının keskin bir hareketiyle duvardan kendini tekmeledi ve bir dairenin yayını tarif ederek, geri seken bir mermi gibi altındaki derinliğe daldı. Arnavutlar arkasından ateş etti, ancak ikisi de ona isabet etmedi. Aşağıda, burcun dibinde, cesur İtalyan bir an hareketsiz yattı,
ama sonra hızla ayağa kalktı ve hendeğin diğer tarafına tırmanmaya başladı. Sadece bir kolunu kullanabiliyordu, çünkü diğer kolu
düşerken çıkmıştı. Tüm gücünü zorlayarak,
kalkmaya çalıştı; bir mermi yağmuru onu takip etti ve başının etrafında ıslık çaldı,
ama hiçbiri ona isabet etmedi, çünkü yoğun kar yağışı nişan almayı zorlaştırıyordu. Sonunda siperin karşı tarafının tepesine ulaştı, sonra döndü ve yumruğunu yıkıcı kaleye doğru salladı ve yoğun bir kar yığınında kayboldu. Topçular bir süre daha onun arkasından rastgele ateş etmeye devam ettiler.

Ali Paşa, Caretto'nun kaçtığı haberi kendisine ulaştığında solgunlaştı ve neredeyse atından düşüyordu.

"Artık her şey bitti!" diye haykırdı umutsuzluk içinde, kılıcını ikiye böldü ve
kendini kırmızı kuleye kapattı. Dış avluda onu
bir daha göremediler.

Ali, Caretto'nun ayrılmasıyla gücünün son kalıntılarının da yok olduğunu kesin olarak biliyordu; eğer birileri sırlarını dışarıdaki düşmanlarına
ifşa ederse kalesi ve kaynakları
umutsuzca mahvolurdu. Caretto her şeyi biliyordu ve "tek gözlü Giaour", Kürşid Paşa'nın kampında büyük bir zaferle karşılandı. Ertesi gün Ali Paşa, şimdiye kadar kendisini
savunan elin artık kendisine karşı döndüğünü acı bir şekilde deneyimledi. Caretto tarafından inşa edilen bir batarya, dokuz saat içinde Janina'nın dış siperlerinde otuz kulaç genişliğinde bir gedik açmıştı; Kuşatmacıların diğer topları, Ali'nin mayınlarının uzanmadığı yerlere yerleştirildi ve yenilerini yaptığında, bunlar hemen karşı mayınlamayla etkisiz hale getirildi ve sonunda Caretto, köprünün başındaki gizli tünel ağını keşfetti, ancak bunlar dikkatlice gömülmüştü ve vahşi bir mücadeleden sonra, bunların arasından geçerek kaleye girdi. Arnavutlar umutsuzca savaştılar, ancak kanlarını serbestçe
dökebilecek olan Ali'nin düşmanları, zorla
geçip tırmanma merdivenlerini adanın karşısındaki kalenin yanına koydular ve
yıkılmış duvarın enkazının
hendeği doldurduğu yerden geçip gediği işgal ettiler. Akşam, avluda şiddetli bir çatışmanın ardından,
Tepelenti'nin kuvvetleri tek tek parçalandı ve kendisi, yetmiş sağ kalanla birlikte,
kırmızı kuleye sığındı.

Böylece ona sadece kırmızı kule kalmıştı.

BÖLÜM XVI

EMİNAH

Yenilen aslan, altı yarda karelik bir alana hapsedildi;
düşmanlarının dört penceresinden de baktığı dar bir kule
şimdi tek malıydı! Orada, o sekizgen odada oturuyor,
burada çok sayıda unutulmaz an yaşamıştı. Belki şimdi, ağır başını eline yasladığında, o anların hatırası, zihninin gözünün önünden melankolik gölgelerin alayı gibi geçti. Etrafında hazineleri parıldayan yığınlar halinde duruyordu; altın ve gümüş yığınları, devasa altın kaplamalar, kutsal alanların ganimetleri, ışıltılı mücevherler, kum veya çakıl gibi, dağınık bir şekilde yerde yatıyordu. Tüm akrabalarından, tüm savaşçılarından hiçbiri yanında değildi; hepsi savaş meydanında düşmüş, ya onunla ya da ona karşı savaşmışlardı. Kulede onunla birlikte sığınan yetmiş savaşçıdan altmış dördü onu terk etmişti. Kurshid, hainlere af
söylemişti ve Ali'yle sadece altısı kalmıştı. Bu altısı neden kalmıştı? Ali onlara kendisini terk etmemelerini söylememişti.

Bu sadık kişiler onun antresinde nöbet tutuyorlardı ve bir süredir
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı.

Sonunda Ali'nin yanına girdiler.

Tepelenti hepsini tek tek süzdü.
Ne istediklerini şaşkın bakışlarından ve titrek gözlerinden okuyabiliyordu.
Onların konuşmasını beklemedi, ama elini sallayarak şöyle dedi:

"Gidin! Beni bırakın; siz sonuncusunuz. Diğerlerinin gittiği yere gidin; kendinizi
kurtarın. Hayat tatlıdır; uzun ve mutlu yaşayın. Ben burada kalacağım.
Tepelenti tek başına ölebilir."

Derin bir iç çekerek askerler yüzlerini çevirdiler.
Gözlerini gri saçlı gazinin yüzüne kaldırmaya cesaret edemediler. Sessizce, tek kelime etmeden, ayak parmaklarının ucunda, beş tanesi geri çekildi. Ama altıncısı
hala orada kaldı ve bir süre bir kelime
bulduktan sonra sonunda Ali'ye şöyle dedi:

"Ah, efendim, kalbindeki gurur doluluğunu at, adının
yok olmasına izin verme! Sultan merhametlidir; başını onun önünde eğ ve o sana
hâlâ merhametli olacaktır!"

Asker bu tavsiyenin son kelimesini henüz söylemişti ki
Ali yavaşça kemerinden bir tabanca çıkardı ve onu başından vurdu, böylece o dönüp eşikten geriye doğru düştü.
Ali'ye merhamet dilemesini tavsiye etmesinin tek ödülü buydu.

Ve şimdi Ali yalnız. Kapıları, kapıları ardına kadar açık; isteyen
girebilir ve çıkabilir. Öyleyse, neden kimse yalnız gaziyi yakalamaya gelmiyor? Neden yenilmiş düşmanın eşiğinden geçmekten korkuyorlar?

Ama dinleyin! Merdivenlerde taze ayak sesleri yankılanıyordu ve
Ali'nin öldürdüğü son askerin cesedinin koruduğu açık kapıdan, alışılmadık, yeni moda bir üniforma giymiş, garip bir adam içeri girdi; o, Kürşid Paşa'nın silihdarıydı.

Tepelenti, oturduğu yerden beş adım öteye yaklaşmasına izin verdi
ve sonra durmasını işaret etti.

"Konuş; ne istiyorsun?"

"Ali Tepelenti," dedi silihdar, "teslim ol. Dünyada hiçbir şeyin kalmadı ve sana yardım edecek kimse yok. Efendim, seraskier, Kürşid Paşa, kılıcını alıp seni kampına kadar götürmem için beni sana gönderdi."

Tepelenti, son derece _sang-froid_ bir şekilde, kaftanının kıvrımlarından elmaslarla süslü emaye bir kasada muhteşem bir altın saat çıkardı.

"Dinle!" dedi, alçak, yumuşak bir sesle. "Şu anda saat yirmi dakika
onu geçiyor; bu saati al ve benden bir hatıra olarak sakla. Selam
Kürşid Paşa'ya benden ve bana konuştuğunuzda saatin ondan yirmi dakika geçtiğini söyleyin ve ona şunu hatırlatın ki, eğer on birden yirmi dakika sonra bu kulenin pencerelerinden kalenin avlusunda tek bir düşman askeri görürsem, o zaman --Allah'ın rahmetine yemin ederim ki!-- kaleyi havaya uçururum, içindeki her canlıyla birlikte. Bunu Kürşid Paşa'ya bildir,
benim selamımı ilet."

Silihdar hızla uzaklaştı ve saat on bire çeyrek kala Janina kalesinin avlusunda tek bir kişi bile görünmüyordu.
Kalesinde canlı bir şekilde oturan, düşüşünde bile kudretli olan Epirus tiranı Ali Tepelenti, sadece yenilmez
kalbi dışında hiçbir şeyi ve hiç kimsesi kalmamış.

Janina kalesinin üzerine gece çöktü, ancak Ali'nin
gözlerine uyku inmedi.

Suçlarını işlediği o kırmızı kulede, kurbanlarının işkence dolu hayatlarının
son nefeslerini verdiği o odada oturdu ve etrafındaki parıldayan hazineler, sanki ateşten gözlerle Ali'ye bakıyordu - hepsi soygunun, dolandırıcılığın,
ihanetin bedeliydi. Ya bunlar konuşabilseydi?

Her şey sessizdi, gece insanların gözlerinin önünde siyahtı, sadece
Ali gölgeler gördü Orada dolaşan, soluk, kanlı yüzlü hayaletler, zulmedeni ziyaret etmek için mezardan kalkan
ve ona ölüm saatini bildiren
Ali onların önünde titremiyordu; onları başka zamanlarda da görmüştü.
Kendisine konuşan kesik başın karşısında uyumuştu, Seleucia'nın _dzhin_'inin
muammalı sözlerini dinlemişti ve
şimdi onları tekrar aklına getirdi. Sakin bir şekilde geçmiş hayatının akıntısına baktı, içinden birçok korkunç şekil
çıktı ve ona soğuk, taş gibi gözlerle
baktı. Onları hesaba katmadı, Allah öyle emretmişti. Tavşan kökü kemirir, akbaba tavşanı
yutar, avcı akbabayı vurur, aslan avcıyı
yıkar ve solucan aslanı
yer. Sonuçta, Ali nedir? Geri kalanlardan daha büyük bir solucandan başka bir şey değildir. Çok şey yedi ve şimdi ondan daha güçlü biri
onu yutuyor ve daha da büyük bir kurt bu güçlüyü de yutacak.

Kendisi hakkında kehanet edilen her şey gerçekleşti. Kendi oğulları, kendi karısı, kendi silahları ona karşı savaşmıştı. Eğer
karısı bunu yapmasaydı gerisini o kaldırabilirdi.

"Bir, iki," demişti kesik baş ve iki yılın son anları geçmek üzereydi. "Güçlülerin işlerini
silen el sonunda senin işlerini de silecek ve sen
dünyanın hayran olduğu bir kahraman değil, lanetlediği bir köle olacaksın. Sevdiğin kişiler ölüm saatini kutsayacak ve
düşmanların ağlayacak ve Tanrı ulusunun yıkımını önlemek için bunu emredecek."

Öyledir, öyle olmuştur; zarın tehlikesi ona karşı olmuştur ve
hiçbir şeyi kalmamıştır.

Keşke karısı ona ihanet etmeseydi!

Ali başka zamanlarda da gecenin bu hayaletlerinin yükseldiğini görmüştü.
Onların mezardan solgun ve kanlı bir şekilde yükseldiğini görmüştü; ama kalbinde
her zaman tatlı bir sığınak vardı, çocuksu yüzü ve melek gözleri kötü büyünün tüm gücünü çalan
büyüleyici genç kız. Tepelenti gri başını uzun, kalın, dalgalı saçlarıyla örttüğünde,
o yüreği sızlatan anıların onu takip edemediği
Cennetin gölgesindeymiş gibi onların arkasında dinlendi.
Neden onu
kaybetsindi ki? O her şeyden önce ve en değerlisiydi;
ama Kader sonunda onu bile terk etmeyecekti.

Şimdi bile düşünceleri ona geri döndü. O yüzün, o anının soluk ışığı, dışarıdaki gece kadar ıssız olan yalnız, karanlık ruhunu aydınlattı.

Ama bak! sanki gece daha da aydınlandı; bir tür başıboş ışık
duvarlar boyunca süzülüyor ve bir güneş ışığı beklenmedik bir şekilde
odanın açık kapısından içeri sızıyor.

Paşa şaşkınlıkla o yöne baktı. O saatte ziyaretçisi kim olabilir? Odasından ve kalbinden karanlığın hayaletlerini
kovmaya gelen kim?

Yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde yaşlarla solgun bir kadın figürü
karşısında belirir. Tepelenti'nin yerde oturduğu noktaya
doğru gelir. Meşalesini duvardaki demir bir aplik
içine yerleştirir ve orada paşanın önünde durur.

Ali ona üzgün bir şekilde baktı. Bunun da sadece bir rüya
şekli olduğunu, ateşli bir zihnin yarattığı hayaletlerden biri olduğunu hayal etti, tıpkı başsız ve kanlı bir şekilde yanında yürüyenler gibi. Eminah'tı, onun sözüyle
en güçlü despotlara karşı
yıkıcı fırtına zincirlerinden çözülmüştü.

Tepelenti onu böyle önünde gördüğünde ne gözlerine ne de kalbine inandı. Genç kız yaşlı adamı elinden tuttu ve
adıyla çağırdı ve paşa o elin sıcaklığının
ve o sesin tatlılığının sadece bir rüyanın parçası olduğuna inanıyordu.

"Neden geldin?" diye fısıldayarak sordu ya da belki de
sormadı ama sadece sorduğunu hayal etti.

Yine de zarif, çocuksu genç kız her zamanki gibi ayaklarının dibinde oturuyordu ve onun gri başını göğsüne yaslamış ve
uzun saçlarının çadırıyla yüzünü örtmüştü, tıpkı uzun, uzun zaman önce, geride kalan mutlu zamanlarda yaptığı gibi.

Ah, hala yaşamak ne kadar da tatlı olurdu!

"Ah, Ali Tepelenti, Ölüm'ün elini elinden çek ve
benim elimi tut! Ne kadar sıcak olduğunu gör! Ah, Ali Tepelenti, bu barut fıçılarının arasından kalk ve başını
göğsüme koy; nasıl çarptığını dinle! Ah, Ali Tepelenti, Sultan'dan merhamet dile! Şimdi hayat ne kadar güzel!"

Ali ancak bu sözlerle kendine geldi. Düşmanları,
sevdiği tek varlık olan bu kadını aramış ve onu ruhunun öfkesini yatıştırmak ve okşamalarıyla
yüreğini yumuşatmak için ona göndermişlerdi. Ah, kalbini ne kadar iyi anlıyorlardı!

"Kürşid Paşa bana, Sultan'ın lütfunu senin için elde edeceğine yemin etti," dedi Eminah, inançlı bir ses tonuyla. "Mührünün altında bir mektup yazdı, celladın
elleri altında asla ölmemen gerektiğini; ölümünün, onurlu bir düelloda veya savaş alanında olmadıkça, şiddetli olmamasını söyledi. İşte, işte
mektup!"

Eğer o anda Ali kalbini dinlemiş olsaydı, herhangi bir af mektubu olmadan teslimiyet elini uzatmış olurdu, ama
bir tacın üzerindeki arma gibi, gurur kalbinden daha yükseğe tünedi ve teklifi reddetti.

"Allah Ali'yi alçaltabilir, ama Ali asla kendini alçaltmaz."

"O zaman benimle yaşamayacaksın?" diye sordu Eminah, acıklı bir şekilde yalvaran gözlerini kocasına dikerek.

Ali sessizce başını salladı.

"O zaman ben de seninle öleceğim!" diye bağırdı genç kız, kararlı bir
sesle.

Paşa ona şaşkınlıkla baktı.

"Yemin ederim," diye haykırdı Eminah, "ya seninle geri dönerim ya da seninle burada
ölürüm! O sesi duyuyor musun? Dışarıdan demir kapıları çarparak vuruyorlar. Şu anda her çıkış kapalı, öyle ki
buradan kaçmak istesem bile kaçamam. Bu kapılar
sadece Ali'nin bir sözüyle açılabilir ve sadece bir kez daha açılacaklar.
Ya benimle buradan gidersin ya da ben seninle burada
kalırım."

Ali kızı göğsüne bastırdı. Kız orada yumuşak bir çiçek gibi
tutuyordu. Dudaklarını o soluk alnına bastırdı ve ipek kaftanıyla
onu nazikçe ve yavaş yavaş örterek, zar zor duyulabilen bir sesle fısıldadı:

"Öyle olsun! Öyle olsun! Burada birlikte öleceğiz!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde bir trompet sesi Janina'nın Efendisi'ni,
Janina'nın son kulesinin Efendisi'ni uyandırdı. Kurshid Paşa'nın habercisi yuvarlak pencerelerin altında duruyordu ve yüksek sesle generalin mesajını Ali Paşa'ya iletti, bu mesajda Tepelenti'yi karısına yemin ederek teyit ettiği ciddi güvenceye dayanarak gönüllü olarak teslim olmaya çağırdı. Tepelenti pencerede belirdi ve Eminah göğsüne yaslandı. "Efendinize geri dönün," diye haykırdı haberciye, "ve ona Ali ve karısının burada birlikte ölmeye karar verdiklerini söyleyin. Silahlı bir ordu bu kalenin avlusuna girdiği anda kuleyi hemen havaya uçuracağım."

Yarım saat sonra haberci geri döndü ve Ali'yi tekrar pencereye çağırdı.

"Kurşid Paşa sana bu mesajı gönderiyor," diye haykırdı. "Teslim olursan iyi olur, teslim olmazsan da iyi olur. Yaşam ve ölüm arasında seçim yapabileceğin yarım saatin daha var. Ondan sonra, istersen meşaleni barut fıçılarına
atıp kaleyi havaya uçurabilirsin. Kendine gelince, Kürşid Paşa pek az endişeleniyor. Hazinelerine gelince, onlar havada kalmayacak ve yere indiklerinde onları almak kolay olacak. Ancak, kararını yarım saatten fazla geciktirirsen, Kürşid Paşa sana bu konuda yardım edecek ve kuleni havaya uçuracak, böylece onu kendin havaya uçurma zahmetinden seni kurtaracak. O zaman istediğini yap ve sana en uygun olanı beyaz veya kırmızı bayrağı çek, çünkü yarım saat içinde kale Janina'nın seni bir daha görmeyeceğini."

Ali bu ültimatomu ciddiyetle dinledi ve habercinin cevap vermeden
gitmesine izin verdi.

Eminah bir köşedeki kanepeye uzandı, titriyordu. Ali geniş odada uzun adımlarla ileri geri yürüdü; ama adımları giderek
daha da belirsizleşti. Keşke bu kadın burada olmasaydı! Keşke onu önünde
görmekten kurtulabilseydi; ne yapacağına dair yarım saatlik bir
karar vermekten kurtulabilseydi! Yine de dakikalar geçtikçe
hızla uzaklaştı ve Tepelenti hâlâ kararını veremedi. Eli iki kez yanan meşaleyi kavradı; en yakın barut fıçısına eğilmesi yeterliydi ve her şey bitecekti; ama her seferinde gözü orada yatan ve ona tek kelime etmeden bakan titreyen kadına takıldı ve ölüm getiren kibrit elinden düştü. Hayır, hayır; o korkunç işi
yapamayacak durumdaydı. Ve şimdi saat geldi; zaman
geçmişti. Ali kalbinde bir baskı hissetti. Kurshid korkunç tehdidini gerçekleştirecek miydi? O anda kalenin dışında bir ses duyuldu ve yarım
an sonra kızıl-sıcak bir çelik mermi metal çatıyı ve kulenin devasa tonozunu şiddetli bir şekilde deldi. Mermer zemine
ağır ağır düşen mermi oradan geri sekti ve barut fıçılarının arasından geçerek geniş bir yarım daire çizdi, bir kez daha sekti ve karşıdaki duvara çarptı, orada derin bir delik açtı,
oradan parladı ve güçlü kırmızı bir parıltıyla parladı, duvarların azotlu neminden mavi kıvılcımlar çıkardı.

Ali artık düşmanın sözünü tutabileceğine ikna olmuştu.

Dehşetten çılgına dönmüş korkmuş kadın ayaklarının dibine atıldı ve
başındaki beyaz örtüyü çekip paşanın eline
zorladı.

Tepelenti aceleyle peçeyi yakaladı ve bir mızrağın ucuna asarak yuvarlak pencereden dışarı çıkardı.

Dışarıda kuşatmacılar bir zafer narası attılar. Eminah, Ali'nin
ellerini öperek ayaklarının dibine çöktü. Tepelenti ona erkekliğin verebileceği
fazlasını vermişti: onun uğruna gururunu toza
götürmüştü. Keşke yaşadığı gibi ölebilseydi!

"Hadi git," dedi kadına, iç çekerek; "git ve düşmanlarıma
beni almaya gelmelerini söyle. Ben onlarınım!"

BÖLÜM XVII

SARAY ÖNÜNDEKİ GÜMÜŞ KAİDE

Kürşid Paşa'nın elçileri, deneyimli savaşçıyı kalenin kapılarında büyük bir saygıyla karşıladılar; orada onlarla buluşmaya gitti; rütbesine layık olan tüm onuru ona gösterdiler; kılıcını ve diğer tüm silahlarını
saklamasına izin verdiler. Aynı zamanda Kürşid Paşa'nın Eminah'a yazılı olarak verdiği vaadi sözlü olarak teyit ettiler: Cellat asla elini Ali'nin başına koymamalı ve Ali, şerefli bir düelloda veya gerçek bir Müslüman için bir zevk olan savaş meydanında olmadığı sürece vahşi bir şekilde ölmemeliydi. La Gulia adasında bir köşk olan eski bir eğlence evi, gelecekte ikametgahı olarak ona tahsis edildi. Oraya en sevdiği atları, en sevdiği köleleri ve kuşları getirdiler ve kişisel konforuna bolca özen gösterdiler.

Ali onların onunla istedikleri gibi davranmalarına izin verdi. Ne tehdit edici ne de hoş yüzler onda hiçbir etki yaratmadı; sadece ara sıra elini tutan ve onu bir an bile
bırakmayan karısına baktı. Böyle zamanlarda yüzünde daha yumuşak, daha nazik duygular okunabiliyordu; ancak diğer zamanlarda önündeki uzaklara, sonsuzluğa doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Belki de şimdi kendi kendine, "Ne zaman Saray'ın önünde gümüş bir kaide üzerinde duracağım?" diye düşünüyordu.

Seleucia'nın _dzhin_'i kariyerinin bu şekilde sona ereceğini kehanet etmişti.
Diğer tüm kehanetler kesinlikle yerine getirilmişti; geriye sadece
bunun
gerçekleştirilmesi kalmıştı.

Bir Müslümanın sözü yemininden daha güçlüdür.
Hristiyan bir askerin sığındığı ve onun koruması için yalvardığı
Mağribi şefinin hikayesini kim hatırlamaz? Mağribi, adama korumasını
söz verdi. Daha sonra takipçiler Mağribi'ye bu Hristiyan askerin oğlunu öldürdüğünü bildirdiler ve baba yine de kaçağı
teslim etmedi, ancak sözünden dolayı kaçmasına yardım etti.

"Büyük bir efendi denizdir," der Kuran; "büyük bir efendi fırtınadır
ve salgın; ancak daha büyük bir efendi bir adamın verdiği sözdür, ki ondan kaçış yoktur."

Müslüman sözünü tutar, ancak kelime oyunlarından sakının, çünkü orada ölüm yatar. Eğer güneşe yemin ettiyse, aydan uzak durun ve eğer seni bir kardeş gibi sevmeye söz verdiyse, önce kardeşini öldürüp öldürmediğini öğrenin.

Süleyman İbrahim'i evlat edindiğinde, yaşadığı sürece İbrahim'e hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin etti. Daha sonra, İbrahim rezil olduğunda, akıllı ulemalar Kuran'da uyuyanın hayatta olmadığını söyleyen bir metin keşfettiler ve Süleyman uyurken İbrahim'i öldürdüler.

Kürşid, Ali'nin celladın elinden ölmeyeceğine dair söz ve yazılı bir güvence vermişti; Ali'nin karısına verdiği belge, tüm ordusunun huzurunda verdiği söz; ve Ali Paşa'yı tüm onuruyla ada köşküne kadar eşlik etti, silahlarını ve birçok zafer kazandığı, savaşın gidişatını birçok kez değiştirdiği mücevherli kılıcını saklamasına izin verdi; hatta daha da fazlası, Ali'nin en cesur ve en sadık elli savaşçısını ona şeref kıtası olarak hizmet etmeleri için seçmişlerdi.

Bununla birlikte, İstanbul'a aceleyle gönderilen bir haberci, Kürşid Paşa'dan, Janina'lı Ali Tepelenti'nin hazinelerinin
elinde olduğunu ve üç gün içinde bir Tatar atlısının yaşlı paşanın başıyla birlikte geleceğini duyurdu. Ve yine de tam bu anda
Tepelenti'nin başı omuzlarında sağlam bir şekilde duruyordu ve kim, iyi kılıcı yanındayken, iyi silah arkadaşları etrafındayken ve seraskierin yeminli
güvencesi onun üzerindeyken, o başın kendisine söz verildiğini söylemeye cesaret edebilirdi?

Eminah onu bir an bile yalnız bırakmadı. Her zaman yanındaydı. O,
başını göğsüne ya da ayaklarının dibine koyarak onun yanına oturdu ve
elinde seraskierin affını taşıdı, böylece eğer biri tehlikeli planlarla Ali'ye yaklaşırsa, onu sihirli bir kalkan gibi
gözlerinin önünde tutabilir ve celladın baltasını
başından uzak tutabilirdi.

Ama sakınılacak hiçbir şey yoktu; cellat
Ali'ye
yaklaşmadı. Gerçekten de çok sayıda ziyaretçi kabul etti, ama bunların hepsi değerli, onurlu adamlardı, müsirler, efendiler, ordu subaylarıydı, ona her türlü saygıyla davranıyorlardı ve şerbet fincanlarını
çok nazik bir şekilde yudumluyorlardı ve hoş kokulu chibook'larını içiyorlardı, arada sırada belki bir iki kelime konuşuyorlardı ve ayrılırken onu ciddi Müslümanlara yakışır bir şekilde selamlıyorlardı. Adanın her yerine serbestçe girmesine izin verildi ve orada kendi savaşçıları dışında hiç kimseyle karşılaşmadı.

Böyle zamanlarda aklına büyük fikirler gelirdi. Belki de bu elli adamla her şeyi bir kez daha geri kazanabilirdi? Ve sonra
bir gün halkın neşeli alkışları arasında duracağı
Saray'ın önündeki gümüş kaideyi düşünerek kendini kucaklardı; ve sonra önündeki gece tamamen karanlık değildi, çünkü
burada ve burada bir umut ışığı gördü.

Titreyen tek kişi Eminah'tı. Tanrı kadını tam da bu amaç için yaratmıştı; o, erkek yerine korkma yeteneğine sahipti ve onu
tehdit eden tehlikeyi önceden görebilirdi.

Bu tehlike nereden ve nasıl gelecekti? Belki de katilin
hançerinde mi? Kadının göğsü, Ali'nin kalbiyle onun arasında duruyordu; katil onu delemeyecekti. Belki de
zehirli bir
kasede mi? Eminah, Ali'nin eline ulaşmadan önce her yemeği, her bardağı tadar; zehrin gücü önce ona ulaşır.

Ve yine de tehlike yakındır.

Bir gün Ali'ye seçkin bir ziyaretçinin onu görmeye geleceğini söylediler; serasker yardımcısı ve Mora valisi olan Mehemet Paşa, ona saygılarını sunmak istedi.

Bu, düşmüş general için büyük bir onurdu. Ali, düşmanlarının bile ona saygı duyduğunu anlamaya başladı. Kim bilir? Belki de düşmanları arasında, onu son yıllarında bile
kullanım ve istihdam için çok yaşlı
olmadığını düşünecek iyi dostlar bulabilirdi.

Ziyaret günü, büfe süpürülüp süslendi. Tepelenti en pahalı kaftanını giydi, savaşçıları evinin önüne toplandı ve kendisi de serasker geldiğinde onu karşılamak için at sırtında dışarı çıktı, yanında yüz atlı sıpa vardı.

Mehemet Paşa uzun boylu, güçlü bir adamdı, birçok dövüşün ve birçok düellonun kahramanıydı. Düşman orduları karşı karşıya geldiğinde, aralarında dörtnala gidip diğer taraftaki en cesur savaşçıları teke tek dövüşe davet ederek, maharetinin kanıtını sık sık göstermişti ve şu anda hayatta olması, her zaman galip geldiğinin en iyi kanıtıydı.

İki kahraman karşılaştıklarında birbirlerini selamladılar ve birlikte eğlence evine döndüler. Ali, alt seraskeri iç odalara götürdü; hizmetçiler dışarıda kaldı.

Onları zengin bir sofra bekliyordu ve Eminah'ın hizmetçileri olan bir grup genç odalık tarafından karşılandılar. Eminah, Ali'nin sol tarafında oturdu ve her zamanki gibi, her yemeğin ve bardağın tadına baktı.

Yemeğin aralıkları hoş sohbetlerle doluydu ve
sonunda bir yığın korunmuş fıstık getirildi ve
Mehmet Paşa'ya sunuldu.

"Teşekkür ederim," dedi, "ve gerçekten de onlara çok düşkünüm, ancak
acı, baharatlı etler içimde her zaman günahkâr arzuları ve Peygamber tarafından yasaklanmış
şaraba olan özlemi uyandırır ve iyi bir Müslüman olarak, günah işleme fırsatından kaçınmayı, geç bir tövbenin acısını çekmeye tercih ederim."

Ali yüksek sesle güldü.

"Ye ve neşelen, yiğit seraskier," dedi, "ve zihnini rahatlat. Sana vereceğim şey şarap olacak, ama şarap değil - üzümün suyu, ama hala fermente edilmemiş; bu Frankların bir icadı. Peygamber bunu yasaklamıyor.[12] Hala Bunaberdi'nin[13] bana daha önce gönderdiği bir kasa şişem var ve şimdi onu senin şerefine açacağız. Gerçekten de köpüren şarap değil, sadece şarap olmadan önce şişelenen üzümün suyudur. Süt kadar zararsızdır."

[Dipnot 12: Müslümanlar Fransız "fizz"ini kanonik olarak yasaklanmış içecekler arasına dahil etmezler.]

[Dipnot 13: Bonaparte.]

Mehmet başını salladı ve güldü, bundan da teklifin onu rahatsız etmediği anlaşılıyordu, bunun üzerine Ali odalıklara işaret ederek şişeleri mahzenden getirmelerini söyledi. Eminah titreyerek onun üzerine eğildi ve yalvarırcasına fısıldadı, "Ah,
masana şarap koyma; sana zarar verir!"

Ali gülümsedi ve karısının başını okşadı. Sadece
dinsel kaygıların onu şarap içmekten caydırdığını düşündü, bu yüzden
onu göğsüne çekti ve ona güvence vermeye başladı.

"Şimdi söyle, benim biricik çiçeğim, Musa da Muhammed gibi bir peygamber değil mi?"

"Gerçekten öyle. Çadırı, gerçek Müminlerin
Cennetinde Muhammed'in çadırının yanında duruyor."

"Ve yine de Musa dedi ki: Kederli olanlara şarap verin! O zaman meseleyi yukarıdaki iki peygambere bırakın; şüphesiz, dudaklarımızdan geçen
şey bizi günaha sokmaz?"

Ama Eminah'ın şaraptan korkmasının sebebi bu değildi.

Şişeleri getirdiler ve serbest bırakılan mantarlar neşeyle patladı. İlk başta Mehmet Paşa tereddüt etti, ama bardağını köpüklü içecekle doldurdular
ve köpüren köpüğün taşmasını önlemek için biraz yudumladı ve bardağı hızla bitirdi,
sonra gülümseyerek bunun şaraba benzer bir içecek olduğunu ama çok daha hoş olduğunu söyledi.

Ali seraskerin bardağını bir kez daha doldurdu, Eminah ise içtikçe giderek koyulaşan yüz hatlarını titrek bir şekilde izliyordu.
İçki bazı adamlar üzerinde böyle bir etki yapar.

Birdenbire serasker yardımcısı bardağını masaya çarptı ve
öfkeli bir ifadeyle haykırdı:

"Artık içmeyeceğim! Artık içmeyeceğim! Sen bir hainsin, Ali! Bana şarap içirdin ve bana yalan söyledin, bunun şarap olmadığını söyledin;
ama şarap, korkunç, yakıcı bir içecek, başımı döndürdü."

"Gel, gel, Mehemet," dedi Ali, sarhoş adamlara kullanılan tatlı bir tonla, "bu kadar öfkeli olma."

"Benimle konuşma, köpek!" diye gürledi diğeri, yumruğuyla masaya vurarak. "Kapının önünde indiğimde kiminle
ilgilenmem gerektiğini bilmeliydim, sen sinsi, hain tilki, sen tanrısız hain!"

Ali, bu sözler üzerine gözleri parlayarak yerinden fırladı ve
elini kılıcının kabzasına koydu; ama Eminah elini yakaladı ve
korkmuş bir fısıltıyla ona şöyle dedi:

"Kılıcını çekme, Ali; burada silah gösterme! Onun
sadece sana bir kavga çıkarmak için buraya geldiğini görmüyor musun?"

Ali, bu sözler üzerine hemen kendine geldi. Şimdi kendisi için kurulmuş olan tuzağı gördü ve sakin bir şekilde tekrar yerine oturdu, bacaklarını altına aldı ve sessizce çantasını alarak, kayıtsız bir tavırla sigara içmeye başladı.

Bu arada Mehemet sarhoş _rolünü_ daha da ileri götürdü.

"Seninle masaya oturduğumda, lanet olası bir alçakla, kana susamış bir köpekle oturduğumu önceden bilebilirdim; akrabalarının kanını yalayıp içmişsin; ama senin bana o iğrenç sıvıyı içirecek kadar cüretkar olabileceğini asla hayal etmemiştim - günahları tekrar lanetli kafana düşsün!"

Mehemet bu sözlerle yarı dolu bardağı aldı ve içindeki tüm şarabı Ali'nin gözlerinin tam ortasına döktü, böylece uzun beyaz sakalının tamamı boyunca
aşağı doğru aktı.

Ali, son derece _sang-froid_ bir şekilde, hizmetçi odalıklara
önüne bir kase taze su koymalarını işaret etti,
içinde yüzünü ve sakalını yıkadı. Seraskerin yardımcısına tek bir kelime bile cevap vermedi.

Mehmet, aşağılayıcı bir
ifadeyle onun önüne dikildi.

"Zavallı solucan! Böyle bir hakareti bu kadar uysalca silebilir! Sen
asla
yiğit olmadın, kahramanca eylemlerin çok sayıda cinayetti. Öldürdüklerini, bir cellat gibi doğradın. Bir
hırsız
gibi şaşırtabilirdin, ama bir adam gibi dövüşmek asla senin tarzın değildi ve
seni lekeleyen kan, zincirlenmiş kölelerin kanıdır. Sen
iğrenç şey! Senin gibi kıvranan bir solucana karşı kazandığımız zafer bile
iğrençtir. Kılıcım seninkiyle temas ederse
acıyacağım. Başkaları isterlerse Ali'yi fethettiklerini söylesinler, ben sadece Ali
Tepelenti'nin yüzüne vurduğumu söyleyeceğim. "

"Tek gerçek Tanrı olan Allah'a yemin ederim ki, bunu asla söylemeyeceksin!" diye gürledi
Ali, oturduğu yerden sıçrayarak; ve kılıcını hızla çekerek,
havada parıldayan bir daire gibi döndürdü.

Mehmet bir adım geri çekildi ve Şam kılıcını
tatmin olmuş bir şekilde çekti.

"Savaşma, Ali; "İçeri gir!" diye haykırdı Eminah, Ali'yi kılıç kolundan
şiddetle yakalayarak.

Tepelenti onu üzerinden attı ve kılıcı başının üstünde parıldayarak
alt seraskerin üzerine düştü. Mehemet kılıcıyla darbeyi savuşturdu ve bir sonraki anda Ali'nin omzundan havaya
büyük bir kan fışkırdı.

Umutsuzluk içindeki Eminah, savaşçıların arasına atıldı.
Ali'nin çok
kan kaybettiğini gördü ve bir kolunu dizine doladı,
diğer eliyle seraskerin önünde Kürşid Paşa'nın affını kaldırdı.

"Şuna bak! General, Tepelenti'nin öldürülmeyeceğine yemin etti."

"Cellat tarafından değil," diye cevapladı Mehemet; "ama bir savaşçının kılıcına karşı onu garantilemedi. Gel, korkak! Yoksa karının eteğinin arkasına mı saklanacaksın?"

Eminah kollarını Ali'ye doğru uzattı, ama yaşlı adam onu
bir kenara itti ve bir kez daha Mehemet Paşa'ya saldırdı; ama ona
ulaşamadan kalbini delen başka bir darbe daha aldı. Hıçkırmadan
düşmanının ayaklarının dibine yığıldı.

Dehşete düşen odalıklar çığlık atarak kampa hücum etti, oysa dışarıda
Mehmet'in savaşçıları ile Ali'nin savaşçıları arasında
kanlı bir mücadele başladı. İlki çok sayıdaydı, bu yüzden
Tepelenti'nin muhafızlarının kesilmesi uzun sürmedi ve Mehemet, memnun bir ifadeyle kampa döndü. Eyer yayına ipek bir ağdan yapılmış bir kese asılıydı ve içinde Ali'nin başı vardı.

Kürşid Paşa, baş önüne konduğunda elini yıkadı.

"Ben senin ölümünün sebebi değildim!" diye haykırdı. "Seni
karşı cellatlara karşı değil, savaşçıların kılıcına karşı. Aslanı neden kışkırttın?"

Önceden belirlenen günde, Tatar atlısı Ali'nin başıyla İstanbul'a geldi. Hayatının saatleri tam olarak hesaplanmıştı. Takımyıldızlar arasındaki mesafeleri belirleyen bir astronom, hesaplamalarında Kürşid'in düşmanının ölüm tarihini belirlemesinden daha doğru değildir.

O gün Sultan büyük bir festival düzenledi.

Çirogan sarayı, Saray, tüm çeşmeler aydınlatıldı
ve Ali'nin başı şehrin ana caddelerinde zafer alayıyla taşındı
ve sonunda Saray'ın orta kapısının önündeki gümüş bir tepside tüm halkın gözü önünde sergilendi.

Böylece sonunda Saray'ın önündeki gümüş bir kaide üzerinde durdu. Ve "Bir zaman gelecek ki aynı anda iki yerde olacaksın, İstanbul'da ve Janina'da!" Öyleydi.

Ali'nin cansız bedeni Janina'ya gömüldü ve başı aynı anda
Saray'ın önünde duruyordu. Janina'da tek bir yaslı kadın başsız cesedin başında ağlıyordu; İstanbul'da yüz bin meraklı aylak, bedensiz başın etrafında bağırıyordu.

Ali'nin başının sergilendiği kapıda kalabalık o kadar büyüktü ki, birçok insan, öfkeli bakışları önünde tüm bir alemin titrediği gri sakallı yüze bakmak için buraya gelen şaşkın seyirciler tarafından ezilerek öldürüldü.

Sonunda, üçüncü günün akşamı, iyice ziyafet çeken kalabalık
doyup dağılmaya başladığında, sarayın kapısına, gözlerinden belli ki kör olan yaşlı, sarı yüzlü bir fakir yaklaştı. Giysileri, beline hafifçe pamuklu bir kuşakla sarılmış basit bir çuldan oluşuyordu; kuşağın ucunda uzun bir el yazması rulosu asılıydı; başında ise Omarilerin ayırt edici özelliği olan yüksek bir havan topu şeklinde şapka vardı. Çevrede duran tüm insanlar saygıyla ona yol açtı, o ise
aşağı bakan gözlerle ve ileri uzanan elleriyle yolunu yokladı ve
hiç kimse ona rehberlik etmeden, doğruca Tepelenti'nin
başına doğru ilerledi.

Orada durdu ve sağ elini kesik başın üzerine koydu, kimse onu
engellemedi.

Ve işte! Çevrede duranlara sanki kesik baş yavaşça gözlerini
açmış ve yeni gelene soğuk, taş gibi,
katı, donuk gözbebekleriyle bakmış gibi geldi. Bu sadece bir an sürdü ve sonra
Omarite elini başından çekti ve gözler tekrar kapandı. Belki de
sonuçta sadece bir yanılsamaydı!

Sonra derviş konuştu. Derin, ciddi sesi onu duyan herkesin yüreğine
işledi: "Mahmud'a git ve ona Ali Paşa'nın başını ve üç oğlunun, Süleyman, Veli ve Muhtar'ın başını satın aldığımı ve bunun karşılığında ona koca bir imparatorluğun
ödediğim bedelin bu olduğunu söyle."

"Hangi imparatorluğu verebilirsin?" diye sordu başı koruyan
hükümetlerin kaptanı.

"En güzeli, kalbine en yakın olanı, en az umduğu şey -- kendi imparatorluğu."

Bu cesur sözler Sultan'a iletildi ve Büyük Emir Ömeri dervişini saraya çağırdı ve gece geç saatlere kadar onunla yalnız başına
kapandı. Müezzin beşinci namazı okuduğunda, gece yarısına doğru, Mahmud dervişi gönderdi. Birbirlerine söyledikleri sadece kendilerinin bildiği bir sır olarak kaldı. Fakir, Sultan'ın soyunma odasından çıkarken, bir buhurdandan bir parça kömür aldı ve beyaz alçı duvara şu cümleyi yazdı: "Başı olmayan bir eldense, eli olmayan bir baş daha iyidir" ve bu sözü Sultan'dan başka kimse anlamadı.

Mahmud, dervişe dokuz kese altın verilmesini emretti; ona ayrıca Ali'nin ve Ali'nin üç oğlunun başlarını da verdi.

Derviş, dört baş ve dokuz keseyle Saray'dan ayrıldı. Dokuz keseyle Selembriye kapısının önündeki boş bir araziyi satın aldı ve oraya selvi ağaçları dikti ve her selvinin dibine beyaz sarıklı bir mezar taşı dikti - yüzlercesi ve yüzlercesi yan yana, yazısızdı. Ayrıca, bu mezarların sahiplerinin gelmesinin çok uzun sürmeyeceğini söyledi. Ayrıca bu mezarlığın ortasına geniş bir mezar kazdı ve içine Ali'nin üç oğlunun başlarını, babalarının başını da ortada olacak şekilde gömdü. Üzerlerine ikisi mezarın başına, ikisi de dibine olmak üzere dört sarıklı mezar taşı dikti ve bu mezar taşlarının en büyüğünün üzerine şöyle yazıldı: "Burada, Janina Paşası yiğit Ali Tepelenti yatıyor ve arkasında kendisi kadar ölümü hak eden birçok savaşçı bırakıyor."

Mezarda yazılanlar yüzünden insanlar mırıldandı, ama ölülerin meskenlerine yazılanları kim yok etmeye cesaret edebilirdi?

Orada, mezarda dört yıl boyunca gizemli yazıt kaldı ve dördüncü yılda anlamı ortaya çıktı.

Şimdi bu derviş Seleucia'nın _dzhin_'iydi.

BÖLÜM XVIII

KIRIK KILIÇLAR

"Allah Kerim!
Allahu Ekber!
Ulu ve kudretlidir Tanrı!"

Dua eden yoksa duanın ne faydası var?
Parlak kılıcın
eğer onu kullanacak kimse yoksa ne faydası var?
Açık kitabın
eğer içinde ne yazdığını anlayacak kimse yoksa ne faydası var?

Ey yarım ay milletleri! Şimdi dervişlerin, pala, hançer ve Kuran'ın
artık işe yaramayacağı zamandır! Batıdan ve kuzeyden garip insanlar geliyor, çelik bir duvar gibi sıkışık saflar halinde silahlı savaşçılar, harekete geçiriliyor, durduruluyor, sonsuz bir çizgiye genişletiliyor,
tek bir kısa emir sözcüğüyle sağlam bir kütleye dönüşüyorlar. Süngülerinin hücumundan önce Yeniçeri safları dağılır ve
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
dağılır ve ateş kusan
tunç borularının önünde Begtaş'ın bahçesinin çiçekleri biçme makinesinin önündeki çimen gibi
düşer. Onlarla birlikte, sade siyah ceketler içinde dolaşan,
sizin bilmediğiniz birçok şeyi bilen; her biri bir devleti yönetmeye muktedir ve savaş meydanında ve meclis odasında eşit derecede muzaffer olan akıllı adamlar var.

Peygamberin adını boşuna anıyorsunuz,
Cennetin kapısını boşuna çalıyorsunuz. Kapı kapalı. Muhammed uyuyor ve diğer
peygamberler artık dünyevi işlerle uğraşmıyorlar. Cennet
zaten
dolu. Orada şimdi zafer söylentisi olmadan tuba ağacının gölgesine ulaşan yeni gelenlere yan gözle bakıyorlar.
Ebediyen genç huriler, Alsiroth Köprüsü'nün ötesinden, artık
savaşta düşenlere gülümsemiyorlar, çünkü savaş artık ihtişamını
kaybetti. Yeniden doğmalı ya da sonsuza dek ölmelisiniz.

Şimdi bakın! Aranızdaki daha ileri görüşlü olanlar ne yapacaklarını biliyorlar. Çocuklarını çok çok uzaklara, Gavurların egemenliğine gönderiyorlar,
orada dünyevi bilgeliği öğrensinler ve imparatorlukta büyük değişiklikler yapmaya hazırlansınlar.

Türklerin dostları olan eski dervişler
Saray'dan dışlanıyorlar; sadece gizlice yukarı çıkıp korunan
kapılardan içeri bakıyorlar ve notlarını birbirleriyle karşılaştırıyorlar, "Bakın! Orada,
yabancının işini yapıyorlar, gerçek inanan savaşçılara bir emirle
bir ileri bir geri sıçramayı ve silahlarını
çevirmeyi öğretiyorlar. Daima muzaffer olan jiride'yi terk ettiler ve düşmana kılıç mesafesine gelmeye cesaret edemeyen kâfirler gibi tüfeklerinin uçlarına oklar sapladılar. Osman'ın inancı
her yerde bitti, her yerde bitti."

Bütün bu yeniliklerden en çok kıskananlar Begtaş rahipleriydi. İnsan onları her an, yırtık pırtık, kirli pelerinleriyle, Saray'ın kapılarının önünde tembelce dolaşırken, içeri girip çıkan herkesin yüzüne bakarken görebilirdi; ve eğer bir imam veya yenilikleri destekleyen bilge kişilerden biri yanlarından geçerse, onun arkasından tükürür ve yüksek sesle, "Yasak kelimeyi
söyleyen herkese ölüm!" diye bağırırlardı.

Şimdi bu yasak kelime "Neşandçi" ismiydi.
İstanbul'daki kalabalık, yeni bir asker
düzenini belirten bu isim yüzünden Mahmud'un babasını öldürmüştü ve halefi, bu ismi
söyleyenin öldürülmesini emretmek zorunda kalmıştı.

Kalabalık, Sadrazamı sık sık saraya kadar takip eder, ona
söver ve pencerelere doğru, "Bayraktar'ın sonunu
hatırlayın!" diye bağırırdı.

Bayraktar, on dört yıl önce Sultan'ın Sadrazamıydı ve Türk ordusunu yeniden düzenlemek istemişti, bu nedenle İstanbul'da bir isyan çıktı ve bu isyan Bayraktar taraftarları görevden alınana kadar sürdü. Bayraktar'ın kendisi ise karısı ve çocuklarıyla birlikte saraylarından birinde yakılarak öldürüldü. Saraydaki bu gizemli ve lanetli müzakerelere katılan herkes, en düşük rütbeli askerden kutsal ve yüce Sultan'a kadar, hayatını ellerinde taşıyordu. Uzun zamandır büyük bir hareketin yaya olarak gerçekleştiği söylentisi vardı ve Begtaş rahipleri, sevgili çocukları Yeniçerilerin fanatizmini körüklemek için tüm Türk topraklarında kasabadan kasabaya giderek onları yavaş yavaş İstanbul'da topladılar. O günlerde
başkentin surları içinde yirmi binden fazla Yeniçeri vardı,
genellikle ayaklanma zamanlarında onlarla ortak dava
açan su taşıyıcıları birliği hariç.
Efendileri, Yeniçeriler, yeri ateşe verdiğinde,
su taşıyıcılarının görevi alevleri söndürmekti,
bunun üzerine rahatça
birlikte yağmaladılar; bu yüzden aralarındaki eski anlayış.

Ulemalar hariç, sadece Omarite tarikatının kör fakirleri Divan meclisine kabul edildi ve şefleri
Behram, genellikle Sultan yalnızken saatlerce onunla istişare etti. 23 Mayıs 1826'da başmüftü'nün daveti üzerine, tüm ulemalar sarayda toplandılar ve oybirliğiyle, Kuran'ın sözlerine göre, düşmanla kendi silahlarıyla savaşmanın meşru olduğuna karar verdiler. Altı gün sonra tekrar toplandılar ve sonra Şeyhülislam onlara bir fetva verdi ve bununla krallığın savunulması için daimi bir ordunun kurulacağı ilan edildi. Ancak, hiç kimse Neşancı'nın lanetli adını
anmasın diye, kurulacak ordu birliklerine üç isim verildi. Birincisi, genç askerler olan
akinji veya "hücumcular"dı; ikincisi, saray askerleri arasından seçilen
taalimlueaske, "tecrübeli adamlar"dı; Üçüncü isim hankiar begerdi idi ve Yeniçeriler arasından seçilecek birliği belirtiyordu. Bu isim 
"imparatorun iradesi" anlamına geliyordu, ancak hankiar kelimesi Türkçe'de 
kendi başına "kan dökülmesi" anlamına gelir.

Fetva imzalanmaya geldiğinde, Yeniçeri liderlerinden çok azı oradaydı, ancak orada olanlar arasında Yeniçeri Ağası veya albay vardı ve onun adı Şeyhülislam, Sadrazam ve Necip Efendi'nin adının yanında duruyordu.

Ertesi sabah erken saatlerde İstanbul halkı her köşeye asılmış olan fetvayı okudu. Kesin söz söylenmişti, bu da çok sayıda taçlı başın kurban edildiği kanlı hayaletin çağrılmasıydı.

İlk gün korkutucu bir beklenti hakimdi. Herkes fırtınayı bekliyordu ve buna hazırlanıyordu. Sultan, yazlık sarayı Bekşiştaş'ta vakit geçiriyordu, en azından öyle söyleniyordu. Kaygılı, işkenceli ve kanlı bir eğlence olduğu ortaya çıktı.

Sarayının bir kanadında haremin genç kızları, diğerlerinde ise baş ulema ve danışmanlar vardı. Mahmud bir odadan diğerine
dolaştı ve hiçbir yerde huzur bulamadı.

Yüzlerce kez bilge adamlarıyla sıraya oturdu ve en sevdiği tarihçi Ezaad Efendi'nin
Osmanlı İmparatorluğu'nun yıllıklarını kendisine yüksek sesle okuttu, ancak dinlemek onun için bir dehşetti.
Başından sonuna kadar tüm tarih kanla yazılmıştı! Aynı
ilkeler her zaman aynı meyveleri verdi! Kaç tane Sadrazam,
kaç tane Padişah düşmemişti? Onların kanları, tahttan
dereler halinde akmıştı, taht hiç sarsılmamıştı, şimdi onun altında sarsılıyordu. Ve hareme döndüğünde, büyüleyici odalıklar müzikleri ve danslarıyla önünde belirdiğinde, aralarında en güzeli olan Milieva da vardı, bir vecit saatinde krallığının gül bahçesini, Şam'ı ona vermişti, belki yarın, hatta o gece, o tatlı gülümsemeli kafaların hepsinin kesilip, akan saçlarından tutulup yığınlar halinde atılabileceğini, sevgili ve hassas bedenlerinin ise Boğaz'ın soğuk dalgalarında yüzerek, derinliklerin canavarlarına yiyecek olarak hizmet edebileceğini düşündü. Kim bilir kaç saat, kim bilir kaç dakika daha yaşayacaklar?

Her saat, her an, İstanbul'dan Yeniçerilerin tehdit edici kalabalıklar halinde toplandıkları haberi geliyor ve şimdi yangınlar başlıyor; Her gün şehrin üç veya dört yerinde yangınlar çıkıyordu, ancak yoğun yağmurlar büyük bir hasarın oluşmasını engelledi. İsyanlar İstanbul'da her zaman bu şekilde başladı.

Begtaş rahipleri camilerin önünde ve meydanlarda kitlelerin fanatizmini kışkırttı, Yeniçerilerin saflarına katılan kalabalığı, reformlardan yana olan Sultan'ın yetkililerine ve Ulema, softa ve Ömeri fakirlerine karşı öfke eylemlerine teşvik etti.

14 Temmuz'da, güçlü bir şüpheyle hareket eden bir Yeniçeri bölüğünün, Ömeri fakiri tarafından düzenlenen ve etrafı çevrilen mezarlığı
kuşattığı ve orada buldukları tüm dervişleri ve aralarında şefleri Behram'ı
kestiği söylentisi yayıldı. Üzerinde, kendisi ile Saray'ın büyük adamları arasında gizli bir anlaşmanın
var olduğunu açıkça ortaya koyan bir deste kağıt buldular. Ayrıca
kuşağında, üzerinde şu yazının bulunduğu bir metal levha buldular:

"Ben, güçlü adam Halil Patrona'nın ve peygamber Guel-Bejaze'nin[14] oğlu Behram'ım. Babam hayattayken büyük bir işe başladı ve ben de ölümünden sonra bu işi sürdürdüm. Bu iş ancak
ben öldüğümde ve bana artık ihtiyaç kalmadığında
tamamlanacak ve doğrulanacaktır. Yaşamının ve ölümünün saatlerini
bilen kişi kutsanmıştır."

[Dipnot 14: Jokai'nin _Beyaz Gül_ adlı eserinin kahramanı.]

Halil Patrona'nın hayatını ve sonunu bilenler, babasının ölümünden sonra yüz sekiz yıl yaşayan ve o zamandan beri babasının kılıç zoruyla boşuna yapmaya çalıştığı fikirleri geliştirmek ve olgunlaştırmak için çabalayan Behram'ın bu büyük eserinin ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Kalabalık dervişi parçalara ayırdı ve kanayan uzuvlarını ganimet olarak dağıttı ve sonra, kan kokusu almış vahşi hayvanlar gibi, büyük adamların kalelerine saldırdılar. Önce kime saldıracaklardı? Tek soru buydu.

Begtaş rahiplerinden biri aniden, reformu ilan eden fetvanın bir kopyasını sokağın köşesinden yırttı ve kalabalığa gösterdi. "Bakın!" "İşte, İnancın yıkıcılarının isimleri arasında en başta Yeniçeri Ağa'nın ismi var! Yeniçerilerin lideri kendi çocuklarına ihanet etti. Ona ölüm!" diye bağırdı. "Ona ölüm!" diye haykırdı kalabalık ve meşalelerini alıp Yeniçeri Ağa'nın sarayına doğru
koştular.

Yeniçeri Ağa kargaşayı duydu ve hemen bir köleye cübbesini giydirip kalabalığa karıştı ve fark edilmeden
Sadrazam'ın sarayına güvenle ulaştı.

Sadrazam akşam yemeğine oturduğunda Yeniçeri Ağa içeri
girdi ve ona tehlikeyi bildirdi. Kapıları barikat kurmakta hiç vakit kaybetmedi ve hizmetçileri ve ailesiyle birlikte bahçesinden
geçerek Boğaz'ı geçerek suyun diğer tarafındaki Celî Köşkü'ne
kaçtı. Kuşatan kalabalık, bu nedenle, öfkelerini
çıkarmak için sadece boş duvarlar buldu ve bunları
yerle bir ettiler.

Fakat Yeniçeri Ağa, eşlerini ve çocuklarını sarayında bırakmıştı ve isyancılar bunları ele geçirip en dayanılmaz
işkencelerle öldürdüler. Akşam alacakaranlığında, Ağa, suyun diğer tarafındaki güvenli yerinden, sarayının alevlerinin göğe doğru
yükseldiğini görebiliyordu ve belki de en sevdiklerinin acı dolu ölüm çığlıklarını duyuyordu.

Birkaç dakika sonra, Mısır Valisi'nin temsilcisi olan Nedjib Efendi de onlara katıldı ve o da onlarla birlikte sığındı
ve isyancıların tüm İstanbul'u ele geçirdiği ve vahşi öfkelerini mülteci zenginlerin ailelerine
yönettiği haberini getirdi.

Sultan sarayının çatısında duruyordu, oradan
geceyi korkutucu bir parıltıyla aydınlatan, ateşli sütunları siyah Boğaz'da yansıyan yangının yayılan kızıl parıltısını uzaktan görebiliyordu.

Panik içindeki kaçaklar, Saray'ın kendisinin alevler içinde olduğu
haberini yaydılar ve gerçekten de uzaktan ateşli dalgaların kubbeli kulelerine
ulaşmış gibi görünüyordu.

Mahmud bütün geceyi ibadetle geçirdi. Gece yarısından iki saat sonra, İstanbul'dan zorla geçen bir atlı geldi, iyi atı Bekşiştaş'ın selvi korusuna ulaştığında çöktü. Atlı, Sultan'dan bir görüşme talep etti ve hemen kabul edildi.

Mahmud'un yüzünde, atlıyı tanıdığında, anlık bir umut ışığı belirdi. Osmanlı İmparatorluğu'nun üç kıtasındaki en cesur savaşçı, şimdiki adıyla Akıncı Feriki olan Thomar'dı. Mahmud saraydan ayrıldığında maiyetindekilerden on altı genç atlıyı seçmiş ve onları sarayda bırakmıştı, eğer İstanbul'da bir isyan çıkarsa, ki bu kesinlikle bekleniyordu, düşmanın arasından geçip ona haber vermeleri emriyle. Sadece Thomar gelmişti - diğer on beşi isyancılar tarafından öldürülmüştü; kendisi için bir yol açmış ve Bekshishtash'a ulaşmayı başarmıştı.

"Ejderha on iki başını da kaldırdı efendim," dedi Sultan'a; "şimdi hepsini kesmenin zamanı geldi, yoksa imparatorluğunu
yutacak."

Genci çok seven Sultan, yüzündeki teri kendi mendiliyle sildi ve ona aşağıda ziyafet odasında beklemesini söyledi.

Ve ardından ibadetine devam etti.

Saat beşe doğru, güneş Asya'nın mavi tepelerinin ardından tüm ihtişamıyla yükseldiğinde, Sultan sarayının çatısından indi ve hizmetkarlarına ve silahlı adamlarına sarayın önünde sıraya girmelerini emretti. Yanındaki tüm savaşçılar bin akinji ve yaklaşık aynı sayıda atlı, silihdar ve bostanjiydi.
Kendisi önce kadınlarıyla vedalaşmaya gitti.

Bir saat önce yüzünü görenler yüzündeki değişime şaşırdılar.
Genellikle yumuşak ve huzurlu ifadesi yerini gururlu bir kızgınlığa ve ölüme meydan okuyan bir küstahlığa bırakmıştı.
Karısını ve Sultana Asseki'yi ve son olarak tahtın varisi olan oğlunu kucakladı. Sevdiklerini kucaklarken yüzünde tek bir gözyaşı bile görünmüyordu. Hepsi gözlerinden yeni bir canlılığın parladığını fark ettiler;
ilham almış gibi görünüyordu. Artık onu cesaretlendirecek birine ihtiyacı yoktu.

Bir kolunu karısının, diğerini de çocuğunun etrafına dolarken, onlara, "Ve şimdi gidiyorum. Yolum beni İstanbul'a götürüyor; beni tekrar geri götürüp götürmeyeceğini bilmiyorum. Ama yemin ederim ki geri dönersem, krallığımın gerçek hükümdarı gibi olacak. Eğer yok olursam ne yapacaksınız?"

Bu soru karşısında Milieva'nın yüzü parladı. Mahmud'u odanın arka tarafına doğru
yönlendirdi. Sultan orada büyük bir yastık ve minder yığını gördü.

"Mahmud yok olursa," dedi Çerkez kızı coşkuyla,
"onu sevenler onu takip etmenin bir yolunu bulacaklar; evet, düşmanlarınız bizi aradıklarında, sadece küllerimizi burada bulacaklar."

Mahmud kızı alnından öptü; tahtın ayağına oturmaya gerçekten layıktı.

Bunun üzerine avluya indi ve iyi atını kemerli kapının önüne götürdüler. Sultan, Thomar'a binerken dizginleri tutması için işaret etti, sonra sarığının üzerinde dalgalanan balıkçıl tüylerinden bir akik taşı ayırdı ve diz çöken gencin fesine taktı.

"Seni akinjilerin lideri ilan ediyorum; ve şimdi kılıcı olan varsa, atalarımıza layık olduğunu göstersin!"

Padişah bu sözlerle pala'sını çekti ve atlılarının önüne dörtnala giderek komuta yerini aldı. Bir an sonra küçük ordu çoktan İstanbul'a doğru yola çıkmıştı. Önde parlayan süngülerle akinjiler yürüyordu; ortada maiyetiyle Sultan vardı; arkada atlılar ve bahçıvanlar vardı.
Her biri onurlu ve görkemli bir şekilde ölmeye kararlıydı.

Şehre vardıklarında cesur grup ilk başta pek fazla muhalefetle karşılaşmadı, çünkü habersiz gelmişlerdi. İsyancılar önceki gecenin çabalarından yorgundu. Yangını söndürdükten sonra kalabalık yağmalamaya koyuldu ve sabaha doğru büyük kısmı kahvehanelere ve diğer eğlence yerlerine dağıldı. Mahmud ve saldırgan grubu Saray'a kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Sokaklar gerçekten de gürültülü bir kalabalıkla doluydu, ancak akinjilerin sıkışık saflarının önünde hemen yol açtılar. Hiçbiri Sultan'a tek bir hakarette bile bulunmadı; aksine, hayranlık çığlıkları burada ve orada duyulabiliyordu. İnsanlar, Padişah'ın şiddetli fırtınanın ortasında bir avuç silahlı adamla belirdiğini gördüklerinde hayrete düştüler ve onun sarayın kapılarından içeri girmesine izin verdiler.

Birkaç dakika boyunca içeriden yankılanan ve tüm kapılardan içeri giren haykırış, dışarıdakilere, Sultan'ın ortaya çıkışının sarayda tutulan savaşçılarının kalplerine ne kadar cesaret aşıladığını duyurdu.

Kara Makan, şaşkınlıkla isyancıların çoğunu Büyük Signior'un sarayından çekti ve Yeniçerileri Etmeidan'ın yakınına, bayrakların devrilen kazanlarla yan yana çekildiği yere yığdı. Sokak köşelerinde Begtaş'ın vahşi rahipleri
boğuk çığlıklarla
heyecanlı kalabalığı kışkırtmaya devam ediyorlardı ve minarelerin
zirvelerinden isyancıların boruları sürekli çalıyordu,
sadece imamlar Osman halkını Allah'ı yüceltmeye çağırdığında, günün beşinci saatinde kesiliyordu.
Namazın
sesiyle birlikte öfkeli halk fırtınası bile dindi, ancak ezanın son notaları
sustuğunda yeniden başladı.

İstanbul kelimenin tam anlamıyla altüst olmuştu ve tortular
yüzeyde yüzüyordu. Hamallar, su taşıyıcıları,
kayıkçılar, hepsi Yeniçerilerin yanında duruyor ve isyancıların
büyük kısmını muazzam şekilde
şişiriyorlardı. Her cami, her kışla onların elindeydi; Hatta
Çanakkale'nin kuleleri bile, Yeniçerilerle ittifak halinde olan
Jamakilere kapılarını açmıştı. Sultan
kendi sarayına
kapatılmıştı.

Yeniçeriler, Bab-ı Ali'nin binasını saldırıyla ele geçirmeyi amaçlamışlardı ve bu nedenle, Ayasofya Camii'nin arazisinde ağır toplarla kamp kurmuş olan jebejilere veya kamp demircilerine, kuşatmayı başlatmaları için çağrıda bulunmak üzere tellallar göndermişlerdi.

Yeniçerilerin elçileri, kısa ve vahşi nutuklarla,
jebejileri kanlı işe el atmaya çağırdılar. Jebejiler onları dinlediler, ancak uzun süre tereddüt ettiler. Aniden kalabalığın arasından bir el ateş açıldı, konuşmacılardan biri yere düşüp öldü,
bunun üzerine diğer jebejiler Yeniçerilerin elçilerine saldırdı,
onları kesti ve kesik başlarını bir yığın halinde fırlatarak,
"Sultan çok yaşa!" diye bağırdılar ve bunun üzerine kuvvetle
Saray'a doğru ilerlediler, önünde mevzilendiler ve silahlarını isyancılara doğru çevirdiler.

Öğle vakti, savaş müziklerinin ezgileri arasında, "Cehennem" lakaplı
Kaptan Paşa İbrahim, dört bin denizci ve on dört topla geldi. Çeyrek saat sonra,
Celi Köşkü'nün yakınlarında, gecenin koruması altında, her zaman Yeniçerilere karşı olan Asya ordularını
bir araya getiren
Başvezir Muhammed'in ezici kuvvetleri görüldü. Yeniçeri Ağası da oradaydı, Tophana'dan Komparajilerle birlikte. Toplanan kitleler birbirlerini kana susamış bir şekilde selamladılar. Liderlerinin yüzlerinden, tuttukları yolda bir adım bile geri adım atmamaya kararlı oldukları belliydi. Yeniçerilerin veya Osmanlı İmparatorluğu'nun son saati gelmişti.

Ve şimdi Saray'ın kapıları açılmıştı ve devletin yüksek rütbeli memurları ve ulema eşliğinde Sultan dışarı çıktı.

Ulemalar, imamlar ve ordu subayları kapının etrafında yarım daire şeklinde duruyorlardı. Sultan en yüksek basamakta duruyordu. Orada, padişahların tüm ihtişamıyla duruyordu, bir elinde Peygamber'in sancağını, diğerinde çekilmiş bir kılıcı tutuyordu. "İsyancılar ne istiyor," diye haykırdı Şeyhülislam, yüksek ve nüfuz edici bir sesle, "Allah'a ve İnancın Başı Padişaha karşı ayaklananlar?"

Baş müftü, kutsal bir şekilde cevap verdi: "Kur'an'da şöyle yazıyor: 'Eğer
kâfirler kardeşlerine karşı ayaklanırlarsa, ölümle ölsünler!'"

"O zaman Peygamber'in sancağına yemin edin ki, bana karşı ayaklananları
söküp atacaksınız!"

Vezirler kutsal bayrağı öptüler ve kanlarının son damlasına kadar onu savunmaya yemin ettiler.

"Ve şimdi kapıları kapatın!" diye emretti Sultan; ve hemen İstanbul'un tüm kapılarının muhafızlarına kimsenin dışarı veya içeri girmesine
izin vermemeleri için emirler gönderdi. Karşı çıkanlardan biri şehri asla
canlı terk etmeyecekti.

"Sultan'a uzun ömür! Yeniçerilere ölüm!" Saray önünde on beş bin dudaktan yankılandı.

Sultan, ordusunu bizzat isyancılara karşı yönetecekti, ancak
generalleri dizlerinin üzerine çöktüler ve Peygamber adına hayatını tehlikeye atmamasını
yalvardılar. En azından kılıcını Sadrazam'a versin ki, isyancıların
kanına bulamasın.

Böylece kapılar kapandı. Bu durum isyancıların
kalbini dehşetle doldurdu. Bu günün bir başkasının
gelmeyeceğini önceden gördüler; hoşgörünün, uzlaşmanın eli şimdi savaş silahlarını, katliamı kavradı.

Hepsi Etmeidan'ın etrafında toplandılar, sokaktaki binaları yıktılar ve barikatlar kurdular. Bir isyanın savunmasına bakmak zorunda kalması kötü bir işarettir.

Sadrazam'ın kuvvetleri, davul zurna sesleri arasında yavaşça yaklaştılar; Derben Ağa, elinde sancak-ı şerifle Yeniçerilerin barikatlarının önünde belirdi ve isyancıları dağılmaya ve kutsal sancağa bağlılığa dönmeye çağırdı. İsyancılar onun konuşmasını küfürlerle boğdular ve küfürlerin üstünde Kara Makan'ın Osman inancını yok edenlere karşı fanatik kalabalığın üzerine
saldıran gürleyen sesi yükseldi.

"Bu yeni emirleri ortadan kaldırın, isimlerini kat-ı şerifin altına
imzalayan dinsizlerin başlarını teslim edin--Yeniçeri Ağa, Sadrazam, baş müftü ve Nedjib Efendi! Yeniçerilerin ortalarının ve Müslümanların Tanrısına sadık kalan dürüst
işbirlikçileri, Jamakiler, Kayıkçılar ve Hamaloklar'ın talep ettiği şey budur."

Derben Ağa isyancıları üç kez teslim olmaya çağırdı ve üç kez aynı cevabı aldı. Vezirlerin
başlarını istediler.

Mahmud'un selefi de benzer bir istek üzerine vezirlerin
başlarını teslim etmişti. Mahmud kılıcını başlarının üstünde ikiye böldü ve
kırık parçaları toza
atarak haykırdı:

"Ben şimdi bu kılıcı ikiye böldüğümde ve kimse onu bir daha
birleştiremeyecek, siz de devrileceksiniz ve kimse sizi
bir daha
kaldıramayacak."

Bir sonraki anda Cehennem İbrahim'in topları Etmeidan'dan
yaygın bir şekilde
yayıldı. Bombalar sarsıntılı tahta bariyerleri parçaladı ve böylece açılan gedikten Hüseyin Paşa, yanında Thomar Bey ile birlikte akincilerin başında koştu.

Nefret edilen yeni askerlerin ortaya çıkışı Yeniçeriler tarafından öfkeli bir ulumayla karşılandı, ancak daha ilk anda süngünün hançerden çok daha güçlü bir silah olduğuna ikna ettiler. Thomar Bey hücuma bizzat önderlik etti, süngüsüyle kendine bir yol açtı ve keskin bir kama gibi isyancıların saflarını temizledi. Bu tarafta kurtuluş yoktu, bu yüzden şimdi, umutsuzluğun öfkesiyle isyancılar İbrahim Paşa'nın toplarına saldırdılar, üç kez ölüm kusan bataryalarına saldırdılar ve üç kez geri çekilerek yeri cesetleriyle kapladılar, korkunç üzüm gülleleri onları yığınlar halinde biçti. Her şey bitmişti. Begtaş'ın bahçesindeki çiçekler, yeni askerler tarafından mağlup edildi, aşağılandı, Etmeidan'ın arkasındaki alanı işgal eden devasa dörtgen kışlaya sığınmak için kaçtılar. Kara Makan o aşağılanma saatini yaşamaya yaşamadı; bir gülle başını öyle temiz bir şekilde uçurdu ki, vücudu ancak
kemerinden tanınabildi.

Kışlanın duvarları içinde Yeniçeriler son çaresiz
mücadelelerine hazırlandı. Artık çok geç olmuştu. Cehennem İbrahim kışlayı
kızgın mermilerle bombalamaya başladı ve bir saat içinde
tüm devasa bina alevler içindeydi.
Kapıların
içinde olanlar orada kaldılar, çünkü orada birlikte yok olmaya
mahkumdular. Alevlerin kükremesi arasında ölüm çığlıkları
duyulabilirdi, ancak alevler her an daha da güçlendi ve ölümlü acılarının
çığlığı daha da zayıfladı. Generaller binanın etrafında durdular ve birden fazla gözde yaşlar parladı; sonuçta,
yiğit bir ordu olmuştu!

Öyle olmuştu! Bu sözler onların sonunu açıklıyor.

O gün yirmi bin Yeniçeri Padişah'ın emriyle düştü. Kurşun ve kılıcın ulaşamadığı
lar balta ve yay ile yok edildi. Bedenleri Boğaz'a verildi ve uzun bir süre sonra uzak denizlerin dalgaları başsız gövdelerini uzak ülkelerin kıyılarına fırlattı. Bunlar Begtaş'ın çiçekleriydi.

Ve böylece Yeniçerilerin adı Osmanlı tarihinin kayıtlarından silindi.

Üniformalarının ve nişanlarının giyilmesi ölüm cezasıyla yasaklandı. Kışlaları yerle bir edildi,
sancakları parçalandı, kazanları paramparça edildi,
hafızaları lanetlendi.

Begtaş Rahipleri tarikatı sonsuza dek ortadan kaldırıldı,
dini evleri yıkıldı, mallarına el konuldu.

Böylece yüzyıllardır var olan, bilge Chendereli'nin kurduğu ve Osmanlı ordusu için pek çok şanlı zafer kazanan bir askerlik sona erdi. Artık adını bile anmak yasaktı.

Ancak kanlı iş bittiğinde, Osmanlı milleti yeniden taze bir güçle ayağa kalktı ve imparatorluğu en büyük iki
düşmanından -Tepelenti ve Yeniçeriler- kurtaran ele, şanlı günlerle dolu yeni bir hayat borçluydu.

BU HİKAYEDE KULLANILAN TÜRKÇE KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ

AGA--askeri ve aulik bir unvan.

AKINJI--bir tür düzensiz süvari.

ANADOLI HISSAR--doğu kalesi.

AZAB--düzensiz piyade.

BAIRAM--büyük Muhammedi dini şöleni.

BAYADERE--dans eden bir kız.

BEY--bir paşanın hemen altında bulunan ileri gelen.

BOSTANJI--aslen saray bahçıvanları, sonradan
hizmetçiler, korumalar.

CHORBAJI--bir Yeniçeri subayı.

CIAUS--hizmetçi, haberci, elçi olarak istihdam edilen saray görevlileri.

DERBEND AĞA--sokak bekçilerinin başı.

DİRHAM--yaklaşık 2-1/2_d._ değerinde bir sikke.

DİVAN--devlet meclisi.

DZHİN--büyük bir doğaüstü varlık.

EFFENDİ--bir onur unvanı.

ETMEİDAN--Yeniçerilerin karargahı.

FETVA--bir müftünün görüşü veya yargısı.

FIRAK--askeri birlikler.

FİRMAN--Sultan tarafından çıkarılan bir kararname.

GIAOUR--bir kâfir.

İÇOGLANLAR--Sultan'ın sarayında yetiştirilen, Muhammed olmayan soydan gelen uşak.

İMAM--kanonik duaları okuyan bir rahip.

JAMAK--Yeniçeri hizmetkarı.

YENİÇERİLER--kelimenin tam anlamıyla, "yeni askerler" (jeni-cheri), aslen asker olmak üzere yetiştirilen
esir çocuklar. Bu birlik, yüzyıllar boyunca Osmanlı ordusunun çiçeğiydi.

YENİÇERİ AĞA--Yeniçerilerin reisi.

JERİD--askeri tatbikatlarda ok olarak kullanılan bir sopa.

KADI--bir yargıç.

KADUN-KEİT-KHUDA--haremin koruyucusu.

KAPU-AGASI--Lord Chamberlain.

KAPUDAN PAŞA--Lord Başamiral.

KAPUJI--Sarayın kapı bekçisi.

KAPUJİ PAŞA--elçileri tanıtan kişi.

KAPU-KIAJA--baş yargıç.

HAT-I-SHERIF--ya Sultan tarafından imzalanan ya da doğrudan onun aracılığıyla verilen bir emir.

KHUMBARAJI--bir bombacı.

KIZLAR-AĞASI--haremin baş müfettişi.

MOLLAH--Ulemaların en yüksek derecesinin unvanı.

MÜEZZİN--ezan okuyan kişi.

MÜFTİLER--fetvaları veya diğer kamu belgelerini yayınlayan veya mühürleyen Ulema mensupları.

MÜRŞİD--manevi bir rehber. NAMAZAT--kanonik dua.

ODALISK--bir cariye; kelimenin tam anlamıyla, oda hizmetçisi.

ORTA--bir Yeniçeri bölüğü.

PALIKAR--"güçlü genç", Teselya'nın korsanları olan Klepht'lerin kendilerine verdiği bir isim.

PARA--bir çeyrek.

REİS-EFFENDİ--Dışişleri Bakanı.

SANDJAK-I-SHERIF--Peygamber'in kutsal sancağı.

SERAGLIO }
SERAI } Sultanın sarayı.

SERAI-AGASI--Saray baş müfettişi.

SERASKIER--bir başkomutan.

ŞEYH-UL-İSLAM--tüm müftülerin ve ulemaların şefi.

SİLİHDARS--paralı süvarilerin altı tümeninden biri, ayrıca
Sultan'ın silah taşıyıcıları.

SİPAHİLER }
SPAHİLER } Paralı süvarilerin altı tümeninden biri.

SULİOTLAR--Yanana Paçalık'ında Arnavut kökenli savaşçı Helenleşmiş bir ırk.

SULTANA-ASSEKİ--Sultan'ın eşi.

SULTANA-VALİDE--Sultan'ın annesi.

TİMARİOTLAR--Türk feodal milisleri.

TOPORABAJİ--topçular.

TOPİJİLER--topçular.

ULEMAS--müftüler, mollalar, kadılar dahil olmak üzere bilgili kişiler--kısacası, tüm yasal ve dini görevliler.

SON

Yazıcının Notu: Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar bu elektronik baskı için düzeltilmiştir.

Bölüm I'de, "fazladan çatlaklar ve yarıklar" ifadesi "fazladan çatlaklar ve yarıklar" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm II'de, "onu ele geçirdi" ifadesi "onu ele geçirdi" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm III'te, "ninrethullita" ifadesi "nimetullahita" olarak değiştirilmiştir ve
"Onun varsayılması gerekmez" ifadesi "Onun varsayılması gerekmez" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm IV'te, "kuşatan Pehlivan" ifadesi "kuşatan
Pehlivan" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm VIII'de, "Mekke ve Medine" ifadesi "Mekke ve
Medine" olarak değiştirilmiştir ve "Porselen Odası" ifadesi "Porselen Odası" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm IX'da, "hill, morever" "hill, moreover" olarak değiştirildi, "wont
you" "won't you" olarak değiştirildi ve "thy daughter Milieva"dan sonra soru işareti ünlem işaretine dönüştürüldü.

Bölüm X'da, "La Gullia" "La Gulia" olarak değiştirildi, "to horribly
tortured Turks" "of horribly tortured Turks" olarak değiştirildi ve "rank or general" "rank of general" olarak değiştirildi.

Bölüm XVIII'de, "silchidars" "silihdars" olarak değiştirildi.

Sözlük'te, "Silchidars" "Silihdars" olarak değiştirildi.

Orijinal metinde birkaç isim ve kelime tutarsız bir şekilde yazılmıştır. Yukarıda belirtilenler dışında, bu farklı yazım biçimleri orijinalde göründükleri gibi bırakılmıştır.

Mor Jokai'nin Janina Aslanı adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION OF JANINA ***

***** This file should be named 32234.txt or 32234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/3/32234/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
