*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Assassin (Suikastçı)
Yazar: Jesse Franklin Bone
Yayın Tarihi: May 3, 2010 [EBook #32237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Assassin, by Jesse Franklin Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Assassin

Author: Jesse Franklin Bone

Illustrator: Ed Emsh

Release Date: May 3, 2010 [EBook #32237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSASSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Şubat 1958'de If Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

SUİKASTÇI

J. F. BONE TARAFINDAN

_Ed Emsh tarafından resimlendirilmiştir_

_Uzaylılar Dünya'yı hediyeler, sevgi, sabır ve
barışla baştan çıkardılar._
_Onlara kim karşı koyabilirdi? Sonuçta, kimse Noel Baba'yı
vurmaz!_

* * * * *

Tüfek ellerinde rahatça duruyordu, hafif bir silah yağı ve barut çözücüsü kokusu yayan, parıldayan bir hassas aletti. Silah ustasının sanatının mükemmel bir örneğiydi, teleskopik nişangahı olan yarı otomatik bir tüfekti; yarım milden daha uzağa kesin bir doğrulukla ölüm fırlatabilen hassas bir şekilde tasarlanmış bir araçtı.

Daniel Matson, silaha kasvetli gri gözlerle baktı, bir
avcının gözleri bir celladın duygusuz yüzünde çerçevelenmişti.
Kör
elleri silahı kaldırıp hayali bir hedefe kuru bir atış yapmaya çalışırken sabitti. Kendi kendine başını salladı. Hazırdı. Tüfeği dikkatlice ateş noktasının zeminini kaplayan şiltenin üzerine koydu ve tuğla duvardaki delikten aşağıdaki sokağın dar kanyonuna baktı.

Kalabalık yoğunlaşmıştı. Sabahın erken saatlerinden beri toplanıyordu ve artan seyirci kalabalığı artık kaldırımlarda sıkıca bir araya toplanmış, sokağın kenarında sıralanmış sağlam insan duvarlarına dönüşmüştü. Ancak neredeyse hiç polis olmamasına rağmen, kalabalık sokaklara taşmamıştı ve bir zamanlar bu tür bir toplantıya eşlik eden o itici
kalabalık sabırsızlığı da yoktu. Bunun yerine sakin bir hoşgörü, dostça bir iyi niyet ruhu, Matson'ın sinirlerine ince bir metalin kenarına çizilen bir dosyanın gıcırtılı sesi gibi dokunan
saf bir hoşgörü vardı. Kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. Kölelerin olduğu bir dünyada özgür bir adam olmak zordu.

Aztlan'ın zaferinin bir ölçüsü, geçit töreni rotasının üzerindeki boş gökyüzünde sadece yarım düzine polis helikopterinin devriye gezmesiydi. Uzaylılar bunu yapmıştı - tek bir el ateş etmeden veya öfkeyle tek bir kelime etmeden dünyayı fethetmişlerdi. Dünya'yı anlayışlı bir sabır ve üstün bir kurnazlıkla baştan çıkarmışlardı - ve Dünya onların ellerine düşmüştü
aşık bir bakire gibi! Hiçbir zaman gerçek bir muhalefet olmamıştı ve
olanlar da tamamen etkisizdi. Uzaylılara karşı çıkanların çoğu dolaşımdan çıkmış, ıslah kurumlarında hapsedilmiş, rehabilitasyondan geçiyordu. Rehabilitasyon! İnsanlıktan çıkarmak için kullanılan altı bitlik bir kelime. Bu zavallı şeytanlar Aztlan beyin yıkama teknikleriyle tedavilerini bitirdiklerinde, tıpkı aşağıdaki koyunlar gibi olacaklardı, tek farkları asla başka bir şey olamayacak olmalarıydı. Ama kaldırımlarda yığılmış, yıkımlarını selamlamak için bekleyen diğer aptal aptallar kurtarılması gerekenlerdi. Onlar --yeraltının şehitleri değil, insanlığın önemli bir parçasıydı.

Bir polis helikopteri caddeden yavaşça saklandığı yere doğru yel değirmeni gibi ilerliyordu, dönen kanatları ve böcek gövdesi şehrin silüetinin engebeli fonunda belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Rotor kanatlarının fısıltılı çırpınışı
başının üstünde çırpınırken sessizce güldü ve
sokağın uzun kanyonunda uzakta fısıldayarak
öldü. Pozisyonu özenle seçilmişti ve havadan ve yerden
görünmüyordu. Aylar önce seçmişti ve
gerçek amacını gizlemek için epey çaba sarf etmişti. Ama bugünden sonra
gizliliğin bir önemi olmayacaktı. Eğer her şey umduğu gibi giderse,
bir gün burası bir türbeye dönüşebilirdi. Bu fikir onu eğlendirdi.

Tuhaf, diye düşündü, olaylar bir adamın kariyerini değiştirmek için nasıl bir araya geliyor. Yedi yıl önce, uzaydan gelen ziyaretçileri karşılayan o çok farklı türden kalabalığın saygı duyulan ve önemli bir üyesiydi. Bu, yarı korkmuş, tamamen meraklı, itişen, gürültülü, itişen bir insan kalabalığıydı. Puget Körfezi'ne bakan Uluslararası Havaalanı'nın merkezinde bulunan gümüş diskin etrafında kalın ve düzensiz bir halka halinde kümelenmiş bir sürü. Sonra kariyerini tahmin edebilirdi. Ve tahminlerin hiçbiri doğru olmazdı. Çünkü hiçbiri, oyunun menzile girmesini bekleyen tüfekli bir adamı içermiyordu.... Aztlan gemisi, o Temmuz sabahının erken saatlerinde, Uluslararası Havaalanı'nı kaplayan bulutlu havada sessizce alçalmıştı. Sahanın üç ana pistinin birleştiği noktanın tam ortasına nazikçe yerleşti ve kıtalararası ve okyanus ötesi trafiği etkili bir şekilde bağladı. Çapı tam beş yüz fit olan dev gemi, pist kavşağına çömeldi ve kalın beton pistleri muazzam ağırlığı altında çatlatıp büktü.

Öğlene doğru, ilk şüphecilik geçtikten ve inanılmaz TV görüntüleri bekleyen izleyicilerine gösterildikten sonra, kalabalık toplanmaya başladı. O sıcak Temmuz sabahı boyunca, daha uzak bölgelerdeki meraklılar Havaalanına akın ettikçe, her dakika daha da arttılar. Öğleden sonra, kelimenin tam anlamıyla yüz milyonlarca göz, izleyicilerine gizemli geminin kesintisiz bir görüntüsünü sunmak için düzenli programlarını iptal eden dünya çapındaki televizyon istasyonları ağında büyük gemiyi izliyordu.

Sabahın ortasına doğru güneş bulutlu havayı yakıp, Fort Lewis'ten terleyen asker birliklerine ve Seattle-Tacoma metropol bölgesinden terleyen mavi giysili polis birliklerine pirinç parlaklığında parlıyordu. Polis ve askerler hızla geminin etrafında bir halka oluşturdular ve çevrede dar bir şerit açtılar ve kalabalığın artan baskısına rağmen bunu sürdürdüler. Saatler geçti ve hiçbir şey olmadı. Geminin dikişsiz gövdesi yaz güneşinin sıcaklığında uzayda soğuyan metalini ısıtırken gelen hafif gıcırdama ve çatırtı sesleri kalabalığın artan sabırsızlığında kayboldu. Bir şey olmasını istiyorlardı. Gergin bireyler gerginliği azaltmak için bağırırken, bağırışlar ve ıslıklar havayı doldurdu. Bir tarafta küçük bir grup ellerini ritmik olarak çırpmaya başladı. Küçük grup yeni üyeler kazandı ve birkaç dakika içinde hava binlerce avuç içinin bir araya gelmesinin gürültüsüyle yarıldı. Kalabalık korkmuş olabilirdi ama korkudan daha büyük olan şey içeride ne tür yaratıklar olduğunu görme arzusuydu. Matson, gemiyi çevreleyen temizlenmiş alanda duruyordu, birkaç şehir ve eyalet yetkilisi ve McChord Field, Fort Lewis ve Bremerton Donanma Tersanesi'nden üst düzey yöneticilerle paylaştığı ayrıcalıklı bir konumdu. Hükümet Hizmetini kariyer olarak seçen ve bilim bilincinin olduğu bu günlerde, henüz otuzlu yaşlarının başındayken yetenek ve liyakat terfileriyle hızla yükselip Bilimsel Araştırma Ofisi'nin Müdürü olan parlak genç adamlardan biriydi. İdeolojik hayatta kalmanın acımasız okulunda eğitilmiş, kendini adamış bir adamdı, uzaylı biliminin bu dünya için ne anlama gelebileceğini anlamıştı. Onların bilgisi, sahiplerinin adlandırmak istediği terimlerle barışı sağlayacaktı ve Matson, ülkesinin bu bilgiye sahip olan ülke olduğundan emin olmak istiyordu. Arkadaşı ve tesadüfen İkiz Şehir metropol bölgesinin Polis Komiseri olan Roger Thornton adında uzun boylu, bilgili görünümlü bir adamın yanında duruyordu. Dikkatsiz bir göz için, pozisyonları tersine çevrilmiş olmalıydı, çünkü zayıf, münzevi Thornton, her hareketi Polis diye bağıran iri yapılı, kalın omuzlu, kare yüzlü Matson'dan çok daha fazla bir bilim insanının kabul görmüş fikrine benziyordu.

Matson, daha uzun boylu adama şaşkınlıkla baktı. "Peki Roger, merak ediyorum
içerideki kuşlar onları görmeden önce bizi ne kadar bekletecek?"

"Gerçekten kuş olsalar şaşırırdın, değil mi?" diye sordu Thornton hafifçe gülümseyerek. "Ama cidden, umarım çok daha uzun sürmez. Bu kalabalık çocuklara zor zamanlar yaşatıyor." Gergin polis ve asker hattına endişeyle baktı. "Sanırım sadece isyan
timini değil, gece vardiyasını ve yedekleri de göndermeliydim. Görünen o ki, bu kalabalık daha fazla kontrolden çıkarsa onlara ihtiyaç duyulacak."

Matson kıkırdadı. "Sen bir korkutucusun," dedi hafifçe. "Gördüğüm kadarıyla gayet iyiler. Onlar için endişelenmiyorum - ya da kalabalık için. Beni rahatsız eden şey ayaklarım. Altı saattir
üzerlerinde duruyorum ve beni öldürüyorlar!"

"Benimki de," diye iç çekti Thornton. "Ne yapacağımı söyleyeyim. Her şey bittiğinde seninle bir kova sıcak su ve bir bardak arnika paylaşacağım."

"Anlaştık," dedi Matson.

Konuşurken geminin içinden derin bir müzikal uğultu geldi ve yanındaki kenarın bir bölümü görünmez birleşme çizgileri boyunca ayrılarak aşağı doğru sallanarak geminin kenarındaki kare bir deliğe doğru yukarı çıkan geniş bir rampa oluşturdu. Açıklığın metal duvarlarından geliyormuş gibi görünen parlak, gölgesiz bir ışık, önündeki kalabalığın başının üzerinden bakan, dik bir şekilde duran yıldız gezgininin şeklini çerçeveledi.

Kalabalıktan hayranlık ve hayret dolu bir soluk yükseldi - gemiyi çevreleyen tüm halka boyunca yankılanan bir soluk.
Matson uzaydan gelen varlığa bakarken donuk bir şekilde bunun gibi başka açıklıklar da olmalı diye düşündü. Arkasında bir Ordu tankı kalabalığın arasından gemiye doğru ilerlerken
gürültülü bir şekilde paletleri üzerinde gümbürdüyordu,
taretindeki uzun top, uzaylının figürünü işaret etmek için uyanık bir parmak gibi kalkıyordu.

Yabancı, doğal olmayan şekilde sert duruşundan kıpırdamadı.
Garip bir şekilde parlak gözleri, kalabalığın en dış kenarlarının çok ötesindeki bir noktaya sabit bakışlarından asla sapmadı. Yedi fit boyunda,
açıkça erkeksi, insanlıktan sadece küçük ayrıntılarda farklıydı.
Uzun ince ellerinde serçe parmak yoktu ve beli
anormal derecede küçüktü. Bunun dışında, dış görünüşünde insandı. Metalik kumaştan geniş kollu bir tunik üst vücudunu örtüyordu, dar belinde küçük çıkıntılarla
çarpanlanmış geniş bir metal kemerle toplanmıştı. Tunik kalça ile diz arasında yarı yolda bitiyordu ve gümüş çorapla sarılmış güçlü kaslı bacakları ortaya çıkarıyordu. Parlak sarı saçları omuzlarına kadar iniyordu, alnına kare bir perçemle kısa kesilmişti.
Yüzünün uzunluğu, temiz hatları ve
olağanüstü sakinliği vardı--dinlenmesi neredeyse tanrısaldı. Matson büyülenmiş bir şekilde baktı.
Ziyaretçinin Orta Çağ'dan
bedensel olarak çıktığına dair tuhaf bir izlenime kapıldı. Elbisesi ve saç kesimi
neredeyse bir ortaçağ saray mensubununkiyle aynıydı.

Yıldız adam elini kaldırdı--garip bir şekilde parlayan çelik grisi gözleri
kalabalığı taradı--ve Matson'ın zihnine huzurlu bir
sakinlik dalgası, sıcak bir iyi niyet ve kardeşlik hissi, tarif edilemez bir
yatıştırıcı rahatlama hissi geldi. Garip bir şok hissiyle Matson
bunu deneyimleyen tek kişinin kendisi olmadığını fark etti.
Havaalanı kapılarının yakınındaki en uzaktaki
saldırganlara kadar bekleyen kalabalığın gerginliği gevşedi. Etkisi inanılmazdı! Askerler yüzlerinde utanç dolu gülümsemelerle silahlarını indirdiler. Polis terleyen teyakkuzlarını gevşetti. Kalabalık hareketlendi, üyelerine yer açmak için geriye doğru hareket etti. Duygu yüklü atmosfer sanki hiç olmamış gibi kayboldu. Ve Daniel Matson'ın omurgasında buz gibi parmaklar oynaştı. Uzaylının projeksiyonunun tüm etkisini hissetmişti ve hayatında hiç olmadığı kadar korkmuştu!

* * * * *

Akıllıydılar - lanet olasıca akıllıca! Empati ve masumiyetin silahsızlandırıcı alt tonlarıyla o ilk selamlama amacına ulaşmıştı. İnsanlığın yabancılara karşı doğal şüphesini hadım etmişti.
Ve onların daha sonraki eylemleri -çok güzel zamanlanmış- en ufak bir kötülük belirtisinden kaçınmak için çok dikkatliydi, muhteşem bir şekilde sahnelenen görünümlerinin başladığı şeyi tamamlamıştı.

Güven duygusu devam etmişti. Karantina,
temizlik, kamu resepsiyonları ve bilim insanları ve hükümet başkanlarıyla özel toplantılar boyunca devam etti. İkiz Şehir bölgesinde kaldıkları iki ay boyunca azalmadan devam etmişti.
Uzaylılar başlangıçta oldukları gibi kalmışlardı -kendilerine gösterilen ilgiden
tamamen
bozulmamışlardı. Basit,
sahtekâr ve arkadaş canlısı kalmışlardı, karşılığında buna karşılık gelen bir inanç talep eden
saf bir masumiyet sergiliyorlardı.

Zamanlarının çoğunu Washington Üniversitesi'nde geçirdiler, burada kendi istekleri üzerine meraklı akademisyenler tarafından incelendiler ve karşılığında
insanlık tarihi ve davranışları üzerine dersler aldılar. Böyle bir eylem yolunu izlemelerinin nedenleri konusunda oldukça açık sözlüydüler - sözcüleri Ixtl'e göre, İnsanlığın geri kalanını ziyaret ettiklerinde daha iyi bir izlenim bırakmak için insan yollarını öğrenmek istiyorlardı. Matson resmi bir basın bültenindeki bu kısa açıklamayı okudu ve alaycı bir şekilde güldü. Daha iyi bir izlenim, hah! Onlara yardımcı olacak bir halkla ilişkiler uzmanları birliği olsa bile daha iyisini yapamazlardı! Tam olarak doğru notayı vurdular - ve mükemmelliği nasıl geliştirebilirlerdi? Başından beri havaalanından kampüse gidip gelirken büyük gemilerini açık ve korumasız bıraktılar. Ve doğal olarak hükümet ikinci hatayı hemen düzeltti ve ilkinden anında yararlandı. Resmi olmayan meraklıları gemiden uzak tutmak için geminin etrafına bir muhafız yerleştirildi, resmi meraklılar ise geminin içini ince dişli bir tarakla taradı. Matson'ın yönetimindeki bilim insanları ve teknisyenlerden oluşan ekipler, insan biliminin en gelişmiş yöntemleriyle uzaylıların sırlarını arayarak geminin içinde akın etti. Yıldız gezginlerinin güvenilir olsalar da tam olarak aptal olmadıklarını hemen keşfettiler. Geçilmez şekilde korunan mekanizmalarda, amaçları veya çalıştıkları ilkeler hakkında en ufak bir ipucu veren hiçbir şey yoktu ve görünür bir kontrol de yoktu. Gemi, bir tuğla duvar kadar duygusuz ve iletişimsizdi. Matson sinirlenmişti. Bundan daha fazlasını bekliyordu ve hayal kırıklığı onu uzaylıları yakından izlemeye yöneltti. Onları takip etti, Üniversitedeki akademisyenlerle yaptıkları seanslara katıldı, sık sık kamuya açık görünümlerinde onları izledi ve onları bireyler yapan mikroskobik farklılıkları fark edecek kadar iyi tanıdı. Dikkatsiz bir göz için bezelye kadar birbirlerine benziyorlardı,
ama Matson Farn'ı Quicha'dan ve Laz'ı Acana'dan ayırabilirdi ve
Ixtl--herhangi bir koşulda diğerlerinden sıyrılabilirdi.
Ama Matson asla karışmadı.
Arka planda oturup gözlemlemekten memnundu.

Ve gördükleri onu rahatsız ediyordu. Dünya'da görünmelerinin hiçbir nedenini ona söylemediler ve soru ne zaman gelse Ixtl bunu ustalıkla savuşturdu. Açıkça kaşif değillerdi çünkü Dünya'nın coğrafyası ve ekolojisiyle şaşırtıcı bir aşinalık sergiliyorlardı.
Muhtemelen elçilerdi, ancak daha önce hiç görmediği elçiler gibi davranıyorlardı. Tüccar olabilirlerdi, ancak ticaret yapacakları şeyi yalnızca Tanrı ve uzaylılar biliyordu ve tarafların hiçbiri konuşma havasında değildi.
Sırrlar Matson'ı rahatsız ediyordu. Onlardan hoşlanmıyordu. Ancak,
sadece güzel şekilli kafataslarının altında gizlenmiş olan
teknik bilgiye sahip olabilseydi
gizemlerini koruyabilirdi.

Bunun üzerine, onların ortaya çıkışının tam olarak doğru zamanda geldiğini kabul etmek zorundaydı. Ondan daha iyi kimse, İnsanlığın son savaşa ne kadar yakın olduğunu
bilemezdi, Dünya'daki son iki büyük düşman
insan ve endüstriyel güçlerini son bir hesaplaşma için kuşanıyordu. Ancak
uzaylılar bir dikkat dağıtma aracı olmuştu. Yaklaşan savaş,
insanlar sırada ne olduğunu görmek için beklerken unutuldu.
Yıldız adamların burada olmalarının bir sebebi olduğu açıktı ve bunu
açıklamayı seçene kadar, insanlık uzaydan kendilerine gelen bu hoş bulmacanın cevabını beklerken ölümcül sorunlarını
unutacaktı. Matson nefes alma alanına minnettardı, bunun
İnsanlığın sahip olabileceği son şey olabileceğinin fazlasıyla farkındaydı, ancak
uzaylıların bilmecesi onu hala rahatsız ediyordu.

Üniversite kampüsündeki Fizik Binasının ana koridorunda yürüyordu, sürekli olarak uzaylılardan nasıl faydalı bilgi çıkarabileceğini merak ediyordu ki
arkasından aksansız İngilizce konuşan sessiz bir ses duyuldu.

"Tam olarak ne bilmek istiyorsunuz, Dr. Matson?" dedi ses.

Matson soru soran kişiye doğru döndü ve Ixtl'in yüzüne baktı. Uzaylı gülümsüyordu, görünüşe göre onu
ürküttüğü için memnundu. "Benim bir şey bilmek istediğim fikrini nereden çıkardın?" diye sordu.

"Yaptın," dedi Ixtl. "Hepimiz günlerdir düşüncelerinin farkındayız. Rahatsız ettiğim için beni affet ama yapmalıyım. Spekülasyonların
o kadar geniş bir bantta yayılıyor ki, farkında olmaktan kendimizi alamıyoruz.
Bu yüksek seviyedeki arka plan gürültüsüyle gelenek ve tarihini incelemek bizim için oldukça zor oldu. İlginin farkındayız ama
düşüncelerin o kadar karışık ki, cevaplayabileceğimiz
sorular bulamadık. Daha spesifik olursan, aradığın
bilgiyi sana vermekten mutluluk duyarız."

"Ah evet!" diye düşündü Matson.

"Elbette. Rahatsız edici spekülasyonlarınızın tatmin edilmesi ve korkularınızın yatışması bizim için avantaj olurdu. Daha sakin bir ortamda daha fazlasını başarabilirdik. İletiminiz kadar güçlü bir şekilde almamanız çok kötü. Eğer öyle olsaydı, doğrudan zihinsel temas sizi tatmin etmemizin nedenlerinin iyi olduğuna ikna ederdi. Ama bizden korkmanıza gerek yok, Dünyalı. Size zarar vermek istemiyoruz. Aslında, uygun bir program formüle edecek kadar şey öğrendiğimizde size yardım etmeyi planlıyoruz."

"Senden korkmuyorum," dedi Matson - yalan söylediğini bilerek.

"Belki bilinçli olarak değil," dedi Ixtl nezaketle, "ama yine de korku var içinde. Çok kötü - ve ayrıca," diye devam etti hafif bir gülümsemeyle "çok rahatsız edici. Bezsel duygularınız oldukça ilkel ve çok rahatsız edici."

"Onları kontrol altında tutmaya çalışacağım," dedi Matson kuru bir şekilde.

"Fiziksel kontrol yeterli değil. Seninle birlikte zihinsel kontrol de olmalı. Ne yazık ki sen diğer insanlardan çok daha güçlü bir şekilde
ışıldamaktasın ve seni dışarıda bırakamayız, başka yerde daha iyi kullanılabilecek önemli bir çaba sarf etmeden."
Uzaylı Matson'a düşünceli bir şekilde baktı. "İşte yine başladın," dedi.
"Şimdi öfkelendin."

Matson zihnini boşluğa zorlamaya çalıştı ve uzaylı ona gülümsedi. "Biraz işe yarıyor ama çok değil," dedi. "Bilinçli
kontrol asla mükemmel değildir."

"Peki, ne yapabilirim?"

"Git buradan. Neyse ki menzilin kısa."

Matson uzaylıya baktı. "Henüz değil," dedi soğuk bir şekilde. "Hala bir şey arıyorum."

"Teknolojimiz," diye başını salladı Ixtl. "Biliyorum. Ancak bunun
size hiçbir faydası olmayacağından emin olabilirsiniz. Siz sadece gerekli
altyapıya sahip değilsiniz. Bizim bilimimiz sizinkinden
tamamen farklı bir felsefeye
dayanıyor."

Matson için terimler çelişkiliydi.

"Düşündüğünüz kadar değil," diye devam etti Ixtl sakince. "Göreceğiniz gibi, oldukça kesin konuşuyordum." Durakladı ve Matson'a düşünceli bir şekilde baktı. "Sizin rahatsız edici varlığınızı ortadan kaldırmanın tek yolunun, teknolojimizin size
yardımcı olmadığını göstermek olduğu anlaşılıyor. Sizinle bir pazarlık yapacağım. Size
makinelerimizi göstereceğiz ve karşılığında siz de bizi taciz etmeyi bırakacaksınız. Anlamanızı sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapacağız; ancak siz bunu yapsanız da yapmasanız da,
gitme ve çalışmalarımıza huzur içinde devam etmemize
izin verme sözü vereceksiniz. Bu kabul edilebilir mi?"

Matson boğazındaki yumruyu yuttu. İşte buradaydı - ona gümüş bir tepside sunulmuştu - ve aniden onu isteyip istemediğinden emin değildi!

"Öyle," dedi. Sonuçta, bekleyebileceği tek şey buydu.

O gece uzay gemisinde buluştular. Uzaylılar, uzun boylu, sakin ve soğukkanlıydı;

Matson tıknaz, iri yapılı ve terli. Karşıtlık cehennem gibi keskindi, diye düşündü Matson. Sanki ilkel bir vahşi Los Alamos'ta bir grup nükleer fizikçiyle buluşuyordu. Bilinmeyen bir nedenle, bu insanları kendi isteklerine zorladığı için utandı. Ancak uzaylılar bundan hoşnuttu. Bu dayatmayı her zamanki dostça tavırlarıyla karşıladılar.

"Şimdi," dedi Ixtl. "Tam olarak ne görmek istiyorsun - bilmek mi?"

"Öncelikle, uzay sürücünüzün prensibi nedir?"

"İki tane var," dedi uzaylı. "Bu gemiyi normal uzay zamanında hareket ettiren güç, Lurgil'in kısıtlı bir uzay-zaman sürekliliğinde atom altı enerjinin serbest bırakılmasıyla ilgili Dördüncü Düzen denklemlerinden türetilmiştir. Şimdi itiraz etme! Lurgil hakkında hiçbir şey bilmediğini biliyorum, Dördüncü Düzen denklemleri hakkında da. Ve sana matematiği gösterebilsem de, korkarım ki pek yardımcı olmayacaklar. Görüyorsun ya, Dördüncü Düzenimiz, senin Psikomatematik olarak adlandıracağın bir sürece dayanıyor ve eminim ki bu, henüz başaramadığın bir şey."

Matson başını iki yana salladı. "Hiç duymadım," diye itiraf etti.

"İkinci tahrik çarpık uzay-zamanda çalışır," diye devam etti Ixtl,
"sizin dilinizde hiperuzay ve teorisi normal tahrikimizden çok daha zordur, ancak uygulaması oldukça basittir, sadece yüksek yerçekimi alanlarının dengede olduğu eterdeki stres noktalarında hiper ve normal uzayın uyumlu yüzeylerinin bir araya getirilmesini içerir. Hiperuzayda navigasyon elektronik bilgisayarla yapılır - sizinkinden biraz daha gelişmiş modeller. Ancak, size hiperuzay tahrikinin arkasındaki temeli
veremem." Ixtl küçümseyerek gülümsedi. "Görüyorsunuz ya, ben bunları bilmiyorum. Aztlan'ın en gelişmiş
zihinlerinden sadece birkaçı anlayabilir. Biz sadece makineleri çalıştırırız."

Matson omuz silkti. Böyle bir şey bekliyordu. Şimdi ona hızlı bir
çift konuşma dizisi
verdikten sonra makineler hakkında onu oyalayacaklardı.

"Dediğim gibi," diye devam etti Ixtl, "anlamak için hiçbir temel yok.
Yine de, sizi tatmin edecekse, size makinelerimizi göstereceğiz ve onları yaratan matematiği, ancak onlardan bizim açıklamalarımızdan öğreneceğinizden daha fazlasını öğrenebileceğinizden şüpheliyim."

"Deneyebilirim," dedi Matson sertçe.

"Pekala," diye cevapladı Ixtl.

Geminin merkezine, Dünya'nın daha iyi beyinlerinden bazılarını şaşkına çeviren, kusursuz muhafazaların durduğu yere doğru yol gösterdi. Matson, yıldız adamların yardım etmeye devam etmesini izledi. Muhafazalar, görünmez birleşme noktalarında parçalandı ve şaşırtıcı derecede basit mekanizmalar ve hiç de makineye benzemeyen bazı şeyler ortaya çıktı. Uzaylılar garip cihazları söktüler ve Ixtl açıklamaya çalıştı. Anti-yerçekimi, kuvvet alanları, ışıktan daha hızlı sürüş ve bir valize sığabilen gelişmiş tasarım bilgisayarları vardı. Bileşenleri çılgınca imkansız açılarda görüş alanının dışına çıkmış gibi görünen garip cihazlar, sürtünmesizce dönen, saf kuvvet alanlarında asılı duran başka şeyler ve daha başkaları vardı ki, gözleri onları gördükten sonra bile aklından geçiremedi. Etrafında o kadar gelişmiş ve yabancı bir bilimin kanıtları vardı ki, beyni bu tür şeylerin var olduğuna inanmayı reddederek
görüntüden küçüldü. Ve onların matematiği daha da kötüydü! Einstein'ın bıraktığı yerden başladı
ve psikoloji ve ESP'yi içeren anlaşılmaz bir teğete doğru ilerledi. Matson ilk beş saniyeden sonra kayboldu!

Şaşkın, kavrayamayan ve morali bozulmuş bir şekilde gemiden ayrıldı.
Bilginin kapısının hemen içinde ayak parmağıyla durduğu izlenimi
arabasına doğru yavaşça yürürken bilinçli bir kesinliğe dönüştü. Aklından alaycı bir düşünce geçti: Eğer uzaylılar onu korkunç cehaletine ikna etmeye çalışıyorlarsa, en büyük hayallerinin çok ötesinde bir başarıya ulaşmışlardı! Kesinlikle başarmışlardı! Matson, yanında duran kutudan beş kartuş seçerken kasvetli bir şekilde düşündü. Aslında çok
başarmışlardı. Onun sönüklüğünü düşmanlığa, cehaletini güvensizliğe dönüştürmüşlerdi. Bir vahşi gibi, anlayamadığı şeylerden şüpheleniyordu. Ancak gerçek ilkelden farklı olarak, duygusal güvensizlik, akıl yürütme veya topladığı verilerden mantıksal çıkarımlar yapma yeteneğini etkilemiyordu. İkna etmeye çalışırken, Ixtl iddiasını abartmıştı.

* * * * *

Washington'a döndükten kısa bir süre sonra, uzaylılar, bekleyen dünyaya Dünya'da görünmelerinin nedenlerini verdiler. Dediklerine göre, Aztlan adlı çok eski, oldukça gelişmiş bir kültürün üyeleriydiler. Ve fetih ve genişleme ihtiyacı çoktan geçmiş olan Aztlanlar, kudretli bilimlerini galaksideki diğer, daha az şanslı ırkların yardımına yöneltmişlerdi. Uzaylılar, bir anlamda, Aztlan kültürünün faydalarını daha az tercih edilen dünyalara getirmek için yıldız şeritlerinde seyahat eden yüzlerce ekipten biri olan misyonerlerdi. Onlar, utanmadan itiraf ettikleri gibi, fedakarlardı; sadece başkalarına yardım etmekle ilgileniyorlardı. Matson alaycı bir şekilde bunun saf mısır olduğunu düşündü, ancak dünya bunu yalayıp yuttu ve daha fazlası için haykırdı. Onlarca yıl süren soğuk savaş, ılımlı savaş ve kaçınılmaz olarak atom yıkımına doğru ilerleyen düzensiz şiddet patlamalarından sonra, insanlar sürekli gerginlik ve endişe yükünü hafifletecek her şeyi denemeye istekliydi. İnsanlık için Aztlanların sözleri, umutsuzluk çölündeki serin bir umut esintisi kadar ferahlatıcıydı. Ve dünya istediğini elde etti. Uzaylılar aniden Kuzeybatı'yı terk ettiler ve FBI ve Gizli Servis'in koruyucu birlikleri eşliğinde ülkeyi geçmeye başladılar.
Geniş bir şekilde ayrılmış yollar izleyerek şehirleri, kasabaları ve çiftlikleri ziyaret ettiler,
insan medeniyetinin işleyişine dair en büyük merakı sergilediler. Ve karşılığında, umutlu insan orduları tarafından incelendiler. Gittikleri her yerde, telepatik zihinlerinin inanılmaz ikna edici gücüyle desteklenen iyi niyet ve umut mesajlarını yaydılar. Arkalarında huzur ve umut dolu bir sükunet bıraktılar; önlerinde ise beklenti arttı. Yıldız adamların yollarının buluştuğu New York'ta bir doruk noktasına ulaştı.

Aztlanlar Birleşmiş Milletler'i işgal etti. Genel Kurul ve Güvenlik Konseyi ile konuştular, sekreterlik ve yüzlerce yabancı ülkeden muhabir tarafından röportaj yapıldı. Hikayelerini o kadar
inançla anlattılar ki Komünist blok bile itiraz
edemedi, bu da delegelerin çoğunluğu için yıldız adamların kendileri kadar
şaşırtıcıydı. Fedakarlığın diyalektik materyalizmle
çatışması yok gibiydi. Uzaylılar, Dünya halklarına hiçbir koşul olmadan teknolojilerinin sulandırılmış bir çeşidini sundular ve Dünya hükümetleri bunu açık ellerle kabul etti, tıpkı küçük bir çocuğun annesinden kurabiye kabul etmesi gibi. İnsanların hiçbir şey karşılığında bir şeyin cazibesine direnmesi imkansızdı, özellikle de Aztlanlar gibi insanlar tarafından teklif edildiğinde. Sonuçta, Matson acı bir şekilde düşündü,
hiç kimse Noel Baba'yı vurmaz!

Dünyadaki her milletten uzaylılara topraklarını ziyaret etmeleri için davetler geldi. Yıldız adamlar neşeyle kabul ettiler.
Avrupa, Asya ve Afrika'yı dolaştılar - Güney Amerika, Orta Amerika, Orta Doğu ve Okyanusya'yı ziyaret ettiler. Hiçbir ülke onlardan kaçamadı. Dilleri
özümsediler, gelenekleri öğrendiler ve iyi niyet yaydılar. Gittikleri her yerde
rahatlama ayak izlerini takip etti ve dünya genelinde
insanın temel kardeşliğinin farkına varıldı.

Uzaylılar, vaat edilen planlarının ikinci bölümünü başlatmak için BM merkezinde tekrar bir araya gelmeden önce neredeyse üç yıl süren sürekli seyahatler gerekti - bilimlerini Dünya'ya vermek. Ve insanlar
Altın Çağ'ın şafağını sakin bir beklentiyle beklediler. Matson'ın dudakları büküldü. Aptallar! Kör, aptal aptallar! Bir çorba kasesi için
doğum haklarını satıyorlar! Tüfeği dizlerinin üzerine
yerleştirdi ve şarjörü fişeklerle doldurmaya başladı. Dolu şarjörün üzerine mekanizmayı kapatıp emniyeti "açık" konuma getirdiğinde boş bir yalnızlık hissetti. Yapmak üzere olduğu şeyde onu ayakta tutacak rahatlatıcı bir destek ve sempati bilgisi yoktu. Gerçek bir
umut
olmamıştı . Onun sesi vahşi doğada ağlayan bir sesti, görmezden gelinen bir sesti -- tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı
ziyaret ettiğinde olduğu gibi...

* * * * *

Matson Beyaz Saray'a girdi, randevu kartını gösterdi ve
buz gözlü Gizli Servis görevlilerinin yanından geçerek başkanlık
ofisine götürüldü. İcra Kurulu Başkanı'na hiç bu kadar yakın olmamıştı ve onları ayıran
masa genişliği boyunca nazik bir merakla baktı.

"Aztlan meselesi hakkında sizinle görüşmek istedim," diye başladı Başkan
önceleme yapmadan. "Gemileri karaya çıktığında oradaydınız ve ayrıca
ülkede onları tek başına gören birkaç kişiden birisiniz.
Ayrıca, ofisiniz muhtemelen dün BM'de yaptıkları teklifle ilgili taleplerimizin çoğunu ele alacaktır.
Uygun bir noktadasınız." Başkan gülümsedi ve omuz silkti. "Seninle daha erken konuşmak istiyordum, ama iş ve rutin bu ofisteki kişinin arzularına
şeytanlık ediyor.

"Şimdi söyle bana," diye devam etti, "bu insanlar hakkındaki izlenimin."

"Onlar bir bilmece," dedi Matson düz bir şekilde. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onları
çözemiyorum." Endişeli bir hareketle parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Oldukça iyi bir fizikçi olmam gerekiyor ve sosyal bilimlerde epeyce eğitim aldım, ama bu Aztlanların hem mekanizmaları hem de psikolojisi benim
anlayışımın ötesinde. Kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, mağara adamlarının ötesinde olduğumuz kadar, onların da bizden çok uzakta olduğu. Aslında, o kadar az ortak noktamız var ki
burada kalmak istemelerinin tek bir nedenini bile düşünemiyorum ve bunu yapmaları da kafamı daha da karıştırıyor."

"Ama bir şeyler öğrenmiş olmalısın," dedi Başkan.

"Ah, veri toplamayı başardık," diye yanıtladı Matson. "Ama veri ile bilgi arasında çok
fark var."

"Bunu takdir ediyorum, ama yine de ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Görüşleriniz biraz ağırlık taşıyabilir."

Matson bundan şüphe ediyordu. Görüşleri çoğunluğun görüşlerine aykırıydı. Yine de Şef bunu istedi ve muhtemelen açık fikirli olabilirdi. Değerlendirilmeye değer bir şanstı.

"Eh, efendim, sanırım bizimkilerden bazılarının ara sıra sahip olduğu sözde "vahşi yetenekler"i duymuşsunuzdur?"

Başkan başını salladı.

"Benim inancıma göre," diye devam etti Matson, "Aztlanlar bunlara bizden çok daha fazla sahip ve bilimleri bunlara dayanıyor. Psikomatematik dedikleri bir şeye sahipler, ki bu tanım gereği zihnin matematiğidir ve bu, fizik bilimlerinin temeli gibi görünüyor. Makinelerini gördüm ve itiraf etmeliyim ki, bunların kendi doğal ekipmanlarını güçlendirmek için mekanizmalar olması gerektiğini fark edene kadar amaçları beni şaşırttı. Psi fenomenleri hakkında çok az şey biliyoruz, bu yüzden onları çözememem şaşırtıcı değil. Aslında biz psi'yi her zaman nazik bilimsel konuşmalarda bahsedilmemesi gereken bir şey olarak gördük."

Başkan sırıttı. "Sizin kör noktalarınız olduğunu hep düşünürdüm."

"Bizim var ama bir gerçekle karşılaştığımızda, onun hakkında bir şeyler bulmaya çalışırız - tabii ki gerçek bizi yeterince sert, yeterince sık vurursa."

"Eh, sert ve sık vuruldunuz," diye kıkırdadı Başkan, "Ne buldunuz?"

"Gerçekler," dedi Matson sertçe, "sadece gerçekler. Gözlem ve ölçümle belirlenebilecek şeyler. Uzaylıların telepatik olduğunu biliyoruz. Ayrıca bir tür ESP'ye sahip olduklarını da biliyoruz - ya da belki de tehlikeyi tanıma daha iyi bir terim olurdu - ve menzilinin yaklaşık üçte bir milden fazla olduğunu biliyoruz. Telekinetik olduklarını biliyoruz. Gemilerindeki görünür kontrollerin olmaması, onları uzaktan küçük nesneleri hareket ettirirken görmemiş olsak bile, bunu bize söylerdi. Eidetik hafızaları olduğunu ve son derece yüksek bir seviyede akıl yürütebildiklerini biliyoruz. Bunun dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Fiziksel yapılarını bile bilmiyoruz. X-ışını denedik ama radyoopaklar. Rhine Enstitüsü'nden bazı insan hassaslarını kullanmayı denedik ama hiçbir yere varamadılar. Uzaylıların varlığında sadece empati kuruyorlar ve onları geri getirdiğimizde, Aztlan ruhunun güzelliğinden başka bir şey yapmıyorlar." 

"Zorlukları göz önünde bulundurarak, çok da kötü bir iş çıkarmamışsınız," dedi Başkan. "O zaman, onların gelişmiş bir yaşam formu olduğuna ikna olduğunuzu düşünüyorum. Ama sizce bize karşı tutumlarında samimiler mi?"

"Ah, yeterince samimiler," dedi Matson. "Tek sorun şu ki,
onların tam olarak ne hakkında samimi olduklarını bilmiyoruz. Görüyorsunuz ya, efendim, biz bir
tüccarın medeniyetin lükslerini getirdiği
bir vahşinin konumundayız. Vahşi için, tüccar en saf fedakarlığı temsil ediyor olabilir,
cam boncuklar ve makinede yapılmış kumaşlar gibi değerli şeyleri
işe yaramaz sarı kaya parçaları ve bazı yerli zararlıların derileri karşılığında veriyor.
Vahşinin sömürüldüğüne dair en ufak bir fikri bile yoktur.
Aldatıldığını ve sarı kayanın altın,
derilerin de vizon olduğunu anladığında, tüccarın iştahını kabarttığı
mallara o kadar bağımlı hale gelmiştir ki kaçınılmaz olarak
ekonomik bir köleye dönüşür.

"Elbette kumaş ve boncukların vahşiler için altın veya vizondan çok daha değerli olduğunu iddia edebilirsiniz. Ancak son analizde, değer daha yüksek kültür tarafından belirlenir ve bu standarda göre vahşi alınır. Ve sonunda medeniyet devreye girer ve tüccarın ırkının üstün kültürü vahşinin nasıl hareket edeceğini belirler.

"Yine de vahşinin eylemlerinin bir temeli vardır. Bir şey karşılığında bir şey verir - bir ticaret yapar. Ancak biz o konumda bile değiliz.
Uzaylılar görünüşe göre bizden hiçbir şey istemiyorlar. Bizim iyi niyetimizden başka hiçbir şey istemediler ve bu ticarete konu bir ürün değil."

"Ama onlar fedakar!" diye itiraz etti Başkan.

"Efendim, sizce deli mi?" diye sordu Matson merakla. "Size fanatik gibi mi görünüyorlar?"

"Ama standartlarımızı onlara uygulayamayız. Siz kendiniz söylediniz ki
onların medeniyeti bizimkinden daha gelişmiş."

"Kimin standartlarını uygulayabiliriz?" diye sordu Matson. "Bizimkiler değilse, o zaman
kimin? Muhtemelen uygulayabileceğimiz tek standartlar kendi standartlarımızdır ve
insan deneyiminin tüm tarihinde
saf fedakarlığa dayalı tek bir kültür olmamıştır. Böyle bir kültür
mümkün olamaz. Daha ilk nefesini vermeden
pratik komşuları tarafından istila edilip yutulur.

"Bu uzaylıların geldiği kültürün evrimsel tarihinde pratik bir temeli olduğunu varsaymalıyız. Jüpiter'in beyninden Minerva gibi tam gelişmiş ve fedakar bir şekilde
yükselmiş olamazdı. Ve eğer
kültürün geçmişte pratik bir temeli varsa, mantıksal olarak
şimdiki zamanda da pratik bir temeli olması gerekir.
Pratiklik gibi bir hayatta kalma özelliği, Aztlan ırkı ne kadar evrimleşmiş olursa olsun muhtemelen
kaybolmazdı. Bu nedenle, onların pratik insanlar olduğunu kabul etmeliyiz -- hiçbir şey için hiçbir şey vermeyen insanlar. Ama
soru hala ortada -- ne istiyorlar?

"Ne olursa olsun, bundan kar elde edebileceğimizi düşünmüyorum. Ne kadar iyi görünürse görünsün, bu uzaylılarla
iş birliğinin nihayetinde bizim avantajımıza olmayacağına ikna oldum. Bu hükümetteki her soruşturma kuruluşunun raporlarına rağmen,
sağduyulu bir zihinde saf fedakarlık gibi bir şeyin var olduğuna inanamıyorum. Ve Aztlanlar hakkında neye inanırsam inanayım, onların
deli olduklarını düşünmüyorum."

Başkan içini çekti. "Sen şüpheci bir adamsın, Matson ve belki de
haklısın; ama neye inandığın önemli değil - ya da benim
bu konuda neye inandığım. Bu hükümet Aztlanların
çok nazikçe sunduğu yardımı kabul etmeye karar verdi. Ve bunun tersi kanıtlanana kadar, yıldız adamların _fedakar_ oldukları gerçeğini kabul etmeli ve onlarla bu temelde çalışmalıyız. Ofisini bu doğrultuda
düzenleyeceksin ve alabildiğin her gram bilgiyi çıkaracaksın. Hatta
onların Amerikan yaşam tarzımızı
geliştirecek bilgiye sahip olduklarını kabul etmelisin."

Matson inatla başını salladı. "Korkarım ki, efendim, eğer Aztlan biliminin Amerikan yaşam tarzını
geliştirmesini bekliyorsanız, hayal
kırıklığına uğrayacaksınız. Aztlan yaşam tarzını teşvik edebilir, ama bunun tersi pek mümkün değil."

"Bu benim kararım değil," dedi Başkan. "Ellerim bağlı.
Kongre bu sabah erken saatlerde oy birliğiyle anlaşmaya oy verdi. 
İstesem bile veto edemezdim."

"Yıkımımız olduğuna inandığım şeye işbirliği yapamam."
Matson düz bir sesle söyledi.

"O zaman tek bir yolunuz var," dedi Başkan. "İstifanızı kabul etmek zorunda kalacağım." Yorgun bir şekilde iç çekti.

"Şahsen, bir hata yaptığınızı düşünüyorum. Karar vermeden önce bir düşünün. Siz iyi bir adamsınız ve Tanrı bilir ki hükümet iyi adamlara ihtiyaç duyabilir.
Siyasette çok fazla aptal var." Omuzlarını silkti ve
ayağa kalktı. Röportaj sona erdi.

Matson ofisine döndü, soğuk bir hayal kırıklığıyla doluydu.
Başkan bile hiçbir şey yapamayacağına inanıyordu ve bu dar görüşlü politikacılar, sadece anlık kazanımları görebiliyorlardı -- onlar için özel bir cehennem ayrılmıştı.
Siyasette çok fazla aptal vardı. Ancak, elinden geleni yapacaktı. Görev duygusu, kızgınlığından
daha güçlüydü. Orada kalacak ve Aztlanların
ne kadar masum sebepleri olursa olsun, kaçınılmaz olarak
verecekleri zararın bir kısmını hafifletmeye çalışacaktı. Ve belki de Başkan haklıydı--belki de
uzaylı bilimi zarardan çok fayda getirecekti.

* * * * *

Matson, sonraki iki yıl boyunca Aztlan fikirlerinin
dünya çapında yayılmasını izledi. Aztlan cihazlarının, dezavantajlı ülkelerdeki milyonlarca kişiye sağlık, yiyecek ve
barınak getirdiğini ve daha fazla kayrılan ülkelerdekilerin durumunu iyileştirdiğini gördü. Tiranlıkların ve
otoriter hükümetlerin halklarının pasif direnişi altında
düşüşünü izledi. Aztlan etkisinin toplumun her yönüne, önce bir damlama, sonra istikrarlı bir akış ve en sonunda hızla akan bir sel olarak
yayılmasıyla militarizmin güçsüzlüğe çöktüğünü gördü. İnsanlığın
Altın Çağ'ın eşiğinde olduğunu gördü--ve tatmin olmadı.

Akıl, yıldız adamların tam olarak iddia ettikleri gibi olduklarını söyledi. Her hareketleri bunu kanıtladı. Tutarlılıkları mükemmeldi, güdüleri kusursuzdu ve çabalarının sonuçları şaşırtıcıydı. Dünya'daki yaşam, kelimenin anlamını hiç bilmeyen milyonlarca kişi için keyifli hale geliyordu. Yaşam standartları gelişti ve her yerde insanlar sıcaklık ve kardeşlik duygusunun bilincindeydi. Uzaylıların tam olarak vaat ettikleri şeyi yaptıklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak akıl ona ayrıca uzaylıların insanın yarattığı her şeyi sinsice ve metodik bir şekilde yok ettiğini, onu bir bireyden Aztlan ipleriyle hareket ettirilen tatmin olmuş bir kuklaya dönüştürdüğünü söyledi. Çünkü insan özünde tembeldir - her zaman daha kolay yolu arar. Aztlanlar binlerce yıl önce bunu keşfettiklerinde ve bilgilerini paylaşmaya tamamen istekli olduklarında neden bir cevap bulmak için uğraşsındı? Uzaylılarınkiler benzer işlemleri sonsuz derecede daha kolay ve verimli bir şekilde gerçekleştirirken neden beceriksiz insan cihazları kullansındı? Tek yapması gereken sormakken neden
çalışsındı ki? Eylemlerinin arkasında bir plan vardı.

Ama o noktada mantık saf spekülasyona dönüştü. Bunu
neden yapıyorlardı? Bu sadece yanlış bir nezaket miydi yoksa daha
derin ve daha incelikli bir sebep mi vardı? Matson bilmiyordu ve bu bilgi eksikliğinde
çabaladığı cehennem yatıyordu. İki yıl boyunca OSR'de kaldı, insanlığın belirsiz bir geleceğe doğru işaretsiz bir yolda hızla ilerlediğini izledi. Sonra kaçtı. Uzaylı bilgeliğine olan bu kör bağımlılığı daha fazla kaldıramazdı. Ve sonbahar seçimlerinde gerçekleşen yönetim değişikliğiyle birlikte, onu
nefret ettiği bir işte çalışmaya devam ettiren
Başkana karşı kişisel sadakat duygusunu artık hissetmiyordu. Uzaylıların yarattığı bu cesur
yeni dünyada hiçbir parçası olmak istemiyordu. Yalnız kalmak istiyordu.
Ruhunu aramak için toplumu terk eden eski zamanlardan kalma bir keşiş gibi, Matson
Güneybatı'nın çöl ülkesine kaçtı--Aztlanlar'dan ve onların eserlerinden olabildiğince uzağa.

Kasvetli güzellikteki topraklar kaslarını sertleştirdi, tenini kararttı
ve ona bir miktar huzur getirdi. İnsanlık uzaklara çekildi
-çöle ilk yolculuğunda tanıştığı deri gibi yaşlı bir adam olan Seth Winters hariç.
Tanıdıklık dostluğa dönüşmüştü. Seth, Matson'ın sahip olmadığı çöl ülkesi hakkında bilgi sağladı ve
Matson'ın parası ara sıra ihtiyaç duydukları rızkı sağladı. Haftalarca başka bir insan görmediler ve Matson bundan memnundu. Dünya kendi yoluna gidebilirdi. O kendi yoluna gidecekti.

Kaçmak yapabileceği en akıllıca şeydi. Belki daha cesur veya belki daha az mantıklı olanlar, uzaydan gelen bu fedakarlara karşı koymak için yeraltı bir hareket oluşturmak için savaşmaya çalışmışlardı; ancak onlar, amaç ve motivasyonları o kadar bölünmüş küçük bir azınlıktı ki bir birim olarak hareket edemiyorlardı. Hiçbir zaman bir sıkıntıdan öteye geçemediler ve halk desteği olmadan hiçbir şansları olmadı. Uzaylıları öldürmek için karmaşık bir komplonun başarısızlığa uğramasından sonra, hızla
toplanıp hapsedildiler. Ve uzaylılar çalışmalarına devam ettiler.

Matson omuz silkti. Küçük şeylerin bir adamın hayatında nasıl kilometre taşları
olabildiği komikti. Yeraltını bilseydi muhtemelen katılırdı ve başarısızlığın aynı cezasını çekerdi. Kaçmasaydı, Seth Winters'la tanışmasaydı, çöle yaptığı o son yolculuğu yapmasaydı, yüzlerce küçük şeyden biri farklı olsaydı, burada olmazdı. Çöle yaptığı o son yolculuğu, sanki dünmüş gibi hatırlıyordu...

Yağlı odun ateşinin sarı parıltısı, etrafı saran karanlığa titrek ışık mızrakları fırlattı. Yukarıda, aysız gökyüzünün morumsu siyah kubbesinde, yıldızlar buz gibi bir ihtişamla parlıyordu. Hava sessizdi, akşam esintisi dinmişti ve çöl gecesinin durgunluğu yumuşakça yere basıyordu. Uzaklarda, mesafe yüzünden bastırılmış bir şekilde, bir çakalın uluyan feryadı duyuluyordu.

Seth Winters, ateşe bir başka hızlı yanan odun parçası koydu ve sırtüstü yatan, kollarını başının arkasında kavuşturmuş, gece gökyüzüne bir hayalperestin büyüsüyle bakan Matson'a dumanın üzerinden gözlerini kısarak baktı.

"Burası kesinlikle huzurlu," diye mırıldandı Matson ayağa kalkarken, gerinirken ve tekrar oturup küçük ateşe bakarken.

"'Burada sıra dışı bir şey yok, Dan'l. Burada değil. Bu çölde neredeyse bir milyon yıldır
çok huzurlu. Ve neden huzurlu? Çoğunlukla etrafta dolaşan çok fazla insan olmadığı için."

"Muhtemelen haklısın, Seth."

"Shore haklıyım. Bir grup Homo sapığın bir yerde tartışmaya
başlamadan bir araya gelmesi doğal değil. Bu yaratığın doğası barışçıl olmak değil mi. Ve bilirsin, bu milletler arasındaki tatlılık ve ışığın beni rahatsız eden kısmı bu. Prescott'ta olduğum son sefer, oturup altı ay gazete okudum ve her şey gerçek olamayacak kadar iyi. Herkes birbirini sevmeye başlıyor gibi görünüyor." Başını salladı. "Gövde dünyası pekmezli şeker kadar yapışkan-tatlı. Bu doğal değil!"

"Yıldız adamlar sözlerini tutuyorlar. Bize barış getireceklerini söylediler. Yaptıkları şey bu değil mi?"

"Kahretsin Dan'l--onlara dünyayı herkesin kardeşçe sevgiyle kaynadığı lanet bir bal kavanozuna dönüştürme hakkı vermiyorsun. Gerçek bir heyecan kalmadı. Komünistler bile eskiden olduğu gibi
cehennem yaratmıyor. İnsanlar her geçen gün bir grup lanet yünlüye
benziyor."

"İnsanlığın sürü içgüdülerine sahip olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı Matson tembelce,
"ama onları asla özellikle koyun gibi düşünmedim. Daha çok bir
kurt sürüsü gibi, derdim."

"Wal, şu anda kurt gibi bir şeyleri yok. Bak, Dan'l, sen
bir kurt sürüsünün nasıl olduğunu biliyorsun. Akıllı, sert ve kötüdürler ve eski patron kurt, gövde sürüsünde en akıllı, en sert ve en kötü yaratıktır. Diğerleri ona saygı duyuyor çünkü liderlik etme yeteneğini
kanıtladı. Ama şimdi bir koyun sürüsünü ele alalım, önder sadece iyi huylu, nazik, yaşlı bir hadımdır ve çobanın istediğini yapar. Hiçbir
özgünlüğü yok. Diğerlerinin takip ettiği bir gürültü."

"Olabilir."

"Öyle! Mesela, ve öncülerden bahsetmişken, hiç Throckmorton Bixbee adında bir karakter duydun mu?"

"Duyduğumu söyleyemem. Bir nance gibi geliyor."

"Nance her neyse - o o! Ama sen bir sonraki
Başkanımızdan bahsediyorsun, tabii tüm peygamberler yanılıyorsa. Adı kadar kötü. Duyduğum tüm korkak harikalar arasında o hacı ödülü alıyor. Hatta bir tavşana bile benziyor!"

"Çağdaş tarih hakkında biraz bilgi edinmem gerektiğini görebiliyorum,"
Matson dedi. "Çok uzun zamandır taşradayım."

"Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, burada kalırsın. Ülkenin geri kalanı cehenneme gidiyor. Kardeş Bixbee sadece bir örnek. Onu tavsiye edebilecek tek şey barış için sıcak olması ve o kürkçülerin onayına sahip olması. Görünüşe göre o ucubeler günümüzde çok fazla ağırlık taşıyor ve insanlara kimi ve neyi tercih ettiklerini söylemekten çekinmiyorlar. Geçtiğimiz yıl çok cesur davrandılar."

Matson boş boş başını salladı - sonra kaskatı kesildi - Seth'e kocaman gözlerle baktı.
Kelimeler zihnine yerleşirken beyninde kör edici bir ışık patladı. Kristal berraklığında cevabı biliyordu! Sertçe güldü.

Winters ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu sana, Dan'l?"

Ama Matson tamamen habersizdi, ilham parıltısını yoğun bir şekilde destekliyordu. Elbette - tek olabilecek şey buydu! O uzaylılar bir program üzerinde çalışıyorlardı - dikkatini ona verdiğinde kasvetli bir şekilde tanınabilir bir program. Onları kısa ömürlü bir insanın ne planladıklarını görebileceği kadar hızlı hareket ettirmek için önemli bir baskı olmalıydı - ama Matson onları neyin yönlendirdiğini çok iyi biliyordu, dünyayı yok edebilecek bir atom savaşı ihtiyaç duyacakları tek
tehdit olurdu!

Onlar kuruşluk bahisler için oynamıyorlardı. İnsanlığı sömürmek istemiyorlardı. İnsanlığı zerre umursamıyorlardı! Onlara göre
insanlık sadece kaçınılmaz bir sıkıntıydı - bir kenara itilmesi gereken, zararsız ve bağımlı hale getirilmesi gereken ve en sonunda sessizce ve kansızca ortadan kaldırılması gereken bir şeydi. İnsanın medeniyeti, yıldız adamlarının istediği hiçbir şeye sahip değildi, ancak insanın gezegeni - bu farklı bir hikayeydi! Gerçekten de
uzaylılar insanı vahşi olarak gördüklerinde haklıydılar. Vahşiler gibi, insan da en değerli varlığının toprağı olduğunu fark etmemişti!

Onu kandıran şey barışçıl nüfuzdu. Benzer bir durumla karşı karşıya kalan ve ezici bir güçle çalışan insanlık farklı tepki verirdi. İnsanlık istila ederdi
ve fethederdi. Ancak uzaylılar bu bariz adımı bile düşünmemişlerdi.

Neden?

Cevap basit ve mantıklıydı. Yapamazlardı! Teknolojileri, kendilerine çok az veya hiç kayıp vermeden insanı yok edebilecek kadar gelişmiş olsa da, savaş ve katliam onlar için itici olmalı. Öyle olmak zorundaydı. Telepatik zihinleriyle, acı çekmenin patolojik bir korkusuna sahip olacaklardı. O kadar gelişmişlerdi ki, en azından insanlığın silahlarıyla savaşamazlardı. Ama daha incelikli bir silah olan fedakarlığı kullanabilirlerdi! Daha da önemlisi, kontrol edilemeyen duygular onlar için zehirdi. Aslında Ixtl bunu Seattle'da itiraf etmişti. İnsanlığın nefretlerinin, şehvetlerinin, korkularının ve coşkularının ilkel psi dalgaları, bu tür hayvani patlamaların çoktan geride kaldığı bir ırk için dayanılmaz bir işkence olmalı. Bu yüzden bu kadar hızlı hareket ediyorlardı. Kendi güvenlikleri için, insan ırkının duygularının bastırılması gerekiyordu.

Matson, uzaylıların Uluslararası Havaalanı'nda o kalabalığı ilk gördüklerinde ne kadar acı çektikleri konusunda belli belirsiz bir fikre sahipti. O ilk temasta garip bir şekilde hareketsiz görünmelerine şaşmamalı!
Çirkin duygu onları neredeyse öldürmüş olmalı! Cesaretlerine, o kalabalığa karşı koymak ve sükunet köprüsü kurmak için gereken adanmış cesarete karşı isteksiz bir hayranlık
duyduğunu hissetti. O ilk birkaç dakika, bir ömür boyu sürecek acıları sıkıştırmış olmalıydı!

Matson soğukça sırıttı. Uzaylılar yenilmez değildi. İnsanlık
korkmayı ve onlardan nefret etmeyi öğrenebilseydi ve bu duygu
odaklanabilseydi, bir daha asla bu dünyayı ele geçirmeye çalışmazlardı. Bu tam bir
intihar olurdu. İnsanlık duygularını koruduğu sürece bu tür
istilalardan güvende olurdu. Ancak sorun İnsanlığa
korkmayı ve nefret etmeyi öğretmekti. Şok işe yarardı, ancak bu şok nasıl uygulanabilirdi?

Düşünce kaçınılmaz olarak tek olası sonuca götürdü. Uzaylılar
öldürülmeliydi ve bu da insanlığın yıldızlardan misilleme korkusunu
oluşturacak şekilde yapılmalıydı. Korku, insanları olası bir istilaya karşı birleştirirdi ve korku, insanları misillemelerden korunmak için
yıldızlara ulaşmaya zorlardı.

Matson incecik sırıttı. İnsan doğası bu son yıllarda çok fazla değişmiş olamazdı. Aztlanlar gibi usta psikologlar
üzerinde çalışsa bile, duygusal kalıplardaki değişiklikler nesiller gerektirecekti.
İç çekti, Seth Winters'ın endişeli yüzüne baktı ve
çöl gecesinin gerçekliğine geri döndü. Rotası belirlenmişti. Ne
yapması gerektiğini biliyordu.

* * * * *

Tüfeği dizlerinin üzerine koydu ve silah kutusunun yanına dikilmiş küçük deri kutuyu
açtı. Kesin, dikkatli hareketlerle
susturucuyu çıkardı ve silahın dişli namlusuna taktı.
Hacimli, mavi çıkıntı tüfeği güzel bir şeyden
bir cinayete dönüştürdü. Ona tiksintiyle baktı, sonra omuz silkti ve
şiltenin üzerine uzandı, çirkin namluyu
tuğla işçiliğindeki delikten geçirdi. Artık çok uzun sürmeyecekti...

Yukarıdaki pencereden yukarı doğru, yakındaki bir binanın tepesindeki Hava Durumu Bürosu
aletlerine baktı. Anemometrenin metal kapları
gökyüzünün metalik mavisine karşı hareketsizce asılıydı. Güneş yükselen binaların üzerinde
parıldayan ihtişamla yükselirken
şehir sokaklarının derin kanyonlarında hiçbir rüzgar kıpırdamıyordu. Hafifçe hareket etti, silahın namlusunu kaldırımlara doğrultana kadar kaydırdı. Teleskopik
görüntü bekleyen kalabalığın yüzlerini kristal bir netlikle seçiyordu.
Her yerde aynı koyun gibi dinginlik vardı. Titredi,
görüntüler çılgınca bir yüzden diğerine
atladı, ırkını yanlış mı yargıladığını, gerçekten çok geç mi geldiğini,
Aztlanların güçlerini
hafife mi aldığını merak etti.

Cadde boyunca, heyecanlı bir uğultu kulaklarına geldi ve izleyen
kalabalık hareketlendi. Yüzler aydınlandı ve Matson iç çekti. Yanılmıyordu.
Duygular sadece bastırılmıştı, kaybolmamıştı. Hâlâ zaman vardı!

Uzaylılar geliyordu. Öncü çalışmalarının doruk noktasını taçlandırmak, insanlığın tabutuna ilk çiviyi çakmak için geliyorlardı!
Tarihte ilk kez, insanın insan kardeşliği hayali gerçeğe yakındı.

Ve onu yok etmek üzereydi! İroni Matson'ın ruhuna işledi ve
bir an tereddüt etti, aşağıdaki sokaktan yükselen hoşgörü ve iyi niyet dalgasını
hissetti. İnsanın
rüyasını yok etme hakkı var mıydı? Dünyanın iradesine müdahale etmeye cesaret etti mi? Tanrıyı
oynama hakkı var mıydı?

Geçit töreni mutlu sokaktan yavaşça aşağı doğru geldi, ardışık dalgalar ve kitleler halinde yaklaşan ve geçen bir renk ve hareket kaleydoskopu. Bu bir gala günüydü, dünya birliğinin bu arifesinde! BM'nin
amblemi her yerdeydi. Uzaylılar, planlarını ilerletmek için örgütü kullanmışlardı ve artık her şeye gücü yetiyordu. BM bayraklarından oluşan sağlam bir banka, delegelerin minibüsünü yönetiyordu, gülümsüyorlardı ve resmi kıyafetlere bürünmüşlerdi, yerli topraklarının bayraklarıyla kaplı siyah resmi arabalarında dik oturuyorlardı, eğer uzaylılar istediklerini elde ederse, bu bayraklar yakında sonsuza dek sarılacaktı. Arkalarından Aztlanlar geldi! Birlikte, bembeyaz bir şamandıranın üzerinde, göz kamaştırıcı beyaz bir renk denizinde duruyorlardı. Hepsi eşit, insanüstü güzellikteki yüzleri sakin ve uzak, Aztlanlar neşeli kalabalığın arasından geçiyorlardı. Görüntüde ilham verici bir şey vardı ve bir an için Matson, bir iğrenme dalgasının içinden geçtiğini hissetti. İç çekti ve emniyeti "kapalı" konuma getirdi, kurma kolunu çekti ve ilk fişeği namluya yerleştirdi. Kendini yerleştirdi
ciğerlerine bir nefes
çekerek, birazını gevşek dudaklarından
dışarı saldı, kalan nefesi kapalı glottisle yakaladı. Nişangahlar dalgalandı ve
ortadaki uzaylının kafasına sabitlendi, altın saçlarının halesiyle soluk asil yüzünü çerçeveledi. Uzaylı kalabalığın duygularından uzaklaşmaya çalışırken parlak gözler donuk ve içe dönüktü. Uzaylının yüzünde hiçbir tehlike
farkındalığı yoktu. 600 yarda ötede onların esper menzilinin
ötesindeydi ve kalabalığın duyguları tarafından daha da fazla örtülmüştü. Nişangahlar geniş göğse indirildi ve Matson'ın
spatula parmakları tetiğin boşluğunu alıp yumuşakça ve istikrarlı bir şekilde sıkarken orada merkezlendi.

Uzaylılardan üçünün vücudu, uzun boylu formları mermilerin çarpıcı etkisine sarsılırken ışıldayan bir parıltıyla yıkandı! Metalik tunikleri, içlerindeki ateşler onları
örten kırılgan giysileri
yeyip bitirirken eridi ve döküldü! Esnek sentetik deri, cehennem sıcağında çatladı ve kıvrıldı, yastıklama, tel benzeri tendonlar, esnek boruların
ip benzeri kordonları ve atomik alevin sıcaklığında eriyen
ve beyaz sıcak damlalar halinde damlayan metalik bir iskelet ortaya çıktı--

"Robotlar!" Matson aniden kör edici bir farkındalıkla soluk soluğa kaldı. "Bilmeliydim! İnsanlık dışı görünmelerine şaşmamalı. İnşaatçıları asla
duygusal olarak kontrol edilemeyen dünyamızın öfkesine ve çatışmalarına kendilerini
açmaya cesaret edemezlerdi!"

Uzaylılardan biri şamandıranın üzerine çömeldi, dört parmaklı elleri metal tunikindeki dumanlı bir deliğe bastırılmıştı. Duman yoğunlaştı
ve havayla temas ettiğinde alev alan sarımsı bir irin
çıktı. Beşinci uzaylı Ixtl, dokunulmamıştı, ellerini aynı anda hem komuta hem de çekicilik taşıyan bir hareketle
genişçe uzatmış bir şekilde duruyordu.

Matson hızla yeniden doldurdu, ancak ateşini tuttu. Uzaylıyı çevreleyen kalabalık, net bir atış için çok yoğundu ve Matson, ani bir tiksintiyle, zaten kazanılmış bir davada daha fazla cinayet riskine girmek istemiyordu. Uzaylının uzun, gümüş figürü irkildi ve titredi, devasa bedeni fırtınadaki bir yaprak gibi titriyordu! Yapımcıları, kalabalığın üzerinden esen yoğun duygu bombardımanına dayanacak şekilde onu asla tasarlamamışlardı. Dehşet, şok, sempati, nefret, nefret, keder ve hayal kırıklığı - inanılmaz insan duyguları yelpazesi Aztlan'ı sarstı ve parçaladı, hassas devreleri kısa devre yaptırdı, şiddetli uyumsuz patlamalar onu yok edici bir enerjiyle deldikçe varlığının dengeli dengesini bozdu! Ixtl'in klasik
yüz hatları akıl almaz bir acı spazmıyla büküldü, çarpık trajik ağız maskesinden ince bir duman kıvrımı süzüldü, o büzülürken, zavallı sönmüş bir figür, şamandıranın beyazlığına karşı

korku ve dehşet çığlıkları, uzaylıların gerçek doğası kalabalığın üzerine

doğdukça notalarını değiştirdi. Etin gururu, kaynaşan insanlar gerçekleri
anladıkça geri çekildi. Makineler tarafından yönlendirilmekten duyulan iğrenme
çiğ kırmızı bir öfkeye dönüştü. Sokaklardan uğursuz bir homurtu yükselmeye

başladığında kalabalığın çılgınlığı yayıldı.

Panikleyen bir polis memuru tetikledi ve Aztlan yapımı şok tüpünü
kalabalığın ön cephesine ateşledi. Bir düzine adam düştü, komşuları tarafından çiğnendiler, bir erkek ve kadın sürüsü mücadele eden memurun üzerine
atıldı ve onu
görünmez bir şekilde gömdü. Orman yangını gibi, bastırılmış duygular
öfke alevinde alevlendi. Geçit töreni kayboldu, girdaba
çekildi ve parçalandı. Yumruklar uçuştu, et yırtıldı, erkekler ve kadınlar
kalabalık pençelerini geçirip çiğnerken yüksek ve acı bir acı içinde çığlık attılar, kıvranan formların
bir bina sırasından diğerine sokağı dolduran
dalgalanan bir baskıyla.

Zaferle yarı delirmiş, zafer sarhoşu, ölümün Ixtl'e gelirken aldığı korkunç
biçimden şok olmuş bir şekilde, Matson sıkılmış ellerini göğe kaldırdı ve ham, insanlık dışı bir sesle haykırdı, insanın tüm şiddeti ve gururunun harmanlandığı bir çığlık! Kasılma
geldiği kadar çabuk geçti ve geçmesiyle birlikte bitkinlik geldi.
İş bitmişti. Uzaylılar yok edilmişti. Yarın tepki getirecekti ve onunla birlikte korku gelecekti.

Yarın ya da ertesi gün insan, asla gelmeyecek bir intikam düşüncesiyle
teşvik edilen gerçek bir dünya birliği kuracaktı. Yine de bunların hiçbiri önemli değildi. Önemli olan şey -tek önemli şey-
korunmuştu. İnsanlık hayatta kalmak için birleşmek zorundaydı -ya da insanlar böyle
düşünecekti- ve onları asla hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Çünkü bu insanların dünyasıydı
ve insanlar daha iyi ya da daha kötü, müdahale olmadan ve yardım almadan kendi kaderlerini belirleme özgürlüğüne kavuştular. Altın rüya
bitmişti. İnsan başarısız olabilirdi, ama başarısız olursa kendi
şartlarıyla başarısız olacaktı. Ve eğer başarılı olursa--Matson asık suratla parlayan
gökyüzüne baktı....

Yavaşça ayağa kalktı ve aşağıdaki öfkeli sokağa indi.

SON

* * * * *

Jesse Franklin Bone'un yazdığı Project Gutenberg Assassin E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASSASSIN ***

***** This file should be named 32237.txt or 32237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/3/32237/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
