*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 94, August, 1865 (Atlantic Monthly, Cilt 16, No. 94, Ağustos, 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 3, 2010 [EBook #32232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 94,
August, 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 94, August, 1865

Author: Various

Release Date: May 3, 2010 [EBook #32232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, AUGUST, 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XVI.--AĞUSTOS 1865.--NO. XCIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BAL ÜRETİCİLERİ ARASINDA.

Tüm yazın tatlı hissinin lüksü, uzun süre sıcak, hoş kokulu çimenlerin üzerinde uzandığınızda, güneş ışığıyla ıslanmış, çiçek açan yonca bölgelerinin ve sayısız arının uğultusuyla dolu yüksek bir cennetin farkında olduğunuzda bulunur. Kapalı gözlere, sessiz güneş ışınlarının kendileri bir ses bulmuş ve yoğun kimyalarıyla uğraşırken bükülen maviyi müzikle dolduruyormuş gibi görünen o mutlu uğultu, ana asıl çekiciliği verir; çünkü zihni kendi tonuna, tüm hoş şeylerin mırıldanan ifadesine, güneş ışığının, kokunun ve çiçeklerin akoruna ayarlar. Ve gerçekten de, güneş ışınlarının kendi sesinden pek de daha az incelikli olmayan bir sürecin sesidir, herhangi bir yaprağın kökündeki tatlı tatsızlığın berrak damlasının keskin bir tada ve yapışkan bir bal damlasına dönüştüğü o simyanın sesidir. Güzel bir kadın, anlamsızlıklarından bıkmış,
bir zamanlar şaka yollu Io'nun kaderini kıskanmıştı, bütün gün güneşte,
bütün gece yıldız ışığında ve çiğde yaşıyor ve menekşe otlarıyla besleniyordu; ama
sabah ışını, akşam ışını, esinti, çiğ,
menekşe ve çuha çiçeğinin ruhu, hepsi bir damıtma gibi toplanmış ve
taraklara mühürlenmiş ve bu, hasat edildiği melodidir. Şüphesiz ki, tüm dünyada böylesine seçkin bir neşe sesi yoktur. Cırcır böceği, bu küredekilerden daha ruhani şeylerden bahsediyor gibi görünüyor. Kuş cıvıltısına gelince, şairler farklı düşünüyor.

"Ey bülbül, ne derdi var,
Ve üzgün mü yoksa neşeli mi?
Elbette, yeryüzünde hiç neşe sesi
melankoliye bu kadar benzememiştir,"

diye haykırıyor diğerleriyle uzlaşan biri. Her yankı, yalnız bir
hüzünle doludur. Geceleyin uzaktaki bir köpeğin müzikal havlaması
derinliği, karanlığı ve sessizliği vurgular; çiftlikten çiftliğe horozların ötüşü, şafağın istilasına karşı nöbetçilik kordonunda, dinleyiciye dünyanın onsuz ne kadar iyi idare ettiğini söyler; berrak öğlen havasında ineklerin böğürmesi, derin, yumuşak sesinde, obua ve fagot gibi,
delici bir acıyla
dolu, pürüzlülükten
kurtulur. Doğanın araya bir su tabakası veya bir parça tahta sokmasına izin verin, şimdiye kadar çalmış en neşeli neşe çanları, coşkunun aşırılığı olan o melankoliyle
doldurulur. Ama bir arının vızıltısına o büyüyü katacak hiçbir mesafe yoktur: o yakınımızdadır, evrensel bir tıslama; hava ondan yapılmıştır;
Çalışmaktan, o neşeden ve ayrıcalıktan, -bir evden, bolluktan,
renk ve kokunun insanı neşeyle sersemlettiği bir dünyadan bahseder; birçok farklı
unsur içerebilir, ancak sabiti memnuniyettir.

"Güney rüzgarı, Mayıs günlerinde,
Parlayan bir pus ağıyla,
Ufuk duvarını gümüşleştirir,
Ve, her şeye dokunan yumuşaklıkla,
İnsan yüzünü
Romantik bir renkle boyar,
Ve, ince sıcaklıklar aşılayarak,
Çimleri menekşelere çevirir,
Sen, güneşli yalnızlıklarda,
Orman altı gezgini,
Yeşil sessizlik, senin yumuşak, esintili bas sesinle yer değiştirir."

Ve bu iri yarı gezgin, kovanımızın küçük arısı olmasa da, onun
küstah, oğulsu kırsal kuzeni olsa da, birinin şarkısı diğerininkinden pek de daha tatlı değildir,
Bu arada, en nadir uyumla harmanlanırlar. Ve ikisi de tatlı olabilir, yaşamak çok hoş bir şey; döşenecek
kovan var, yeraltında sevgili yuva var; dünün
yağmurunu unutuyorlar, yarının donu sadece belirsiz bir hayal,--güneş bugün onların küçük kahverengi
sırtlarında çok sıcak ve burada öyle bir
bal deposu var ki. Doğru, alçakgönüllü arı çok daha göz kamaştırıcıdır,--üstünlüğün prestijine sahiptir, üstelik; ama diğeri yeni bronz ve altın zırhında ve kaba kadife pelerininde biraz ilgi görebilir,--bu kadar yarı yarıya bir düzende çalışmayı göze alabilecek çok az yaratık vardır, ama iş
bu kadar güzel olduğunda birinin elbisesi de buna uymalıdır: gül yapraklarının arasında, bir böcek kadar siyah bir şekilde buruşup sadece
zarif şeylerle
yığılmayı değil, aynı zamanda sevgi nişaneleriyle emanet edilmeyi beklemek asla uygun olmaz. Güveler ve sfenksler kadar muhteşem olamazsınız, yaz boyunca yapacakları tek şey
yaprakların arasına yumurta bırakmak ve yavrularının
yiyebilmesidir; hayır, yapılacak iş vardır. Ama insan çalışsa da,
koruması gereken bir onuru vardır; krallığın
işareti yapıldığında, krallar onun suretini giydiğinde, papalar onu
armalarına koyduğunda bunu kolayca hatırlar; kendisinin
Çiçeklerin Kanatlı Papası olarak anıldığını unutamaz. Şimdi onu görün,
kırmızı olanın değil, yoncanın üzerinde süzülürken, onun için her bir çiçek
haşiş yiyenin rüyasındaki o şaftlar kadar derindir,
hanımının kırık boruları kuma ekilmiş, ağızları çölün tabanıyla aynı hizadadır, kuyulara dönüşürler ve Arap
kadınları kovalarını oraya atıp onları yukarı çekerler
bal damlayarak,-konduğu küçük beyaz yoncadır, tatlıları küçük hortumunun erişebileceği mesafededir; ya da, o büyük mavi
çanda kaybolmuş, onu hareketiyle ve melodisiyle sallar; ya da bir gülün kalbinin derinliklerine
oyar, asla oraya yuvarlanmaz, yanlış bir şekilde
söylendiği gibi, ama, kerpetenleriyle polenleri toplayarak,
çiçeğin üzerinden yüzerek onu arka bacaklarının sepetlerine
fırçalar ve sonra
yeni bir yiyecek için tekrar
ışır, ta ki, yüklenmiş ve ziyafet çekilmiş bir şekilde, hazineyle tozlanmış bir şekilde yüksek sesle dışarı çıkana kadar; ve _les rois faineans_, Merovenj kralları, başlarını ve sakallarını altınla pudralayanlar, ondan daha iyi adamlar değildi. Ama birkaç aylık yıpranma ve aşınma onu lekelemeye
yeterli olacaktır; zamanla küçük beden hırpalanmış ve paslanmış olacak,
kanatlar yırtık ve yıpranmış olacak; bir gün eve ağır yüklerle dönerken,
eğer uzun zaman önce hiçbir mavi kanatlı kırlangıç ​​onu sıyırıp geçmemişse,
yavaş uçuş başarısız olacak, bir esinti ona fazla gelecek, bir
yağmur damlası onu yere çarpacak, düşecek ve bir bahçe kurbağası,
görüşünün odak uzaklığı tam olarak dilini
atabileceği mesafe kadar olan, gökyüzünde tökezleyen yorgun bir arı görecek ve
onu bir lokma haline getirecek, bal torbası, polen ve her şey. Yine de bu gelecekte, herhangi bir arının görüşünün odak uzaklığının çok ötesinde,
yaratılışı çok güzel bulan ve kendisini onun merkezi
olarak bulan, her gülün kendisi için yapılmış ve her yerde hoş karşılanan o şanslı görüş. "Uysal
çiçek eğilir ve böceğin huzursuz hareketlerine kendini ödünç verir.
Rüzgarlardan, görüşten kapattığı kutsal alanı,
tatlılığıyla tamamen emprenye edilmiş olan sevgili arısına
açar ve mesajlarını
taşıyarak gider. Doğanın
gizemlerini kutsal olmayanlardan gizlemek için aldığı lezzetli önlemler,
kendini ev halkından biri yapan ve üçüncü olmaktan asla korkmayan bu maceracı kâşifi tek bir an bile durdurmaz.
Örneğin, bu çiçek,
üstte bir kubbede birbirine katılan iki taç yaprağıyla korunur; böylece bayrak çiçeği, narin küçük sevgililerini yağmurdan korur. Bir diğeri, bezelye gibi,
siperliği kaldırılan bir tür miğfere bürünür. Arı,
perilere uygun bu inziva yerlerinin dibine yerleşir,
en yumuşak halılarla döşenmiş,
fantastik pavyonların altında, topaz ve safir
tavanları. Ama ölü taşlardan ödünç alınmış zavallı karşılaştırmalar! Bu şeyler
yaşar ve hisseder, arzular ve bekler. Ve eğer onların küçük gizli krallıklarının neşeli fatihi, eğer onların masum bariyerlerinin buyurgan ihlalcisi, oradaki her şeyi karıştırır ve altüst ederse, ona teşekkür ederler, ona parfümlerini yığarlar ve onu ballarıyla doldururlar," der M. Michelet, böcek üzerine yazdığı bir broşürde, ifadeleri ne kadar belirsiz olursa olsun, ton ve ruh olarak mükemmel bir şekilde büyüleyici olurdu, ancak kaçınılmaz duygusallıklar hariç.

Bizim küçük maceracının geldiği yer de cesur bir yoldaşlıktır,
aynı şekilde,--açılan çiçeklerin dünyası, parlayan yakınların kalabalığı.
İşte Chrysopa, parlak yeşil bir şey, en nadir nokta danteli gibi işlenmiş incecik şeffaf kanatları ve yakutlardan daha kırmızı gözleri olan; sırtında zümrüt bir kalkan ve altında bir çıban
göğüs zırhı taşıyan beyaz gülün küçük Cetonia'sı olan Gül Böceği; işte kelebekler,-- gümüşle yıkanmış
Haziran Fritillaryaları,--Boyalı Kadın, her iklimde ve
bazen denizde bulunan,--Amerika'nın Amirali,
yüksek uçuşunda eşsiz,--Ağustos'un Vanessa Atalanta'sı,--Ormanların Mor İmparatoru,--sonbaharın Tavuskuşu Kuyruklu Kelebeği; ve
gümüş yeşili ve mavi tüllü kanatlarıyla güzel, vahşi yusufçuklar,--sadece kanatlarla donatılmış çiçekler gibi görünen, yaşayan ihtişamın uçan pulları. Ve gerçekte çiçeklerle böcekler arasındaki benzerlikler yeterince belirgindir, yumurta ile tohum,
krizalit ile tomurcuk,
geniş kanatlar ile geniş taç arasında;
her ikisinin de sahip olduğu hayati bir ilke vardır, her ikisinin de bireyleri ışık yayma
gücüne sahiptir, her ikisinin de geçici şeyleri vardır; belirli tomurcuklar her zaman sabit saatlerde çiçek açtığı gibi, belirli güveler örtülerini dakikasına kadar yırtarlar; yaprakları sadece karanlıkta açılan çiçekler olduğu gibi, sadece geceleri uçan böcekler de vardır; minyatür barometreler olan bitkiler vardır, atmosferin her
değişimine eşit derecede duyarlı böcekler vardır; koku için misk böceği, kaplan böceği vardır, güllerin attarına benzer bir koku verir; ve
bazı çiçeklerin kötü kokuları varken, onları telafi etmek için küçük altın gözlü, dantel kanatlı sinek vardır. Katlanmış tomurcuktaki ilkel çiçeği tespit etmek kolaydır, böylece göz şeklinde kanatları olan sevimli küçük hava kelebeği, yabani çilekle beslenen tırtılın içine sarılmış olarak uçuşa hazır halde bulunabilir, - biri cennetin özgürlüğüne
sahipken, diğeri güzel bir büyünün büyülerine bağlı gibi görünür; bu Libellulae havada spor yapıyor, bu bezelyeler
az kalsın uçup gidecek; yürüyen yapraklar gibi görünen çekirgeler var ve son olarak arıları bile
aldatabilen arı-orkileri var.

Bu meşgul, telaşlı, nektar ve ambrosia ayıklayan adama, dışarıdaki her şeyin gölge olduğu, dünyanın kendisi ve
kendisi için yaratıldığı ve asla yorulmadan ayıkladığı balının yarısını kovandan çıkaramayacağı, böylece
küçük zavallı akrabaları, menekşe-marangozu,
gül-yaprak-kesicisi ve gelincik-arısı için her zaman bir veya iki damla artacağı oldukça makul görünüyor olmalı. Onlar, o bir veya iki damlaya, yalnız yaşamlarının tüm endişelerini tatlandırmak için ihtiyaç duyuyorlar, en iyi ihtimalle serseriler ve barış içinde sahip oldukları evcilliklere her zaman izin verilmiyor. "Bahçemde Bir Tur"da anlatılan bir duvarcı arısının acıklı talihinin, birbirinin başına gelmesi muhtemeldir.

"Ona bakın," diyor yazar, "erzaklarıyla eve dönüyor; arka ayakları çiçeklerin stamenlerinden aldığı sarı bir tozla yüklü: deliğe giriyor; tekrar dışarı çıktığında ayaklarında polen olmayacak; getirdiği balla, yuvasının dibinde lezzetli bir macun yapacak. Bu, belki de bugün yaptığı onuncu yolculuk ve dinlenmeye hiç niyeti yok. "Bütün bu endişeler, bıraktığı tek bir yumurta için, asla yumurtadan çıktığını göremeyeceği tek bir yumurta için; ayrıca, o yumurtadan çıkacak olan
kendisi gibi bir sinek değil, bir süre sonra bir sineğe dönüşmeyecek bir solucan olacak. Ancak, onu
o deliğe saklamış ve bir sineğe dönüşme aşamasına gelmeden önce ne kadar besine ihtiyaç duyacağını tam olarak biliyor. Bu besini aramaya gidiyor ve onu
baharatlıyor ve hazırlıyor. İşte, yine gitti!

"Ama evin duvarına tırmanan bu diğer parlak küçük sinek nedir? Göğsü yeşil ve karnı mor kırmızı; ama
bu iki renk o kadar parlak ki, onları ifade edecek kadar muhteşem
kelimeler bulmakta gerçekten zorlanıyorum, bir zümrüt ve bir yakutun
birleştirilmiş isimlerinden başka.

"O güzel sinek -o canlı mücevher- 'Chrysis'tir. Nefes almaya bile cesaret edemiyorum, çünkü onu uçurmaktan korkuyorum. Onu elime almak istiyorum, böylece onu daha yakından incelemek için yeterli zamanım olur.
Bu da bir ailenin annesidir; ayrıca yumurtlayacak bir yumurtası var,
bu yumurtadan kendisi gibi bir sinek çıkacak, ama onu asla görmeyecek.
Ayrıca yavrularının ne kadar besine ihtiyaç duyacağını da biliyor; ama,
arıdan daha zengin giyinmiş olmasına rağmen, onun gibi çiçeklerden polen toplamayı veya onu balla macun yapmayı bilmiyor.

"Tek bir kaynağı var ve o kaynağı kullanmaya kararlı; yavrularının geçimini sağlamak için ne düzenbazlıktan ne de hırsızlıktan kaçınacak; yalnız arıyı tanıdı ve
yuvasına yumurtasını bırakacak. Yumurta gerçek sahibininkinden
daha erken çatlayacak; sonra davetsiz misafir meşru çocuk için acı bir şekilde toplanan erzakları yiyecektir, çocuk yumurtadan çıktığında açlıktan ölmekten başka bir şey yapmayacaktır.

"İşte o deliğin kenarında, tereddüt ediyor, karar veriyor, içeri giriyor.

"Bu böcek ilgimi çekiyor, çok güzel. Diğeri de aynı şekilde ilgimi çekiyor, çok çalışkan. Ama işte havadan geri geliyor: insan onu kovalanmış zırh ve altın bir göğüs zırhıyla kaplı bir savaşçı sanır; gelirken vızıldıyor. Chrysis vızıltıyı duymuştur, bu onun için bir savaş trompetinin korkunç sesidir. Uçmak istiyor; dışarı çıkıyor; ama haklı olarak sinirlenen diğeri, cüretkar davetsiz misafirin üzerine
atılıyor ve kafasıyla vuruyor. Kanatlarının parlak tülünü
yaralar ve yırtar ve toza
düşer,
orada sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde düşer.

"Arı daha sonra yuvasına girer ve erzaklarını
bırakır ve hazırlar; ama hala mücadelesi ve zaferiyle
tedirgin bir şekilde havada
tekrar yola koyulur. Onu uzun süre gözlerimle takip ederim
ve sonunda kaybolur.

"Zavallı Chrysis ölmemiştir: tekrar ayağa kalkar,
kendini
sarsar, çırpınır ve uçmaya çalışır; ama
yaralanmış kanatları artık onu
taşıyamaz. Düşmanının öfkesinden kurtulmak için ne yapabilir?
Uçup gitmek onun işi değildir;
yumurtasını arının yuvasına bırakmak ve
yavruları için gelecekteki erzağı güvence altına almaktır,--ama
arı çok erken geri dönmüştür. Acı içinde tırmanarak yükselir: zaman zaman
gücü tükenmiş gibi görünür; Durmak zorunda kalıyor, ama sonunda
varıyor,--içeri giriyor,--içeride! Bu sefer ilgi onun için.
O zamanlar sadece güzeldi, şimdi çok talihsiz.
Diğeri için uzun bir yalvarışta bulunulabileceğinin farkındayım.
Onlar arasında yargıç olarak atanmak istemem. Ah! Yine dışarıda,--uçup gidiyor!
Ama, oh, başardığı için ne kadar mutlu! Şimdi arı için üzülmeye başlıyorum.
Zavallı arı yavruları için erzak getirmeye devam ediyor,
yine de açlıktan ölecekler. "

Chrysis onun tek işkencecisi de değildir, denebilir; kendi türünden, kendilerine ev inşa etmeyi hiç düşünmeyen, ancak her zaman başkalarının evlerini bu tarzda sahiplenen, guguk kuşu arıları olarak bilinen bazı hafif serseriler vardır.

Topluluğun mutlu arısının, tüm bu denemelerden kaçarak, kendi lezzetli emeği hakkında kendi kendine neşeli bir şekilde mırıldanması şaşırtıcı değildir. Belki de
tüm zanaatkarlar, görevleri bu kadar tatlı olsaydı, aynı neşeyle şarkı söylerdi; sabahın çiyinin üzerinde ziyafet çektikten sonra, sepetini elindeki bol miktardaki yiyecekle doldurmak
bu kadar ciddi bir görev olamaz.
Doğanın, kelimelerin boşa harcanamayacağı birkaç ikincil ürünü vardır.
Şarabın şiirsel cazibesini, renk tonlarını, aromalarını ve ışıltılarını hatırlamak hoştur; ancak, tüm o ateş ve kokuyla, yoğun akışın yanına döküldüğünde, sadece zavallı, ince bir şey gibi görünür
güneş ışınlarının her sıçramada dağıldığı bal. Macar avcısı
ipek Cotnar'ını övebilir, güzel hanımlar
içkili Rosolio ve Levantine
şurupları yudumlayabilir, fantezi Afrika Constantia'nın üzerinde sıcaktır; ancak her köylünün bahçesinde
bal vardır ve en iyi
Muscat'larını zenginleştirmek için ondan satın alırlar. Rüzgarın ve havanın
üzerine bir çiçek
üflediği, yağmurla hamur haline getirilmiş ve güneşle tatlandırılmış,
çiy damlalarının gövdeden gökyüzüne sıçrayan bir kuşun ağırlığı altında hareket ederken aralarından aşağı kaydığı üzümün büyük küreleri--bunlar,
şarabın küfürlerini örtmek için bir tür
krism gibi güzelliklerini ve masumiyetlerini ödünç verirler, şarap, kullanılmadan önce bir tür
çürümeye uğrar; ancak böğürtlen gülünün yabani şarabının, yaşı için özür dilemek için gençliğine ihtiyacı yoktur. Hala lekesiz bir baldır; tatlı
toprak-suları, onu salgılamak için çiçeğin minik kanallarını çaldı;
duşlar ve kokular, sıcaklık ve balsam, birlikte nektara damıtılarak
ona zenginlik ve lezzet verdi; yine de uzun yaz
günlerinin, dingin gecelerin, dolaşan rüzgarların, birbirine karışmış çiçeklerin özünü koruyor; o,
bitkisel ve hayvansal üretimler arasındaki bağlantıdır; o, bitkininkinden
daha yüksek bir organizasyonun süreçlerinden geçmiştir; o,
aslında, arının kendisidir ve tüm laboratuvarların tüm
sanatı onu
yeniden üretemez. Tüm bu diğer ikincil ürünlere bir miktar
insanlık lekesi
girer; ancak yalnızca yeşil orman ve vadinin küçük günahsız perileri
bunun okült bilimini çiçeklerle paylaşır. Işık ve ısı
dünyanın üretken güçleri olduğundan, bal onların ilk sonucu gibi görünüyor; gerçekten de çiçeklerle kaplıdır, ancak şekerlenmiş
güneş ışığına benzer. Başlangıçtan beri kutsal bir madde olarak kabul edilmiştir; bazıları onu bitki örtüsünün en eski unsuru olarak varsaymıştır. Eskiler onu ölenlerin ruhlarına sunarlardı; ölülerini bozulmaz ortamında saklarlardı; onu tanrılara kurban ederlerdi. Mezmur yazarı, sanki dünyanın verecek başka bir şeyi yokmuş gibi, "Kayadan çıkan balla seni doyurmalıydım," dedi. Arılarımıza da yok. Bal kesesini doldursun, birikintiyi ince bir mumsu zarla kapattığı bir hücreye veya kısmen çiçek irmiğiyle dolu olan ve bozulabilir olduğunu bildiği ve bu nedenle havadan Romalıların Falernian şişelerini ağzına birkaç damla bal koyarak kapattıkları şekilde kusacaktır. Ona bir polen tanesi, durgun suyun tadına, bir damla bal verin, krallar onu zenginleştiremez.
Bal onun yemeğidir, durgun suda çare olarak gerekli tuzları bulur; ancak arının polen tanesiyle ne istediği hala arıcılar arasında
şüpheli bir konudur. O, bunu yavrular için bir şekerleme yapar, aynı zamanda arı sütünde de bir bileşendir, kendisi yer, ve onu vücudunun üzerine mum pulları halinde işler, der Huber'i izleyenler; öte yandan, yavrular hiçbir şekerleme veya yiyecek almaz, arı sütü diye bir şey yoktur, böcek polen yemekten
daha erken ölür ve Huber'e karşı çıkanlar, herhangi bir arının vücuduna pullar halinde işlenmiş mum yoktur derler. Fakat yavrular
beslenmezse, yabani arı, goblen veya
karıcı arı, yumurtasının saklandığı yuvayı kapatmadan önce, orada küçük bir damla balı saklamak için neden bu kadar zahmete girer? Ve kuluçka döneminde yılın diğer zamanlarından daha fazla bal tüketimine neden olan şey nedir? Gerçekten üzücü,
Huber bize bu kadar çok ilginç ilişki verdiğinde, insanların
onların gerçeklerini araştırmaya ihtiyaç duyması. Doğanın bunları nasıl geliştirebilmesi mümkün olabilir? Kirby, gerçekten de hepsini kabul ediyor ve bize aktarıyor;
sonraki ansiklopedistler onun örneğinden yararlandı; ve Michelet,
gerçek bir hikaye ile pitoresk bir hikaye arasında asla tereddüt etmeyen,--kelebeğin kanadındaki tüylerin
çok ince balonların bir koleksiyonu olduğunu ve ipek böceğinin
gözleriyle kozadan dışarı çıktığını söyleyen--bizi, eğer onun büyük tarihi daha küçük eserlerinin doğasını paylaşıyorsa, bunun muhteşem hataların bir araya gelmesi olması gerektiğini düşünmeye yönlendiren--M. Michelet, Huber'in kendisinden bile daha iyidir. Bunların aksine, İngiliz yazar Bay Huish, zayıf fikirli bir halkın saflığına böylesine apaçık uydurmalar dayatmaya cesaret eden bir adamın bir değneğin turşusunun yapılması gerektiğini beyan ediyor; ve bunu çok fazla kelimeyle söylemese de, Huber'in karısının ve hizmetçisinin, kendisine eğlendirdikleri peri masallarından oluşan bir kitap yayınlama niyetini açıkladığında birbirlerine nasıl dehşetle baktıklarını açıkça hayal etmiş olmalı ve arkadaşı Bonnet'i eğlendirmesine izin vermiş. Huber'in yanında yenilik, romantizm ve ilgi var; Huish'in kesinlikle biraz mantığı var. Bununla birlikte, ikincisinin konuyla ilgili kitabı, şimdiye kadar yayınlanmış en kavgacı bir olay; arıların kendileri kadar asabi ve huysuz görünüyor; Konuyla ilgili konuşmaya cesaret eden herkesi çürütüyor ve iddia ettikleri şeyi
hiçbir şekilde göremeyeceklerini ısrarla söylerken, kendisinin de onlar kadar
göremeyeceği karşıt gerçekleri öne sürüyor.

Huber'in sisteminde sıkı bir sınıflandırma var, bunun sonuçları bize arılar arasında birkaç rütbe veriyor: kraliçe, erkek arı, jöle üreticisi, balmumu sanatçıları, dadı, hasatçı ve belirli bir
küçük işe yaramaz siyah arı. Buna karşı olarak, arı zanaatını Reaumurit öncesi bir döneme geri götürmek isteyen Bay Huish, orijinal gözlemlere geri dönüyor ve kovanda sadece üç tür arı olduğunu söylüyor: kraliçe, erkek arı ve işçi arı; bu da açıkça meseleyi basitleştiriyor; küçük siyah arıya gelince, onu keşfedicisinin kafasından başka hiçbir yerde var olmayan bir şey olarak görüyor, bu yüzden, değerli kişinin beyninde geleneksel kurtçuk olmasa bile, en azından başlığında bir arı olduğu söylenebilir. Sosyal tırtılların, bize söylendiğine göre, her biri istediği gibi çalışır. John Hunter, arıların da istediğini yaptığını söyledi; ve burada Bay Huish de aynı fikirde, şu veya bu işçi tarlaları tarıyor veya hücreyi onu ele geçirebilecek hayal gücüne göre şekillendiriyor. O mu? Tam olarak soru bu. Mademoiselle Jurine, babasının anatomik araştırmalarını izleyerek, sıradan arının organları gelişmemiş, kararlı bir dişi olduğu keşfini duyurdu. Onun ifadelerini dengelemek için, M. Epignes, sıradan arının kararlı bir erkek olduğunu kendi kendine tatmin edici bir şekilde kanıtladığı bir tez yayınladı. Bay Huish, sıradan arının kararlı bir kısır olduğunu iddia ediyor. M.
Epignes'i bir hamleyle çöpe atarak, Bay. Huish, Mademoiselle Jurine'in teorisine karşı, hiçbir işe yaramayacak organlara sahip olmanın Doğa'nın akışı dışında bir olay olduğunu, buna ek olarak, bin erkek ve bir dişiden oluşan bir topluluğun yaratılmasının da aynı şekilde Doğa'nın akışı dışında olduğunu savunuyor. Bay Huish, bu arıların hepsi dişi olsalar bile cinsiyetlerinin işlevleri yasaklansa bunun bir anormallik olacağını; bir nötrün varlığının zaten bir anormallik olduğunu unutuyor. Bay Huish'in burada muhtemelen yanlışta olduğunu kabul edersek, bu kendi başına küçük bir sorun yaratıyor; çünkü o zaman kovanda sadece iki tür yumurtaya ihtiyaç duyulurken, üç tür yumurtanın yumurtlandığı gayet iyi biliniyor: erkek, dişi ve işçi veya kusurlu dişi. Ancak Huber, böyle bir ikilemde, Schirach'ın önceki ipuçlarını benimseyerek, hemen Mademoiselle Jurine'in keşfini yakaladı ve bize sadece bir işçinin yumurtasından herhangi bir zamanda bir kraliçe üretilebileceğine dair güvence vermekle kalmadı, aynı zamanda deneyin nasıl yürütüleceği konusunda bizi aydınlattı. Kraliçe öldü mü? Bu üzücü, ancak bir tane daha yapmak kadar kolay bir şey yok. Sadece birkaç düzine hücreyi yıkmak, en genç embriyoyu arı sütünde yüzdürmek gerekiyor ve meşru soyda olmasa bile, bir hükümdarın tüm görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirebilecek bir kraliçe beliriyor. Yoğun bir umutsuzluk, büyük bir isyan ve ajitasyon anı yaşanıyor; iş askıya alınıyor; kovanın sıcaklığı birçok derece yükseliyor. Birdenbire eski sanat hatırlanır, o
o muhteşem zengin doğadaki
o lezzetli ilacın uygulanması,
bir sıradan insandan kraliçe yaratabilir,
dar beşiğin, vücudun tek bir lifinin
körelmesini engelleyen
o daha geniş alana genişletilmesi. Hazırlıklar yapılır; ve, huzur
geri kazanılarak,
insanlar olayı bekler. Bir gün tek bir düdük sesi gelir,--bu kraliyet bebeğinin ağlamasıdır,--kovan sevinçle
dolur,--artık morun hiçbir ara dönemi yoktur,--kraliçe
doğar! Belki de kraliçe yaratıcıları çok ciddi davranmışlardır ve
neredeyse aynı anda iki kraliyet hücresinin sakinleri bir araya gelir.
O zaman kişinin cesaretini deneme zamanıdır,--çekinme yok, önyargı yok,
sadece saf vatanseverlik. Bir halka oluşsun ve kendini
galip olarak kanıtlayan kişi saygıyı hak eder. İkisinden biri korkak mıdır? Tarafsız
çember onu karşılaşmaya geri getirir, onu ısırır, onunla alay eder, onu devirir,
endişelendirir, ona hayatın onun için sadece fetih şartlarıyla mümkün olduğunu açıkça söyler. Sonunda mesele kendi kendine karar verir; zeki
ve muzaffer Amazon uzun, ince vücudunu eğip kraliyet
hançeri ile aşağılık sahtekârı baştan aşağı deler. Sonra bu
tatmin olmuş tebaa onu çevreler, ona sevgi dolu sözler yükler, onu temizler,
fırçalar, yalar, hortumlarının ucuyla ona bal sunar ve eğer kiracıları zamanında ortaya çıktığını bildiren başka kraliyet daireleri varsa, onu Elizabeth dönemi
ilerlemesine yönlendirirler, içgüdüsel bir dehşetle dolu olarak her hücrede durur ve genç rakiplerini iğnesiyle öldürür. Hikaye şöyle devam ediyor: Hırslı prensesin yerine getirmesi gereken başka koşullar daha var: Halkına kalabalık bir imparatorluğun güvencesini vermeli. Bunu başaramazsa, eski manevralarına başvuruyorlar ve açıkça itaatsiz ve asi oluyorlar. Ancak, herhangi bir zamanda küstahlıklarında dayanılmaz hale gelirlerse, genç hükümdar, biraz uzakta dik durarak, kanatlarını sırtında çaprazlayıp hafifçe çırparak, onları sersemletmek için tiz ve ince bir ses çıkararak, utançtan başlarını öne eğmelerini sağlayarak, tekil bir tavır takınarak bunu kendi elinde tutuyor.

Tüm bu güzel hikayeyi, sonraki arıcıların bir kurgu ve yanılgı dokusu olarak görmeleri. Bir kovan kraliçesinden mahrum bırakıldığında, içinde bir
kraliyet yumurtası kalmışsa, bunun kısa bir süre sonra bir kraliçe üreteceğini,
eğer sıradan bir yumurta olsaydı, sıradan bir arı üreteceğini söylerler.
Üretilecek yaratığın organizmasının yumurtada içsel olduğunu
iddia ederler ve bir arının bir Doğa yasasını
değiştirme gücüne inanmazlar; Schirach, Huber, Dunbar, Rennie ve diğerlerinin bu yöndeki ifadelerini reddediyorlar, - birleşiklerinin sözde aristokrasisiyle birlikte, arı sütü gibi bir şeyin varlığı fikrini araştırıyorlar, - Huber'in, bir kargaşa zamanında, bir kraliçenin arılarına Fransızca olarak "_Je suis ici, je suis ici_" dediğini açıkça duyduğunda hissettiği şaşkınlığı onunla paylaşıyorlar - "Naturalist's Library"nin editörünün kendisi, Huberci ilkelerin savunucusu olmasına rağmen, tüm deneyimi boyunca tanık olamadığı kraliyet düellolarını tamamen reddediyorlar - ve kraliçenin, tarif edilen saldırgan ve kıskanç tiran olmaktan çok uzak olduğunu, tehlikenin ilk belirtisinde, en ürkek yaratık olduğunu ilan edecek kadar aşırıya kaçıyorlar Kovanın
derinliklerinde ve hiçbir koşulda iğnesini
hayatı boyunca kullanmamışken, eğer bir tanesini elinize alırsanız, ona cezasızca hakaretlerde bulunabilirsiniz; o, halkı için değerini
bilir ve eğer sokarsa ve dikenli silahını
çekemezse, bu çabanın onu bağırsaklarını çıkaracağını ve kendi ölümünü
ve krallığının yıkımını kanıtlayacağını söyler. Kraliyet larvaları, Huber'in bize anlattığına göre, kozalarını
örerken, vücudun alt halkalarını
incecik bir zarfla
korumasız bırakırlar, böylece -ve bu kesinlikle onlar açısından düşünceli bir davranıştır- baş, maddelerinin sert yapısıyla çok iyi korunmuştur ve koza,
dolaşan incecik iplikleriyle iğnesinin güvenliğini tehlikeye atmaktadır, kraliçe saldırganları,
kendisine zarar vermeden, açıkta kalan kısmı sokarak onları yok edebilir. Aksine, onu çürütenler tarafından, vücut bu örtüden yoksun olsa bile, ki bu böyle değildir, dikenli, pullu bir yüzey sunacağı ve buradan iğneyi çıkarmakta herhangi bir kozanın ipeksi ağlarından çıkarmaktan sonsuz derecede daha fazla zorluk olacağı bildirilmektedir ve hiçbir iğne hücrenin mumsu duvarını delemeyeceğinden ve kraliyet hücresi dikey olduğundan ve perinin başı hücrenin deliğine doğru yattığından, kraliçe sekizde bir inç uzunluğundaki iğnesiyle iğneyi delikten üç çeyrek inç mesafeye fırlatma gücüne sahip olmadığı sürece, eylemin aksi takdirde imkansız olacağı ve işi bitirmek için bu bebek prenseslerin arılar tarafından yok edileceği, arıların onları daha fazla
sürünmek için gereksiz buldukları, hücrelerinden koparıp, okla değil, öldürecekleri veya zehir, ancak yeterince ilerlemiş bir aşamada olduklarında, kanatların kökündeki dişlerin saldırısıyla, aynı şekilde, insansız hava aracını etkisiz hale getirip kovandan dışarı sürükleyerek, fazladan hale geldikten sonra, yere düşerler ve uçup kaçamayacakları için soğuktan ölürler veya kuş, fare ve sürüngenlerin avı olurlar. Tüm küçük kollu insanların çeşitli kabilelerinden hiçbirinin, son çare dışında, _coup de grace_'ı güçleriyle kullanmaması mümkündür. Yine de, arılar gerekli gördüklerinde, bunu Spartalı kurnazlıkla kullanırlar. Bruin, hassas ağzıyla buna tanıklık edebilir; ve böylece, çiçeklerini korumak istediğinde, kovanı kucağına alır ve arılar boğulana ve tüm zenginlikleri rahatsız edilmeden onun mülkiyetine geçene kadar en yakın dereye veya gölete daldırır. Asabi olmayan arı, kasvetli bir yuvayı ve sefil bir
anneyi ele verir; onun uğruna savaşmaya değer hiçbir şeyi yoktur. Ama ondan uzak kötülük;
rahatsız edilmediğinde, rahatsız etmez. Saçakların altında yarasa yuvaları ve her yerde eşek arısı yuvaları olan eski bir malikanede yaşayan, sonbahar sabahları uyanıp, kornişlerde altmış kişiyle toplanmış olan bu malikanenin geleneksel sakinlerini sayan, ancak onların sadece masada bir yer edinmekle kalmayıp, örtünün üzerinde yürüyüp kendilerine yardım etmek, bazen hayranlık için bir kanadın mor minesini çıkarmak için yarı yolda durmak ve evden hiç kimseyi gücendirmemek için kendilerini her zaman yeterince evlerinde hissettiklerini gözlemleyen biri için, bu vahşi ve vahşi öfkenin bu kadar güzel ve sessiz davrandığını gören biri için, çiçeklerin kendilerine karşı nazik tavırlarını öğrenmiş olan küçük bal üreticisinin daha tatlı ve daha saf doğası için de aynı ölçüde ılımlılık talep etmek affedilebilirdir. Ayrıca, arıların
sürünme sırasında tamamen emildiği ve avuç avuç kaldırılabildiği gibi, arıların bir iğneleri olduğunu tamamen unuttukları durumlar da vardır. M. Lombard, bir çocuğun bu mevsimde yaşadığı bir deneyimle iğne korkusundan kurtulması durumunu dile getirir. "Bir arı kovanından
çıkan bir arı sürüsü, kraliçenin arılıktan biraz uzakta kendi kendine konduğunu gördüm. Hemen küçük arkadaşımı çağırdım, böylece ona bu önemli kişiyi gösterebilirdim. Majestelerini daha yakından görmek istiyordu; bu nedenle, önce eldivenlerini giymesini sağladıktan sonra kraliçeyi eline verdim. Bunu yapar yapmaz, sürünün tüm arıları etrafımızı sarmıştı. Bu acil durumda, titreyen kızı sakin olmaya ve hiçbir şeyden korkmamaya teşvik ettim, kendimi ona yakın tuttum ve başını ve omuzlarını ince bir mendille örttüm. Sonra kraliçeyi tutan elini uzatmasını sağladım ve arılar anında üzerine kondular ve
bir ağacın dalından sarkmış gibi parmaklarından sarktılar. Küçük kız,
hiçbir yaralanma yaşamadan, bu yeni görüntü karşısında ölçüsüz bir şekilde sevindi ve tüm korkularından o kadar kurtuldu ki yüzünü açmamı söyledi. Seyirciler ilginç manzara karşısında büyülenmişlerdi. Sonunda bir kovan getirdim ve çocuğun elinden kovanı silkeleyerek, tek bir sokma olmadan güvenli bir şekilde yerleştirildi."

Ancak doğa tarihinin bu dalında bir veya başka bir konu hakkında görüşler ne kadar büyük farklılıklar gösterirse göstersin, asıl anlaşmazlık kraliçe ile erkek arılar arasında var olabilecek ilişkilerle ilgilidir. Huber'in bu konuda karmaşık bir düzenlemesi vardı ve hayranları bunu coşkuyla kabul ederken, Latreille ve diğer arıcılar bunu bir şehvet düşkünlüğü kümesi olarak reddediyor. Huish'in konuyla ilgili görüşü, diğerlerinden daha fazla destek olasılığına sahip gibi görünüyor, kraliçenin yerleştikten hemen sonra yumurtlamaya başladığı ve yumurtaların ayrı hücrelerinde olması nedeniyle, erkek arının görevinin belirli balıkların ve kurbağaların geleneğine göre onları verimli hale getirmek olduğudur.

"Kovanın nüfusu, yavrulukların açılmasıyla o kadar arttığında ki, konaklama yetersiz hale gelir ve sıcaklık o kadar dayanılmaz hale gelir ki her kanat terden ıslak ve gevşek bir şekilde düşer, erken Kuzey kabilelerinin göçü kadar görkemli bir göç emredilir, keşifçiler gelecekteki ikamet yerini seçmek için gönderilir ve mükemmel bir güneş ışığının olduğu uygun bir anda, bal keseleri dolu ve geciktirilecek hiçbir şey yokken, büyük göç sanki tüm kovan baş dönmesiyle saldırıya uğramış gibi bir gürültüyle gerçekleşir; ve Homeros'un kendisi bile, gemilerinden akın eden kalabalık Yunanlılarını, bu yakın arı sürüsü uluslarından daha uygun bir şeyle karşılaştıramazdı. Genç kraliçenin, ayrılan sürüye liderlik etmesi, kendi kaderini yerine getirmek ve zaten tanıdıkları ve sevdikleri bir metresi dışında herkese düşman olan bir kovandan aceleyle ayrılmak istediği için doğal bir olay gibi görünüyor. Ancak Huber, Rakibinin yaşamasına izin verildiğinde gördüğü muameleye öfkelenen ve hiddetlenen yaşlı kraliçe, alarmı çalarak taraftarlarıyla birlikte dışarı fırladı. Bunu desteklemek için Bay Duncan, yaşlı bir kraliçenin antenlerinden birini elinden aldığını ve daha sonra onu bir
sürü başında fark ettiğini belirtiyor, ancak Huber daha önce antenlerinden birinden mahrum bırakılan herhangi bir arının işe yaramaz hale geldiğini bildirmişti. Ve buna karşı olarak Bay Huish'in alıntıladığı durum verilebilir, burada Alman arıcı Scopoli, bir kraliçenin kanatlarını kestikten sonra, onu aylarca süren bir aradan sonra hala kovanında bulduğunu, bu süre zarfında iki mükemmel sürünün atıldığını ve sanki kaçıp gidebileceği ihtimali varmış gibi bu zafer gerçeğine kendini kaptırdığını iddia ediyor. Bir kovan bir sezonda bir ila dört sürü atacaktır, ancak son ikisi genellikle değersizdir ve kraliçelerinden mahrum bırakılıp ana stoğa geri verilmelidir. Bu amaçla eski bir atasözümüz var,--

Mayıs ayındaki bir sürü

Bir yük saman değerindedir,
Haziran ayındaki bir sürü

Bir gümüş kaşık değerindedir,
Ama Temmuz ayındaki sürü

Bir sineğe bile değmez,"--

ve hasatın sonunda bu tür sürülerin durumunu araştırmayı seçen herkes bunu doğrulayabilir,
o zaman kolonilerini bu kadar geç bir saatte kuranların kışlık erzakları için bile yeterli
bal
toplamadıkları ve bahara kadar saklanmak için
beslenmeleri gerektiği görülecektir.

Bu küçük insanların iştahları çok narindir.
Biraz tatlı et için
forsepsleriyle çalışırlar, ama hortumları aracılığıyla sadece
sıvıları emebilirler. Uygarlık halinde oldukları için
yemekleri uygar bir şekilde verilmelidir: onlar için
kaynatılmalıdır. Uyarıcıları severler; ve birada eritilmiş şeker, eski kahverengi
Ekim, ya da daha iyisi, zengin bir şurup haline getirilmiş Porto şarabını çok lezzetli buluyorlar. Poleni geçimlerinin bir parçası olarak gören yazarlar, bunun azotlu maddelere ihtiyaç duymalarından kaynaklandığını düşünüyorlar; ve polenin yiyecek olarak kullanıldığını kanıtlamak için, arıların tek bir çiçek açana kadar onu toplamaya devam ettiklerini ve bunun tamamen hücrelerin oluşumu sona erdikten sonra bile olduğunu belirtiyorlar. Ancak, bu, onları ilk başta onu eve getirmeye iten içgüdüden kaynaklanıyor olabilir, çünkü içgüdü genellikle tüm canlılarda akıldan daha güçlü ve aşırı yüklüdür; ve arıların yiyeceğinin hiçbir parçası olamayacağı, polenin sıklıkla adlandırıldığı gibi, arı ekmeğiyle bol miktarda beslenmişken, bütün kovanların açlıktan yok olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Polenin gerçekten de balmumunun başlıca bileşeni olması daha olasıdır, ancak Huber, balın bu onura sahip olduğunu ileri sürer; ancak bu balmumunun Huber'in belirttiği şekilde üretilmesi son derece şüphelidir. Onun görüşüne göre, önce kendilerini balla doyuran
mum işçileri, kendilerini çiçeklere çelenklerle asarlar ve orada yirmi dört saat kalırlar; bu, soğuk bir bahar gecesinde zincirin birçok halkasını kırar; bundan sonra, kişi çelenkten ayrılır, kovana girer ve pozisyonunu alır, pensesiyle yakın zamanda sızan yan tarafındaki mum pulunu ayırır, diliyle işler ve gereken kıvama getirir, ardından zanaatkar ve çıraklar sırayla onu izler. Ancak bal, arıların normal ve yerleşik besini olduğundan, bu pulların sürekli bir sızıntı halinde olması gerekir ve böylece arılar vücut salgılarını başka hiçbir canlı türünün sahip olmadığı bir şekilde kontrol etmedikçe, kovan çok geçmeden onlarla dolar. Anatomik diseksiyon, poleni yalnızca arının ikinci midesinde bulmuştur; bu midenin ağzı, tek ve tek açıklığıdır; bu nedenle, kaba bir şekilde alındığında ve orada gereken işleme tabi tutulduğunda, tekrar dışarı atıldığı ve hücrelerin mumu haline geldiği varsayılmaktadır. Bu, Reaumur'un görüşüydü; ve ek kanıt olarak, işçilerin hücrelerin yapıldığı mevsimde büyük miktarlarda irmik topladıkları görülse de, tek bir hücrede ham irmik parçacığı bile bulunmadığı, hepsinin kompozisyonunda kullanıldığı belirtiliyor. Ancak, bunların hepsi uzun süre belirsizlik içinde kalacak; çünkü birisi kendi gözleriyle doğup, hayat boyu emeğini bu tür gözlemlere adamaya hazır olana ve belki de sonunda bu çabaları yüzünden ölümüne sokulana kadar - cennette bile isyanlar olduğunu öğreniyoruz - bu en tuhaf küçük insanlarla ilgili en keskin küçük ifadeleri kabul etmeye genel bir istek olacak. Balmumu, bilinen hiçbir şeye benzemeyen bir maddedir. Şimdi, üç arı türü olduğu gibi, kovanda da sadece üç madde olduğu düşünülüyor: bal, irmik ve balmumu. Plinius üç tane daha sayar: commosis, pissoceros ve propolis. Bunlardan
birçok modern insan hala sonuncusunu korur ve buna kızılağaç ve söğütlerden toplanan ve peteklerin daha güvenli temeli için kullanılan reçineli bir madde der. Ancak bir propolis parçasını balmumunun arıtıldığı
kaynatma işlemine tabi tuttuğunda, neredeyse eski ağırlığına yakın basit bir balmumu elde eder; ve buna göre bunun sadece çok daha kaba bir işleme aşamasındaki balmumu olduğu varsayılır. Dr. Bevan, kovanlarıyla deneyler yaparken, balmumunu erittiğini ve onu belirli bir yere
yaydığını ve akışkanken buna hafif bir kılavuz petek taktığını ve arıların bunu hemen benimsediğini ve böylece tüm peteklerini askıya aldıklarını söyler; bundan da anlaşılacağı üzere, balmumu kendi başına bir temel için yeterince güçlü olduğundan, propolis gereksizdir ve Doğa, inşaat ekonomisinde gereksizliklere yer vermeye meyilli değildir.

Hücrelerin güzel geometrisi, sonuçta, bütünün harikasıdır. Koenig, uzay ve madde probleminde, arının, kendisinin ancak sonsuz küçük hesaplamalar sonrasında ulaştığı çözüme hemen ulaştığını gösterdi; ve bu, içgüdünün bile kristallerin doğruluğunu ve yöntemini aldığı
evrenin büyük matematiksel ilişkilerinin yeni bir kanıtını sunar. Bu arada, bu bal peteği, Doğa'nın en sevilen figürüdür. Bir kişi, bir gladiolusun güzel ve parlak yaprağını
mikroskobik olarak incelerse, bu hücresel yapıyı gevşek ve düzensiz ana hatlarla sunacaktır; ancak
aynı mercek altında, gün ışığında mücevher benzeri bir şeffaflık gösteren bir yusufçuğun gözü, hayvansal organizasyonun üstünlüğüne anında tanıklık edecek kadar yakın düzenlenmiş ve simetrik şekilde şekillendirilmiş, parıldayan altıgenlerden oluşan sıkı bir kalabalık görülecektir. Ancak, tüm arıların işlerini bu kadar hassas bir şekilde halletme alışkanlığı yoktur, ancak diğer birçok yöntem de aynı zarafete sahip olabilir. Don Felix d'Azara, ballarını küçük mum kaplara bırakan ve asla iğne kullanmadıkları için Angelitos olarak bilinen Güney Amerika arılarından bahseder; Guadaloupe'nin küçük, siyah, iğnesiz arısı ise deniz kıyısındaki oyuk kayaların yarıklarında yaşar ve balını bir güvercin yumurtası büyüklüğündeki hücrelerde saklar, her kesecik diğerinden kopmadan ancak alabileceği kadar doldurulur ve koyu mor renkli mumdan yapılmış kaplarındaki kehribar balı, asla solmaz, çünkü bütün büyük bir üzüm salkımı gibi birbirine yapışır. Bu, Clavigero'nun her iki ayda bir alındığını ve dünyanın en iyisi olduğunu söylediği Estabentum balını yapan arı türünden çok da farklı olmayan bir arı türüdür. Meksikalıların bu arıların kültürüne, zengin ballarından çok, büyük miktarlarda kilise törenlerinde kullanılan mumları için özen gösterdikleri bildiriliyor. Huber'in anlattığı birçok tekil olay var ki, bunlar doğru değilse, "Ne kadar çok olursa o kadar yazık" diye haykırabiliriz. "Kovanda bir düzensizlik zamanında, kraliçenin bir kraliyet hücresine çıkıp sanki bir tahtmış gibi oturduğunu ve bir süre sempati duyduktan sonra aniden korkunç bir tavır takınıp sadakatsiz halkını hareketsiz bıraktığını gördüğünde, bu bizi Boadicea ve Britanyalılarının şansları ve kahramanlıklarının bir anlatımı gibi ilgilendiriyor. Ruhsal tezahürler olarak bilinen şeylerin ilk günlerinde, bir kişi mobilyalarımızın Dodonean meşesinden yapıldığını düşünürken, bir başkasının bu tezahürleri, şehir ailelerinin kendi evlerinden geleneksel Mayıs gezintilerine yardımcı olmak için akıllıca bir tedbir olarak gördüğü hatırlanır. Huber'in bir kovanın ısısıyla ilgili ifadesine, kömürün güncel fiyatıyla birlikte, benzer şekilde tedbirli bir bakış açısıyla bakmalıyız. Bize yirmi kovanın bir daireyi rahatça ısıtacağını ve yirmi beş kovanın ara sıra iyice çalkalandığında, uygun sıcaklığı sağlayacağını söylerken, bir kış bahçesi,--Kont Rumford'un
ateş yardımı olmadan su kaynatma becerisini gölgeye fırlatır. Fakat Huber, kraliçenin turlarında onu, kendisine aşırı saygıyla hizmet eden bir kraliyet muhafızı tarafından takip edildiğini söylemeye devam ettiğinde, bu yeterince güzel bir gelenek gibi görünse de, gerçek geleneğin çok daha güzel olduğu görülebilir: çünkü kraliçe, başkalarının da emin olduğu gibi, kendi işlerini tek başına yapar; ancak işçilerin her zaman petekleri örtmesi gibi, gruptan gruba geçtiğinde, her arı bir anlığına işini bırakır, annesini okşar, ona bal verir, onu tazeler, bir sonraki gruba geçmesini sağlar, o da aynısını yapmak için acele eder, ilki ise o anın işine geri döner. Ancak, yaşlı Huber, bir peteğin devrilmesini engellemek için akrobatik duruşlar sergileyen, başlarının üzerinde durup rahatlayana kadar arka ayaklarıyla peteği destekleyen, aslında kendilerini bir tür uçan payandaya dönüştüren alçakgönüllü arıların bir çizimini sunarken, oğlunun yaptığı kadar inandırıcılığa meydan okur. Gerçekten de, tüm bu şeylerdeki sorun, doğa bilimcilerin küçük yaratıklara insan tutkuları bahşetmekte ısrar etmeleridir; ve bir kez hayal gücüne dizginleri verdikten sonra, hayal gücü onlarla birlikte kaçar. Arada sırada kendilerini bir bataklıkta bulurlar; ancak bazen sonuç, yaşlı Butler'ın "Kadınsı Monarşi" adlı eserinde, zayıf bir kovanın zengin ve güçlü komşusu tarafından yağmalanmasının en grafik ve eğlenceli tasvirinde olduğu gibi, sadece eğlencelidir. Yine de bu hikayeler Tufandan beri anlatılmaktadır. Aristoteles bize, bir arının karşıdan esen bir rüzgarla karşılaştığında, ayaklarının arasına küçük bir çakıl taşı koyarak kendini dengelediğini temin eder; Yunan Takımadaları'ndaki arılar üzerinde gözlemler yapan Abbe della Rocca, bu duruma bizzat tanık olma zevkine erişmiştir; bu da Yunan arılarının, Platon'un dudağında bal yaptıklarından beri, kendilerine özgü alışkanlıkları olduğunu varsaymamıza neden olur; ancak küçük, yalnız duvarcı arısı, çakıl ve yuvası için malzemeyle yüklü duvarcı arısı, hem Aristoteles'in hem de Abbe della Rocca'nın şüphesiz gördüğü bir şekilde kurtarmaya gelir. Ancak, pratik konularda, arıcıların henüz geliştiremediği, arılar hakkında en şaşırtıcı hikayeleri anlatan, insanlarının bedeninin çürümeden
üretilebileceğini doğrulayan ve arıların kralının
doğduğu çiçeği ayrıntılı olarak anlatan kişi Virgilius'tur; ancak Virgilius'un yaklaşık iki bin yıl önce yaşadığı ve deneysel böcekbilimin babası olarak da adlandırılan Redi'nin kendiliğinden üreme doktrinini ilk kez itibarsızlaştırmasından bu yana henüz iki yüz yıl geçmedi: arkadaşı bilgili Kircher tarafından yılanların üretim reçetesini denedikten sonra, "el yapımı o mübarek yılan yavrularının nesline" asla tanık olamadığını söylüyor. Michelet, herkese karşı nazik bir söz söyleyebildiğinden, Virgil'in hataları için de zarif bir özür dilemektedir ve bunun Roma'nın zarif gözdesi Horace veya hafif ve ihtiyatsız Ovid olmadığını, toprağın çocuğu, eski İtalyan köylüsünün asil ve dürüst figürü, Doğanın dindar yorumcusu Virgil olduğunu itiraf etmektedir; ve isimler konusunda yanılmış olsa da, gördüğünü söylediği şey; daha sonra Reaumur'un bir anlığına olduğu gibi, fare kuyruklu larvalar veya kanalizasyon sinekleri tarafından aldatılmıştı; bunlar, bozulma beşiklerinden kaçmış, şimdi parlıyor ve süsleniyor, ardından asil Virgilian arıları rütbesine yükseltiliyorlar.

Arılar ilk evcilleştirildiğinden beri, tüm ülkelerde belirli batıl inançlar yaygınlaşmış gibi görünüyor. İngiltere'de satın alınmamalılar, ancak takas edilebilirler; ancak pazarlık yapılamaz. Bu ülkede bunlar takas bile edilemez. Eve dönüş uçuşlarının batıya doğru olması gerektiği için, bunları gelecekteki ikametgahlarının doğusundaki bir yerden elde etmek gerekir; ve ilk sürüleri kovana yerleştirilmeli ve orijinal sahibine geri gönderilmelidir, arılar sizin iyi niyetinize güvenerek ve bir yaz krediyle çalışarak, tabiri caizse: köle değillerdir, gümüşle takas edilebilirler. Bu ve sonraki tüm sürülerde, çanların, tavaların, çakıl taşlarının ve çığlıkların karışık bir gürültüsüyle sersemletilmeleri gerekir, ancak Butler uzun zaman önce bu sesin serseri bir sürünün sahipliğinin işareti olarak gelenek haline geldiğini açıklamıştı. Evde bir ölüm olduğunda, kovanlara bundan haber verilir ve İsviçre'de altüst edilmiş krep giydirilir, çünkü böyle bir muamele olmadan arılar kendilerini ailenin bir parçası olarak kullanılmış olarak görmezler ve uçup giderler. Verilen tüm anekdotlar arasında, belki de arının zekasıyla ilgili en iyi örnek, ünlü Ölüm Başlı Güve ile savaşta kullandığı stratejilerin anlatısıdır. Bay Huish, Buffon'a yaslanarak, buna güler, Jack'in Fasulye Sırığı ile aynı seviyede olduğuna inanır ve hiçbir arının, öldürülen fare veya salyangozun kaynağını bir mum mezarında duvarla örttüklerinde, hiçbir zaman herhangi bir tür tahkimat inşa etmediğinden acı bir şekilde tatmin olur; ancak Huber'in herhangi bir resmindeki, ifadenin tatlılığı ve masum, geniş, gezinen gözleriyle, hayırsever, yumuşak yüzüne bakıp da söylediği her kelimeye inanmamak imkansızdır. Bay Michelet hikayeyi o kadar hoş bir şekilde anlatıyor ki, özellikle iyi bir şirkette saf olmak iyi olduğu için, onu alıntılamak zor olurdu. "Amerikan Devrimi zamanında, Fransız Devrimi'nden biraz önce, Avrupa'mızda bilinmeyen bir şey ortaya çıktı ve çoğaldı, korkunç bir şekle sahip, büyük ve güçlü bir güve, sarımsı gri renkte, çirkin bir ölüm kafasıyla yeterince belirgindi. Daha önce hiç görülmemiş olan bu uğursuz yaratık, kırsal bölgeleri alarma geçirdi ve en büyük talihsizliklerin habercisi gibi görünüyordu. Gerçekte, ondan korkanlar, onu kendilerine getirmişlerdi. Ülkeye, ana bitkisi olan Amerikan patatesi, o zamanın moda sebzesi, Parmentier tarafından övülen, Louis XVI tarafından korunan ve her yere yayılan bir tırtıl olarak girmişti. _Savanlar_, bu yabancıya pek de güven verici olmayan bir isim taktılar: Sfenks Atropos.

"Bu hayvan gerçekten korkunçtu, ama sadece bal için. Oburdu ve onu elde etmek için her şeyi yapabilirdi. Otuz bin arıdan oluşan bir kovan onu dehşete düşürmezdi. Gece yarısının derinliğinde, obur canavar, şehrin dış mahallelerinin zayıf bir şekilde korunduğu o saatten yararlanarak, sanki onu örten yumuşak tüylerle
boğulan hafif, donuk, kederli bir sesle kovanı istila etti, petekleri aradı, kendini tıka basa doldurdu, yağmaladı, mahvetti, depoları ve yavruları devirdi. Saldırıya uğrayan taraf boşuna uyanıp, toplanıp isyan etse de;
sokmalar örtüyü delemezdi, her yerde giydiği yumuşak, elastik şilte türü, tıpkı Cortes zamanındaki Meksikalıların pamuklu zırhları gibi, hiçbir İspanyol silahının
delemeyeceği
şekilde.

"Huber, arılarını bu cüretkar soyguncudan korumak için kendi kendine danıştı. Izgaralar mı yapmalıydı? Kapılar mı yapmalıydı?
ve nasıl? Şüphesi buydu. Mümkün olan en iyi hayali kapatma,
kovanın eşiğinde her zaman devam eden büyük çıkış ve giriş hareketini
engelleme sakıncasına sahipti. Sabırsızlıkları,
kendilerini dolaştırıp kanatlarını kıracakları bu bariyerleri
arılar için dayanılmaz hale getirdi.

"Bir sabah, tüm deneylerinde ona yardım eden sadık hizmetkar,
arıların sorunu
kendileri için çoktan çözdüklerini
bildirdi. Çeşitli kovanlarda çeşitli savunma ve tahkimat sistemleri tasarlamış ve uygulamışlardı. Burada dar pencereleri olan, devasa düşmanın geçemeyeceği bir balmumu duvar inşa etmişlerdi;
ve orada, daha da yaratıcı bir icatla, hiçbir şeyi karıştırmadan,
kapılarına, birbirinin ardına ama dönüşümlü olarak kesişen kemerler veya küçük bölmeler yerleştirmişlerdi, böylece ilk sıradakilerin arasındaki boşlukların karşısında ikinci sıradaki bölmeler duruyordu. Böylece sabırsız arı kalabalığı için sayısız açıklık yaratılmış oldu, her zamanki gibi dışarı çıkıp içeri girebiliyorlardı ve ufak bir zikzak çizmekten başka hiçbir engel yoktu; ancak sınırlar,
büyük, beceriksiz düşman için mutlak engeller, açılmış kanatlarıyla içeri giremiyorlardı ve hatta dar koridorlar arasında morluklar olmadan bile kendini
sokabiliyorlardı.

"Bu, alt sınıfların _darbesi_ idi, arılar tarafından gerçekleştirilen böceklerin devrimi, sadece onları soyanlara karşı değil,
zekalarını inkar edenlere karşı da. Bunu kendilerine reddeden teorisyenler, Malebranches ve Buffonlar, kendilerini fethedilmiş olarak görmeliler. Büyük Doğa öğrencilerinin, Swammerdams, Reaumurs'un rezervine geri dönüyoruz, böceklerin dehasını tartışmaktan çok uzakta, bize böceklerin esnek olduğunu, tehlikelerle ve engellerle artabileceğini, rutini bırakabileceğini ve belirli koşullarda beklenmedik ilerlemeler kaydedebileceğini kanıtlayan sayısız gerçek veriyorlar."

Aşağı hayvanlar arasındaki zeka her zaman az çok keskin duyuların bir işi gibi görünüyor; arı kesinlikle bunun çoğunu ortaya koymalıdır,
çünkü duyuları olağanüstüdür. Antenlerin o eşsiz altıncı hissinden bahsetmiyorum bile, ki bu tek başına onun gücüyle hücresini şekillendiriyor ve iletişim kuruyor ve alıyor gibi görünüyor, ayrıca çift göz türünün katkıda bulunduğu harikulade görüşünden de bahsetmiyorum, bir kısmı mesafe için, diğeri dikey nesneler veya daha yakın çalışma için, -bu stemmata'yı olası bir işitme organı olarak gören doğa bilimciler olmasına rağmen- kanattaki herhangi bir başka yaratığınkinden daha üstün bir koku alma duyusuna sahip: belki de harikulade temizliğini bu canlı yeteneğe borçludur. Feburier, bir zamanlar arıların, Küba'nın limon ağaçları ve çiçeklerinden etkilenerek, Florida anakarasından yirmi beş fersahlık bir mesafeden oraya göç ettiğini belirtir, ancak gerçek şu ki, sahipleri göç etmiş ve onları da yanlarında götürmüştür. Ancak fundalıkları dört mil mesafeye kadar takip ettikleri ve bunu da su üzerinden, fundalığın hafif kokusunun denizin güçlü tuz kokusuyla karışmış olması gereken bir atmosferde yaptıkları kesin olarak biliniyor. Bu mesafeleri kat etmek ve yine de kendilerine verilen diğer tüm işleri yapmak için güçlü küçük kanatlara da sahip olmalılar; çünkü her gün, bazıları yükleriyle kara kovana girerken, bazıları iş ve yeni görevlerle dolu bir şekilde tekrar parlak güneş ışığına fırlarken, diğerleri her zaman kapının yanında durup kovanın havalandırılması için kanatlarını ileri geri yelpazeleyerek ayırt edilebilir. Sonuna kadar tartışmalı olsa da, Bay Huish bu hareketin yoğun bir memnuniyet ve neşenin ifadesinden başka bir şey olmadığında ısrar ediyor. Her iki durumda da, bu tür yıpranma ve aşınmayı onarmak için bir cevap dinlenmesi gerekiyormuş gibi görünüyor; ve bu noktada eski bir İspanyol yazar arıların her gece ve buna ek olarak tüm oruç günlerinde uyuduğunu belirtir ve bunu doğrulayan bir araştırmacı, arıların boş hücrelere çekildiklerini ve kendilerini toparladıklarını, başlarını aşağıya doğru çevirdiklerini, en derin uykunun tadını çıkardıklarını, vücudun nefesle hafifçe inip kalktığını ve her küçük uzvun gevşediğini gördüğünü belirtir; buna başka biri, bunun aşırı bir ifade olduğunu, çünkü uykunun bir arının gözüne ringa balığının gözüne olduğu kadar yabancı olduğu kesin bir gerçek olduğunu söyler. Yine de Alman ülkelerinde, kaçma işinin çoğu sonuçta onlara bağışlanır, sahipleri onları kervanlara toplar, çingene gibi gezdirir, burada ve orada kamp kurar, en son çiçek açan bölgelerden geçerler. Fransa'da da arı mavnaları inşa ediyorlar,
yüz kovan için yeterince genişler ve bunları nehirlerden aşağı doğru sürüklerler, böylece
arılar güneye doğru uçarken
yaz mevsimini takip ederler. Ve
Aşağı Mısır'da, çiçeklenmenin yukarı bölgelerden çok daha uzun sürdüğü yerde, Niebuhr Nil üzerinde dört bin kovandan oluşan bir topluluk gördü; en bol otlak olan yerlere demir atıyorlardı: arılar böylece
bir uçtan diğer uca yüzerek geri dönüp
Said'in ve güçlü nehrin tüm zengin kıyılarının
portakal çiçeklerinden ve yaseminlerinden topladıkları balla sahiplerini zenginleştirmeden önce. Amerika'daki avcı, arıyı yuvasına doğru sıralarken bu net görüşten ve kanat gücünden yararlanır,
bir arıyı ıslak beyaz boya çemberinin içindeki bir bal yemine
çekerek,
sonraki uçuşu izleyerek,
benzer şekilde sabitlenmiş bir başkasını,
buna dik açıyla
serbest bırakarak ve iki beyaz çizginin kesiştiği yerde yuvayı arayarak. Avcı da tek avcısı değildir.
Ümit Burnu'nda,
Bal Rehberi olarak bilinen bir kuş yaşar,
insanla ittifak kurar, tiz sesini
çıkarır ve
püskürtmeden püskürmeye, tatlı tatil yerine giden yolu gösterir: Hottentot, muhbire balın bir kısmını bırakmasaydı bu bir küfür olurdu. Orada ayrıca, günbatımında
daha net görüş için gözlerini bir pençeyle saklayan, bir arıyı
görerek takip eden küçük bir hayvan olan rattel vardır: genellikle bu ikisi birlikte arkadaşlık kurar, biri bal için,
kuşu ise yavrular için. Ama bunlar ılıman bir iklimin dehşetleri değildir; kovanlar tarla faresini yardımsız gönderebilir; pişmanlık duymadan terk edecekleri balmumu güvesinden onları kurtaramayan efendi; yardım sloganını
çalarak, iki arı bile onları istila eden
cüretkar kasap eşek arısıyla boğuşmaktan çekinmeyecektir; yeraltı yuvasını
yapan alçak arı, muhteşem kızıl goblenini
uyan gelincik arısı, her birinin
kaç tane olursa olsun, yağmur ve fırtınanın ötesinde çok az düşmanı vardır. Bunlardan herhangi biri,
dışarıya gelip kapıyı çalan ve kapıda soruştururken her sakini
kapıda beliren tomtit hakkında ne hatırlamalı? Arıları parçalara ayıran, sadece eğlencesi için başlarını ve kanatlarını parçalayan küçük tüylü canavar hakkında ne hatırlamalı? Onlar için daha kısa bir hafıza, kısa bir hayatı kutsanmış hale getirir. Sabahımızın mutlu mırıldananı huzur ve güvenlikten başka pek bir şey bilmez, _savanların_ kendisi için öfkelendiğini hayal bile etmez, çiçekten çiçeğe vızıldar, kutsal tapınakların perdesini cüretkarca bir kenara koyar ve zambakların karlı derinliklerinde lüks bir inziva yeri yapar, güney rüzgarının onu bir an için kral kupalarının altın beşiğinde sallamasına izin verir, sümbülün mor girintilerinde zevklerini sürdürür veya, 
yaprakların labirentine, kokulu odaların ipeksi astarları arasında, renkli güneş ışığının yumuşakça süzülmesiyle, orada bekleyen, onu selamlayan, okşayan ve ona gülün altında güven veren zarif perilerle eğlenir; o yoluna gider ve müziği, bobolink veya kelebeğin boğazından çıkan en
lezzetli şakımayı takip etmeyi asla ihmal etmeyen melankoli izini reddeder.
Yatarken ve dinlerken, kovan arısının vızıltısının altın tenorunda, sürekli sevincin geniş fısıltısı dağılmış gibi görünür; ve yazın ve öğlenin en iç notasını, mütevazı arı armalarının gürleyen bası, tüm şiiri, güzelliği ve görkemli zevki dışarı verir.

"Sıcak yaz ortasının sevilen yaşlı kadını,
Bana tatlı geliyor uykulu ton,
Sayısız güneşli saatten,
Uzun günlerden ve sağlam çiçek kıyılarından,
Sınırsız tatlılık körfezlerinden,
Hindistan vahşi doğasında bulunan,
Suriye barışından, ölümsüz boş zamandan,
En sağlam neşeden ve kuş gibi zevkten."

KONTES LAURA.

Padua'da kasvetli bir gündü. Kontes Laura, tek bir yıl boyunca
Fernando'nun karısı, gelin yatağında,
Karda kökünden sökülmüş bir zambak gibi,
Bir festivalin solmuş dışlanmışı,
Ölü yatıyordu. Belirsiz bir hastalıktan öldü,
Neredeyse düğün gününde onu vuran,
Ve ona yapışan, ve onu yavaşça aşağı çeken,
Yanaklarını incelterek ve dolgun dudaklarını sıkarak,
Ta ki, şansına, bir yıl
Tam yarım yüzyıl geçmiş gibi görünene kadar.
Paracelsus boşuna sanatını zorlamıştı,
Ve hastalığını biliyormuş gibi davranmıştı;
Boşuna tüm doktorlar, uzakta ve yakında,
Yatağının gizemi etrafında toplanmıştı,
Damarlarını, kocasının hazinesini,
Ve sonuçsuz bir arayışta hekimlik jargonunu
Korkunç sonuca eşit sebeplerle. Kontes sadece gülümsedi, onlar gittikten sonra,
Küçük elleriyle güzel vücudunu kucakladı,
Ve yorgun bir şekilde yastıklarına döndü,
Sanki uyumak istiyormuş gibi, sıradan bir uyku değil,
Ama mezarın uzun, nefessiz uykusu.
Hiçbir şey ima etmedi. Ne kadar güçsüz olsa da,
Bu işkence sırrını ortaya çıkaramazdı
Piskopos, onu kefenlediğinde, ortaya çıktı,
Göksel bir coşkuyla haykırdı,
"Ey mübarek ruh! İtiraf edecek hiçbir şeyi olmayan,
Erdemler ve iyi işler dışında, ki bunları insan günahlarımız için yanlış anlıyor--
O kadar alçakgönüllü ki--!"
Ölüm için dua ederek yatağında bir o yana bir bu yana döndü,
Günler geçtikçe,-- sanki bir dalganın üzerinde sallanan ve
Umut limanına doğru hiçbir ilerleme gösteremeyen bir gemi kazası. Sonunda, bir sabah, etrafındakiler,
"Elbette Kontes iyileşiyor, gözlerinden o kadar taze bir ışık
ışılıyor ve yüzünü güzelleştiriyor," dediğinde--
Bir bahar sabahı, yeryüzündeki her çiçek
Güneşe açılıyordu ve
Adak tütsüsü soluyordu, sabırsız ruhu
Kendini açtı ve böylece cennete doğru nefes verdi.
Kont bunu duyduğunda, bir adım geri çekildi;
Sonra öfkeyle haberciye döndü;
Sonra onun affını diledi ve yüreğinden ağladı
Uşak önünde: gözyaşları, ah, ben! Öyle gözyaşları
Aşkın sadece döktüğü gibi, ve Aşkın sadece bir kez döktüğü gibi. Sonra düşündü, "Bu harika ölmeli mi?
Ve geride hiçbir gölge bırakmamalı mı?
Onu çevreleyen tüm ihtişamın,
Yıldızımın etrafında dönen o yumuşak halenin?
Bu yüzden, yüzünde kederle,
Sanat galerisinde dolaştı,
Ve ressamların arasında yürüdü,
Başlarında Venedikli Carlo vardı,
Üstatları şafak vakti ışığında inceleyerek,
Aşkın dehasının.
Şen şakrak giyinmiş sanatçıların grupları arasında Kont hareket ediyordu,--
Kalın ve kurşuni renkte yalnız bir bulut gibi,
Yaklaşan bir fırtınanın sırrıyla dolu,
Altın ve kızıl akşam sislerinin arasından hareket ediyor,
İhtişamlarını öldürüyor. Bir anda,
Carlo'nun sesi ve geveze kalabalık hareketsizdi;
Ve hepsinin üzerinde büyük bir gölge vardı,
Beyaz yüzleri ve endişeli gözleri
Karanlık yürüyüşünde Fernando'yu takip ederken. Bir şüpheyi dengeleyen biri gibi durakladı,
İki dersi tarttıktan sonra şunu söyleyerek patladı:
"Hepiniz yüzümdeki haberleri gördünüz;
Yoksa kadran kalbimin işleyişini kaydetmeyi bıraktı mı? Sonra çanı duyun,
Söylerken neredeyse çerçeveyi çatlatan:
Kontes--o öldü!"--"Öldü!" diye inledi Carlo.
Ve eğer orta gökyüzünden bir şimşek
Muhteşem yüz hatlarına alnına çarpsaydı,
Daha fazla yaralanmış ve solgun görünemezdi.
"Öldü!--öldü!" Şövale çerçevesine doğru sendeledi,
Ve etrafına sarıldı, havayı savurdu
Tek bir vahşi koluyla, sanki boğulan bir adam gibi
Bir direğe tutundu ve dalgalara karşı savaştı.--
Kont devam etti: "Ben buraya yas tutmaya gelmedim,
Ne de kederimi bir başkasının gözlerinde görmeye.
Kontes'i bu gece şapelin içinde gösterişli bir şekilde yatarken kim resmedecek?
Dünya onu tamamen kaybetmeli mi? Altın buklelerinden, ışıldayan gözlerinden ve dudaklarından
Sessizce konuşan, hevesli ruhundan
Her zaman kilinden fışkıran,
Ve etrafına ihtişam saçan, -- bütün bunlar
Sıkıcı yolsuzluğun mirası mı olacak ve biz,
Zavallı dilenciler, gösterecek bir mirasımız olmayacak
Bize verdiği sevgi? Bunlar sevmek için utanç vericiydi,
Ve sizin için utanç vericiydi, efendilerim." Carlo ağır ağır yürüdü
Şövalesinden, bir şey gibi kaskatı
Mekanik bir dürtüyle hareket ettirilerek. İnce dudakları,
Ve sivri burun delikleri, ve solgun, çökük yanakları,
Ve koyu gözlerindeki soğuk parıltı,
Onu korkunç bir görüntüye dönüştürdü. Kalabalık geri çekildi,
Sanki bir hayalet geçiyormuş gibi. Sonra,
Kont'un önünde durup,
Uzaktan ve boş gelen bir sesle konuşarak, cevap verdi:
"Kont, Kontesi resmedeceğim. Bu benim kaderim,--
Zevk değil,-- hayır, görev de değil." Fakat Kont,
Keder içinde kaybolmuş, ama onayı anlamıştı,
Onu taşıyan garip sözcükleri değil; ve
Kolunu Carlo'nun omzuna attı, onu göğsüne çekti,
Ve alnını öptü. Bunun üzerine Carlo küçüldü:
Belki de onur yüzündendi. Sonra Kont,
Kamusal durumundan biraz kızararak,--
Yakın ve yakın zamandaki kaybına yakışıksız bir şekilde,--
Aşağı bakan gözlerinin arasından aceleyle çekildi
Bu ona hışırdayarak geçerken saygı uyandırdı.

Padua'ya gece çöktü. Şapelde
Kontes Laura sunağın dibinde yatıyordu.
Tacı soluk kaşlarında parlıyordu;
Altın işlemelerle ağırlaştırılmış kızıl bir örtü,
İncilerle kalın bir şekilde ekilmiş ve erken çiçeklerle yığılmış,
Hareketsiz bedenini neredeyse çenesine kadar örtüyordu;
Ve hepsinin üzerinde binlerce mum yanıyordu
Göz kırpan mücevherlere karşı, ya da aşağı doğru akıyordu
Mermer koridordan, ve muhafızlar boyunca parlıyordu
Silahlı adamlar, yavaşça dönüşlerini örüyorlardı,
Geri ve ileri, uzak karanlığın içinden. Carlo içeri girdiğinde, dengesiz ayakları
Onu sunağa kadar taşıdı ve başı
O kadar aşağı sarkmıştı ki, tüm parlak bukleleri
Göğsüne döküldü ve yüzünü örttü.
Şövalesinin üzerinde yarı bitmiş bir çalışma,
Stüdyosunun gizli emeği,
Tuvalden, hiç kimse yanılmasın diye,
"Ben Kontes Laura'yım. "Carlo diz çöktü,
Ve resme baktı,--sanki böyle,
O berrak gözlerle, cennete giden yolu gördü.
Sonra ayağa kalktı; ve bir yüzücü gibi
Dalgalardan çıkarak, saçlarını bir kenara attı,
Rüyasından çıkarak ve kararlı bir şekilde
Egemen iradesiyle bir amaç doğrultusunda.
Paletini aldı, mırıldanarak, "Henüz değil!"
Güvenle ve yumuşak bir şekilde cesede;
Ve sanatını hayaline karşı
uygulayan en gerçek köle gibi,
Görevine karşı
Ağırbaşlı bir kararlılıkla kendine hitap etti.
Vizyonunu hafızasına çevirdi,
Ve şimdiki zamanı dışarıda bırakarak, ölene kadar,
Yaldızlı örtü, ışıklar, yürüyen muhafız,
Ve o ciddi sahnenin tüm anlamı
Hiç oldu ve yaratıcı Sanat
Her şeyi kaosa sürükledi ve
Elementleri kendi yasasına göre yeniden şekillendirdi,--
Böylece Carlo, sanki gözü ve eli
Cennetin bilinçsiz araçlarıymış gibi, ve çalıştı
Her şeye gücü yetmenin yerleşik amacı.
Ve kırmızı, beyaz,
Sarımsı kahverengi, koyu kahverengi ve mavi,
Benekli lekelerden, puslu ve opak,
Yuvarlak biçimlere ve şehvetli çizgilere nasıl dönüştü;
Berrak tenin hemen altında kanın
Sıcaklıkla nasıl parıldadığı, kızıl dudakların nasıl birbirinden ayrıldığı
Yaşamın çiğlerinin nemiyle nasıl çiçek açtığı;
Işığın nasıl içinden ve altından parıldadığı
Altın saç telleri ve derin, yumuşak gözler
Bilinçli düşünceyle nasıl zeki hale geldiği,
Kaşların kemerinin altında biraz rahatsız olduğu
Mükemmel güzellik için biraz fazla yoğun; duruşu ve duruşu
Küçük ayağındaki kıvrak figürün
Önerilen yaşamın hareketten nasıl kesildiği; böylece
Herhangi biri hayret verici bir sevinçle haykırabilirdi,
"Bu yaratık yaşıyor, - duyuları, zihni, ruhu var
Tanrı'nın sevgisini kazanmak için veya cehennemin inceliklerine cesaret etmek için!"
Sanatçı durakladı. Onaylayan "İyi"
Dudaklarında titredi.
Vermek veya yumuşatmak için hiçbir dokunuş görmedi. "Tamamlandı," diye haykırdı,--
"Görevim, görevim! Artık yeryüzünde
Hiçbir şey
Beni tamamlanmamış bir işle alay edemez!"
Onu bu kadar uzun süre taşıyan yüce alev
İnsanlığın küllerinde öldü;
Ve sıradan insan yine ileri geri sallandı
Titreyen kalbinin merkezinde.
Paletini bir kenara koydu, sanki böyleymiş gibi
Kutsal giysilerden çıktı ve
Sıradan dünyada ölümlü bir görev üstlendi.
"Şimdi haklarım için!" diye mırıldandı ve
Asil bedene yaklaştı. "Ey dünyanın zambağı!
Çok solgun, ama çok güzel! Neydin sen
Sana bu kadar yaklaşanlara - çünkü ben durdum
Yarı kraliyet rütbesinin solukluğu olmadan -
Sen tomurcuklanırken ve hayat akıntıları
Çiçek açmanı sürdürmek için hevesli mücadeleler verirken,
Ve sevindiren cennet zarif çiylerle
Nakledilen sevgilisine mi? Şimdi beni dinle!
Bunu ancak adalet için söylüyorum, gururla değil,
Senin yüce asaletine hakaret etmek için değil,
Ama Tanrı'nın gözündeki şeylerin dengesi
Ayarlanabilsin ve bundan sonra ben
Cennetin tüm güçlerinin onaylayacağı ve borazanlarla dışarı üfleyeceği bir iddiayı teşvik edebilirim.
Laura, beni sevdin! Bu kadar sert görünme,
Soğuk kaşlarınla ​​ve ölümcül, sıkı sıkıya kapalı dudaklarınla!
Bunu kanıtladın, Kontes, bunun için öldüğünde, -
Seni yıpratıcı çekişmede tüketmesine izin ver
Senin içinde görev bilinciyle savaştı harap olmuş kalp.
O yaz gününden beri biliyordum
Lila'yı, solgun dilencinin çocuğunu resmettim,
Çeşmenin yanında dinlenirken; hissettiğimde--
Ah, Tanrım!-- nefesinin sıcaklığını ve nemini
Saçlarımda esiyordu, hevesli ruhunla birlikte--
Ruh ve bedenin bir olduğunu unutarak--
Şövalemin üzerine eğildin, yanaklarımız kadar--
Ah, ben! Amacın bu değildi-- dokundu ve tutundu!
Peki, kabul et ki dehaydı; ve deha hiç midir?
O da gururlu bir taç takıyor--
Burada, tam bu dünyada-- senin taktığın kadar.
Bir kral paletimi tuttu, bir büyük dük
Fırçamı aldı ve bir papa yalvardı
Roma'sında varlığımın lütfunu. Gitmedim; servetimi sakladım.
Sana nedenini sormama gerek yok: çok iyi biliyordun.
Çok doğaldı, hiç de garip değildi,
Seni sevmem. Gören,
Ya da başka duyuları olan her şey seni sevdi, tatlı!
Ve ben de onların arasındaydım. Şehit, kutsal aziz,--
Başının etrafında kıvrılan haleyi görüyorum,--
Seni bir zamanlar sevdim; ama şimdi sana tapıyorum,
Sevgimi uzak tutan,
Ve eylemde seni öldüren büyük eylem için! Ruhunu her türlü lekeden
affediyorum. Çünkü o çeşme başındaki karşılaşmadan
bu ana kadar, bana hiç bakmadı
O nazik gözler, bir yanlış yapmadıkları sürece
Doğaya soğuk, meydan okuyan bakışlarıyla
Beni ürperten. O nazik dudakların söylediği yumuşaklıktan hiç söz duymadım;
O elden
Hiçbir zaman bir lütuf almadım ki
Bütün dünyaya verdi. Sebebini biliyorum. Görevini yaptın,--şeref uğruna değil,
Ne günahı, acıyı, pişmanlığı kurtarmak için,
Ya da bir kadının utancını rahatsız eden tüm hayaletleri,
Ama o saf, sadık aşk uğruna
Kocan seni doğurdu. Kraliçe, Tanrı'nın lütfuyla,
Tahtının parıltısı önünde eğiliyorum!
Elbisenin eteğinin kenarlarını öpüyorum,
Ve kendimi asil sayıyorum! Bana cevap ver,--
Sana haksızlık etmiş olsaydım, bana cevap verirdin
Mezarın tozlu sundurmalarından,--
Bu bir rüya mı, bir yalan mı? yoksa
Tam gerçeği mi söyledim?"--"Tam gerçeği!"
Bir ses cevap verdi; ve yanında
Bir şekil, yarı gölge ve yarı madde, ayakta duruyordu,
Ya da daha doğrusu, duruyordu; çünkü sağlam zeminde
Hiçbir dayanağı yoktu, yoğun bir sisten daha fazlasıydı,
Yerin yüzeyinde dalgalanan
Neredeyse dokunuyordu. Saygılı bir bakışla,
Gölgenin çorak ve perişan yüzü eğilmişti
Resmin üstünde,-- sanki daha büyük bir hayranlık
Korkunç varlığını bastırmış ve dehşete düşürmüştü,
Korkunç zevkin anılarıyla
Ve korkutucu hayretle, yiyip bitiren bakışıyla.
"Sen Tanrı'nın yaptığını yapıyorsun,--güzellik," dedi şekil.
"Ve bu, bu ikinci Havva, teselli edemez mi
En boş kalbi? Bu şey daha uzun süre dayanmaz mı
Etten kemikten yapılmış en güzel yaratıktan?
O figürün önünde Zaman ve Ölüm'ün kendisi,
Şaşkın ve silahsız duruyor. Ne sorardın
Tanrı'nın gücünden daha fazla, hiçlikten yaratmak için?"
Sanatçı tekinsiz forma baktı,
Ve cevapladı: "Goblin, eğer bir kalbin olsaydı,
Bu boş bir soru olurdu. Bana göre
Benim yaratıcı gücüm, sevgiden yoksun mu?
Ya da Tanrı'ya göre aynı güç ne olurdu,
Eğer öyle yoksunsa?"--"Ve yine de bu sevgiyi yas tuttun
Sen sakince kaybettin. Çünkü deseydin
Yaşayan Laura'ya--yanan kulaklarında--Laura'ya itiraf ettiğin yarının yarısı,
O senin olurdu. Bu zıtlıklar
Benim zekamla bağdaşmıyor. Ama de ki,
Laura yaşıyor olsaydı, aynı bayat oyun
Öfkeli tutkunun, yüreğini söküp atan
Görev kayası üzerinde, oynanır mıydı?"
"Aynı şey, ey hayalet, taşıdığım kalp
Titrerken, ama manyetik inancını
Tanrı'nın sabit merkezinden çevirmezken." "Eğer senin için uyanırsam
Bu Laura,--ona tüm çiçeklenmesini ve parıltısını ver
O kadar değer verdiğin o yaz ortası gününün,--Gülümsemesini, hareketini, dürtüsel kalbini,
Dehanın sevgisini,--evet, tam da o sevgiyi,
Ölümlü, aç, tutkulu, ateşli sevgiyi,
Seni etten etinle doğurdu,--O hediyeyi, tüm ihtişamıyla, benim ellerim aracılığıyla alır mıydın?"
Acımasız bir gülümseme ayartıcının alaycı dudaklarını kavislendirdi,
Ve gözlerinin mağaralarında parladı,
Cevapla alay etti. Carlo solgunlaştı ve titredi;
Kederli bir spazm vücudundan titreyerek geçti,
Kanını dondurdu ve güzel yüzünü bükerek
İsimsiz işkenceyle. Ama yüksek sesle haykırdı,
Keder bulutlarının arasından, dumanın arasından
Çok şehitliğin, "Tanrım, o senin!
Onunla istediğin gibi davran!" Muhteşem bir şey,
Ve bir güneş ışını kadar parlak, kafasına dokundu
Korkunç bir kederle eğildi. "Ölümlü, bak"----
"Cesaret etme! Mesih günahsız olduğu için,
Bu iğrenç iğrençlikleri reddediyorum!
Hayatın yükünü iki kez, hayatın ayartmalarını iki kez taşıyacak mı,
Tanrı adalet iken?" "Seni Tanrı'nın iyiliği dediğin ve Tanrı'nın kötülüğü olduğunu düşündüğün
hakkında kim yargıç yaptı? O'na bir, ikisinin de Kaynağı,
İyiliğin ve izin verilen kötülüğün Tanrısı.
Sen ve Laura başka bir kaderi doldurmuş olsaydınız,
Olabilecek günleri hiç hayal etmedin mi?
Eğimli Apeninler'de bir kulübe,
Güller ve zambaklar ve geri kalan her şey sevgi?
Sana söylüyorum ki bu sakin rüya
Tam olarak dolu olabilir. Konuş ve gölgesinde
Karanlık kanatlarımın altında seni buradan taşıyacağım,
Ve seni dağ keçisinin
Ayakta durmak için mücadele ettiği yere indireceğim." Kanatlarını açtı,
Ve bütün şapel karardı, sanki cehennem
İmbikleri yutmuş gibi; ve hava
Yoğunlaştı ve, duyarlı bir akıntı gibi,
Kişinin etrafında, bir yıkama ve sıçramayla,
Bir alt denizin suları gibi.
Yavaşça ve sakin bir şekilde yoğun karanlığın içinden,
Güvercin gibi ve nazik, sanatçının sesi yükseldi:
"Onun ruhunu o utanca getirmeye cesaret edemem!
Tam anlamımı biliyorum,--ben ne
Mistik kişiliğinizden ne de korkunç gücünüzden korkuyorum.
Şimdi Tanrı'nın kudretli ismini anmayacağım
Sizin zahmetlerinizden kurtuluşum için.
Onun yasasının temel yapısı üzerinde duruyorum,
En baştan beri kurulmuş ve oradan
Sanatlarınıza meydan okuyorum, tüm güvenimi ona veriyorum!"
Karanlık döndü; ve Carlo gördü
Uzaydan geliyormuş gibi toplanan figür,
Parlaklık üstüne parlaklık; ve eski şekli
Ondan düştü, düşen küller gibi,
Ve içinde yumuşak bir ateş çekirdeği gösterdi. Kanatlarından aşağı parlayan bir sel aktı,
Erimiş altın gibi görünen,
Zemine sıçrayarak düşen, onu alevle saran;
Ve ışıldayan başının buklelerinin üzerinden,
Sabahı taçlandıran gibi, çok renkli bir ışık akışı yükseldi. Carlo,
Tüm ihtişamına rağmen,
Lekesiz ruhunun uzanmış avuçlarını
Güç için göğe doğru uzatarak, kararlı bir şekilde durdu. Bir an böyle; sonra sordu,
Alçalan sesinde titreyen saygılı bir hayretle, "Sen kimsin, ruh, ve nesin?"
"Ben insanların kaçtığı o lütuf, Ölümüm."
"O zaman elimi tut, eğer Tanrı öyle emrederse;
Çünkü Laura beni bekliyor." "Ama düşün, adam,
Dünya seni kaybettiğinde neler kaybediyor!
Tutulmayla ne harika Sanat acı çekecek!
Seni ne kazanılmamış zaferler bekliyor!
Ne şöhret, zamanın ötesine uzanan ve zamansal şoklar,
İsminin harflerini,
Mermere oyulmuş veya tunçtan yüksekliği,
Senin anılarıyla bilge sütunların üzerine parlayacaktı!"
"Al beni! Eğer Patriklerden daha uzun yaşarsam,
O yüz hatlarını sadece boyayabilirdim;
İşte! Bu oldu." Acıklı bir gülümseme,
Meleklerin yüz hatlarını, göğe bakarken,
Şefkatli gözlerinde derin bir sorgulamayla.
Emir geldi. Tüylü kanadıyla
Acı çekenin sızlayan kalbine hafifçe dokundu;
Ve nazikçe, tarla kuşu yerleşirken
Yuvasının kümelenmiş hazinelerinin üzerine,
Böylece Carlo yumuşakça destek boyunca kaydı
Uzun sehpasının, ayak ucunda yuvalanmış
Sanki uyuyormuş gibi; ve sabah
Padua'nın üzerinde gümüş beyazlığında doğdu.

ŞÖMİNE BAŞINDA STRATEJİ.

I. Sumter düştüğünde ve 
yiğit Anderson eski bayrağın aşağı çekildiğini acı içinde gördüğünde, tüm Dixie'deki en çaresiz küçük Asi olması zavallı Barbara Dinwiddie'nin hatası mıydı? Kesinlikle hayır! Okulda, evde, kilisede, ona Köleliğin tüm ilahi kurumların en ilahisi olduğu; adaletini, politikasını, ebedi uygunluğunu sorgulayan, Yankees olarak bilinen tüm o dış barbarların, kâfirlerden daha kötü olduğu; mutluluğu ataerkil iyilikseverlik altında doğup büyümek olan o kayırılmış bireylerin, bu kıtanın efendi ırkı olduğu; ve bir Güneyli adamın, kendisine karşı getirilebilecek herhangi beş "evsiz ve geleneksiz ırk"tan herhangi birini, kendi kendine mükemmel bir rahatlıkla kırbaçlayıp _hareketsiz bırakabileceği_ öğretilmişti.

Bay Jefferson Davis onları böyle adlandırmamış mıydı? ve sırtlanlarla birlikte çobanlık yapmayı Yankees'lerle çobanlık yapmaktan daha çok istediğini söylememiş miydi? Bay Yancey, tüm Yankees'lerin korkak olduğunu ilan etmemiş miydi? Yeni Konfederasyon'un Dışişleri Bakanı Bay Walker, "yıldızlar ve şeritlerin" bir yıl içinde Faneuil Hall'un üzerinde dalgalanacağını tahmin etmemiş miydi? Richmond belgeleri, Güney'in soylu oğullarına, ki bunlara tabii ki tüm beyaz nüfus da dahildi, şövalyeliğin Kuzey'in aşağılık, tahammül edilemez çamur yığınlarıyla aynı hükümet altında var olmasının tamamen imkansız olduğuna dair güvence vermemiş miydi? Asıl şaşırtıcı olan, yukarıda adı geçen şövalyeliğin aynı güneşin altında yaşayabilmesi, aynı atmosferi soluyabilmesi, bu tür alçaklarla. O halde, dar alanında bunlardan başka hiçbir siyasi etki almayan zavallı küçük Barbara'nın, on yedi yaşında Ayrılıkçılığın en hevesli kadın sempatizanı olarak kendini bulması şaşırtıcı mıydı? Bayan Greenhow, Belle Boyd ve savaşın başlarında İsyancılar için casus veya taşıyıcı olarak öne çıkan diğer girişimci Amazonları taklit etmek için yanıp tutuşuyordu. Neredeyse kendini irkilmiş olarak suçluyordu çünkü sevgilisinden, ayaklarının dibine koyabileceği en değerli hediye olarak bir Yankee saç derisi getirmesini isteyen o Güneyli kızın hikayesini ürpererek okuyordu. Bir zamanlar "Secesh" aristokrasisinin seçkinleri arasında çok moda olan Yankee kemiklerinden oyulmuş o küçük hatıraların kendi hassas kalbini sarsmayacağına kendini ikna etmeye çalışıyordu. Barbara'nın annesi, kızında bu duyguları teşvik etmek için çok şey yapmıştı. Barbara ve Güney Carolina'dan Albay Pegram arasındaki bir maç, o annenin gözde projelerinden biriydi. Bayan Dinwiddie, "Virginia'nın ilk ailelerinden birinin" mensubuydu; bu ailede tek değildi. Eski Egemenliği, Amerikan kıtasının yasama organının yasal diktatörü olarak görecek şekilde yetiştirilmişti; sadece kendi sınırları üzerinde değil, Kongre ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi üzerinde de egemendi. Babasının tütün tarlaları, Köleliğin uyguladığı o akıllıca kültür sistemiyle dağıtılmış ve daha güneydeki köle pazarının arzı için zenci yetiştirme geçici bir felç durumunda olduğundan, hanımefendi, Baltimore'lu bir tüccar olan ve kendisi "mükemmel bir aileden" olan Bay Daniel Dinwiddie'nin, ticarete girmeyi küçümseyerek kalıtsal onurunu lekelemiş olmasına rağmen, atalarının gurur kaidesinden o kadar uzaklaşmıştı ki. İki çocuk,
sonraki ittifakın meyveleriydi: Barbara'mız ve sonunda İsyancı ordusunda binbaşı olan Bay Culpepper Dinwiddie.

O gün, zavallı Bayan Dinwiddie için ne büyük bir _dies irae_ idi, o "Canavar
Uşak" Baltimore sokaklarında yavaş bir yürüyüşle, purosunu
içerek ve atının üzerinde umursamazca ileri geri sallanarak! Zavallı kadın, Bay Dinwiddie'nin kulaklarını kelepçelemeye hazırdı, çünkü o değerli vatandaş o gün akşam yemeğinde
hiçbir şey olmamış gibi
soğukkanlılıkla koyun eti ve bordo yemeğine
oturduğu için. Barbara ağladı ve sesi kısılana kadar "My Maryland" ve "Bonnie Blue Flag" şarkısını söyledi. Daha sonra Albay Pegram'ın
bir fotoğrafına baktı ve onun
fatih kahramana ne kadar da yakıştığını düşündü.

Pazar günü geldi. St.
Fortunatus Kilisesi'ndeki tüm cemaat üyelerinin İsyan'ın dostları olması kutsanmış bir memnuniyetti.
Rahip Bogus de Bogus, Kölelik ve Köle Konfederasyonu'nu savunurken kendisi de aşırılıkçıydı.
Ama tüm meclisin, o olaylı Şabat'ta onu, Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yetkilileri için dua ederken duyması ne kadar da dehşet vericiydi! Canavar tarafından
tahrik mi edilmişti? Dünya nereye gidiyordu?
Güneş sisteminin sanki hiçbir şey olmamış gibi düzenli ve
kayıtsız bir şekilde hareket etmesi ne kadar da dayanılmazdı!

Anıt Şehri'ndeki İsyan kışkırtıcıları, Rahip Bogus de Bogus'un
kaçmasına rağmen umutlu olmaya devam ettiler. Bayan Dinwiddie, Rebeldom'a gizlice sokmak için kinin ve vurmalı çalgı kapsülleri satın almak için para isteyerek Dinwiddie'nin hayatını mahvedecekti. Barbara, sivri uçlu küçük işaret parmağı bir hindistan cevizi rendesi gibi görünene kadar çalıştı ve Baltimore'dan bazı aristokratların katıldığı "yiğit Palmetto Onuncu" için gömlekler ve külotlar yaptı. Alay, o muhteşem adam Charlie Pegram tarafından yönetiliyordu. Barbara, emeklerinin tüm ürünlerinin "Canavar" tarafından ele geçirildiğini ve "bu karargâhta" güvenli bir şekilde saklandığını öğrendiğinde ne kadar da umutsuzdu! Bayan Dinwiddie haberi duyunca histerik bir şekilde sinirlendi, ancak Dinwiddie'nin içeri girip "Yemek neden hazır değil?" diye soğukkanlı bir şekilde sorduğunu duyduğunda aniden kendine geldi. İnsan biçimindeki o canavara
düştüğünde, öfkesiyle onu öylesine sessizliğe gömdü ki, birkaç kraker ve bir bardak biradan oluşan bir öğün yemekten ve sonra öğleden sonra purosu için sayma odasına çekilmekten memnun oldu.

Savaş (iç savaş, kastettiğimiz ev içi savaş değil) devam etti. Savaş, savaş ve çatışma, dönüşümlü başarılarla, sonunda Özgürlük Bildirgesi geldi, depremde veya kasırgada değil, ama o sakin, küçük sesle. "Eh, ne olmuş yani? Bu sadece bir
kağıt bombası!" dedi Belshazzar, Richmond'a, Libby ve Belle
Isle'a bakarak. Bayan Dinwiddie "Richmond Enquirer"ı okudu ve bininci kez, eğer Yankees'lerin Cavaliers'ın gerçek bir soyundan gelen birinin bin mil yakınında yaşamasına izin verilirse hayatın ne kadar dayanılmaz olacağını düşündü. "Spaniel'ler itaat etmeye zorlanmalı," dedi Bay Jefferson Davis, Mason ve Dixon'ın soyundan gelen
iğrenç ırka atıfta bulunarak.

"Evet, kırbaçlanmalılar!" diye yankıladı Bayan Dinwiddie; ve kısa bir süre sonra
New Orleans'ın, Vicksburg'un, Port Hudson'ın ve en sonunda Atlanta'nın ele geçirildiği haberi geldi. "Bu korkunç Yankees!" diye haykırdı. "Neden bir şey yapmıyoruz, Dinwiddie? Eğer bir Güneyli beş Yankee'yi kırbaçlayabiliyorsa,
neden sağduyu adına biz bir şey yapmıyoruz? Konuş, aptal, kışkırtıcı adam!"

"Evet, evet, ne sordun?" diye uysalca sordu Dinwiddie, Birleşik Devletler'in son yükselişinde ne kadar kazandığını hesaplıyordu.

"Neydi o? Ah, tütün fıçılarına, kuponlarına ve pamuğuna git, ruhsuz, seyyar satıcı ihtiyar! Bakıp görebilirsin
Kaldırmacılığın bu bir zamanlar gururlu şehirde yaygınlaştığını ve bizi yıkımdan kurtarmak için
sesini veya parmağını bile kıpırdatmayacağını! Maryland'in Yankeeizm ve Kölelik Karşıtlığı'nın korkunç uçurumuna
kaydığını görebilirsin ve
iş yapmaya ve muhasebe odanızın önemsiz işleriyle ilgilenmeye devam edebilirsin, sanki bu sefil eyalete zarafet ve onur veren her şey
yok olma eşiğinde değilmiş gibi! Eğer bir tavşanın ruhuna sahip olsaydın, şu anda Konfederasyon ordusunda
bir tuğgeneral olurdun."

Dinwiddie kelimelerin adamı değildi. Güçlü fikirli kadınlara karşı sağlıklı bir korku duyuyordu; ve çok geç de olsa karısının bu sınıfa ait olduğunu keşfetti. Bu yüzden, heyecanlandığı zamanlar hariç, her zamanki gibi, hafifçe kekeleyerek basitçe cevapladı,--

"Orduya katılsaydım, Madam, ben- ... "ama Tanrı'ya şükür ki tamamen rezil olmadık. Konfederasyon ordusunda ailemizin bir temsilcisi var. Oğlum Culpepper babasının yozlaşmasının kefaretini ödemek için yaşayabilir."

Dinwiddie heyecanlanmaya başlamıştı.

"Benim yozlaşmam mı, Madam? Kahretsin, Madam, eğer hepinizi pau--pau--yoksulluktan kurtarmasaydım, siz ve sizinkiler
nerede olurdunuz, Madam?"

Dinwiddie'nin bu kadar uzun bir konuşma yapması nadirdi ve hanım
şaşkına dönmüştü.

"Efendim," dedi, "bahsettiğiniz kişinin bir Culpepper olduğunu biliyor musunuz?"

"Şeytani, gayet iyi biliyorum," dedi heyecanlı Daniel; "ve hepinizin
gururunuzdan başka nesi vardı hiç öğrenemedim; ve neyle gurur duyuyordunuz?
Bir düzine veya iki eski aile zencisiyle, ki onlar sadece o gösterişli eski koya, babanıza
bir masraf faturasıydı."

Bayan Dinwiddie öfkeyle öfkelenmeye başladı. Kocası
onun hassas bir noktasına dokunmuştu.

"Devam edin, efendim," dedi; "Ne demek istediğinizi anlıyorum. Bir süredir
hainlik yapacağınızdan; tarikatınızı terk edeceğinizden;
Güney'e karşı
sahtekârlık yapacağınızdan; kutsal kurumlarımızı devirmek için
serseri Yankees'lerle işbirliği yapacağınızdan şüpheleniyordum."

"Kutsal kurumlarınızı mahvedin, Madam! Kölelik bitti."

"Satıldı, canavar küfürbaz? Kutsal Kitap'ın kefil olduğu bir kurum; Rahip Dr. Palmer'ın bize doğru
gökten indiğini söylediği bir kurum! Satıldı mı? Canavar! Tanrı'ya şükürler olsun ki iki çocuğum, bir zamanlar asil olan Baltimore şehrindeki tüm eski simgelerimizi altüst eden bu iğrenç Yankee
fikirleri tarafından
yozlaştırılmadı."

"Asil mi? Ah, evet, asil, sanırım, haydutlarının Hükümeti desteklemek için yürüyen bir Kuzeyli asker grubunu
vurmasına izin verdiğinde!"

"O zamanlar siz kendiniz de, Bay Dinwiddie, bunun onlara
hak ettiklerini söylediniz."

Dinwiddie yüzünü buruşturdu, çünkü bu iki gözünün arasına alnına indirilen bir darbeydi. Durakladı ve sonra, farkında olmadan, bir Latin ahlakçının sözlerini
tercüme etti ve şöyle cevap verdi:

"Zaman değişiyor ve biz de onlarla birlikte değişiyoruz."

"Bayım, bir Culpepper'ın değişmediğini göreceksiniz," dedi Madam; ve,
bir kraliçe alaycılığıyla, geniş kabarık etekle
odadan dışarı fırladı.

"Böylece buzlar sonunda kırıldı," diye mırıldandı Dinwiddie. "Onunla bu kadar iyi yüzleşebileceğime inanmazdım. Sonuçta, ordunun
gerçek alanım olmadığından emin değilim."

Kendi kendine konuşması, evinin önündeki kaldırımda duyulan tüfek sesleri tarafından kesildi ve sinirli bir dehşetle
yerinden sıçradı.
Pencereden baktığında, bir sıra asker ve Amerika Birleşik Devletleri üniforması giymiş bir subay gördü, bir kolu askıdaydı ve diğer elinde kılıç vardı. Solgun ama yakışıklı bir gençti ve kapının üzerindeki ismi
okumak ister gibi yukarı baktı. Sonra, bir çavuşun ardından,
merdivenleri çıktı ve zili çaldı.

"Deuse'un bütün bunlar için nesi var acaba?" diye haykırdı Dinwiddie; ve merakıyla dış kapıyı açtı, askeri adamla zekice bir bakış alışverişinde bulunan zenci uşak Nero'yu bekliyordu.

"Ben Yüzbaşı Penrose, efendim," dedi subay; "bu Çavuş MacFuse; sanırım önümüzde kapının üzerindeki isim sizde."

Dinwiddie olumlu bir şekilde eğildi.

"Emrim var, efendim," diye devam etti subay, "evinizi aramak için; ve bana mümkün olan en kısa sürede ve ailenizin hiçbir üyesiyle iletişime geçmeden fırsat verdiğiniz için teşekkür ederim. "

"Ama, Kaptan, sadakatimden şüphe eden var mı?"

"Kimse, efendim, bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Kaptan, Dinwiddie'yi rahatlatan ve büyüleyen bir nezaketle. "Sizin son derece sadık ve onurlu davranış ve niyetlerinizden en ufak bir şüphemiz yok, efendim; ama, efendim, yine de, şu anda evinizde bir İsyancı postası var. Bizi sessizce, ikinci kattaki eşinizin dairesine açılan küçük banyoya götürmeniz için teşekkür ederim."

Dinwiddie her şeyi gördü. Tek kelime etmedi, ama yukarı kata giden yolu gösterdi.

"Oraya ulaşmak için Madam'ın odasından geçmemiz gerekecek," diye belirtti; "çünkü kapı içeriden kilitli."

"Evet, ama anahtar dışarıda ve bende bir kopyası var," diye cevapladı subay.
"Bu geçide açılan kapıdan gireceğiz. Sadece
banyoda biri olup olmadığını öğrenmek için hafifçe vuracağım."

Kapıyı çaldı ve cevap gelmedi.

"Sanırım içeri girebiliriz," dedi.

Kapıyı açtı ve içeri girdiler,--Kaptan Penrose, Çavuş
MacFuse, Dinwiddie ve Nero. Yüzbaşı duvara gömülü bir çekmeceli dolabı işaret etti ve şöyle dedi,--

"Şimdi, efendim, eğer o en alttaki çekmeceyi açarsanız, aradığımı
bulacağınızı düşünüyorum."

Dinwiddie çekmeceyi açtı ve içinde birkaç kürkün bulunduğu güçlü bir tütün kokusu onu hapşırttı; ancak Yüzbaşının tahmininde haklı olduğu ortaya çıktı. Nero geniş bir sırıtışla fildişini gösterdi ve
Dinwiddie küçük ama iyi doldurulmuş bir deri posta çantasını kaldırdı.

O anda Bayan Dinwiddie'nin dairesine açılan kapı açıldı,
ve o hanım, ardından Barbara belirdi. Nero'nun sırıtışı
hemen yoğun bir ciddiyete dönüştü ve gözlerinin beyazları sempatik bir şaşkınlıkla yukarı kalktı.

Madam'ın ilk çabası posta çantasını kocasından kapmak oldu; ama o
çavuş MacFuse'a uzattı, o da onu aldıktan sonra tüfeğini
askeri bir resmiyet içinde omzuna aldı.

"Ama bu bir rezalet, efendim!" diye haykırdı Bayan Dinwiddie, öfkesini
endişelendirecek sözcükler bularak.

"Madam," dedi Yüzbaşı Penrose, "bu saatte kapıda bir araba olmalı. Lütfen siz ve kızınız gerekli hazırlıkları yapın ve
benimle ve Çavuş MacFuse'la birlikte Provost Mareşal'in ofisine gidin."

"Böyle bir şey yapmayacağım!" dedi Madam, dişlerini sıkarak, öfkeyle titreyerek.

"Eminim ki, Madam," dedi Yüzbaşı, "güç kullanmak kadar acı verici bir şeyden beni kurtaracaksınız."

"Güç!" diye haykırdı Madam; "evet, sizin gibi alçak ve korkak Yankee'lerin korumasız kadınlara güç kullanması buna dahildir!"

"Ah, anne!" dedi Barbara, Ayrılıkçı sempatisine rağmen, annelik kabalığına şaşırmış ve yakışıklı genç subayın solgun yüzü ve sarkık kolundan biraz etkilenmişti; "Eminim ki
beyefendi"--

"Beyefendi! Ha, ha, ha! Ona beyefendi mi diyorsunuz?" diye soludu Bayan Dinwiddie, tutkuyla kendinden geçmiş bir şekilde bir sandalyeye gömülürken.

"Evet, anne," dedi Barbara, kalbi Mayıs ayında embriyo tomurcuğunun yapraklarını kıpırdatan kadar doğal bir heyecanla hareket ediyordu; "evet anne, ona
beyefendi diyorum; ve umarım onun sana
hanımefendi demesini engellemek için hiçbir şey yapmazsın."

Kaptan Penrose, kıza aniden ilgiyle baktı. Daha
önce fark etmemiş olması garipti, ama gerçekten çok, çok güzeldi!
Açık, çok açık olmayan, saçlar; mavi gözler; büyüleyici bir vücut; duygusallıkla ve zekayla
ışıldayan bir yüz; gerçekten de, güzel kadınlarıyla
haklı olarak ünlenen tüm Baltimore'da, onun eşini görmemişti!
Barbara
gözlerini indirdi. Genç subayın hayranlığının bakışlarında çok
vurgulu bir şekilde ifade edildiği kesindi.

Bayan Dinwiddie histerik bir hal almaya başladı. "Hanımefendi," dedi Yüzbaşı Penrose, "korkarım ki sizin gücünüz, size verdiğim acı dolu göreve eşit olmayacak; ve talimatlarımı, eğer bana söz verirseniz -siz ve kızınız- evden ayrılmanız için benden izin alana kadar evde kalmaya devam edeceğinize dair söz verirseniz, şu anda daha fazla eylemde bulunmaktan vazgeçeceğim." 

"Hadi, anne," dedi Barbara, "daha makul, daha centilmence ne olabilir? Onun şartlarını kabul ettiğinizi söyleyin." 

Bayan Dinwiddie mendiliyle bir olumsuzluk işareti yaptı ve sanki dünyadaki hiçbir güç ondan en ufak bir taviz bile koparamazmış gibi ayaklarını yere vurdu. 

"Hadi, efendim, o kabul ediyor, o kabul ediyor, görüyorsunuz," dedi Barbara. 

"Hımm--hımm--hımm!" diye bağırdı Bayan Dinwiddie, başını sallayarak ve ayaklarını yenilenmiş bir güçle yere vurarak. 

"Anlıyorum," dedi Yüzbaşı Penrose; "ve sizin de, Bayan Dinwiddie, onaylayıp onaylamadığınızı sormama gerek yok."

"Anlıyorum, efendim; ve ilginiz için teşekkür ederim," dedi Barbara.

"Anlamıyorum--anlamıyorum--anlamıyorum!" diye bağırdı yaşlı kadın, her uzvu titreyerek, üflenmiş bir kurdele gibi.

Yüzbaşı Penrose'un bu haykırışı duymaması garipti, yüksek ve vurgulu olmasına rağmen; sadece eğildi ve odadan çıktı,
ardından Dinwiddie, Nero ve Çavuş MacFuse geldi.

Askerler evden ayrılır ayrılmaz akşam yemeği zili çaldı.
Madam görünmeyi reddetti. Barbara aşağı indi ve
başladı. Sokaktaki çocuklar Sherman'ın Savannah'ı ele geçirmesiyle ilgili haberi haykırıyorlardı.

"Sherman için iyi!" dedi Dinwiddie. "Buna çok sevindim."

Küçük Barbara dehşet içinde başını kaldırdı. Babasını seviyordu, ama
daha önce hiç onun dudaklarından sadık davaya karşı kesin bir sempati ifadesi duymamıştı. Doğru, son altı aydır her iki tarafta da pek bir şey söylememişti; ama, onunla annesi arasında herhangi bir anlaşmazlık olmamasından dolayı, Barbara onların siyasi duygularının uyumlu olduğunu düşünüyordu.

Babasının sözlerine hiçbir cevap vermedi, ama o küçük beyninde tatlıya olan iştahını kaçıran bir miktar düşünceyi sürdürdü. Bayan Dinwiddie masa toplanmadan önce içeri girdi. Sonra
kapı zili çaldı. Postacıydı. Nero bir
mektup getirdi. Dinwiddie adrese baktı.

"'T Anjy için bir mektup," dedi. "El yazısı Culpepper'ınkine benziyor."

Anjy veya Angelina, eski Culpepper malikanesinin kaybolmuş ihtişamının hayatta kalan birkaç temsilcisinden biri olan yaşlı bir siyah aşçıydı. Maryland'in özgürlüğe doğru gidişatına canlı bir ilgi duymuştu;
ve sonunda o asil Milletler Topluluğu onun uzuvlarındaki son zincirleri
çıkardığında ve ayaklarının altında çiğnediğinde, Anjy Hallelujah'larıyla
renkli insanlar arasında en yüksek sesle konuşan kişiydi. Artık bir köle değildi,
Tanrıya şükür!
Adaletin, özsaygının, özgürlüğün geleceği şimdi onun istismara uğramış ırkının üzerine doğuyordu.

Anjy okuyamadığı için, Barbara tüm mektuplarını
açmak için usulüne uygun olarak yetkilendirilmişti. Bu sefer bunu yaptı, okudu, solgunlaştı ve
haykırdı,--

"Korkunç! Ah, kötü adam!"

"Sorun ne?" diye sordu babası.

Mektup oğlu Culpepper'dan yaşlı aile hizmetçisine yazılmıştı ve şu şekildeydi:--

"SEVGİLİ ANJY,--Sana anlatacağım çok tatsız bir haberim var. Oğlun Tony, Yankees'e karşı savaşmayı reddettiği ve kaçmaya çalıştığı için efendisi Albay Pegram tarafından vuruldu. Tony'nin çok büyük bir suçu vardı. Bazı şaşkın Kölelik Karşıtları, Yankee pisliklerinin siyah adamın savaşlarını
yaptığını kafasına sokana kadar iyi bir çocuktu;
oysa, çok iyi bildiğin gibi, Anjy, siyah adamın gerçek dostları, onu Tanrı'nın açıkça istediği kölelik durumunda
tutmak isteyenlerdir. Fakat Tony, Kölelik Karşıtları hakkındaki bu aptalca düşünceyi kafasına soktu ve bir gün Albay'a açıkça kendi hayatını
kurtarmak için Yankees'e ateş etmeyeceğini söyledi; bunun üzerine Albay onu çok uygun bir şekilde kırbaçlattı, hem de oldukça kötü bir şekilde. Ertesi gün Tony, Yankee hatlarına kaçmaya çalışırken yakalandı. Albay'ın önüne çıkarıldı ve Albay, Anjy, senin hatırına, bir daha yapmayacağına dair İncil'e el

söz verirse onu affedeceğini söyledi. Tony buna

yemin etmeyi reddetti, haklarından
bahsetmeye başladı ve sonunda özgür olduğunu ilan etti, önce Tanrı'nın yasası, sonra Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve son olarak da Maryland yasaları altında. Yakınlarda, subayların kölesi olan başka zenciler de vardı, tüm bu kötü şeyleri dinliyorlardı ve Pegram bir örnek oluşturmanın önemini hissetti; bu yüzden tabancasını çekti ve Tony'yi kalbinden vurdu. Nasıl engel olabilirdi ki, Anjy? Albay'ı suçlamamalısın. Hepimiz başka türlü davranamayacağını hissettik, Tony'yi vurulduktan
bir dakika sonra gördüm. Kolayca öldü. Ceplerini boşalttım. İçlerinde senin bir fotoğrafın, Anjy, zavallı Yankee tiranı Abe Lincoln'ün basılı bir bildirisi ve Amerikan bayrağı olarak basılmış bir mendil dışında hiçbir şey yoktu. Bu olaydan dolayı çok üzgünüm; ancak sen dinde teselli aramalısın ve zavallı aldanmış oğlunun sadakatsizliği ve kötü davranışları için affedilmesi için dua etmelisin. Sevgiyle,

"CULPEPPER."

Bu mektup yüksek sesle okundu, Barbara tarafından veya babası tarafından değil, bitirdiğinde haykıran Bayan Dinwiddie tarafından,

"İşte Yankee öğretilerinin sonucu, Bay Dinwiddie!

Kölelik Karşıtları onu yakalayana kadar, Maryland'de Tony'den daha iyi bir çocuk yoktu. Pegram ona tam olarak hizmet etti,--benim yapacağım gibi."

Dinwiddie solgun, titreyerek ayağa kalktı ve tüm yüz hatları kasıldı. Barbara
elleriyle yüzünü kapattı ve inledi. Daha önce babasının yüzünde
böyle bir ifade görmemişti. Karısına dönerek, büyük bir çabayla duyulur hale getirdiği boğuk bir sesle şöyle dedi: "Pegram bir katildi; ve siz, Madam, eğer onun eylemini takdir ediyorsanız, katillerin yapıldığı malzemeye sahipsiniz. Şimdi beni dinleyin, siz ve Bayan Barbara burada. Burada Köleliği ve sözle veya eylemle az önce okuduğunuz gibi bir şeytanlığı desteklemeye yardım eden her erkeği, kadını veya çocuğu reddediyorum. Yeterince uzun bir süre, Madam, vicdanımın sizin buyurgan iradeniz ve saçma aile gururunuz tarafından
oynatılmasına, kandırılmasına ve kör edilmesine izin verdim. İş bitti. Bugün, Sherman tarafından serbest bırakılan Georgia'lıların yardımına on bin dolar bağışlıyorum. Buna karşı tek bir hece
söyleyin ve Tanrı yardımcım olsun, yirmi bin yapacağım. Ayrıca:
siz veya kızınız, bu uyarıdan sonra, Bu İsyan adına bir iğne, eğer ikinizden birinin İsyancı postalarının kaçakçılığına veya İsyancı elçilerine herhangi bir yardımda bulunduğunu duyarsam, o an sizi normal yetkililere teslim eder ve sonsuza dek reddederim. Benim pek tehditkar bir adam olmadığımı biliyorsunuz; ama söylediklerimin ne anlama geldiğini de biliyorsunuz."

Dinwiddie, bu eşsiz
patlamaya bir dakika boyunca bir cevap bekledi ve sonra ne Barbara'nın ne de annesinin daha önce hiç tanık olmadığı bir onur havasıyla odadan çıktı.

Anne önce sessizliğini bozdu. Histerik bir kahkaha atarak başladı ve sonra şöyle dedi,--

"Eğer beni Güney'e yaptığı korkakça ihanete dahil etmeyi düşünürse, yanıldığını anlayacaktır. Bu kadar solgun ve korkmuş görünme, aptal
kız! Git ve Arı için eşyalarını giy."

Arı, haftada bir kez İsyancı subaylar için giysi yapmak üzere bir araya gelen, belirgin sadakatsizliğe sahip şık hanımlardan oluşan bir topluluktu.

"Artık Arı'ya gitmeyeceğim, anne," dedi Barbara; "ayrıca,
evden ayrılma izni alana kadar evi tutacağıma dair söz verdim."

"Ve babanın emirlerini benimkilerden üstün tutmaya mı cüret ediyorsun, küstah kız? Sen de Güney davasını terk mi edeceksin?"

Barbara'nın cevabı yaşlı Anjy'nin içeri girmesiyle kesildi. Az önce yaşanan sahne, dinleyen ve gözlemci Nero'nun hafızasına sadakatle aktarılmıştı. Nero, her şeyi esas olarak ilgilenen
tarafla paylaşmıştı.

Bayan Dinwiddie, Anjy'nin bakışlarıyla karşılaştığında biraz ürktü; ancak Barbara
ayağa kalktı ve kollarını sadık yaşlı yaratığın boynuna doladı ve
gözyaşlarına boğularak haykırdı,--

"Ah, Anjy! Bu bir şeytanın işiydi! Ondan nefret ediyorum!"

"Ne dediğine dikkat et, Barbara!" dedi Bayan Dinwiddie.

Barbara kollarını çekti ve onları kavuşturarak annesinin yüzüne baktı ve dedi ki,--

"Babam bundan çok sert bahsetmedi. Bu iğrenç ve korkakça bir cinayetti."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Dinwiddie, yine histerik bir duruma düşmekle tehdit ederek.

"Sevgili, sevgili Anjy," dedi Barbara, gözyaşları yeniden akıyordu, "odama gel ve sana mektubunu okuyacağım."

Gözyaşsız ve katı bir yüzle Anjy, yemek salonundan çıkarılıp yukarı, Barbara'nın dairesine götürülmesine izin verdi. İkisi, dışarı çıkmaları için yapılan her çağrıya aldırmadan birkaç saat orada kaldılar.

II.

On yedi yaşında, dönüşüm süreci hızlı olma eğilimindedir. Barbara, o gece neredeyse
bütün uyanık kaldı, düşündü, dua etti ve ağladı. Pegram'a karşı duyduğu ani nefretle, Tony'nin kendi en sevdiği Anjy'nin oğlu olduğunu bilmesi kişisel düşüncesi karışmıştı, çocukluğunun arkadaşı.

"Bana karşı gerçek bir saygı kıvılcımı olsaydı," diye düşündü Barbara, "tüm Güney Konfederasyonu'nu kurtarmak için Anjy'nin oğlunu vurmazdı. Pegram acımasız bir kabadayı ve Kölelik onu bu hale getirdi."

Anjy, ıstırabı ve ciddi
yakarışlarıyla dönüşüm çalışmasına yardımcı oldu. Yaşlı kadın, hem ahlaki hem de ekonomik argümanlar bulmuştu, hatta bu yeni düzenin felsefi havarisi olan ve tanrısı pamuk çırçırından doğan ve şeytan Açgözlülük'ten doğan Bay Alexander H. Stephens'ı bile kışkırtacak kadar.

Barbara o sabah geç kalktı ve kahvaltı etti. Saat on birde müzik
derslerine başladı. Onu birkaç dakika yalnız bırakalım ve şehrin başka bir yerine uçalım, orada Provost-Mareşal'in ofisinin odalarından birinde İsyancı postası inceleniyordu. Yüzbaşı
Penrose içeri girdi ve Dedektif Wilkins ona az önce açtığı
bir mektubu uzattı. Albay Pegram'a hitaben yazılmıştı ve Bayan
Daniel Dinwiddie tarafından imzalanmıştı. Bir kısmını alıntılama özgürlüğünü kendimize alacağız.

"Sevgili Charlie, Güney'in bağımsızlığı için mali kaynaklarını büyük ölçüde kullanmak zorunda kaldığını biliyorum ve paraya bu kadar çok ihtiyaç duymana şaşırmıyorum. Sana son postamda Barbara ve benim birikimlerimiz olan beş yüz dolar gönderdim. Bir sonraki postayla sana daha fazlasını göndermeyi umuyorum. Son altı aydır kocamın sadakatsiz amaçlar için bana tek bir sent bile vermediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu nedenle yaptığım işi yaparken biraz incelik göstermem gerekiyor. Bize elbiseler ve hayır işleri için verdiği paranın tamamı senin için biriktiriliyor; sonra da bakkal ve kasap faturalarımızı gerçekte olduğundan iki kat daha fazla göstermeyi başarıyorum ve böylece birikimlerimize katkıda bulunuyorum. Bu değişikliklere başvurmak can sıkıcı; ama tüm bunların ne için olduğunu düşündüğümde, fazlasıyla haklı olduğumu hissediyorum. Bay Dinwiddie'nin son iki Yıllar çok büyüktü. Bir milyondan fazla vergi ödedi. Sevgili Charlie, bunun büyük bir kısmı, arkadaş ünvanını damadın ünvanıyla değiştirdiğin
anda senin olacak. Barbara'nın son görüşmenizde kendisiyle
görüşmediğinden yakınıyorsun. Onun reddetmesi sadece bir kızlık
çekingenliğiydi ve sadece 'Kazanılmak istiyorum,
ama çok kolay değil' anlamına geliyordu. Genç erkeklerle görüşmüyor ve ben onu
yakından izliyorum; çünkü senin çıkarlarının
sanki oradaymışsın gibi iyi bir şekilde
gözetilmesi gerektiğine kararlıyım. "

Kaptan Penrose mektubu okumayı bitirdiğinde, Bay Dinwiddie içeri girdi ve
incelemesi için ona uzatıldı. O değerli tüccar mektubu hızla
gözden geçirdi ve yüzünde sert bir gülümseme belirdi. "Göreceğiz, Madam," dedi, mektubu katlayıp dosyalanması için Dedektif Wilkins'e uzattı. Sonra, Kaptan'a dönerek, şöyle dedi:

"Siz Maine'lisiniz sanırım, Kaptan Penrose?"

"Evet, Bay Dinwiddie,--Yankeedom'un en uç noktasından."

"Pekala, Kaptan, bu sabah babanızın bir arkadaşını gördüm, bana bir iki günlüğüne şehirde olduğunu ve ayrılmadan önce sizi
görmeyi umduğunu söyledi."

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Montreal'den Bay Calvin Carver."

"Ah, evet; Babamın ondan sık sık dünyanın en iyi adamlarından biri olarak bahsettiğini duydum."

"Kaptan Penrose, gerçekten de 'Sözü senet kadar iyidir' diyebileceğiniz bir adam. Hiçbir zaman bir gerçeği abarttığını görmedim ve bu da aktif bir iş adamı için çok şey ifade ediyor. Onu bugünden
önce
evliliğimden beri görmedim."

"Onu ziyaret etmek için erken bir fırsat yakalayacağım, Bay Dinwiddie."

"Kaptan, Hood'un saldırısı sırasında geçen gün Nashville'deki
yiğit davranışınızdan bahsetti. Stanton'a sizi albaylığa terfi ettirene kadar
rahat vermemem gerektiğini söyledi."

"Her şey yolunda, Bay Dinwiddie. Öncelikli bir iddiası olan yüzlerce cesur adam var. Ve şimdi, efendim, Provost-Mareşal'e danıştığımı ve resmi görevimin karınızı ve kızınızı çağırıp istedikleri yere gitmekte özgür olduklarını bildirmem gerektiğini söylememe izin verin."

Yüzbaşı, ihtiyatlı olduğunu düşünseydi, polis yetkililerinin Madam'ın serbest kalmasına izin vererek İsyancı komplocuların sırlarını daha fazla öğrenebilecekleri sonucuna vardıklarını ekleyebilirdi.

Dinwiddie gergin bir şekilde saat anahtarıyla oynuyordu. Aklına bir fikir gelmişti, muhteşem, büyüleyici bir fikir, eğer başarıyla eyleme geçirilirse, az önce okuduğu mektupta ortaya çıkan hileler için karısından intikamını alacaktı.

"Yüzbaşı," dedi, "eğer evime gidiyorsanız, kızım için bir mektup almaya itirazınız var mı?"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," diye karşılık verdi Yüzbaşı; ama Barbara'nın kalbinin meşguliyetiyle ilgili bazı soğuk
tedirginlikler olmasaydı, cevabına daha fazla sıcaklık katardı.

Bay Dinwiddie bir masaya oturdu ve şu satırları yazdı:--

"BARBARA,--Maine'li Yüzbaşı Arthur Penrose, dün verdiği sözü yerine getirmek için sizi ziyaret ediyor. Eğer zavallı, dalgın babanıza biraz olsun saygınız varsa,--eğer beni en derin, en korkunç
mahcubiyetten
kurtarmak istiyorsanız,--Yüzbaşı Penrose'u uzlaştırmak ve eve dönüp sizi rahatlatana kadar onu alıkoymak için tüm gücünüzü kullanın.
Daha sonra size her şeyi açıklayacağım.
İç huzurum büyük ölçüde bunu yapabilmenize bağlı. Onu tekrar aramaya teşvik edin.
Acele edin,
babanız."

Yüzbaşı bu mektubu aldı, eğildi ve Dinwiddie'nin evine doğru yürüdü.

Nero kapıya geldi.

"Bayan Dinwiddie geldi mi?"

"Hayır, Kaptan, ama Bayan Barbara geldi," dedi komplocu Nero, cesaretlendirici bir tonla.

Hanımefendi, birkaç önde gelen kadın sempatizanını ziyaret etmek için dışarıdaydı; ancak, nereye gitse,
ellerinde postacının büyük cep defteri olan siyah giysili küçük bir adamın, sanki mektupları teslim etmekle meşgulmüş gibi onu takip ettiğini fark etmedi.

Yüzbaşı Penrose, kendisine verilen mektupla birlikte kartını gönderdi. Nero bir sonraki dakika geri döndü ve onu oturma odasına götürdü, taşan bir nezaketle Bayan Barbara'nın bir dakika içinde geleceğine dair güvence verdi. O genç hanım babasının notunu derin bir heyecanla okudu. Sorun ne olabilir?

Aynaya baktı, - gür keten saçlarını geriye doğru taradı, böylece
saatin en uygun modasına uygun şekilde güzel şakaklarını
ortaya çıkardı, - yazı masasının üzerindeki gümüş vazodan küçük bir çay gülü aldı, - ve sonra,
çarparak, geniş, alçak merdivenlerden aşağı, oturma odasına indi.

Kaptan Penrose, piyanonun üzerindeki duvarda asılı duran bir buzdağının enfes bir resmini inceliyordu. Barbara'ya döndü, ciddi bir şekilde eğildi,
ve şöyle dedi,-

"Sadece, Bayan Dinwiddie, artık hareketleriniz üzerinde hiçbir kısıtlama olmadığını söylemeye geldim. Dilediğiniz yere gitmekte özgürsünüz. Annenizin, öğrendiğime göre, izni kendisi için önceden almış. Ona, onun durumunda da yasağın
kaldırıldığını söyleyebilirsiniz. Size çok iyi sabahlar diliyorum."

Eğildi ve Barbara sakinliğini
yeterince toparlayıp, "Efendim, Kaptan Penrose, lütfen beni bu kadar ani bir şekilde terk etmeyin. Lütfen oturun." diyebilmeden önce neredeyse kapıya ulaşmıştı.

Kaptan, ikiyüzlülüğüne rağmen, sanki zamanı
sıkılmış gibi saate baktı ve şöyle cevap verdi:

"Resmi görevlerim, Bayan Dinwiddie, çok acil-çok"----

"Ama size söylemem gereken özel bir şey var," dedi Barbara, çaresizce.

"Gerçekten! O zaman hizmetinizdeyim."

Barbara bir koltuğa işaret etti; ama Kaptan koltuğu ona doğru çekti ve aynı anda kendisi için bir puf çekti. Hanım oturur oturmaz, o da oturdu.

Bir duraklama oldu ve oldukça uzun sürdü.

"Şimdi, Bayan Dinwiddie, iletişiminizi duymaktan mutluluk duyarım."

"Öhöm! İçeri girdiğimde, efendim, şuradaki tabloya baktığınızı fark ettim."

"Evet; çok takdire şayan değil mi? Bostonlu bir sanatçıya ait, gördüğüm kadarıyla, Curtis'e ait."

"Gerçekten de! Babamın geçen hafta satın aldığı bir resim. Bay Carver tarafından kendisine tavsiye edilmişti; çünkü babam bir
uzmanmış gibi davranmıyor. Sizce de güzel mi?"

"Güzel mi? Çok güzel! Şu suyun üstündeki atmosfere bak. Sıcak bir günde ondan gelen serin bir nefesi hissedebilirsin. Sisli tazelik, neşeli güneş ışığıyla
aydınlanan, Doğanın kendisidir. Beni bir kez daha Labrador kıyısına, gençliğimde bir yaz ayını geçirdiğim yere, götürüyor. Ama, Bayan Dinwiddie, böyle zamanlarda nasıl oluyor da bir Yankee sanatçısına patronluk taslıyorsun?
Albay Pegram geldiğinde, o resmi indirip saklamalısın."

Barbara irkildi ve kızardı.

"Albay Pegram hakkında ne biliyorsun, efendim?"

"Hiçbir şey, sadece şanslı bir adam olduğu, tabii ki Söylentiler onu yalanlamıyorsa."

"Eğer, efendim, geçen kış kendimle ilgili olarak çıkan o aptalca rapora atıfta bulunursanız, bunun doğru olmadığını size temin ederim."

"Belki _şimdi_ değil."

"_Asla_ gerçek olmayacak!" diye haykırdı Barbara, ayağa kalkıp
yerde volta atarak.

"Affedersiniz," dedi Yüzbaşı da ayağa kalkarak,--"eğer bu kadar önemsiz bir tanıdık için
utanmazlık ettiysem, affedin."

Şapkasını eline aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Aman Tanrım! Beş dakika sabırla burada kalamaz mı?"
diye düşündü Barbara. Elinde tuttuğu gülü düşürdü. Yüzbaşı gülü alıp uzattı.

"Saklayın efendim, buna değer olduğunu düşünüyorsanız," dedi Barbara,--babasının mektubunun uyandırdığı belirsiz endişelerle
bu yeni başlayan uygunsuzluğa sürüklenerek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Yüzbaşı, öyle şaşırmıştı ki
askeri defnelerini unuttu ve hafifçe kızararak yüreğini gösterdi.

Barbara bunu çok hoş bir belirti olarak değerlendirdi; ve Yüzbaşı,
tek yaralı olmayan koluyla, çiçeği yeleğinin
ilik deliğine takmaya çalışırken, o, "Sana yardım edeyim" diyerek öne çıktı;
ve kendi elbisesinden bir iğne alarak, gülü tehlike altındaki askerin

attığı kalbine olabildiğince yakın bir yere güzelce tutturdu. Ne yazık ki!
eğer düşünceleri kelimelere dökülseydi, kendi kendine, "Bakın
buraya, Yüzbaşı, korkarım kendinizi bir ahmak gibi sınır dışı ediyorsunuz. Bir ruh topla, dostum!"

"İşte! Çok yakışıyor," dedi Barbara, yaramazca.

"İki elin olmasının ne kadar kullanışlı olduğunu görüyorsun," diye karşılık verdi Kaptan.
"Ve iki elin olması, Bayan Dinwiddie, piyanonun açık durduğunu, dişlerini gösterdiğini, sanki gülümseyerek, 'Hadi,
bana çal' demek istiyormuş gibi hatırlatıyor."

"Ne kadar şanslı bir fikir!" diye düşündü Barbara. "Şimdi onu yakaladım ve tutacağım. Yeterince alacak. Acaba ne zaman gelecek?--Müziğe düşkün müsün, Kaptan Penrose?"

"Evet; engelli olmadan önce bir sanatçıydım."

"Ama sesin engelli değil. Şarkı mı söylüyorsun?"

"Biraz; ama pratik yapmıyorum."

"Önemli değil. Gel! İşte zamana uygun bir dövüş parçası: 'Yunanistan'a parlak kılıçlarımızı veriyoruz.'"

Bu, Kaptan'ın en sevdiklerinden biriydi; ve yankılanan ve nüfuz eden iki ses, koroda mükemmel bir uyumla yükselirken, şarkıcılar daha önce hiç bu kadar iyi şarkı söylemediklerini düşündüler ve her biri bunu diğerinin mükemmel zamanlamasına bağladı. Nero ve başka biri, katlanır kapıların aralığından dinliyorlardı: Müzikal olan Nero, şiddetli bir alkış gösterisi yapıyor ve Etiyopyalı bir ozan olarak servetini kazanabileceği bir şekilde kendini oradan oraya atıyordu.

Diğer şarkılar hızla birbirini izledi; ve Kaptan, "Annie Lawrie"yi _con espressione_, piyanoda kendisine eşlik ederken söylediğinde, Barbara samimi bir hayranlıkla haykırdı:--

"Ah, ama bunu muhteşem söyledin!"

Oldukça Babasının dönüşüyle ​​ilgili endişesini unuttu.

Sonra popüler bestecilerden bahsettiler; ve müzikten
sohbetleri edebiyata kaydı; ve edebiyattan
Kaptan
politikanın tehlikeli alanına girdi.

"Sen düzelmez bir Asi misin?" diye sordu.

Barbara aşağı baktı. Düşüncelerindeki herhangi bir değişimin itirafının
çok fazla samimiyetsizlik gibi görüneceğinden korkuyordu.

"Şimdi sana ders vereceğim," diye devam etti. "Maryland'in Özgür bir Eyalet olması seni sevindirmiyor mu? Artık bu topraklarda bir adamın
bir başkasının emeğini çalma ve vahşi baskıya karşı elini
kaldırırsa onu vurma yetkisi yok mu? Cömert kalbin sana böylesi adaletsizliğin örgütlendiği sistemin
yanlış, Hıristiyanlık dışı, şeytani olduğunu söylemiyor mu? Lanetten kurtulmamız iyi olmaz mı?"

Barbara yukarı baktı ve yürekten, vurgulu bir _Evet_ ile cevap verdi.

"Ama," diye ekledi, "benim dönüşümüm yeni. Peki sizce beni kim dönüştürdü?"

"Hayal bile edemiyorum."

Burada bir kapı açıldı ve Bay Dinwiddie içeri girdi. Hain
adam dinliyordu. Yüzbaşı Penrose suçlulukla saate baktı
ve dehşete düşerek iki saatin bir şekilde açıklanamayacak şekilde
geçtiğini gördü.

"Ben aylak bir adamdım, görüyorsunuz Bay Dinwiddie," dedi; "ama
suç kızınızın. Şimdi izin istiyorum."

"Sizi tekrar görmekten mutluluk duyarız," dedi Barbara, babasının başını sallamasına onay vererek.

"Evet, Yüzbaşı Penrose," dedi Dinwiddie, "Umarım tanışıklığımızı, hangi koşullar altında yapıldığına bakılmaksızın,
sona erdirmezsiniz."

"Herhangi bir durumu talihli sayacağım," diye cevapladı Kaptan, "bana böyle hoş bir ziyarette bulunan"; ve eğilerek odadan çıktı ve
Barbara Nero'nun dış kapıyı açması için zili çaldı.

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye haykırdı Dinwiddie, bir sandalyeye çökerek ve yüzünü mendiliyle örterek.

"Kurtulduk mu? Nasıl kurtulduk?" diye sordu Barbara, telaşla.

"Ama hayır," diye haykırdı Dinwiddie, çok trajik bir ifadeyle
başlayarak. "Belki de onun üzerinde uyguladığın geçici bir güçtü. Barbara, tekrar karşılaşırsanız, tüm cazibenizi onu ölümcül sırrımı saklamak için bir büyüyle bağlamak için kullanın."

"Ne sırrı, baba?"

"Şşşşşşşş!" dedi Dinwiddie, ayak ucunda bir kapıya ve sonra
bir diğerine adım atarak ve sonra kanepenin altına temkinli bir tavırla bakarak.
Kızına işaret etti. Kız yaklaştı. Bir kez daha endişeyle
odanın etrafına baktı ve sonra kısık, alçak bir tonda, kulağına, şu sözleri fısıldadı, "Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin."

Küçük Barbara derin bir nefes aldı ve Kaptan büyülenmezse bunun onun hatası olmaması gerektiğine karar verdi. O anda
kapı zili çaldı; ve Bayan Dinwiddie, seçkin bir şık hanımlar meclisiyle birlikte yüksek konferanstan içeri girdi, ki bu hanımlar Kölelik ve Ayrılıkçılığın azalan talihlerine acınası bir inatla tutunuyorlardı.

III.

İki hafta boyunca işler yolunda gidiyordu. Dinwiddie, onun düşündüğü gibi, gençleri tekrar tekrar bir araya getirmeyi başarmıştı,
karısının rüzgarda ne olduğunu fark etmesine gerek kalmadan; ve
Kaptan Penrose onu sayım odasında ziyaret ettiğinde ve Barbara'ya adreslerini verip veremeyeceğini sorduğunda, Dinwiddie ofis taburesinde dönüp aşağı atladı ve genç askere içten bir şekilde sarıldı.

"Elbette, sevgili oğlum! Onu kazan. O seni seviyor. Ben seni seviyorum. Herkes seni seviyor. Hadi."

"Size bildirmek uygun olur, efendim," dedi Kaptan, "gelirim yılda sadece bin iki yüz dolar; ama"--

"Pshaw! Senin gelirin umrumda mı? İşte! Git ve Barbara ile hallet. Sanırım onu ​​yalnız bulacaksın. Bayan Dinwiddie, son bir haftadır, kiminle olduğunu söylemeyeceğiz, bir rüzgar fırtınasında olduğu kadar meşguldü.
Unutma, 'Şans cesurlara güler.' Bu öğleden sonra Philadelphia'ya gitmek zorundayım. Hoşça kalın."

Kaptan, sevinçten uçarak ofisten fırladı, bir arabaya bindi ve Dinwiddie'nin evine gitti.

"Evet, Bayan Barbara geldi. Yürü, Kaptan."

"Daha hayırlı ne olabilir? Şairler her zaman haklı değildir.
Aşkım gerçek aşk değil mi ve her şey yolunda gitmiyor mu?"

Biraz bekle, Kaptanım! Belki de Shakespeare o kadar da yanılmıyordu,
sonuçta.

Barbara'nın gözleri onu gördüğü için duyduğu memnuniyeti açıkça dile getiriyordu.
Oturma odasının bitişiğinde, güneş ışığı ve çiçeklerle dolu küçük bir yatak odası vardı.
Onu oraya götürdü. Büyük S harfi gibi düzenlenmiş,
tete-a-tete_ için o rahat düzeneklerden birine oturdular.
Bir kış bahçesinin açık kapısından odaya bahar kokusu
yayılıyordu ve yakındaki bir kanarya kuşu sesini bir şarkıya ayarlıyordu.

"Barbara, birbirimizi tanıyalı tam iki hafta oldu biliyor musun?"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü bu ona
ilk adıyla seslendiği üçüncü seferdi. Devam etti,--

"Barbara, bu sabah babanla hoş bir görüşme yaptım ve
ona ne söylediğimi düşünüyorsun?"

"Çok güzel bir gün olduğunu söyledi," diye karşılık verdi Barbara, yarı açılmış bir gülün
yapraklarını açmaya kararlı bir şekilde.

"Hayır, hava durumu hakkında tek kelime etmedim. Damat için bana
bir itirazı olup olmadığını sordum."

"Peki ne cevap verdi?" diye sordu Barbara, küçük kalbi çılgınca
attığı bir duraklamanın ardından.

"Bana her şeyi seninle halledebileceğimi söyledi."

"Gerçekten de!" dedi Barbara. "Ama ben hiçbir zaman uzlaşma konusunda bir dehaya sahip olmadım.
İş hayatından
her zaman nefret ettim."

"Ama bu bir iş değil, zevk meselesi," diye ısrar etti Kaptan;
ve sonra yanına gelip tek dizinin üzerine çökerek, onun isteksiz küçük elini tuttu, dudaklarına götürdü ve "Benim olsun mu?" dedi.

Cevap veremeden yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve kaba bezelye ceketi, kırmızı çuha gömleği ve denizci şapkası giymiş, yaklaşık on dokuz yaşında bir genç belirdi.

"Culpepper!" diye haykırdı Barbara, Kaptan koltuğuna geri dönerken, "Sen misin?"

"Evet," diye cevapladı genç. "Abla, bu adama özel olarak söyleyecek birkaç sözüm var. Lütfen odadan çık."

Usta Culpepper, sosyal zoolojideki o tanımlanamayanlardan biriydi, bazı filozoflar tarafından "yavrular" olarak, diğerleri tarafından ise "hobbledehoys" olarak sınıflandırılıyordu, "bir adam değil, bir çocuk değil, bir hobbledehoy." Okulda umutsuz bir aptal olarak tanımlanmıştı ve Barbara sabrını ciddi şekilde zorlamıştı, sahip olduğu sıradan eğitim dallarına dair azıcık bilgiyi beynine sokmaya çalışıyordu. Sonuç olarak, iki yaş küçük olmasına rağmen, kendisini ondan birkaç yaş büyük görmeye ve onunla kaba kuvvet dışında her konuda gerçekte ne kadar aşağı olduğunu konuşmaya alışmıştı. Yavrunun ahlaki olarak ele alındığında en güçlü yanları aile gururu ve "Kaldırmacılık"a olan nefretiydi: bunlarda annelik becerisini bile geride bırakması gerekiyordu.

"Yüzbaşı Penrose," dedi Barbara, "bu benim kardeşim Culpepper. Hadi, Cully, git ahırda oyna, o iyi bir çocuk."

"Biliyor musun, Bayan Barbara, Konfederasyon ordusunda bir Binbaşıya hitap ediyorsun," diye cevapladı Cully, kollarını büyük bir onur çabasıyla kavuşturarak. "Eğer istersen bundan sonra bana Binbaşı Dinwiddie olarak hitap edeceksin."

"Pekala, Binbaşı, bu beyefendi ve ben nişanlıyız, bu yüzden"----

"Nişanlıyız!" Cully, parlayan gözleriyle ve gürültülü konuşmasıyla uludu.
"Nişanlandık! Ve bunu bana, kardeşine itiraf etmeye cesaret ediyorsun! Nişanlandık! Ve
bir Kölelik Karşıtı'na, -aşağı doğumlu bir Yankee'ye! Nişanı iptal ediyorum."

Barbara, yavrunun küstahlığından o kadar tahrik olmuştu ki,
bu kadar aceleyle düştüğü ve
şimdi gerçek
olarak kabul etmeye meyilli olduğu yanlış anlamayı düzeltmeye zahmet etmedi.

"Bana," diye sordu yavru, "bu adamla evlenmek için nişanlandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, eğer beni kabul ederse," dedi Barbara, elini uzatarak,
Penrose'un hevesle tuttuğu elini, haykırarak,

"Seni _alır mıyım, Barbara? Evet, hayatın sunabileceği en iyi hazine olarak."

Ve ilk öpücük değiş tokuş edildi.

"Bakın," dedi Cully, "bu iş olduğu yerde bitmeli. Talep ediyorum,
Efendim, hemen şimdi evden ayrılmanızı."

Ve sonra, Kaptan'ın yüzünde eğlenen bir ifade belirirken,
yavru öfkeyle sordu,--

"Neden gülümsüyorsunuz, Efendim?"

"Efendim," dedi Kaptan, "kız kardeşiniz ve ben gülümsemek için bir nedene sahibiz;
mutluyuz."

Yavru yan cebinden bir tabanca çıkarıp kurdu. Penrose
ayağa kalktı ve Barbara kendini onun ve kardeşinin arasına attı.

"Korkak!" diye haykırdı yavru, "bir kadının sizi korumasına izin vermek!"

Yavru, kölelik yanlısı emsallerin etkisi altında, gerçekten kalın kafasına, o koşullar altında, şövalyelik ve yiğitlik adamı olduğunu ve silahsız Penrose'un tabancasına adil bir atış yapmaması nedeniyle, o beyefendinin ancak bir Yankee'nin suçlu olabileceği aşırı korkaklıkla suçlanabileceğini sokmuştu. Yavrunun kahramanlıkları utanç verici bir şekilde yarıda kesildi. Aniden iki kolu arkadan yakalandı, tabancası ise elinden zorla alındı. İki silahlı polis, ardından Bay Dinwiddie ve Nero odaya girmişti. Yavru, "İhanete mi uğradım?" diye haykırdı.

"Aptal!" dedi babası, "Fort Warren bundan sonra senin okulun olacak, ta ki o inatçı kafatasına biraz sağduyu
kazanana kadar."

"Fort Warren!" diye bağırdı Cully, dişlerini gıcırdatarak. "Ama ben buradayım, bir denizci kılığında, anlıyor musun? Cuma gününe kadar alayıma döneceğime söz vermiştim. Fort Warren?"

"Asla!" diye bağırdı Bayan Dinwiddie, saklandığı
konservatuvardan odaya girerek. "Beni öldürün, ama oğlumu Konfederasyon otoritesine olan
sözünü bozmaya zorlamayın."

"Bah!" dedi Dinwiddie. "Subaylar, şu sümsüğü alın."

Nero aşırı keyiften neredeyse çizmelerinin içine gömülecekti, ama aniden çok acı dolu bir yüz takındı ve Bayan Dinwiddie ona doğru bakarken gözlerinin beyazlarını gösterdi.

Cully, kötü bir nezaketle de olsa, açıkça bir zorunluluk olan şeye boyun eğdi; ama eşiği geçmeden önce döndü ve Penrose'a dedi ki,--

"Herkesi şahit tutuyorum, efendim, kız kardeşimle daha fazla bir şey yapmanızı yasaklıyorum. Eğer itaat etmezseniz, sonuçları sizin başınıza gelir."

"Ve ben, Yüzbaşı Penrose," dedi Dinwiddie, "herkesi şahit tutuyorum ki, eğer kızıma verdiğiniz değeri ödedikten sonra, şimdi onu karınız olarak almayı reddederseniz, sonuçları sizin başınıza gelir, efendim."

"Efendim," dedi Yüzbaşı, "bu hayal edebileceğim en hoş tehdit. Zaten kendimi kızınıza adadım."

"Ah! utanç verici!" diye inledi Bayan Dinwiddie.

"Buna ne diyorsun, Cully?" dedi baba, çok
yumuşak bir
itmeyle, genç kızın başındaki camsı şapkayı geri takarken.

Cully sessiz kaldı. Sadece baba kesesinden ödenebilecek bazı borçların
anımı ihtiyatlı bir çekingenliğe yol açtı.

"Onu hemen alın," dedi Dinwiddie memurlara; "istediği kadar zencefilli kurabiye verin ve bana fatura edin."

Cully ve memurlar ortadan kayboldu.

"Ve şimdi," diye devam etti Dinwiddie, "arabalara gitme zamanım geldi.
Bayan Dinwiddie, bu sizin gelecekteki damadın Yüzbaşı Penrose. Yokluğumda ona nazik davranın. Elveda."

Dinwiddie ayrılırken hanımefendi nezaketsizce eğildi. Son dakikada Albay Pegram lehine yeni bir kanat hareketi düşünüyordu. Harekat üssünü değiştirmeye karar verdi. Barbara şaşırmıştı ama deneyimsizliğinden dolayı stratejiden tamamen habersizdi.

"Kaptan Penrose, bizimle çay içmeye gelir misiniz?" dedi evin kurnaz hanımı.

"Beğenilirim," diye cevapladı Yüzbaşı.

"Anne, seni öpeyim!" diye haykırdı masum Barbara, nişanının önündeki tek engelin ortadan kalkmış gibi görünmesine sevinerek.

Bu ikisinin aklından bile geçirmediği bir pusu hazırlanıyordu.

IV.

İki gün sonra Barbara ve annesi Montreal'e doğru yola çıktılar.

Bu kanat hareketiydi ve böylece başarıldı. İkinci
sabah Kocasının gidişinden sonra, Bayan Dinwiddie, Bay Dinwiddie'den bir telgraf mesajı aldığına dair istihbaratla Barbara'nın dairesine daldı. Bu mesaj, oradaki belirli bir partinin elindeki belirli fonları temin etmek için derhal Montreal'e gitmesini istiyordu. Gelir vergisi veya ulusal borç gibi tüm iş meselelerinin kendisi için derin bir gizem olduğu Barbara, hiçbir soru sormadan her şeyi aldı. "Baba neden katiplerinden birini göndermiyor?" veya "Neden her şeyi mektupla yapamıyor?" diye sormayı bırakmadı. Montreal'e anında yolculuk gerektiren bir şey için büyük bir telaş olduğunu kabul etti. Bu yüzden Yüzbaşı Penrose'a bir mektup yazdı (Bayan Dinwiddie bunu ele geçirmek için elinden geleni yaptı) ve bir saat daha geçmeden anne ve kızı Northern tren istasyonundaydı. Yaşlı kadın, Nero'yu şehir dışına bir göreve gönderme önlemini almış ve onu arabalara götürmesi için bir halk hizmetçisi tutmuştu. Ancak bagajıyla ilgilenirken, siyah giysili resmi bir beyefendi Barbara'nın yanına geldi ve bagajların hangi yere teslim edilmesini istediğini sordu. Bayan Dinwiddie araya girmeden önce Barbara, "Montreal" diye cevap verdi. Bunun üzerine beyefendi sadece, "Bu kadar uzağa bagaj teslim ettiklerini sanmıyorum," dedi ve sonra telgraf ofisine doğru yürüdü; devamında bunun ne amaçla olduğu ortaya çıktı. Bayan Dinwiddie bu konuyu daha fazla önemsemedi. Ertesi gün Philadelphia ve New York'tan kesintisiz geçtiler. Rutland, Vt.'de, çok medeni bir beyefendi arabada onları karşıladı ve Kanada'ya doğru yolda olduklarını öğrendiklerinde pasaportları olup olmadığını sordu. Bayan Dinwiddie'nin olumsuz yanıt vermesi üzerine, ona, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yakın tarihli bir emriyle,
Kanada'ya gidip gelen kişilerin pasaport sahibi olması gerektiğini bildirdi;
ve ona Rutland'da durmasını ve New York'a telgraf çekip bunları alacağını söyledi. Biraz tereddüt ettikten sonra, bunu yapmayı kabul etti.
Gözaltına alınmasının üçüncü gününde, gönüllü muhbiri gerekli
kâğıtlarla geldi ve aynı zamanda, Montreal'e gideceğini ve hanımlara
elinden gelen her türlü hizmeti vermekten mutluluk duyacağını söyleyen, dalkavuk bir beyefendi olan Bay Glide'ı tanıttı.

"Elbette efendim, sizi daha önce görmüştüm," dedi Bayan Dinwiddie. "Siz
Baltimore'dan değil misiniz?"

"Evet, Madam; ve size en son nerede buluştuğumuzu söyleyeyim: Bayan Jefferson Davis için yeni bir kıyafet almak üzere
hanımefendi ve beyefendilerin gizli
toplantısındaydık."

"Şşş!" dedi Bayan Dinwiddie, hafifçe tedirgin bir şekilde.

"Ah, tehlike yok," diye karşılık verdi Bay Glide. "Ben ihtiyatlıyım. Konfederasyon davasına olan bağlılığınızı, Madam, asil çabalarınızı, fedakarlıklarınızı uzun zamandır biliyorum; ve teşekkürlerimi ve hayranlığımı ifade etme
fırsatını bulduğum için mutluyum. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Bayan Dinwiddie ona anlamlı bir şekilde baktı, uyarı niteliğinde başını salladı ve kızına baktı.

"Anlıyorum, Madam," diye mırıldandı Bay Glide, gizli bir tonda.

"Barbara, git ve sandığımı topla," dedi.

Barbara odadan çıktı.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Bayan Dinwiddie, "size dertlerimi anlatacağım.
O genç kız yakın zamanda, benim isteklerime karşı, genç bir adamla, Yankee ordusunda bir yüzbaşıyla nişanlandı."

"Bir Yankee ile nişanlandı mı? Ama, ah, hanımefendi, ne büyük bir sıkıntı! ne büyük bir
aşağılanma!"

"Evet, efendim, hepsi bu."

"Bay Davis'e katılıyorum, hanımefendi, Yankee'ler dünyanın pisliğidir. Ailenizi tehdit edilen rezillikten
kurtarmanın bir yolu yok mu?"

"Pekala, efendim, bir plan yaptım ve bana yardım ederseniz, sanırım bu aşık kızı, aklını başına toplaması için bir süre orada tutabiliriz."

"Sevgili Hanımefendi, böyle iyi bir işte size hizmet etmekten mutluluk duyarım.
Gençliği ve güzelliği bir Yankee kaptanının kirletici dokunuşundan kurtarmak
güneşli Güney'in herhangi bir yerlisinin en sıcak şevkini, en sadık cesaretini ortaya çıkarabilir."

"Beyefendi, duygularınıza saygı duyuyorsunuz. Öyleyse, planım şu: Duyulmamız
mümkün mü?"

"Görünmezler dışında hiç kimse tarafından," dedi Glide; "ve muhtemelen onlar sadece Yankee fanatiklerinin hayal gücünde varlar."

"Planım," diye fısıldadı hanımefendi, "kızımı bir manastıra koymak, ta ki ona söz verdiğim beyefendi, Konfederasyon ordusundan Albay Pegram onu ​​görme fırsatı bulana kadar. Elbette, bu Yankee sevgilisini aklından çıkarması beş dakikasını almaz."

"Ve kızınız, Hanımefendi, sizin bu takdire şayan planınız hakkında hiç şüphe duymuyor mu?"

"En ufak bir şey değil. Babasının işi için Montreal'e gittiğimizi sanıyor."

"Hanımefendi, güveniniz konusunda bundan daha şanslı olamazdınız. Rahibelerin itirafçısı olan ve manastırın kurallarına göre kızınızın ayrıcalıklarına kabul edilmesinden önce onu sorgulaması gereken Peder Basil ile çok yakın bir ilişkim var."

"Ama," dedi Bayan Dinwiddie endişeyle, "Peder Basil benim annelik güdülerime ve Güneyli duygularıma karşı gereken sempatiyi gösterecek mi? Kızımı cezalandırmak için otoritesini biraz zorlamaya mı meyilli olacak?"

"Sanırım söz vermeye cesaret edebilirim," diye cevapladı Glide, "ona olan etkim bu kadar, bu konuda ne istersem onu ​​yapacak."

"Ne kadar şanslı!"

"Ve şimdi, Madam, ayrılışınız için hazırlık yapmalısınız. Arabalar on dakika içinde hareket edecek."

O akşam saat yediden önce tüm grup Montreal'deki en iyi otellerden birinde rahatça yerleşmişti. Yardımsever Bay Glide hemen Bayan Dinwiddie adına soruşturma yapmak için dışarı çıktı.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra kendini onun yanına sundu ve sordu,--

"Kızınıza henüz hiçbir şey söylemediniz mi?"

"Tek kelime bile etmediniz," diye cevapladı.

"O zaman," dedi, "hemen Peder Basil'in ikametgahına gidip, tüm meseleyi Bayan Barbara'ya açmasını sağlayacağız. Çok ikna edici bir dili var ve sanırım Bayan Barbara onun öğütlerine hemen boyun eğecektir. Ancak, eğer bizim önlemlerimize kendi yararına zorla direnmeye meyilli olursa, bunları yerine getirmek için elimizde bir araç olacak."

Barbara odaya girdi, özgürlüğüne karşı komplolardan tamamen habersizdi.

"Araba yakında kapıda olacak," dedi annesi. "Git ve hazırlan." Ve Bay Glide'ın fısıldayarak ima etmesinden sonra ekledi, "İnci ipeğini giy, Barbara. Bazı seçkin kişileri çağırmamız gerekecek."

Barbara kısa sürede hazırdı. Üçü de arabaya bindi ve yaklaşık bir mil kadar sürdükten sonra, büyük ve zarif bir evin önünde durdu.

"Papazımız şık bir hayat yaşıyor," diye fısıldadı Bayan Dinwiddie.

"Evet," diye karşılık verdi Glide; "zengin acemilerinden biri ona burada bir ev veriyor. Bu küçük bodrum katında beklerseniz, Madam, kızınızı kütüphanesine kadar götüreceğim."

"Bay Glide ile git, Barbara," dedi Bayan Dinwiddie.

Bunun sadece gizemli işlerden biri olduğunu varsayarak, küçük Barbara hemen beyefendinin uzattığı kolu tuttu ve onunla birlikte
merdivenlerden çıktı.

On dakika,--yirmi,--otuz,--Bayan Dinwiddie bekledi ve kimse gelmedi.
Dairenin merak uyandıran şeylerini
tüketene kadar mobilyalara, halılara, resimlere baktı. Birdenbire yukarıdan bir müzik sesi geldi,--kutsal müzik değildi,--"Gustavus"tan gelen valse çok benziyordu.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Sonunda Bay Glide belirdi.

"Şimdi, Madam, her şey ayarlandı," dedi. "Kızınızı şartlara alıştırmak için
en katı önlemleri kullanmak zorunda kaldığımızı söylemekten üzüntü duyuyorum.
Ama o sonunda o kadar bağlı ki özgürlüğünü
kazanma umudu çok az."

"Bağlandı mı, efendim? Onu bağlamak zorunda mıydınız?" diye sordu Bayan Dinwiddie, bir anne şefkatiyle.

"Göreceksiniz, Madam."

İnişin başındaki kapıyı açtı ve otuz veya kırk kadar hanım ve beyefendinin toplanmış gibi göründüğü görkemli bir odaya girdiler. Bayan Dinwiddie kolunu çekti ve şaşkınlık ve dehşetle neredeyse bayıldı.

Dairenin ön tarafında, muhteşem bir aynanın önünde, Barbara ve Kaptan Penrose duruyordu. Genç hanımın saç stiline bir duvak ve bir demet portakal çiçeği eklenmişti. Yanında, parlak, şefkatli gözlere sahip (Kaptanınkine çok benzeyen) yakışıklı yaşlı bir beyefendi duruyordu ve ona memnun bir bakışla bakıyor gibiydi. Penrose'un yanında ise - dehşet verici! - Bay Dinwiddie'nin kendisi, yüzünde şeytani bir sevinç gülümsemesiyle duruyordu; beyaz kravatlı ve ceketinin dar yakalı bir beyefendi, belli ki bir Episkopal din adamı, gelip Barbara ile el sıkıştı ve sonra diğerlerinin arasına karıştı.

Misafirlerin Bay Carver olarak hitap ettiği orta yaşlı bir beyefendi, Dinwiddie'ye yaklaştı ve şöyle dedi:--

"Şimdi beni eşinle tanıştır."

Dinwiddie kolunu tuttu ve onu hanımın durduğu yere götürerek şöyle dedi:--

"Eşim, bu benim eski dostum Carver, sık sık ondan bahsettiğimi duydun. Şurada kızın Bayan Penrose, senin annelik öpücüğünü bekliyor."

Bayan Dinwiddie bir an çığlık atıp atmamak, histeriye kapılıp kapılmamak, bir anda patlayıp patlamamak ya da gözlemden kaçmak arasında kararsız kaldı. Kocası, onun tereddüt ettiğini görünce, onu elinden tuttu ve
boş bir odaya götürdü. O anda ve orada gerçekleşen
karı-koca görüşmesinin üzerine bir perde inmeliydi.

Şunu söylemek yeterli ki, Bay Dinwiddie'nin koluna yaslanarak dışarı çıktığında, bu, bir zorunluluk durumunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermiş birinin havasıyla oldu; sanırım, Güney'in, eşi Kuzey'in koluna girmesine çok benzeyen bir hava.
Artık başka bir yan hareket için hiçbir şans olmadığını gördü.

Şampanya yudumlayan ve uysal bir sadakatin resmi gibi görünen şık Bay Glide'a bir kindar bakış attı; ve sonra
cesaretle yürüdü, kızını öptü,
Kaptan'la el sıkıştı, yaşlı Bay Penrose'a küçümseyici bir şekilde reverans yaptı ve
şaşkınlığını elinden geldiğince bastırdı,
kişilik ve tavır olarak nadir
bir zarafete sahip bir hanıma götürüldüğünde, en azından Genel Vali'nin karısı olarak
göstermişti, ancak, tanıştırıldığında,
yeni damadının annesi olduğunu öğrendi.

"Hanımlar ve beyler," dedi Bay Carver, ve onun sesiyle konuşmanın uğultusu
kesildi,--"Sanırım burada şu anda yapmam gereken isteğimi
kolayca yerine getirmeyecek kimse yok. Her şey yolunda gittiğinden, bu topluluğun bu evliliğin özel koşullarını
bilebilecek hiç kimse
bu çevrenin dışında bunlardan bahsetmesin. Hepiniz bu öneriye _evet_ diyecek misiniz?"

Gülümsemeler arasında oybirliğiyle onay gibi görünen bir şey yükseldi; ancak yakından
bir gözlemci, Hain Bay Glide'ın dudaklarını olumlu bir şekilde hareket ettirmek yerine, sadece Şampanya kadehini kaldırdığını ve bu eylemde işaret parmağını burnunun kenarını örtecek şekilde kaldırdığını fark edebilirdi. Bu kişiye, şüphesiz bir haylaz muhabirin yakın arkadaşına,
muhtemelen bu olayın çarpıtılmış ve yanlış bir anlatımının
Baltimore ve Washington gazetelerinde yer almasını borçluyuz. Bu nedenle, mevcut
yazar,
ne söylenirse söylensin,
abartılı olarak damgalanamayacak bir versiyonu kayda geçirmeyi kendine görev bilmiştir.

MULL'UN ÇEVRESİ.

BÖLÜM II.

Staffa adası yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğundan, dik, engebeli bir tabanda yükselen, burada ve orada muhteşem bazalt sütunlar sergileyen ve her yerde az çok kırık, düzensiz ve çarpık bazalt sütunlardan oluşan ve bazı durumlarda büyük ilgi gören mağaraların girişini oluşturan devasa çimenli tümseğin uzaktan dış görünümünü elde ettik. Ancak, Staffa'nın başlıca özelliği ve gururu ve ziyaretimizin başlıca amacı olan dev Doğa tapınağından daha az ihtişam ve görkemde. Ah, işte Bailie geliyor, boruya olabildiğince masum bakıyor! Christie de kabinden gizlice çıktı ve karaya çıkamayacağını söylese de, vapurun hareketinin aniden durmasıyla rahatladı ve daha şanslı yol arkadaşlarının karaya çıkışına neşeyle tanıklık etmeye hazır. Bu, komşu Ulva adasından gelen, bu çalkantılı denizlere alışkın, yolcuları kıyıya kürekleyen ve sakin havalarda, bizim gibi, teknelerini asil kemerli geçitten ve Fingal Mağarası'nın görkemli geniş koridorundan geçiren, dayanıklı ve becerikli kayıkçıların ofisi: çünkü bu görkemli
katedralin tabanı, yeşil dalgaları büyük bir
şekilde kabaran ve mağaranın en uç noktasına kadar düşen, tonozlarında yankılanan ve ona erken dönem Galce adı olan Uaimh Bhinn, Müzikal Mağara'yı kazandıran bir yankıyla dalgalanan denizdir. Bu kayıkçılar nasıl ve ne zaman
görünmeden yaklaşıp, burada güneşte yatan vapurumuzu çevrelediler, hayal bile edemiyorum; tüm düzenlemeler bizim rahatımız için o kadar mükemmel ki, muhtemelen
yaklaşmamızı bekliyorlardı ve sadece kıyının kara kayaları arasında bizi çarpmaları gerekiyordu; Ancak bu bölgedeki Doğanın gücü, henüz sadece _enkaz_ olarak gördüğümüz harikulade mimari ve hayal gücümüzün çoktan canlandırdığı denizin asil sarayı göz önüne alındığında, bu dayanıklı denizcilerin yolcunun emriyle derinliklerden
çıktıklarına ve ne daha fazla emir verdiklerine ne de okyanus cinlerinden, bir okyanus kralının hizmetkarlarından, misafirlerini beklemek ve onlara eşlik etmekle görevlendirildiklerine inanmak zor değil. Ancak bu adamların el becerisi ve teknelerinin gücü mükemmel bir güven veriyor;
çünkü ikincisi hızla doluyor ve kıyıya doğru yola çıkıyor. İniş yeri sisi yakınlarda, ama henüz görüş alanı dışında; çünkü
"Bak!" diye haykırıyorum Bailie'ye, "bir veya iki tekne partilerini karaya
çıkardı ve geri dönüyor! Herkes vapurdan
kayboluyor; acele edip bir geçit sağlamamız gerekmez miydi?"

Fakat bir nevi filozof olan Bailie, hepimiz için
yeterince zaman ve konaklama yeri olduğuna güveniyor; bu yüzden o ve ben çok yavaş bir şekilde merdivene doğru ilerliyoruz ve herkes acele ettiği için
vapurdan ayrılan son tekneye düşüyoruz. Birkaç öngörülemeyen
talepçi ve geciken, tam ertelediğimiz sırada beliriyor ve kıyıya çıkmak için son fırsatta sıklıkla olduğu gibi, teknemiz biraz aşırı yüklenmiş durumda ve kendimi pruvada dik duran arkadaşımdan ayrı buluyorum, ben ise kıçta, yerin ve işlemlerin tüm ayrıntılarına o kadar aşina görünen yaşlı İskoç halkının arasında oturuyorum, onların, ulusal kilisede yeminlerini etmek için periyodik olarak gelen, bazı cemaat kiliselerinin üyeleri katedral toplantılarına saygıyla
gidiyormuş gibi, Doğanın sadık tapınanları olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum. Yanımda oturan hevesli, heyecanlı bir gude-karısı özellikle
endişeli ve resmiyetçi ve Ulva kayıkçılarımızın verimliliğini ve ihtiyatlılığını sorgulamaya meyilli görünüyor.

"Tekne çok dolu!" diye bağırıyor, kesinlik vurgusuyla. "Onlara geri koymalarını söyle; çok dolu!" ve yakınımızda bir alarm mırıltısı yankılanıyor. "Korkma canım," diye ekliyor, bana bir nevi sahneden uzaklaşarak, teknenin kenarının suyla neredeyse aynı seviyede olduğunu fark etmeme rağmen, kafamın içine sokana kadar tehlikeyi hiç hayal etmemiş olan, "Hiçbir tehlike yok," diye devam ediyor, beni cesaretlendirircesine omzuma vurarak, aynı nefeste yetkililere şaşırtıcı uyarısını ve kendi ağırlığımızla
birazdan batacağımıza dair güvencesini tekrarlarken.

Ama pruvada duran Bailie hala felsefesini sürdürüyor ve yüzündeki gülümseme beni rahatlatıyor. Ve şimdi, olayın huşusuna eklenen sadece o güvensizlik hissiyle, bir uçurumun etrafında döndüğümüzü ve Fingal Mağarası'nın girişinin görüş alanımızda belirdiğini algılıyorum.

Mağaranın girişini oluşturan kemerli geçidin muhteşem oranları ve mükemmel simetrisi, vapur adadan ayrılırken yolcularına bu fırsatı vermek için doğrudan antrenin önünden geçtiğinde biraz daha iyi görülecektir; ancak bu devasa yapının muazzamlığı ve sağlamlığı, onu kademeli olarak ölçerken ve devasa kemerli geçidin altından süzülürken ve göz kamaştırıcı güneş ışığından derin iç mekanın alacakaranlığına doğru ilerlerken yüksek Gotik tonozuna bakarken hiç bu kadar etkileyici olmamıştır. İstatistiklerin hayal gücünü destekleyenler, girişteki kemerli geçidin genişliğinin kırk iki fit ve yüksekliğinin deniz seviyesinden yaklaşık yetmiş fit yüksekte olduğunu ve bu muazzam oranların mağaranın en uç noktasına kadar, yaklaşık iki yüz otuz fit mesafede korunduğunu düşünerek bu büyük doğal yapı hakkında daha gerçekçi bir anlayış oluşturabilirler. Portikonun etkileyici etkisi, desteklediği otuz fitlik devasa entablatür ve giriş yolunun her iki tarafında gruplanmış asil sütun kümesiyle daha da artırılır. Bu yüksek sütunlar veya bazalt sütunların karmaşıklığı, genel anlamda diktir, insan mimarisinin sert çizgilerinden ve açılarından ayrılmaları, yalnızca sanatsal kurallardan bağımsız olan Mimarın işçiliğini ilan etmeye hizmet eder ve Goethe'nin bize dehayla anlaşıldığını söylediği şeye yeni bir güç verir, yani "Sanat, Sanat olarak adlandırılır çünkü Doğa değildir. "Burada Doğa şairiyle birlikte, sunabiliriz

"Buradaki dersler için teşekkürler,--uygun okul
Mekanik yasaları ilahi bir ajansa atayacak,
Ve cenneti yeryüzüyle ölçerek
Sonsuz Gücü geçersiz kılacak küstah düşünceler için."

Ve eğer bir yer varsa, Sanatın Doğayla
ne kadar boş yere rekabet etmeye çalışabileceğini öğrenebileceğiniz yer burasıdır. "Ne kadar muhteşem," diye haykırır bilgili bir din adamı, "Antiklerin
portikoları, bize verilen tasvirlerin gösterişli ihtişamından gözlerimize
görünüyor! Ve modern binalarımızın sütunlu yapılarını gördüğümüzde ne kadar da hayranlık
duyuyoruz! Ama Doğanın Staffa Adası'nda oluşturduğu Fingal Mağarası'nı gördüğümüzde, artık bir karşılaştırma yapmak mümkün değil; ve biz
bu Doğa mimarisi parçasının Louvre'un, Roma'daki St. Peter'in, Palmira ve Paestum'un
tüm kalıntılarının ve Yunanlıların dehasının, zevkinin ve lüksünün icat edebildiği her şeyin çok ötesinde olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz."

Bu okyanus katedralinin insan yapımı binalarla karşılaştırılması için çok şey var; ve Fransız yazar M. de St. Fond'un Staffa'yı diğer doğal yapılarla karşılaştırması da aynı derecede kesin. "Birçok antik yanardağ gördüm," diyor, "ve lavların ortasındaki birkaç bazalt geçidi ve
hoş mağaranın tasvirlerini verdim; ama sütunlarının hayranlık uyandıran düzenliliği, kemerin yüksekliği, konumu, biçimi, bu Doğa üretiminin zarafeti veya Sanatın şaheserlerine benzerliği açısından buna yaklaşan veya onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamadım, her ne kadar Sanatın bu yapıtın inşasında hiçbir payı olmasa da. Bu nedenle geleneğin burayı bir kahramanın meskeni haline getirmesi hiç de şaşırtıcı değil."

Bunlar bu _şef d'oeuvre_'un sadece genel tanımlarıdır. Kendi sözlerim veya başka birinin sözleriyle, teknemiz içeriye doğru kayarken bizi çevreleyen ve kuşatan ihtişamın en ufak bir izlenimini bile vermeye çalışayım mı? Wilson konuşsun; cesaret edemem. Onun sözlerini dinleyin, ben de onların doğruluğuna kefilim.

"O zamandan beri ne kadar sıklıkla o sütunların düzenliliğini, büyüklüğünü ve yüksekliğini, destekledikleri küçük prizmatik bazalttan yapılmış ince, sarkık uçurumu, binlerce yıldır mırıldanan dalgalar tarafından aşındırılıp, muazzam bir Gotik kemere dönüşmüş halini hatırladık,

'Uzun koridor ve oymalı tonozdan'

geçip giden vahşi sular her zaman yolunu bulur; ve o büyük tapınağın geri çekilen tarafları, ciddi bir perspektifle içeriye doğru uzanıyor, ama her zaman ve ara sıra,
okyanus yükselip alçaldıkça, aşağıdan ileri doğru süpüren köpüren dalgaların
yansıttığı geniş ve parlak ışıkla uzak kutsal alanında görünür hale geliyor! Sonra, o yeraltı selinin üzerinden sarkan ve yukarı ve etrafa baktığımızda, derin ve kasvetli renkli sütunlara muhteşem bir rahatlama veren kırmızı, yeşil ve altının zengin ve çeşitli tonlarını gördüğümüz kırık ve düzensiz galeri, ayaklarımızın altında, dalgalı ama yarı saydam denizden parıldayan berrak parlak tonlar, her biri vahşi ama yumuşak ve yankılı inlemeyle birlikte, daha alçak ve ayrık sütunların incelikle biçimlendirilmiş taçlarının üzerinden yükselen veya yuvarlanan her bir ardışık dalganın sesi: bunlar, bakanı şaşırtmaktan geri kalamayacak bu zarif ve en eşsiz sahnenin birkaç özelliğidir."

Mağaranın en uç noktasına kadar uzanan bu düzensiz galeriden yukarı, vapur grubumuzun çoğu çoktan gitmişti, bu doğal patikadan yararlanmak için tekneleri ardı ardına terk ederek, ıslak kaygan zeminde ve
duvarın sağlam taşına perçinlenmiş demir cıvatalara bağlı bir ipe güvenlik amacıyla tutunarak
mağaranın en derinlerine kadar nüfuz edebilirler. Mekanın loş dini ışığında, uzak perspektifte küçülen figürlerini, uzun bir alayda olduğu gibi, yollarını el yordamıyla ararken, genç taraftarların neşeli kahkahaları, daha dikkatli veya çekingen olanların her yanlış adımı veya belirsiz zemini vurguladığı küçük alarm veya uyarı çığlıklarıyla karışıyor, tüm insan mırıltısı, bizim için şans eseri, mesafeyle yumuşamış veya yalnızca yankının yumuşatılmış biçiminde kulaklarımıza geri dönüyor, böylece bir dereceye kadar, aksi takdirde kaçınılmaz ve mekanın ruhuna her zaman uyumsuz olan o neşe ve uyumsuzluk alayından, turiste çok tanıdık gelen ve Wordsworth'ün, burayı ziyaretinde yarı acı düşünceye yol açan o ses, ünlem ve haykırış kargaşasından kurtuluyoruz, - "Gördük, ama kesinlikle, rengarenk kalabalıkta,
Hiçbirimiz hissetmedik Uzak-ünlü-görüş:
Nasıl _hissedebiliriz_, birbirimizin kötülüğünü,
Aceleci ve telaşlı, değişken ve gürültülü?"

Böylece Bailie'nin felsefesi hatalı çıkmamıştır. Son gelenler olmakta bir avantaj vardır, eğer sadece
yoldaşlarımız yolumuzdan çekilmişse. Sadece
kayıkçılarımızın sert
sövgüleri Doğa ile uyumsuzluk yaratır, çünkü uzun sırıkları mağaranın bir tarafına ve diğer tarafına sertçe
sürülmüş,
kayığı orta konumda tutmaya ve kayalarla çarpışmayı önlemeye çalışırlar. Ve bu uyumsuzluk bile kısa sürede bastırılır. "Şarkı söyleyin!" diye bağırdı dirseğimin dibindeki gude-karısı, büyük kemerin altından geçerken ve onun plastik
ruhu, övgü ruhuna olduğu kadar korku ruhuna da kolayca uyum
sağlayarak, bu yerin ilhamını yakaladı; "Hepiniz, şarkı söyleyin!"

Bu kadında bir samimiyet, bir coşku vardı ki, her kelimesini ve düşüncesini bulaşıcı kılıyordu; ve ya kendisi ya da onun duygularını ve amacını paylaşan bir komşusu, anahtar notayı vurduğunda, sesler birbiri ardına katıldı, ta ki küçük teknemizden neredeyse evrensel bir şarkı yükselene kadar, sıradan bir melodi değil, ulusal bir hava bile değildi, böyle bir şey kutsal bir küfür olurdu, ama büyük bir eski övgü şarkısı, her kiliseyi seven İskoç'un kulağına ve dudağına aşina olan Mezmur yazarının o gerçek versiyonlarından biri. Ve böylece, şarkı söyleyen koro o geniş koridorda yelken açarken, kalp ve ses kendiliğinden bir ayinle birleşti, ruhlarımıza "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye fısıldayan ruha tek uygun yanıt gibi görünen dindar bir hayranlık eylemi. Mezmur sona erdi, yolcularının çoğuyla birlikte teknemiz rotasını geri izliyor ve küreklerle vapura geri götürülüyor, ancak Bailie ve ben, önce inip kaba galeriye tırmandık, böylece keşiflerini yaya olarak sürdüren grupları taklit etmiş olduk. Mağaranın doğu tarafı boyunca uzanan bu galeri veya geçit yaklaşık iki fit genişliğindedir ve koyu mor altıgenleri kristalleşmeler veya beyaz kireçli tortuyla birbirine yapıştırılmış, kaba bir mozaik döşeme oluşturan kırık sütunların tabanlarından oluşur. Yüzeyinin eşitsizliği ve taşların denizin etkisiyle aşınmış ve kaygan olması onu çok tehlikeli bir yol haline getirir; ve merakımızı tatmin edecek ve tatmin edici bakış açıları elde edecek kadar ilerlediğimizde, en uzak derinliklere nüfuz etme girişiminden vazgeçmekten memnunuz, zamanımızı adanın dış yüzeyinde bir gezintiye ayırmayı tercih ediyoruz. Mağaradan çıkıp doğu tarafını dolaşırken, hala kendimizi büyük bir çöp yatağının üzerinden altıgen altıgen geçerken ve adanın platosunu destekleyen sol tarafımızdaki sütunlu duvara bakarken buluyoruz. Hiçbir gezgin, ne kadar cahil veya bilimden ne kadar bihaber olursa olsun, bu büyük doğal sarsıntının kanıtlarının jeologlar için ne kadar büyük bir ilgiye sahip olduğunu fark etmemek elde değildir; ve Batı Adaları'ndaki bu ve diğerlerindeki son jeolojik keşifler hakkında bilgi, bizi her yerde, altımızda ve çevremizde, açığa çıkarılmayı bekleyen gerçek hazinelerinin olduğuna dair inançla etkilemek için gerekli değildir. Ancak anahtarımız yok ve kilidi açmak için duramayız.

O halde, cehaletimiz içinde, ancak bilinmeyen şeylere karşı bir hayranlık duymadan devam edersek, anlayışımızın kapsamı içinde, kaba bir sandalyenin oturma yeri ve arkalığını oluşturacak şekilde yerleştirilmiş iki kırık sütun olduğunu fark ederiz; bu sütuna Fingal'in Sandalyesi adı verilmiştir ve bunun ötesinde, girişindeki bazalt sütun kütlesinin kavisli biçiminden dolayı Midye Kabuğu Mağarası adını almıştır; ve sonunda, turistlerin rahatlığı için inşa edilmiş kaba bir merdiveni tırmanarak adanın çimenli zirvesine ulaştığımız bir noktaya ulaşıyoruz. Uçurum her noktada o kadar dik ki, bu yeşil yamaçlara bir kez ulaşıldığında, oluşumun önceki tekilliği ve manzaranın vahşiliği hemen pastoral olana yer açıyor. Kayalar, sütunlar, mağaralar ve uçurumlar görüş alanımızdan
gizleniyor; Doğanın üst katına ulaştık ve etrafımızda mükemmel bir dinginlik var. Bizi buraya getiren vapur bile görünmüyor,
kalın uçurumlar yakınlardaki her şeyi gölgelerinde o kadar etkili bir şekilde gizliyor. Okyanusun durmaksızın dalgalandığı büyük mağara çok aşağıda uzanıyor ve kükremesinin yankısı buraya ulaşmıyor. Birkaç koyun kısa otları kemiriyor; Ayaklarımızın altındaki altın yıldız çiçekleri ve pembe funda tüyleri, aklımıza gelebilecek her şey için, bin yıl önce burada gelişen yıldız çiçekleri ve funda tüylerinin doğrusal torunlarıdır; Doğa, bu alemde asırlar boyunca bu kadar rahatsız edilmeden bir mülke sahip olmuştur. Staffa'ya hiçbir değişiklik, gelişme, büyüme eklenmemiş veya ondan hiçbir şey alınmamıştır. Kışın fırtınayla yıkanmış, yazın çiçeklerle taçlanmış, tarihi sonsuza dek aynıdır. Burada funda püsküllerinin arasında oturup, sınırsız mavi denize ve komşu adalara bakarken, kişinin kendisini geçmiş yüzyıllara götürmesi, Bruce ve sadık adalılarının klanları uyandırmak için yelken açarken yanından geçtiğini hayal etmesi veya efsanevi günlere daha da derinlemesine dalarak Fingal'in kendisini ve savaşçı müttefiklerini, onu hala geleneksel kralı olarak iddia eden okyanus sarayına doğru beyaz yelkenlerini açarken hayal etmesi zor değildir. "Ey Ossian, Carril ve Ullin! Artık var olmayan kahramanları biliyorsunuz. Bize diğer yılların şarkısını verin. Yükseltin, diğer zamanların ozanları, kahramanların övgüsünü yükseltin; ki oğlum! onların ününe yerleşsin."

"Yakında sesim artık duyulmayacak ve adımlarım
görülmekten çıkacak," "bin kahramanın ilki"nin kehanet dolu haykırışıydı, "şarkı ozanı Ullin'den" küçük oğlu Ryno'nun "babalarının
korkunç biçimleriyle" olduğunu öğrendiğinde. Ama "ozanlar Fingal'in adını anlatacak, taşlar benden bahsedecek," onun teselli edici düşüncesiydi, şöhret içinde yaşlanmışken, hafızasında asılı kalacak olan ihtişamın bir önsezisi vardı, "Ama buradan gitmeden önce, bir ün ışığı yükselecek, ünlü kalacağım; ruhumun
ayrılışı bir ışık akışı olacak." diye haykırdığında.

Ve eski kahramanlar arasında, onurlu bir düşmanın böyle övdüğü
birinden daha çok anısının mumyalanmasını kim hak edebilirdi?--"Ruhun kutsansın, kabukların kralı! Barışta baharın rüzgarısın; savaşta ise
dağ fırtınası." Ve bu efsanevi sağcı şampiyonun etrafında, zafer, ağıt ve haklı çıkarmanın harmanlanmış ezgisini dinlediğimizde, sonraki zamanlarda bizim için ne kadar dokunaklı bir ilgi
dolaşır!--"Fingal ne zaman
savaşmayı bırakacak? Savaşların ortasında doğdum ve adımlarım
kan içinde mezara doğru ilerlemeli, Ama elim zayıfı yaralamadı, çeliğim
kollarındaki güçsüze dokunmadı. Fırtınalarını görüyorum, ey Morven! Çocuklarım savaşta öldüğünde ve Selma'da kalacak kimse kalmadığında
salonlarımı altüst edecek. O zaman güçsüzler gelecek ama
mezarımı bilmeyecekler. Şöhretim sadece şarkıda, Yaptıklarım gelecek zamanlara bir rüya gibi olacak!"

Evet, bir rüya ve biz rüya görenleriz. Ozanların şarkıları
kulaklarımızda çınlıyor ve Fingal'in mezarını işaretleyen hiçbir taş olmasa da,
taşlar ondan bahsediyor; büyük bazalt sütunlar onun anıtsal sütunları ve deniz hala onun ağıtını çalıyor, yankısı Fingal'in Mağarası'nı kederle süpürürken.

Ama dinleyin! Öncünün çanı bizi şu haykırışla uyandırıyor, "Uyanın,
ey rüya görenler! Bulutlardan geri dönün, ey vizyonerler!" Staffa'nın zamanı geldi ve vapur, yavrularını bir araya toplamak için can atan bir tavuk gibi, bir ikna etme, uyarma ve tehdit sistemi başlattı,
bu da kısa süre sonra yolcularının adanın her yerinden bir araya gelmesiyle sonuçlandı. Çoğu bu sırada üst yüzeyinde dolaşıyordu ve hepsi "yükseliş" ve "iniş"in karşılaştırmalı zorluklarının klasik otoriteyle tamamen çeliştiği kaba merdivene yöneldi: ilki kolayca başarılmışken, ikincisi müthiş bir deneyim olduğunu kanıtlıyor.
Pioneer'da gerçekten de anaç bir şeyler var; çünkü burada, gezimizdeki diğer her zorluk noktasında olduğu gibi, sadık rehberler görevlendirildi ve güçlü eller yardımımıza uzandı. Yine de, yarı kabus yarı mucize olan bir dalışla, bu deneyi yapan en erken kişilerden biri olan bizler, güvenli bir şekilde dibe varırız
ve bir tekneye binip vapura geri döneriz, orada boş zamanlarımızda otururuz ve daha sonra gelenlerin uçurumdan aşağı tırmanırken yaptıkları saçma figüre güleriz: Sir Thomas, operasyonun zorlukları ve Leydi Hazretlerinin araya giren ifadeleri arasında onurunu bile unutur, arada sırada umutsuzca durur, onları izlediğimiz
uzaktan kulaklarımızı gıdıklar.

Tüm grubumuz gemide, Pioneer, artık yola çıkmak için soluk soluğa,
tekerleklerini harekete geçirir ve daha sonraki rotasına başlar, ancak önce adanın tabanını dolaşmadan ve daha önce ima ettiğim gibi, bize Fingal Mağarası'nın son bir görüntüsünü ve en güzelini sunmadan. Etkileyici bir durumdur ki, şu anda vapurun güvertesindeki turistin dikkati, Doğanın büyük katedrali ile insanın aynı yöndeki erken çabaları arasında bölünmüştür, Staffa minster'ın sütunlu antresinin hemen karşısında, Kutsanmış Ada'nın Manastır kulesi, görüş alanımızda cesurca yükselmektedir, insanın taklit mimarisi, o noktaya sessizce saygı göstermektedir,

"Dünyasal bir mimarın becerisiyle,
Yaratıcısının övgüsüne bir minster'ın süslediği tapınakları utandırmak için!
Daha aşağı bir amaç için değil,
Onun sütunları veya kemerleri eğilir;
Ne de daha az ciddi bir temayı anlatır
O alçalıp yükselen güçlü dalga,
Ve yine de, her korkunç duraklama arasında,
Yüksek tonozdan,
Değişik tonlarda, uzun ve yüksek,
Orgun melodisiyle alay eden bir cevap çıkar.
Ne de giriş cephesi boşuna
Yaşlı Iona'nın kutsal mabet,
Doğanın sesi şöyle der gibi görünebilir,
'Sen iyi klonladın, zayıf kil çocuğu!
O görkemli tapınağın mütevazı güçleri
Yüksek ve zorlu bir görevle,--benimkine tanık ol!'"

Ve böylece, arkamızda ve önümüzde büyük bir dersle, o
yaz denizinde yelken açıyoruz ve Staffa'ya veda ediyoruz. Rahatsız ettiğimiz
korkak fok hücresine geri sürünüyor, yabani kuş yuvasına dönüyor,
deniz dalgası omurgamız tarafından kırılmadan içeri ve dışarı doğru yuvarlanıyor ve
sıcak güneş her şeyi yumuşak kucağında tutuyor. Kış rüzgarları mağaranın içinden kükreyecek, okyanus sütunları ve tavanı köpüğüyle kırbaçlayacak, fırtınalar dev sütunlarına vuracak ve onlara karşı öfkelenecek, fırtınalı
petrel kemerde kanatlarını çırpacak ve martıların delici çığlığı derinliklerin diyapazonuna ayak uyduracak; ancak köşe taşı suların altında saklı olan ve Çağlar Kayası'na yaslanan devasa yapı hala fırtınaya meydan okuyacak ve yalnız bir ihtişamla yükselecek, yazın gülümsemesinde ve kışın kaşlarını çatmasında Yüce'nin meskeni. Yüzyıllar önce inşa edilen ve insan haraçıyla O'na adanan Iona'nın duvarları yıkıldı veya hızla çürümeye yüz tutuyor; fakat
temellerini hiç kimsenin atmadığı bu kudretli tapınak, tüm bu çağlar boyunca insanın zayıf eserine sakince baktı ve değişmeden bakmaya devam edecek
ta ki denizi avucunun içinde tutan O, sütunlarını sökene kadar.

III.

Şimdi Iona'ya geçelim, yedi veya sekiz mil uzaklıkta, belki de bu kutsal tapınağa giden ilk hacılar için zorlu bir yolculuk, bize akşam yemeği için zar zor zaman ayırabiliyor, bu olaylı günde yediğimi hatırlamıyorum, -eğer yapmamış olsaydım anılarım şüphesiz daha dokunaklı olurdu- ve en azından görkemli ve iyi servis edildiğini doğrulayabilirim, çünkü Hutcheson'ların bu yüzen otellerinde yaşanan lüks yaşam alışkanlıkları atasözü haline gelmiştir ve neşenin tadı hala damağımda, özellikle günlük "kremsi kıvamını hala koruyan taze somon"un tadı. Iona, Icolmkill veya çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi Colmeskill'e yaklaşım, uzaktan zaten tanımlanmış olan antik Manastır ve komşu harabeler hariç, etkileyici hiçbir şeye sahip değildir; bu yalnız adadaki varlıklarının basit gerçeği, Britanya'daki bu Hristiyanlığın beşiğine ilgi ve kutsallık kazandıran her şeyi ima eder. Gnays ve granit kaya kütlelerinden oluşan kaba iskeleye vardığımızda, kendimizi kıyıya paralel uzanan yaklaşık kırk kulübeden oluşan modern köyün karşısında buluyoruz ve neredeyse tüm İskoç köylerinde olduğu gibi, hem yerleşik hem de özgür bir kilise de dahil. Sahile ayak basar basmaz Wordsworth'ün deneyiminin bir doğrulamasını yaşıyoruz:--

"Ne kadar da hüzünlü bir karşılama! Her yolcuya

Biraz perişan bir çocuk, kıyıda yalvararak
Dalgaların aşındırdığı çakıl taşlarından oluşan bir mağazayı satışa çıkarıyor
Bir zamanlar rahip ve rahibelerin nazikçe kıpırdanarak geldiği,
Vermek, haber istemek veya uygun olanı tercih etmek için dua ettikleri yer."

Ama modern balıkçı kasabasının bu küçük çocuğunda kusur bulmak için yüreğim yok, preslenmiş deniz yosunları, kabuklar ve taşlar ticareti artık o kadar yaygın ki harabelerin yakınında rakip tezgahlar kurdular ve çok gürültülü bir zulümcüler grubu oldular; çünkü
bana gönüllü bir kurban olarak
verdikleri yerin gerçekten değerli ve düşündürücü hatıralarına bakmaktan hala zevk alıyorum.

Köyün biraz arkasında, yine de plajla aynı hizada olmasına rağmen, baş kayıkçı ve rehberimiz olarak hareket etme yetkisine sahip Archibald Macdonald'ın rehberliğinde olduğumuz kalıntılar var. Keşiflerimize
başlarken, Culdee'lerin yaşını ve St. Columba'nın ve onun apostolik şevkinin yoldaşlarının sade yaşamını işaretleyecek çok az şeyin kaldığını varsaymalıyız. Bunlar ilk olarak Iona'ya yerleştiler ve oradan, hacı tarzında ve hacıların zorluklarına katlanarak, Hıristiyanlığı Britanya'ya yaydılar. Misyonerlerin ilk kez karaya çıktığı yeri hala büyük bir höyük veya taş yığını işaret ediyor; ve adanın uzak bir yerinde, Culdee'lerin ilk kez mesken tuttukları ve henüz uygarlaşmamış uluslar için bir ışık kaynağı olarak haçı diktikleri kaba mesken veya hücrenin kalıntıları hala var. Bu kaba kalıntılar hariç, erdemlerinin geleneği ve özverili çalışmalarının sonuçları onların tek anıtıdır. Fakat
sonraki çağların takipçilerinin yerleştirdiği standart
korumaya devam etti; ve şimdi az çok harap olan ve Kilise tarihinin ardışık dönemlerini işaret eden manastır binaları, hepsi büyük bir antik çağa aittir,
çoğu o kadar uzak bir tarihe aittir ki, bunların kayıtları yalnızca gelenekseldir. Fakat hacı nereye baksa veya ayağını bassa,
sesler ona burasının kutsal bir yer olduğunu fısıldar.
Burayı saran sessizlik ve gizem ruhu yüceltme eğilimindedir; ve
bazı gelenekler konusunda şüpheler doğabilir ve
inançsızlık diğerlerini sadece efsanevi olarak kınayabilir, ancak inanç o kadar sık
görüntü haline gelir ve inancın özü her yerde o kadar muzafferdir ki,
büyük ahlakçıyla birlikte, "vatanseverliği Maraton ovasında güç kazanmayan veya dindarlığı Iona kalıntıları arasında daha da ısınmayan adamın kıskanılacak bir şey olmadığını" hissetmemizi sağlar.

İlk ziyaretimiz, şapelin ayakta kaldığı
Nunnery'ye. Mimari tarzı Norman'dır ve muhtemelen
on üçüncü yüzyılın başlarından daha eskiye dayanmaz.
Son başrahibe olan Prenses Anna'nın mezarı hala korunmaktadır, ancak ruhsuz turistlerin kaba ayakları tarafından
çokça
tahrif edilmiştir. Figürü taş üzerine kabartma olarak işlenmiştir ve kadın cinsiyetinin sembolü olarak tanıtılan ayna ve tarak, kadında bulunan ve herhangi bir yerde gereksiz olsa bile, kesinlikle Iona'daki bir rahibe manastırında öyle olacak olan o süsleme içgüdüsünü akla getirir. Masumiyet ve nezaket için tek sığınak olan bu kutsal alanın kalıntılarına hüzünlü bir ilgi var, barbar bir çağda, birçok dindarın şüphesiz Lorn'un güzel hizmetçisinin harekete geçirdiği sebeplere benzer sebeplerle buraya sürüklendiği, Sir Walter Scott'un bize anlattığına göre, "Hizmetçi kızlık kalbini Adalar'ın Ronald'ına verdi; Ve kardeşinin sözünün onu o İngiliz lorduna vermesinden korkarak, Iona'nın yığınlarını arıyor; Ve akıllıca bir şekilde kutsal hücrede bir dindar olarak yaşamanın en iyisi olduğuna karar veriyor, Ta ki bu kan davaları, çok şiddetli ve kötü, Başrahip uzlaşana kadar." 

"Rahibe manastırının mezarlığı," Dr. Johnson'ın yetkisiyle ve ziyaretinin yapıldığı tarihte, "çok yakın zamana kadar öyle bir saygıyla karşılanıyordu ki, içine sadece kadınlar gömülüyordu." Ve eski filozofun karakteristik
güçlü konuşması ve sert kabalığı
benim düşünceme göre, o "Bu saygı kalıntıları her zaman biraz hüzünlü zevk üretir. Bu hayali kutsallığın ihlalinden
daha kolay büyük bir zararı affedebilirdim." diye eklediğinde nasıl yumuşatılıp telafi ediliyor.

Eski bir dindarlık ve öğrenim merkezi olarak ününün yanı sıra, Iona esas olarak bir
mezar yeri olarak bilinir ve saygı görür. Kralların mezarlarını tanımlamak veya onları Reilig Orain'de, yani St. Oran'ın gömüldüğü yerde son dinlenme yerini bulan daha mütevazı kişilerin mezarlarından ayırmak artık zor olsa da, adanın kutsallığının, özellikle kraliyet ailesi için, bir mezar yeri olarak diğer tüm noktalara göre ona bir öncelik verdiği şüphesiz doğrudur; bu tercih, şüphesiz, kısmen, dünyanın sonundan önce "deniz bir gelgitte İrlanda'yı ve yeşil başlı Islay'ı kaplayacak, ancak Columba'nın Adası selin üzerinde yüzecek" kehanetinde bulunan eski bir Gal kehanetine olan inançtan kaynaklanmaktadır.

Kırk İskoç kralının Iona'ya gömüldüğü söylenir; bunların arasında
Kral Duncan'ı dahil etmek için Shakespeare'in yetkisine sahibiz.

"_Rosse._ Duncan'ın bedeni nerede?

"_Macd._ Colmeskill'e taşındı,
Seleflerinin kutsal deposu,
Ve kemiklerinin koruyucusu."

Iona'daki Hristiyanlık anıtları arasında, orijinal sayısının üç yüz altmış olduğu söylenen sayısız haçtan daha belirgin ve anlamlı olanı yoktur. Çoğu acımasızca
götürülmüş veya yıkılmıştır. Kendi adıma, neredeyse tüm bu kutsal anıtları tahrip eden Vandalizmi ne kadar kınasam da, canlı bir anı, hatta bilincim uğruna diğer üç yüz elli dokuz haçtan vazgeçebilirim, katedralin girişinin hemen yanında dik ve iyi korunmuş bir şekilde duran ve her saygılı bakanın zihninde ciddi bir etki yaratan St. Martin'in haçı. On dört fit yüksekliğinde, kırmızı granitten devasa bir kaideye sabitlenmiş sağlam bir mika şist sütunundan oluşuyor ve zarif olmaktan çok önemli boyutlara sahip. Yüksek kabartma olarak oyulmuş ve bir tarafında sembolik tasarımlarla heykeltraş edilmiş, bunların ortasında ise meleklerle çevrili Meryem ve Çocuk yer alıyor. Ancak en karakteristik özelliği, gri likenler ve zamanın pasıyla göze daha da güzelleşen antikliğidir; bu pası o kadar derinlere işlemiştir ki, eski ve saygıdeğer bir görünüm sunar ve tüm adanın adandığı o kadim inancın vücut bulmuş hali gibi görünür. Burada, uzak çağların azizleri ve rahipleri diz çökmüş, ağlamış ve dua etmiş ve sevgi emekleri için ilham almışlardır ve burada hala, kalbimizdeki sesleri dinlersek, Ruh'un fısıltısını duyabiliriz ve koşan kişi eski gri taşa yazılmış, sonsuza dek yaşayan vaazı okuyabilir.

Şimdi, Iona'nın yıkık yapıları arasında en iyi korunmuş ve en etkileyici olan Katedral'e ulaştık; çeşitli mimari tarzlar sergileyen ve muhtemelen diğer manastır veya kilise anıtlarından daha yeni inşa edilmiş bir yapı. Haç biçimindedir ve kesişim noktasındaki yaklaşık yetmiş fit yüksekliğindeki kare kule bütün olarak kalır. Binanın çatısı yoktur: çünkü burada, adadaki diğer tüm antik yapılarda olduğu gibi, ahşap işçiliğinin her bir parçası
taşınmıştır, bu malzeme Iona'da faydacı amaçlara dönüştürülmekten
kaçınamayacak kadar değerlidir. Katedralin veya manastır kilisesinin boyutları
geniş ve yakın yüzyıllarda bile asil bir sunak ve diğer birçok dekorasyona sahipti, bunların bir kısmı şüphesiz adanın sakinleri tarafından yağmalanmıştır; ancak turistler ve buraya gelen hacılar bu yağmalardan azımsanmayacak derecede sorumludurlar, çünkü hatıralara duydukları hevesle onu acımasızca soyup parçaladılar ve her türlü olası önleme rağmen, Iona'daki ilginç antik anıtların çoğunun yakında tanınmaz hale geleceği veya var olmayacağı kehanetinde bulunuldu. 1500 yılında ölen Abbot Mackinnon'ın mezarı, büyük ölçüde tahrip edilmiş olmasına rağmen, hala sakininin heykelini sergiliyor ve bu heykelin o dönemin sanatına büyük katkıda bulunduğu düşünülüyor; ve adadaki en büyük anıt olan Macleod of Macleod hala korunuyor. Ünlü Iona "Kara Taşları" bu kilisede tutuluyordu. Eski Highland reisleri bunlara yemin etmeye alışkındı ve bu şekilde onaylanan yeminler asla bozulmazdı. Dr. Johnson şöyle diyor: "Şiddet ve yağma günlerinde, vahşi zihinlere yeminin kutsallığını, bazı özel ve sıra dışı koşullarla aşılamak büyük önem taşıyordu. Küçük veya sıradan durumlarda kara taşlara başvurmazlardı; ve inançlarını bu muazzam onayla kurduklarında, artık istikrarsızlık ve ihanetten korkulmazdı. "

Antik yapılar ve modern Iona köyü deniz seviyesinden çok yüksekte yer almasa da ve kıyıya o kadar yakın olsalar da, resmin ön planını oluşturuyorlar, her zamanki iniş yerinden bakıldığında, adanın hemen köyün arkasında hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan yaylaları yok değil, hatta bazı cesur kayalıklar, vapura dönüş yolumuzda bile karşımıza çıkıyor: çünkü Baronet'in kızlarından birinin, büyük, sarp bir kayanın tepesinde rahatça oturmuş, kucağında eskiz defteri ve kalemiyle bizim yönümüze doğru olan manzarayı yoğun bir şekilde çizen figürünün manzarada yarattığı pitoresk etkiyi hatırlayabiliyorum. Ancak, gezgin fotoğrafçı gibi, onun da diğer turistleri anı defterine dahil etmeyi hayal ettiğini pek sanmıyorum, tıpkı o zamanlar benimkini onun ve onun anı defteriyle resmetme isteği duyacağım günü beklediğim gibi. kız kardeşin portreleri.

Iona'da bazı nadir eğrelti otlarının bulunduğuna inanıyorum; sebze krallığında bir alıç ve bir bodur meşe türünün orada seyrek olarak bulunduğu söyleniyor; ancak adada en
aşağılık ağaç örneğini bile gördüğümü hatırlamıyorum. Çıplaklık, ıssızlık, onun tek özelliğidir; köy kulübelerinin sırasının bayağılığı ve yoksulluğu
bu özelliği hiçbir şekilde eksiltmez. Bir kez daha vapurumuza binip Iona'ya son bir kez baktığımızda, dış izlenim gerçekten zayıf ve kötüdür. O halde, eski azizlerin dindarlığı ve özverileri üzerinde durduğumuz coşku ve minnettarlık parıltısı o kadar sıcak ve canlıdır ki, Kutsal Ada'nın hala güzel koktuğu
andır. Tanrı'nın azizlerinin dindarlığı ve gayreti başlıca kilise anıtları tarafından sürdürülmez veya yalnızca insan kalplerinde mumyalanmaz; çünkü,

"ortak bir değişkenlik kaderine tabi tutulduğunda, o çok ünlü yığınlar, geçmiş günleri unutmadan, Iona'nın azizleri, her iki kardeş adadan da kaybolacak,
Çelenkler, uçsuz bucaksız ses denizi övgülerini söylerken, kıymık kıymık çiçeklerden olacak."

Staffa'nın harikaları ve Iona'nın kalıntıları arasındaki hac yolculuklarımızın bize yüklediği beden yorgunluğu mu, bu kadar ilgi çekici ve yeni şeyi kavrama ve kavrama çabasıyla aşırı yüklenmiş zihin mi, yoksa yolculuğumuzun geri kalanında bizi dinlenmenin lüksüne
bırakan, alışkın olduğumuzdan daha derin düşüncelere ve daha kutsal sempatilere ayarlanmış ruh mu? Sanırım hepsinin bir karışımı. Ve mutlu bir şekilde
duygu evrensel görünüyor.
Staffa açıklarındaki deniz dalgasında bir sarkaç gibi salınan vapurun salınımlarının acı dolu deneyimiyle uyarılan Christie, Iona kıyısına kadar bize eşlik etmekten fazlasıyla memnun oldu, sadece deniz tutmasından kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda yolculuğun geri kalanı için sigortalandı. Bir şekilde o, Bailie ve ben kendimizi, teknenin ön kısmına doğru yavaş yavaş göç eden, şimdiye kadar bizi sınırlayan
geleneksellikleri unutarak, hakim ruh halinin önerdiği her ne olursa olsun, güvertede gruplanmış olduğumuz o büyük orandaki insan arasında bulduk. Ağustos öğleden sonrası sona eriyor ve güneş batıyor. Günün emeğindeki payımız --sadece zahmetli bir zevk olsa da-- bitti; Görevin geri kalanı Pioneer'a kalır ve o dalgaları sürerken, bize sadece dinlenmek,
meditasyon yapmak ve kendimizi ve birbirimizi tebrik etmek kalır. Günün deneyimleriyle ruhları yumuşamış, sönmemiş neşeli genç İskoçların topluluğundan neşeli sesler yükselir. İngiliz kızlarımız, küçük kardeşleriyle birlikte, güverte zemininde güzelce gruplanmışlardır, ikincisi en küçük kızın ayaklarının dibine uzanmıştır ve onunla
bir şövalye oğlanla kendi yaşına en yakın kız kardeş arasında her zaman var olan o tatlı sırları paylaşırlar. Onların güvenen anne babaları, şirketin büyüklerinin çoğunluğu gibi, kıçta kalmışlardır; ancak, gençlik, özgürlük ve yüksek doğal ruhlar teknenin bizim tarafımızda ağır bassa da,
huzur, güvercin kanatlarıyla üzerimize sinmiş gibi görünüyor.

Hala Mull'un cesur, sarp kıyılarını dolaşıyoruz, bizi bütün gün rotamızda tutan merkezi mıknatıs taşı ve ara sıra dikkatimiz, özellikle kış fırtınalarında korkunç olan engebeli uçurumlarının ve denizin yüksek sularda yıkadığı ve her özelliğiyle büyük Staffa'ya bir aile benzerliğini ele veren doğal bazalt kemerlerinin manzarasına odaklanıyor. Ama çoğunlukla kalplerimiz ve düşüncelerimiz artık geçmişte ve içimizde güneş ışığı, güzel esintiler ve müreffeh bir yolculuğun, Doğanın en görkemli vahiyleri ve insanlığın en kutsal kalıntılarıyla birleşerek bize kıyaslanamayacak zevkler ve ayrıcalıklar açtığı bir gün için minnettarlık ve şükran yükseliyor. Ya da, geleceğe dair bir düşünce meditasyonlarımıza karışırsa, bu, İlahi Takdirin bu armağanlarının bir zamanlar bizim olduğu ve bir ömür boyu bizim olacağı coşkulu düşüncesidir.

Sonunda, görkemli manzaranın yumuşaması, denizin geniş alanından nispeten durgun sulara doğru daralma ve Mull'a veda ederek Kerrera Boğazı'na girdik ve büyük ada, daha az etkileyici kız kardeşi Kerrera Adası tarafından bizden gizlendi, Oban Körfezi'ni karaya bağlayan aynı ada. Sadece
gözlerimize aşina olan
manzarası olan pitoresk kanaldan geçmemiz gerekiyor ve şimdi körfezin yosun kaplı bekçisi Dunolly bizi bir kez daha karşılıyor, küçük limanımıza girdiğimizde dost canlısı yüzüyle,
bizi "Hoş Geldiniz!" diyerek selamlıyor gibi görünüyor.

Kaledonya'ya dönüyoruz, İskoç arkadaşlarımın tabiriyle "sıvı çay" yorgun ve aç yolcuları bekliyor: rengarenk, doyurucu bir
yemek: en narin kümes hayvanları,--taze ringa balığı, Hebridean kıyılarında olduğu kadar
mükemmel bir şekilde
yenmemiş,--yanık koyu kahverengi petek bal,--hoş kokulu, nefis bal, funda özsuyu, bu gölgesiz tepelerin
hiçbir engel veya engel olmadan güneşlenip yıkandığı kristalleşmiş güneş ve çiy.

Sonra körfezin etrafında ve beyaz deniz duvarı boyunca bir gezinti, şimdi ay ışığında parlıyor, sonra yatağa, belki de Ossian'ın kahramanlarını, fırtınada savrulan kaleleri, eski keşiş ayinlerini ve okyanus katedralinin ebedi ilahisini hayal etmek için - ne kadar çeşitli ve garip olursa olsun, ruhu daha yumuşak yanılsamalara
uyutamayan, onu Mull'un etrafında on iki saatlik yelken yolculuğumuzdaki deneyimimizin gerçekliğinden daha çılgın coşkulara
uyandıramayan rüyalar.

JOHN BRIGHT VE İNGİLİZ RADİKALLERİ.

Bu derginin Haziran sayısında Richard
Cobden'in kariyerinin bir incelemesi, yakın zamanda yasını tutmaya çağrıldığımız o büyük adamı
ayıran yaşam boyu süren faaliyeti ve yüce amacını sundu. Amacımız, Amerika'ya olan bağlılığı onu bir kez olsun özgürlüğü korumanın tek yolu olan savaşı savunmak için sesini yükseltmeye yönlendiren dostu ve müttefiki Bay Bright'tan bir şeyler kaydetmektir.

John Bright, tutumlu Rochdale kasabası yakınlarındaki Greenbank'te 16 Kasım 1811'de doğdu. Babası, kendi çabalarıyla mütevazı bir gelirden zenginliğe, pamuk üreticisi mesleğine
yükselen Bay Jacob Bright adlı bir beyefendiydi. John, en büyüğü bebekken ölen on bir çocuğun ikincisiydi. Aile, Dostlar Cemiyeti'nin sadık üyeleriydi ve bu taslağın konusu hala kalıtsal inanca bağlı. John'un çocukluğundaki sağlığı, anne ve babasında çok endişeye neden oldu. Yapısı görünüşte zayıftı ve çalışmanın zaten hassas olan sistemine zarar verdiği görüldü. On beş yaşındayken okuldan alındı ​​ve babasının
muhasebe odasına yerleştirildi. Bay Jacob Bright kurnaz, ancak son derece onurlu bir adamdı,
tamamen işinin denetimine dalmıştı ve
imalathanesinin yönetiminde ustaydı. Oğullarının onun izinden gitmesi ve kendisi gibi ticari topluluğun etkili üyeleri olmaları onun hırsıydı. Şüphesiz, ait olduğu sınıfın İngiltere'de yapmaya meyilli olduğu gibi, üniversite eğitiminin değerini küçümsüyordu; ve çocuklar uygun yaşa gelir gelmez fabrikalarda çalışmaya başladılar. John Bright, Oxford veya Cambridge'deki bir ikametgahın ona sağlayacağı kültürü
almış olsaydı, şüphesiz şu anda Parlamento'nun her iki Meclisi'nde de bulunan ve zarif bilginlikleri aydınlanmış devlet adamlıkları kadar belirgin olan o yetenekli devlet adamları grubunun ilk sıralarında yer alırdı. Nitekim, gençliğini masada, nasıl alım satım yapılacağını ve bir İngiliz fabrikasının sunduğu
küçük devleti nasıl yöneteceğini öğrenerek geçirdiğini görüyoruz. Bu görevleri yerine getirirken kendini yetenekli, hızlı ve enerjik olarak kanıtladı.

Ancak, yetişkinliğe eriştiğinde, içinde yeni bir ilgi ve yeni bir hırs uyandı. Ailesinin diğer üyelerinden her zaman daha çok düşünür olmuştu. Henüz yirmi yaşındayken, 1832'deki büyük Reform'u desteklemek için Rochdale halkına hitap etmişti ve bu da ona o erken yaşta yerel bir popülerlik kazandırmıştı. Görünüşe göre, canlı zihnini, özellikle ticareti ve üretimi etkileyen kısımlara atıfta bulunarak, Anayasa'nın karmaşık unsurlarının incelenmesine adamıştı. Bu tür çalışmalardan, ticari sınıfın neredeyse evrensel olarak benimsediği, kişisel çıkarlara daha dar bir bakış açısıyla doktrinlerin onaylanmış bir müridi olmuştu. Reform Tasarısı'nın kabulü bu konudaki heyecanı bir süreliğine yatıştırdığında, Bay Bright, artık kamu kariyerinin heyecanlarına olan ilgisi tamamen uyanmış olarak, dikkatini o zamanlar daha büyük kasabalarda çokça tartışılan Temperance sorusuna çevirdi. Tam bir perhiz fikri o zamanlar İngilizler için yeniydi ve Bay Bright, o zamandan beri çok sayıda güçlü hatibi cezbeden ve kupanın değersizleşmesinden çok sayıda kişiyi geri kazandıran bu ilkenin en eski savunucularından biriydi. 1835 yılında Bay Bright, deneyimini genişletmek ve diğer ulusların sistemlerini gözlemlemek amacıyla Kıta'yı gezdi ve seyahatlerini Atina ve Filistin'e kadar genişletti. Dönüşünde, Rochdale'deki yerel Enstitü'de ​​ders vermeye davet edildi ve yurtdışında yaptığı gözlemleri konu alarak bir dizi ders verdi. Bunları, denetçilerinin pratik çıkarlarıyla daha yakından bağlantılı sorular üzerine bir dizi ders izledi ve İngiltere'nin ticari politikası hakkında oluşturduğu fikirleri hayranlık uyandırıcı bir açıklıkla onlara sundu. Bu sıralarda Kilise Vergileri ile ilgili tartışmalar başladı ve Bay Bright bunların kaldırılması için aktif bir zemin hazırladı. Üretim sınıfının çektiği acılar, bir zamanlar ülkenin ciddi dikkatini çeken Tahıl Yasalarına karşı olan o ajitasyonu yeniden canlandırdı. Bay Bright, tarifenin adaletsizce ayarlanmasının yarattığı sefaletin açık kanıtlarını her yanında taşıyordu. Üzerinde denetim kurduğu sınıf, bu adaletsizlikten önemli ölçüde etkilenmişti. Belirgin niteliklerinden biri olan o çabuklukla, yasallaştırılmış bir tekelin var ettiği kötülüklerin nedenlerini, sonuçlarını ve çözümlerini kendisine gösterecek olan bilimin çalışmasına kendini adadı. Parlamentodaki etkileri uzun zamandır Muhafazakar Parti'nin korumasıyla en üst düzeyde devam eden toprak sahiplerinin, yabancı rekabeti pratik olarak dışlayarak tahıl ticaretinin tekelinden yararlanmalarını sağlayan yasaları güvence altına aldıklarını gördü. Böylece fiyatlar, fabrika işçilerinin, işverenlerinin ödeyebildiği ücretlerle ekmek satın alabilecekleri kadar artırıldı. Bu davadan etkilenenlerin sıkıntısı zaten büyüktü ve sürekli olarak daha ciddi ve daha endişe verici hale geliyordu. İngiltere'nin alt sınıfları alışılmadık baskı altında asla sabırlı olmadılar. Yasalara karşı şiddetli bir direnişle tazminat almaya eğilimlidirler. Bu nedenle tarımsal üstünlük rakip unsurları umutsuzluğa sürüklemekle tehdit etti. Wellington liderliğindeki Muhafazakarlar, Reform'a uzun süredir muhalefet etmeleri nedeniyle zaten iticiydiler, mevcut yasaları istikrarlı bir şekilde korudular ve toprak sahiplerinin sadık taraftarları olmaya devam ettiler. Viscount Melbourne yönetiminde iktidarda olan ve halk liderlerinin işbirliğiyle gerçekleştirilen bir reformun meyvelerini toplayan aristokrat Whig'ler, kötülüğü hala büyük ve tehlikeli kılan küçük değişikliklerden daha fazlasını yapmaya isteksizdi. Bu noktada, küçük başlangıçlardan başlayarak sonunda Hükümetin ekonomik politikasında tam bir devrim yaratan yeni bir güç ortaya çıktı. Bu, Anti-Tahıl Yasası Birliği'ydi. Parlamento'daki bir dizi liberal asilzade ve beyefendi tarafından kurulmuştu. Bu kişiler, yaklaşmakta olan kasvetli krizi algılayacak sağduyuya ve ona göre davranacak bilgeliğe sahipti. Clarendon Kontu'nun oğlu ve genç nesil devlet adamlarının en yeteneklilerinden biri olan Charles Pelham Villiers en önde gelen liderdi. Birliğin amacı, tarımsal tiranlığa karşı bir haçlı seferi düzenlemek ve çiftçilerin açlıktan ölmek üzere olan üreticiler tarafından zenginleştirildiği iğrenç yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağlamaktı. Reform için yapılan tüm örgütlerde olduğu gibi, Birlik ilk başta her yerden gürültülü bir kınamayla karşılaştı, Parlamento'da alay konusu oldu ve büyük mülk sahipleri tarafından gülündü. Ancak hızla büyüdü. Her gün insanlar artan gerekliliğin farkına daha fazla vardı. Kırsal topluluklara yayılan Lig şampiyonları, ortadan kaldırmaya çalıştıkları büyük kötülükleri etkili ve ikna edici bir şekilde belirttiler. Çabalarında yorulmak bilmediler ve başarıları en iyi umutlarının ötesindeydi.

Davalarını halkın önünde sürekli olarak tedirgin ederek elde edecekleri büyük avantaj, Lig üyelerinin aktif ve etkili hatipler istihdam etme isteğini uyandırdı. Yirmi yedinci yılında John Bright, kendi mahallesinde ticari reformu savunmak için konuşmaya başladı. Lig onu duydu, yardıma çağırdı ve yetkili konuşmacılarından biri oldu. Bu, bir fabrikada eğitim almış ve adli belagat alanı onun için tamamen yeni olan genç bir tüccar için pek de gurur verici olmayan bir zaferdi. Hem gözlemden hem de doğal olarak hızlı bir akıl yürütmeden, artık kamu savunucusu olacağı ilkelerin adil ve pratik olduğuna tamamen ikna olmuştu. Tüm ruhu, acıyı hafifletme ve
önceden çatışan, ama zorunlu olmayan çıkarlar arasında bir denge bulma çabasındaydı. O zamandan beri kamu kariyerini belirleyen o içten şevkle, siyasi arenaya girdi, şirketin işlerini
ortaklarına devretti ve kendini yeni ticari teorilerin
çalışmalarına ve açıklanmasına adadı. Birliğin
etkisiyle, birçok önemli yerde konuşma fırsatı elde etti; ve her geçen gün güçlü bir muhakemeci ve hoş bir konuşmacı olarak ününü artırdı. Wellington'a inanan inatçı eski Muhafazakarların
izleyicilerini oluşturduğu ve onlara yutmakta
zorlandıkları istenmeyen gerçekleri sunduğu tarım bölgelerine cesurca girdi. Bir keresinde, Drury-Lane Tiyatrosu'nda büyük bir topluluğun önüne çıktı ve belagatinin etkisi öyle oldu ki, ismi hemen krallığın her yerinde duyuldu. Konuşmanın kopyaları
Birliğin emriyle dağıtıldı ve Bright kendisini
her yerden talep edilir halde buldu. Villiers, Morpeth ve diğer liderlerle birlikte çalışarak, Birliğin şubelerinin
başlıca şehirlerde kurulmasına yardımcı oldu. Bir hatip olarak tartışmasız yeteneğinin yanı sıra,
çoğu iş arkadaşının sahip olmadığı bir avantajı vardı: Kesinlikle halktan biriydi.
Doğduğu ve büyüdüğü yoğun topluluktan, halk için çalışmak üzere çıktı.
Bir Villiers'e veya bir Howard'a güvenmeyenler,
soylular tarafından başlatılan bir ajitasyonun bencil amaçlar için tasarlandığından şüphelenenler,
alışkın oldukları
siyasi entrikacılar olarak gördükleri kişilere karşı kayıtsız kalabilenler,
ticari mesleğini bir kenara bırakıp kendisinin ilgilendiği ticari çıkarı sürdürmek için öne çıkan birine güvenir ve onu takip ederdi. Mesleği siyasi ajitasyon olan birini
dinlemeyen birçok kişinin kulağını ve aklını kazanabilirdi. Böylece etkisi önemli hale geldi; kökeni dinleyicilerine güven veriyordu,
belagati onları büyülüyordu ve dürüstlüğü ve samimiyeti onların sempatisini ve onayını istiyordu.

Birliğin organize çabaları ve gerçek olayların da doğruladığı gibi, çiftçilik tekelinin devam edemeyeceğinin gösterilmesiyle ortaya çıkan Serbest Ticaret ilkelerinin hızla yayılması, Birlik liderlerine Parlamento'da büyük önem kazandırdı. Whig'ler, hatta daha ılımlı Muhafazakarlar bile Serbest Ticaret doktrinlerine geçişi ilan etmeye başladı. Parlamento 1841'de feshedildiğinde, her iki parti de Serbest Ticaret veya Koruma konusunda kırsala gitti. Daha sonra Mısır Yasaları'nın düşmesini sağlayan vatansever araç haline gelen Sir Robert Peel, Koruma'ya ve tarımsal çıkarlara bağlı kalanları temsil etti. Lord Melbourne, Birliğin ilk olarak kabul ettiği ve Başbakan olarak uygulamaya koymak için istekli olmadığı ilkelerin savunucusu olarak öne çıktı. 1832 Reformu'na rağmen, toprak sahibi soylular Avam Kamarası'nın bileşiminde hala büyük bir kontrole sahipti. Peel, Muhafazakârları büyük bir ustalıkla örgütlemişti ve Melbourne bakanlığı iç anlaşmazlıkların zayıflığından muzdaripti. Seçimin sonucu, Peel'in adaylarının genel olarak o kadar başarılı olmasıydı ki, Meclis'te net bir çalışma çoğunluğu elde etti ve sonuç olarak Başbakan oldu. Muhafazakârlar böylece göreve geldikten kısa bir süre sonra John Bright, kuzeydeki Durham şehrinde Parlamento adayı olarak öne çıktı. Serbest Tüccarlar, saflarının sağlayabileceği en iyi adamların yardımını isteyecek kadar akıllıydı. Bright'ın, tüccar sınıfından geldiği ve açık bir zihne ve hazır bir dile sahip olduğu için değerli bir yardımcı olacağı evrensel olarak düşünülüyordu. Durham, geleneksel olarak muhafazakârdı. 1843'te şehir Bright'ı reddetti; ancak 1844'te Liberalizmin büyümesi o kadar hızlıydı ki, aynı seçim bölgesi onu Avam Kamarası'na büyük bir çoğunlukla geri döndürdü. Bu arada, Korumacılar tarafından seçilen ve desteklenen Sir Robert Peel, adımlarını giderek rakiplerinin savunduğu daha liberal politikaya doğru çeviriyordu. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra, tarifede bir değişiklik önermişti. Korumacıların aşırı kanadını temsil eden Buckingham Dükü, endişeyle istifa etti. Başbakan tereddüt etmedi, ancak Serbest Ticaret standardına daha da yaklaştı. Buckingham'dan daha güçlü bir adam olan Lord Stanley, konsey kurulundan emekli oldu. John Bright Parlamento'ya girdiğinde, Peel hızla Mısır Yasaları'nın kaldırılmasına yaklaşıyordu. Bright, hemen, artık Meclis'in dikkatini günlük olarak çeken, ülkenin önündeki tek bir soruyla ilgili tartışmalara katıldı. Küçük birlikçiler grubu, muhalefetin ön saflarında duruyordu. Sir Robert'ı, istikrarlı ve sık sık tekrarlanan çağrılarla, nihai tavizi vermeye zorluyorlardı. Villiers, Morpeth, Russell, Gibson'ın seslerine, tüccar hatibin gür sesi de eklendi ve dostları veya düşmanları olsun, en iyileriyle tartışmayı sürdürdü. O kadar net bir şekilde akıl yürüttü ki, tahıl tekelinin kötülüklerini
denetçilerinin zihnine o kadar canlı bir şekilde getirdi,
bu tekelin kaldırılmasının gerekliliğini ve adaletini o kadar güçlü bir
argümanla vurguladı ki, o günden sonra alt Meclis'teki ilk konuşmacılardan ve mantıkçılardan biri oldu.

Sir Robert kısa sürede tüm partisel ve bencil düşünceleri bir kenara bıraktı ve
yargısının onu ikna ettiği şeyi korkusuzca yaptı ve ülkenin çıkarları için acilen gerekli olduğunu söyledi. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını önerdi.
Böylece bir İngiliz devlet adamı için nadir bir ruh sergiledi, kamu yararı için kendini feda etme ruhu.
Eski arkadaşları ona
acı, güçlü bir belagatle saldırdılar.
Şimşeklerini çaldığı Whig'ler,
onların görüşlerine dönüşmesine partizan bencilliğinin soğukluğuyla baktılar. Ancak her türlü cesaret kırıcılığa rağmen, Hazine Birinci Lordu olarak sahip olduğu etkiyle bu cömert önlemi her iki Meclis'ten de geçirdi. Mevcut yüzyılda Parlamento, bu iptal tartışmaları sırasında olduğu kadar heyecan verici ve görkemli adli deha yarışmalarıyla neredeyse hiç elektriklendirilmemiştir. Ve bu tartışmalarda John Bright, haklı olarak korkulan alaycı hitabetiyle Disraeli'ye ve doğaçlama tartışmalarda Fox'un eşiti olarak görülen mükemmel cevaplarıyla Stanley'e layık bir rakip olduğunu kanıtladı. Muhafazakarlar ve Whig'ler ona karşı dizilmişken iktidarı elinde tutamayan Sir Robert Peel'in düşüşünü, Lord John Russell ve Whig arkadaşlarının bakanlığa yükselmesi izledi. Lig'in liderlerinden birkaçı görevi kabul etti; ancak John Bright yeni Başbakan'dan hiçbir teklif almadı. Aslında, kişisel hırs düşüncesi onun görüşlerine dahil olmuş gibi görünmüyor. Kökenindeki insanların sergilemeye meyilli olduğu bağımsızlığa ve korkusuzluğa sahip olan ve kendini
bulduğu yeni alana derinden ilgi duyan tek arzusu, ülkesine en çok neyin fayda sağlayacağını
öğrenmek gibi görünüyor. Bu arayışta, tüm parti inançlarını reddetti. Bir parti meclisinin iradesine uyma
taahhüdü altına girmeyi reddetti. Kendisini
adil olmayan hiçbir emsalle bağlı görmedi,
mevcut bir gerekçesi olmayan hiçbir politikaya bağlı kalmadı. Her bir bireysel durumda, doğru olduğunu düşündüğü tedbiri sürdüren partiyle hareket etmeye hazırdı;
eğer yargısının onayladığı tedbirleri
önerirlerse, genellikle
kendisiyle anlaşmazlık içinde bulduğu kişilerle oy kullanmaktan çekinmezdi. Lord Russell iktidara geldiğinde, Bay Bright, Yerleşik Kilise'ye ve Lordlar Kamarası'na karşı, genel oy hakkı sistemine olumlu bakan ve siyasi teoride kesinlikle monarşi karşıtı olarak görülüyordu. Bu kadar radikal görüşlere sahip olan aristokrat Whig'ler, sempati duyacak son kişilerdi. Eski muhalifleri Muhafazakarlar'dan çok daha az teşvik etme olasılıkları vardı. Bunun nedeni açıktır. Radikalizm, doktrinlerinin yeniliğiyle kitleleri şaşırtarak ve böylece büyük bir çoğunluğu Muhafazakarların koruması altında kesin bir güvenlik aramaya iterek, Whig'leri yarım yüzyıl boyunca Whitehall'dan uzak tutmuştu. John Wilkes ve Horne Tooke, Pitt'i iktidarında tuttu. Francis Burdett ve müttefikleri Liverpool'a sadakatle hizmet etti. Lord Russell, liderlerinden birini danışmanlığına çağırarak sonraki Radikalleri tanırsa, satın almanın çok daha ağır basacağı bir kaçıştan korkabilirdi. Bu nedenle Bay Bright, tam bir zaferle sonuçlanan Serbest Ticaret yarışına aktif olarak katılmış, neşeyle, Durham bölgesini temsil eden, yargılama ve dürüst düşüncelerini dile getirme özgürlüğüne sahip, bakanların önermeye cesaret edebildiğinden daha kapsamlı reformları savunma özgürlüğüne sahip, oy hakkının eski kısıtlamalarının hükümette söz sahibi olmasını engellediği o büyük İngiliz kalabalığının duygularını ve isteklerini temsil etmeye hazır, varlıklarını sürdürmek için güçlü yüreklere ve sağlam kafalara ihtiyaç duyan fikirleri harekete geçirme konusunda istekli, basit bir bağımsız sıradan vatandaş olmaya devam etti. 1847'de, bakanlar Durham milletvekili olarak yenilgiye uğrattıktan sonra, Manchester koltuğu için başarılı bir aday oldu. Bu üretim metropolü, o zamanlar olduğu gibi şimdi de aşırı liberal fikirlerin merkeziydi. Kamusal hayata yakın çevresinden giren Bay Bright'ın ünü, böyle bir savunucuya
çok ihtiyaç duyan bir bölgeye minnettardı. Lord John
Russell'ı destekleyen ve sonunda görevden alan Parlamento aracılığıyla Manchester'ı temsil etmeye devam etti. 1852'de, Lord Derby ile birlikte olan Başbakan,
(eskiden Lord Stanley,) kırsala gittiğinde, Bay Bright tekrar Manchester'ı temsil etti ve bin bir yüz kişilik bir çoğunluk elde ederek memnun oldu.
Bu, seçim bölgesinin çıkarlarını her zaman yasama organının önünde tutmak ve kendilerini tamamen adadıkları eşitlik sistemini getirmek için aralıksız ve cesurca çalışmanın adil ödülüydü. Bay Bright, 1857'ye kadar Manchester'ı temsil etmeye devam etti. O yılın oturumunda, Bay Bright'ın samimi iş arkadaşı olan merhum Bay Cobden, o zamanlar Lord Palmerston Hükümeti'nin yönetimi altında gerçekleşen Çin Savaşı'nı kınayan bir önerge sundu. Meclis bakana karşı bölünmüştü. Radikaller ve Muhafazakârlar
çoğunluktaydı. Palmerston Parlamentoyu feshetti ve ulusa
başvurdu. Bright bir kez daha seçmenlerinin önüne Çin ile savaş veya barış konusunda çıktı. Quaker eğitiminin sonucu olan genel olarak savaşın adaletsizliği hakkındaki düşünceleri ve
Göksel İmparatorluğa yönelik bu saldırının özellikle haksız olduğu
görüşleri Manchester seçmenleri tarafından hoş karşılanmadı. Rakibi, kendisi gibi radikal bir Whig olmasına rağmen savaş yanlısıydı ve beş bin oyla geri döndü. 1859'da Palmerston yine yeni bir seçimin zorunluluğuna zorlandığında, Bay Bright Birmingham seçim bölgesi için aday olmaya davet edildi ve Parlamento'ya geri döndü ve o zamandan beri onları temsil etmeye devam etti. Burada kendi özel doktrinlerinin savunulmasında çok aktif oldu ve bunlardan bazıları birkaç yıl içinde kamuoyunda çok
değerlendirildi. Tüm partilerden bağımsız olarak, genellikle bakanlıkla birlikte oy kullanır, ancak bazen Bay Disraeli ve Lord Stanley'i Meclis'in bir bölümünden sonra takip eder.

Avam Kamarası'ndaki bu on sekiz yıllık kayıt kesinlikle dikkate değerdir. Her iki büyük partiye de sürekli olarak karşı çıkarken, Bay Bright herkesin saygısını kazanmıştır. Bir mantıkçı ve etkili bir konuşmacı olarak yeteneği ve belirgin dürüstlüğü ve amacına olan samimiyeti herkes tarafından kabul edilmektedir. Popüler olmayan doktrinleri desteklediği cesaret ve ısrar, gerçekleştirmeye çalıştığı değişikliklerden geri çekilenlerin hayranlığını
zorlamaktadır. Karakterinin, kendisi için hareket ettiği ve tartışmasız lideri olduğu kişilerin etkisini büyük ölçüde artırdığını söylemek abartı olmaz. Radikaller, Bright Parlamento'ya girdiğinde sadece bir avuçtu. Şimdi onlardan korkulmaya başlandı. En büyük ve en müreffeh şehirlerden birkaçı düzenli olarak Radikal üyelerini Westminster'a gönderiyor. İngiltere'deki en derin düşünürlerden bazıları, Radikal
fikirlerin pratik hale geleceği zamanın yaklaştığını kabul etmeye meyillidir. Birçoğu bu fikirlerin
soyut olarak adil olduğunu ilan ediyor. İngilizler Radikal doktrinlere _alışıyor_. Zamanı gelince onlar hakkında adil bir yargıda bulunmaya hazır olacaklar.

Bir ulustaki ilerici parti, genellikle düşük doğumlu, kaba ve kanunsuz veya kurnazca bir demagogizmle hoşnutsuzluk yaratmaya çalışan liderlere sahiptir. İyi bir dava, savunuculuğunda öne çıkanların cehaleti veya kötülüğü nedeniyle sıklıkla küçümsenir ve boşunadır. John Wilkes ve Thomas Paine, yaşamlarının savurganlığı ve niyetlerinin kötülüğüyle kendi dönemlerinde ilerleme davasını skandallaştırdılar. Robespierre ve Danton da onları harekete geçiren acımasız hırsla aynı şeyi yaptılar. Bu tür insanların karakteri, dürüst niyetli insanları liderliklerinden doğal olarak korkuturken; görüşlerini taşıdıkları uç noktalar, pratik sağduyuya sahip insanları onları desteklemekten alıkoydu. Ancak, mevcut neslin reformcuları saygı uyandıran özellikler sergiliyor. Tamamen ılımlı veya zamana uygun olmasa da, açıkça düşünceli akıl yürütmenin çıkarımlarına dayanan bir yol izliyorlar.

Bay Bright'ın karakterinin tanımını birkaç kelimeye sıkıştıracak olsaydık, dürüst, ciddi, korkusuz, belagatli olduğunu söylerdik. O
dürüsttür; çünkü kişisel hırs nesnelerini, popüler olmayan bir davaya adanmış bir yaşamda bir kenara atar. O samimidir; çünkü inancına sadıktır, onu topluma aşılamak için yorulmaz. O
korkusuzdur, ahlaki olarak korkusuzdur; çünkü hoş karşılanmayan düşünceleri ifade etmesini engelleyecek hiçbir engele, hiçbir hakarete, hiçbir
güçlü düşmanlığa izin vermez. O belagatlidir; Dünyanın en eleştirel ve huzursuz yasama organının sessizliği ortasında ayağa kalktığı ve üyeleri, çoğunluğun görüşüne göre nefret dolu ve yıkıcı olan fikirleri kesintisiz dinlemeye zorladığı için. Karakteri, tutarlı bir kamu kaydında gösterildiği gibi, gerçeğin ve saflığın damgasını taşır. Dürüsttür, neredeyse bir kusura kadar. İnce bir devlet
yönetimi yoktur; hiçbir uygunluk kuralını tanımaz. Devlet adamlarını, değerli bir amaca ulaşmak için bile iyi bir şeyi feda etmeye iten o ruha karşı sabırsızdır; bu ruh, bizim açımızdan tamamen onaylamayacağımız bir ruhtur. Bir
iş adamı olarak dürüstlüğü tamamen kusursuzken, bir
yasa koyucu olarak
muhaliflerinin tek yapması gereken onun güçlü ve öfkeli belagatinden korkmaktır: açık ve erkekçe olmayan herhangi bir saldırıdan güvendedirler. Büyük bir devlet adamı olmaya mahkum değildi: çok aceleci, düşmanca görüşlere karşı çok az hoşgörülü, kesin sonuçlara çok fazla meyilli, düşüncelerini ifade etmede doğası gereği çok açıktı. Uzun süredir yerleşik bir
siyasette inşa sürecinden önce gelen yıkma sürecinde, kendisini bir lider olmaya uygun kılacak her özelliğe sahipti. Quaker kanı, derin toplumsal haksızlıklar her tarafta yüzüne bakarken onu sabırla oturmaya zorlamada pek işe yaramıyordu. Halkın ayaklanması, özellikle de İngiliz halkının doğası ve emsali gereği başvurmaya meyilli olduğu, devlet adamlığının düzeltmeyi başaramadığı şeyi derhal harekete geçerek iyileştirmeye çalışan o barışçıl ayaklanma, ona en iyi fırsatları verecekti. Quaker olmasına rağmen, içtenlikle nefret ettiği suistimalleri hedefleyen yasal bir reformun
vanını almaktan zevk alacaktı. Haksız bir yasanın kanun kitabından silinmesi söz konusu olduğunda, işi iyi yapılmış olurdu; ancak
sayfayı yeni ve adil bir yasayla doldurma zamanı geldiğinde,
daha dikkatli ve sağduyulu öğütlere boyun eğmek onun görevi olurdu. Lord Brougham gibi,
muhalefette harikadır. İyi savunabilir; çok daha iyi saldırabilir.
Saldırgan savaş onun güçlü yanıdır. Teolojik ve sosyal görüşlerinde olduğu kadar siyasi görüşlerinde de pozitiftir. Pratik bir hayırseverdir, katı dürüstlük ve ölçülülük hayatı yaşar ve insan ırkının yararına
olarak hem zevkini hem de görevini arar. O,
kamu gösterilerindeki gerginliği ve coşkuyu
özel hayatın olanaklarına taşır. Arkadaşlıklarında içten ve sosyal ilişkilerde cana yakın olan o, çoğu kişi tarafından sevilir ve herkes tarafından saygı görür. O, yetenekli bir beyefendinin özelliği olarak kabul edilen o yeteneğe, sizi hemen rahatlatma
yeteneğine, olağanüstü bir derecede sahiptir. Mizacı gereği, belki de başkalarının duygularının çok az farkındadır ve dikkatini
verdiği bir konuyu ele alırken ifadelerine biraz dikkatsizdir. Davranışlarında,
ilk kez yanında olan birinin neredeyse huysuzlukla karıştırabileceği
keskin bir samimiyet vardır. Ancak bu, tamamen açık sözlü mizacından, katı pratik ve iş
eğitiminden ve biçimlere dikkat etmemesinden kaynaklanır; kesinlikle nezaket eksikliğinden veya nezaketsiz olma niyetinden kaynaklanmaz. İlk bakışta Bay Bright'ın karakteri hakkında çok iyi bir izlenim edinebilirsiniz. Orta boylu, biraz şişmanlığa meyilli,
ve hareketlerinde hızlı ve gergin. Gözleri
zeka dolu, küçük, parlak ve keskin, görünüşe göre başka birini
yüzünden okumak için güçlü. İfadesi, belki biraz
sert; düşüncenizi araştırıyor ve zihninizin eğilimini tespit ediyor gibi görünüyor. Yüzü gerçek bir İngiliz yüzüdür,--yuvarlak ve dolgun, sıkıca oturmuş bir ağız, pozitif bir çene ve ulusal bir özellik olan o tuhaf _hauteur_ türü. Biraz gri olan saçları, geniş ve hayranlık uyandırıcı şekilde orantılı olan alnından fırçalanmıştır; ve yüzünün yanlarında, çoğu orta yaşlı İngiliz gibi, bıyıkları vardır. Sesi net, telaffuzu hızlı ama belirgin ve kelime seçimi kesin, gerçekten de dilin doğru kullanımında kendi kendini eğitmiş biri için mükemmel.

Bay Bright bir hatip olarak çok çekici. Konuşması gerektiği bilindiğinde, onu dinlemek için toplanan kalabalığı barındırmaya galeriler yetmiyor. Konuşması hızlı ve rahat. Birçok İngiliz hatibinin hitabını belirleyen tereddüt ve belirgin çekingenlikten hiçbirine sahip değil; ancak öte yandan, tüm çağdaş İngilizlerin adli tıp ödülünü Bay Gladstone'a vermemizi sağlayan o zengin ve büyüleyici tonlamaya da sahip değil. Kendini cesaretle, bazen neredeyse kaba bir şekilde ifade ediyor. Konuşması taze, güçlü ve neredeyse her zaman düzgün. Bazen dürtü üzerindeki hakimiyetini koruyan dil ve tavır ılımlılığını koruyamıyor; öfkesi onu alıp götürüyor; onun kınaması
bunaltıcı hale gelir; sesi, bazı haksızlıkları açığa çıkarırken veya bazı iyi önlemleri savunurken, heyecanla titreyerek yankılanır: sonra onun güçlü doğası, gelişmiş zarafetlerle süslenmemiş, ancak erkekliği ve gücüyle takdire şayan
görünür. Hitabetinin belirgin bir özelliği olan bu coşkunluk, arkadaşı ve işbirlikçisi olan merhum Bay Cobden'ın tarzıyla belirgin bir tezat oluşturur. Bay Cobden, dilinde her zaman
temkinli, dikkatli ve titizlikle doğruydu. Bay Bright, genellikle tartışmanın heyecanıyla, gerçek duygularını
abartan ve görüşlerini yanlış temsil etmek için kullanılabilecek şeyler söyler. Mizacı daha soğukkanlı olan Bay Cobden, gereksiz yere hararetli konuşmaktan kaçınmaya dikkat ederdi ve bu nedenle sıklıkla Bay Bright'tan daha ılımlı bir düşünür olarak yanlış bir şekilde kabul edilirdi.

Bay Bright'ın Amerika'ya doğru gidişatından ve özellikle de iç savaşın
vebası altında acı çekerkenki gidişatından bahsetmek için bir anlığına dönmekten mutluluk duyuyoruz. Kamusal hayata girdiğinden beri, kurumlarımıza ve tarihimize olan hayranlığı sık sık söyleminin konusu olmuştur. Ülkesinin büyük bir kısmı için ne kadar hoş karşılanmadığının farkında olması gerektiğinde bu duyguyu dile getirmekten çekinmemiştir. O, aslında, uzun zamandır bağlı olduğu ve bir kamu adamı olarak deneyiminin yalnızca doğruladığı görüşlerin pratik başarısını başarımızda fark etti. Onun cömert zihni, yaygın olan İngiliz karakteristiğini, yani kardeş bir ulusun büyüyen gücüne karşı kıskançlığı küçümseyerek reddetti. Bizim ilerlememizde yalnızca bir fayda ve insanlık için bir örnek gördü. Bu nedenle, bundan övündü ve bunun nedeni de akraba bir ırk ve İngiliz medeniyetinin bir uzantısı olmamız. İngiliz ulusunun ihtişamlarının mirasçıları ve ortakları olmamız, ki bu da birçok İngiliz devlet adamının şu anda bize karşı takındığı sertliği artırıyor gibi görünüyor, Bay Bright'a göre bize sempati duyulması için daha büyük bir neden. Amerika hakkındaki konuşmaları, tarihimiz ve Anayasamızın ruhu hakkında kapsamlı bir bilgi olduğunu gösteriyor. Bizi, gerçeği bilme ve inanma konusunda samimi bir arzuyla ve çalışmasının sonuçlarını başkalarına sadakatle sunarak inceledi. Kendi kamu adamlarımızdan birkaçının, sicilimiz hakkında Bay Bright'tan daha zeki bir bilgi gösterdiğini söylemenin abartılı olduğunu düşünmüyoruz: kesinlikle bu konuda önde gelen İngiliz devlet adamlarından çok daha ileridedir. 1861'de İsyan çıktığında, Bay Bright, İngiltere'nin tarafsız politikasına karşı sesini cesurca yükseltti ve kendini tarafsız ilan etti. Savaşın nedenlerini hemen anlamış gibi görünüyordu. Kuzey'i gerçekten savunmada, ulusun bütünlüğünü savunan biri olarak görüyordu. Cumhuriyetçi özgürlüğün davasının terazide titrediğini görüyordu. O günden bugüne, İngiltere'de halkın öfkesinin o kadar yükseldiği zamanlarda, Kuzey'i haklı çıkarmak neredeyse tehlikeli hale geldiğinde, Kuzeyli duyguları dile getirmenin Spithead'den Forth Frith'ine kadar bir ulumayla karşılandığı zamanlarda, kendi destekçileri, üretim ve ticaret sınıfları, pamuk eksikliğinden dolayı acı içinde, acı bir şekilde şikayet edip müdahale için yalvardıklarında, John Bright, bizim sürekli, gayretli ve korkusuz şampiyonumuz oldu, davamız için tüm İngiltere'yi cesurca kat etti ve haklı çıkarılacağımızda asla sessiz kalmadı. Savaş konusunda Bay Bright, her yerdeki özgürlük severlerin umutlarının meyvesini görecek. Hayatını savunduğu ilkelerin ulusal güç tarafından başarılı bir şekilde iddia edilmesi olarak bundan sevinç duyacak. Lincoln'ün suikastı, onun zihninde Güney'in ihanetinin meşru meyvesi olarak görünecek. Emin olabiliriz ki,
İngiltere basını bu vahşetin suçunu, onu doğuran kafalardan uzaklaştırmaya çalışırken, en azından bir İngiliz var -- o İngiliz, John Bright -- bu vahşetin gerçek kaynağını bulmaya cesaret edecektir.

Bu duyuruyu, bu makalenin hazırlanması sırasında dikkatimizi çeken, Bay Bright'ın Aralık 1861'de yaptığı bir konuşmanın sonucunu alıntılayarak bitirmekten daha iyisini yapamayız.

"Birliğin yeniden kurulup kurulmayacağını veya Güney'in onurlandırılmayan bir bağımsızlığa ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum ve öngörmüyorum. Ama şunu bildiğimi düşünüyorum ki, birkaç yıl, çok birkaç yıl içinde, Kuzey'deki yirmi milyon özgür insan otuz milyon veya elli milyon olacak, bu krallığın nüfusuna eşit veya daha fazla bir nüfus. O zaman geldiğinde, dua ediyorum ki, ülkelerinin sınavlarının en karanlık saatinde, babalarının ülkesi olan İngiltere'nin buz gibi bir soğuklukla baktığı ve çocuklarının tehlikelerini ve felaketlerini etkilenmeden gördüğü söylenmesin. Bana gelince, söyleyecek tek şeyim var: Bu izleyiciler arasında biriyim, ve bu ülkenin vatandaşlığında biriyim; ancak diğer tüm diller sessiz kalırsa, benimki Güney'in kölelerine umut veren ve iki büyük ulus arasında cömert düşüncelere, cömert sözlere ve cömert eylemlere yönelen politikayı konuşacaktır. İngilizce
dilinden ve kökenlerinden dolayı İngilizce ismine hak kazanırlar. "

Amerikalılar böyle asilce konuşan İngiliz'i onurlandırsın!

İĞNE VE BAHÇE.

İĞNESİNİ BIRAKIP ÇİLEK KIZI OLAN BİR TERZİNİN HİKAYESİ.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

BÖLÜM VIII.

Deneysel hayatımın bu başlangıcını takip eden uzun ve kasvetli bir kış oldu. Kar çok yağdı ve o kadar sık ​​yağdı ki
bitkilerim mevsimin büyük bir bölümünde tamamen görüş alanından
çıktı. Fakat, onlara zarar vermekten çok uzak, tüylü örtü
çileklerin bazen yok olacağı açık soğuktan onları korudu. Onların bu şekilde
tamamen gözlemden kapalı olması benim için bir mahrumiyetti; fakat bir kereden fazla, kar yeni başlayan bir çözülmenin etkisiyle
yumuşadığında, ellerimi içine daldırmaktan ve burada bir bitkiyi
ortaya çıkarmaktan kendimi alamadım ve orada,
nasıl olduklarını görmek için. Sürekli soğuk altında yok olmaktan çok uzak, başlarını harika bir diklikle,
yaprakları gevrek ve taze, Doğanın onları nazikçe sardığı
beyaz örtüyle güçlü bir tezat oluşturan yoğun bir yeşillikle tuttuklarını gördüm.
Böylece iyi beslendiklerinden emin olarak, gelecek bahar için sabırsızlığımı kontrol etmeye çalıştım: çünkü gerçekten de şimdiye kadar
bildiğim en uzun kış gibiydi.

Hem kız kardeşim hem de ben fabrikadaki çalışmalarımıza devam ettik, ancak
makine dikişinde bile olağan
kazançlı
fiyatlarda istihdamın devamı konusunda bir belirsizlik olması muhtemel olduğuna dair kanıtlar keşfettik. İstikrarına tamamen güvenmeyi öğrenmiştik; ancak
işin bazı dallarında,
aşırıya kaçmış olma ihtimalinin olduğu yönünde belirtiler ortaya çıkıyordu. İlk makinelerin üreticileri, yüksek
fiyatlarla muazzam sayılarda satış yaparak, muazzam servetler elde etmişlerdi. Bu davet
rekabeti ve orijinal fikrin değişikliklerini icat edenler tarafından rakip makine imalathanelerinin kurulmasıyla, pazara atılan miktar çok büyüktü, fiyatlar o kadar
düşüktü ki artık binlerce kişi daha makine edinip
çalıştırabiliyordu. Böylece üreticiler arasındaki rekabet
makineleri kullananlar arasında rekabete yol açtı. Sonuç olarak iş fiyatları düştü ve tabii ki dikiş diken kızlar
bu düşüşün büyük bir kısmını, ücretlerde bir azalma şeklinde üstlenmek zorunda kaldılar. Tek yapabileceğimiz şey boyun eğmekti, çünkü iğne dayanabileceğimiz tek
destekti. Daha önce olduğu gibi haftada bu kadar çok şey elde etmeye devam edeceksek, bunu daha uzun ve daha çalışkan bir şekilde çalışmaktan başka bir şekilde yapamazdık. Bu, o uzun kış boyunca bize çok zor geldi. Hiç tatile, dinlenmeye, hatta hasta olmaya bile gücümüz yetmiyordu. İpten başka bir bağımlılığımız olmadığını hissettiğimizden, hala şu fikre tutunuyorduk: Kendimize ait makineler satın alabilirsek, çok daha iyi işler başarabiliriz. Fakat şimdi fiyatları düşmüş olsa da, onları elde etme umudum ücretlerdeki düşüşle birlikte giderek zayıfladı ve bu nedenle daha fazla kazanç sağlayan bir işe girme konusundaki sabırsızlığım arttı.

Parlak bahar sonunda üzerimize nazikçe ve neşeyle açıldı. Kar, çileklerimi en sağlıklı durumda bırakarak ve zor bir kışı korumasız geçirmek zorunda kalan bitkileri çevreleyen çirkin ölü yaprak saçaklarından arındırdı. Canlı görünümlerinin verdiği vaat karşısında sevinçten havalara uçtum. Hatta çitin çatlaklarından, daha iyi durumda olup olmadıklarını görmek için, huysuz komşularımızınkine bile baktım ve benimkilerin de aynı şekilde tutumlu olduğunu görerek memnun oldum. Fred ve ben, etraflarındaki toprağı ağır tırmıklarla karıştırmayı başardık,
ama bir tırmık daha etkili olurdu. Nisan, tüm yatağı
deneyimli komşularımızın bile geçemeyeceği kadar çok çiçekle kapladı. Sık sık kapımıza gelirlerdi ve çitlerinden gizlice bir gözlem yaparken
benim gösterebileceğimden daha fazla küstahlıkla
orada dururlardı, iki veya üç kişi bir arada, güzel sıralarımı birer saat boyunca incelerlerdi. Onların ilgisini
bu kadar çekecek ne bulabileceklerini merak ediyordum, çünkü onların gözünde bu görüntü hiç de yeni bir şey olamazdı; ama
korkarım ki, şimdiye kadarki başarım karşısında şaşırmışlarsa,
onların şaşkınlığı,
benim için cesaretlendirici olduğu kadar onlar için de tatsız olan bir kıskançlıkla renklenmiş olmalıydı.

Hiç kimse çiçeklerin açılmasını, düşmesini ve
meyvenin oluşumunu benden daha dikkatli izlememiştir. Her boş
saat onların arasında geçiyordu. Arılar yatakların üzerinden uçuyor, birbiri ardına
bir çiçeğe dalıyor ve havayı sürekli bir uğultuyla dolduruyorlardı.
Hatta sabahın en erken saatlerinde, güneş bahçeye yeni ulaşmışken, onları bal gibi emek verirken buluyordum.
Birçok çiçeğin görünmeden kızarmak ve tatlılığını çöl havasında
boşa harcamak için doğduğunu ilan eden şair, havadaki kanatlı sakinlerin
hiçbir mirasları olmadığına, tatlılarının onları hayranlıkla izleyecek bir insan gözü olmadığı için boşa gittiğine inanmış olmalı. Ona katılamıyorum; çünkü burada,
bahçemiz ıssızken, çiçek zenginliğine hayranlıkla bakacak bir insan gözü yokken, arılarla doluydu ve kesinlikle üzerlerindeki tatlılar
boşa harcanmıyordu. Çiçekler, isimsiz böceklerin zevki için olduğu kadar, insanın tatmini için de yaratılmış olmalıydı.

Mayıs ilerledikçe, meyvelerin bol bir ürüne işaret eden salkımlar halinde oluştuğunu görebiliyordum. Ancak sıcaklık arttıkça, gözlem için diğer adayların kendilerini muazzam sayılarda sunduğunu gördüm,
o kadar ilginç değillerdi ama zorunlu olarak dikkat talep ediyorlardı. Yabani otlar
sıraların her yanından ve arasından beni hayrete düşüren bir bollukla
büyüdü. Kışın tarım kütüphanemde yaptığım okumalar
bana, yabani otların toprağı işgal etmesine izin verildiğinde iyi çileklerin beklenemeyeceğini öğretmişti. Babamın bahçe aletleri ağır ve beceriksizdi, sadece güçlü bir adamın kullanması için yapılmıştı; ancak
çapaları, davetsiz misafirleri bastırmak için şiddetle kullanıyorduk. Kör aletlerdi, kalın saplıydı, kadınların kullanımına uygun değildi, bu yüzden aletlerin ağırlığı bile bizi çapalama işinden daha çok yordu. Ancak tüm aile bu işi, tamamlanana kadar paylaştı ve toprağımız komşularımızınki kadar temizlendi. Bitkiler için gerekli olan besin ve nemi emen bir sürü zararlının yok edilmesinin yanı sıra, operasyon toprağın yüzeyini açık ve olgun tutarak,
güneşin ve havanın içeri girmesine izin verdi ve böylece büyüyen meyvenin daha büyük meyvelere dönüşmesini teşvik etti. Çilek kültüründeki başarının çoğunun, yabani otların büyümesine izin vermeme konusundaki bu tek konuya dikkat edilmesiyle sağlandığından eminim.

Meyve yüklü bitkilerimi sanki her biri bir bebekmiş gibi dikkatle izlerken, her zaman hazır olan gözümün aralarında kendini gösteren ilk kızarıklık tonunu
tespit etmesine şaşırmamak gerekir.
Bu öncü tam başarı kanıtına ne kadar ilgi duyduğumu kimse hayal edemez. Hangi sırada olduğunu ve sıradaki hangi bitkinin kızaran yanağının güneşe doğru tutulduğunu anlayabiliyordum. Ama
bir iki gün içinde olgunlaşan meyvenin kimliği kayboldu, çünkü
bin tanesi de aynı şekilde dikkat çekici hale geldi, narin yeşillerini yumuşamış ama kararlı bir kırmızıya dönüştürdüler. Haziran ayının başlarındaki sıcak güneşler bitkilerin
büyüdüğü korunaklı noktaya
düşüyordu ve meyvelerinin zenginliğini
olgunlaştırmalarının zamanı gelmişti. Sanırım bir düzine dönüm
çileğin sahibi olmakla övünen biri, kalbimin şu anki
hükümdarı olan hisleri hiç yaşamamıştır. Burada ben, bir dikişçi kız, kadın işlerinin sıradan rutinini bozuyordum ve dünyanın benim cinsiyetime uygun olmadığı, erkekler tarafından tek tip olarak yapıldığı için kadınsı olmayan, kadınlar tarafından denenmediği için tehlikeli, ancak herkesin zevk ve cesaretinin yettiği bir girişimin eşiğinde duruyordum. Burada, tüm bir yılın hayalini, anlatılmaz kaygıların ödülünü, bahçenin iğneden daha iyi olup olmadığı gibi büyük bir sorunun çözümünü gerçekleştirmek üzereydim. İlk meyvenin renk değiştirmeye başladığını keşfettiğim gün, pazarcı arkadaşıma koştum, ona ne kadar iyi ilerlediğimi ve ürünümü satmaya hazır olması gerektiğini söylemek istiyordum. Diğer çilek yetiştiricileriyle hiçbir tanışıklığım olmadığından, onlarla karşılaştırarak
meyvelerimin pazara diğerlerinden daha erken mi yoksa daha geç mi geleceğini belirleme fırsatım pek olmadı,
ama benimkinin önce geleceğini varsaydım. Bu, daha sonraki okuma ve gözlemlerin düzelttiği bir cehaletin hatasıydı.
Bu nedenle, pazardaki dul kadının tezgahına geldiğimde,
onu olgun meyvelerle
yığılmış büyük bir tahta tepsinin yanında otururken görünce şaşkına döndüm. Şüphesiz, yıllar önce, aynı şeyi
sezonun başında görmüştüm, ama bir meyve yetiştiricisi olarak bu konuya hiç ilgim olmadığı için
hiçbir zaman tarihlere bakmamıştım. Ama şimdi, derinden ilgi duyduğumdan, meyvelerin bu erken sergilenmesinin etkisi şaşkınlık ve hayal kırıklığıydı. Pazarda erken olmanın hayati bir nokta olduğunu biliyordum ve en erken gelen kadar erken olduğumu varsayıyordum; ama burada önlendiğime dair bir kanıt vardı. Bu meyvelerin nereden geldiğini veya
onların ne kadara satıldığını sormaya cesaretim yoktu. Fakat tezgahın etrafındaki alıcı kalabalığı o kadar büyüktü ki, duygularım yüzüme yazılmış olsa bile kimse benim görünüşümü fark etmezdi. Birbirleriyle
hizmet almak için yarışıyorlardı ve quart başına yetmiş beş sent! Bu kadarını sorma zahmetine girmeden görüp duyabilirdim. Bu kadar çok kişinin
aşırı fiyata şımartıldığı değerli meyvenin yetiştiricisini nasıl da kıskanıyordum! Görüntü beni nasıl da dehşete düşürdü,--daha yetenekli bir yetiştirici tarafından
tamamen
önceden tahmin edilmiştim! Dul kadının gözüne girmeye veya tek bir soru sormaya bile çalışmadım. Manzara beni o kadar
moralsizleştirdi ki, ağır bir kalple alışılmış meşgalelerime doğru yola koyuldum.

Bu, o gün boyunca dikiş makinemde sadece sıkıcı bir
pratikti. Kendi çileklerimi binlerce kez düşündüğüm doğruydu, ama
sonra başarılı rakibimin çilekleri de aklımda aynı sıklıktaydı.
Bunun nasıl olabildiğini ve bir yetiştiricinin neden bu kadar çok
diğerlerini önceden tahmin edip, fiyatlar bu kadar
yüksekken pazara hükmettiğini o zamanlar anlayamıyordum. Ama meselenin
açıklanmasına karar verdim. Ertesi sabah şafak vakti kalkıp dul kadının tezgahındaydım.
O zaten oradaydı ve günlük meyve ve sebze stokunun
sergileneceği küçük armatürleri
düzenlemekle meşguldü. Sabahın bu erken griliğinde henüz hiçbir müşteri görünmüyordu ve
istediğim önemli soruları sorma fırsatım oldu. Ama yine aynı büyük ahşap tepsi vardı, en azından bir sepet çilekle. İlk sorum
nereden geldikleriydi.

"Baltimore'dan, Bayan," diye cevap verdi. "Burada iki hafta daha erken olgunlaştıklarını biliyorsunuz. Daha güneyde, iklim daha sıcak ve
fiyatlar onları göndermeyi kârsız hale getirecek kadar düşene kadar demir yoluyla buraya geliyorlar. Ama onlar küçük, zavallı bir meyve, sizinkine eşit değil ve yolunuza çıkmayacaklar. Sizinkiler pazara geldiğinde,
bunların hepsi bitecek. İnsanlar bunları sadece daha iyisini bulamadıkları için satın alıyorlar."

Burada bir anda dağ gibi bir cesaret kırıklığı ortadan kalktı. Bir komşum tarafından
önceden gelmemiştim, sadece daha sıcak bir iklimden
faydalanan biri tarafından önceden tahmin edilmiştim. Ayrıca, dul kadın bir önceki yılki neşeli güvencesini tekrarladı,
sahip olabileceğim her şeyi kolayca elden çıkarabileceğini, ancak o zamanlar aldığı yüksek fiyatlarla değil, çünkü benimkileri olgunlaştıracak olan aynı güneş, etrafımdaki diğerlerininkileri de olgunlaştıracak ve aynı anda pazara getirecekti;
ama eğer benimkiler diğerlerinden daha iyi olursa, onlar için daha iyi
fiyatlar elde edebilecekti.

Daha hafif bir kalple kahvaltıya eve gittim ve o gün fabrikada öncekinin eksikliklerini telafi ettim. Ama o zamandan beri,
tüm bir sezonun deneyiminden sonra, pazarda ilk olmanın önemi konusunu dikkatlice inceledim ve bunun neredeyse kazanç kaynağı olarak takip edilen her bahçecilik bölümünden geçtiğini ve onu etkilediğini görüyorum. Her yerdeki mücadele öncelik için gibi görünüyor. Bahçecilik dünyası, ilk olgunlaşmış meyvelerin gelişini sabırsızlıkla bekleyen bir tüketici topluluğunun olduğunu bilir. Bunlarla birlikte fiyatın satın almada hiçbir tereddüte neden olmadığını bilir: ödeme yapabilirler. Dolayısıyla, bu kadar altın bir ödül getiren bir iştahı tatmin etmek için hiçbir sanat veya beceri kaynağı uygulanmadan bırakılmaz. Bir üretici, aksi takdirde kış uykusuna yatacak olan bitkileri içine yerleştirdiği seralar kurar ve yapay bir yaz yaratarak çileğin çiçek açmasını, ardından meyve vermesini teşvik eder, hatta kışın en derin zamanlarında bile olgunlaşmış meyveler en ünlü meyve dükkanlarından bazılarında görülür. Bunlar muhteşem fiyatlara sahiptir; bir kaşık meyve kolayca bir dolar getirir, talep karşılanmadan. Zenginlerin her zaman harcayacak parası vardır; ve dünya asla fakirlerden yoksun olmasa da, akıllıca harcayabileceklerinden daha fazlasına sahip olanların bolluğundan da yoksun görünmüyor. Bahçeciliğin bu dalı karlı olmalı, çünkü tüm büyük şehirlerimizin
yakınında hızla genişliyor. Bu sera meyveleri pazardaki en erken meyvelerdir.

Diğer yetiştiriciler, büyük şehre trenle bir veya iki günlük mesafede, daha sıcak bir iklime taşınıyor ve daha sıcak güneşlerin yardımıyla, yarı olgunlaşmış meyvelerini yerel yetiştiricilerden yaklaşık bir ay önce Kuzey pazarlarına
gönderiyorlar. Sadece doğal olarak diğerlerinden
daha erken yetiştirilen çeşitler, bizimkiler tam boyutuna
daha yeni ulaşmışken, kızarıp kızarıyor. Olgunlaşmamış bir durumda asmalardan alındığında, gevrek ve serttirler ve hızlı ekspres tren onları yüzlerce mil öteye fırlatır, bu arada olgunlaşma süreci ve çürüme süreci de devam eder. Üreticiler için maliyetli bir ulaşımdır, ancak sabırsız halk, bu toptan öncülere muazzam bir kar sağlayacak kadar fahiş bir fiyat ödemeye hazırdır. Bu nedenle Norfolk'u çevreleyen ılık alüvyonlu topraklar, Baltimore'dan Boston'a kadar olan pazarları en erken meyvelerle doldurur. Olgunlaşmamıştır ve çileğin tam aromasından yoksundur; ancak zengin halkın buna ne umurunda? Pazardaki ilk meyvedir, bir yıldır onsuzdurlar, gerçek aromasından biraz vardır ve olgun veya olgunlaşmamış olsun, kendilerini tutamazlar. Bu ilk tedarikçiler tarafından halkın damak tadına göre her yıl büyük meblağlar elde edilir. Sıcak ev işlemi nispeten bir perakende işlemidir; ancak bu ticaret, yüzlerce kişiyi istihdam eden, ekspres şirketlerin kasalarına bol miktarda yük
aktaran ve bu işi yapan adamları zenginleştiren büyük bir endüstriyel işletmenin onuruna ulaşır. Bu, yalnızca Kuzeyli kurnazlığının bir ürünüdür, Güneylinin uyuşuk içgüdüleri onu aralıksız aktivite ve çabukluk gerektiren bir mesleğe uygunsuz kılmaktadır; çilek satıcılığı gibi görünürdeki küçüklüğü ise mirası pamuk veya tütün olan bir ırka yakışmaz. Bu yetiştiriciler birkaç hafta boyunca Kuzey pazarının tamamını ele geçirirler. Ancak zamanla güneşlerimiz daha sıcak hale gelir ve kendi tarlalarımızın meyvelerini olgunlaştırır. Sonra aramızda rekabet başlar, en iyi meyveyi en erken kim alacak; çünkü genel başarının önemli bir unsuru burada yatar. Meyvelerim hızla olgunlaştı ve komşularımızın başlamak üzere olduğunu duyduğumda toplanmaya hazır olmaları gerektiğini anladım. Başladığımız gün çok önemli bir gündü. Annem ve ben üstlendik: o öğleden sonra fabrikadan uzak kaldım, çünkü böylesine ilginç bir sahneden uzak kalmam imkansızdı. Ne kadar ürün bekleyeceğimizi bilmiyordum, ancak bu sorunun yaklaşık bir çözümünü bulma umuduyla tarım kütüphanemi karıştırmıştım. Ürünlerin, kültür biçimleri kadar açıklanamaz şekilde değiştiği görüldü. Bir yetiştirici, birkaç çubuk topraktan, bir diğerinin tüm bir dönümden elde ettiğinden daha fazla ürün elde ederdi. Bu yaygın zıtlıklar, şansımın ne olacağı konusunda şüpheye düşmeme neden olacak kadar iyi hesaplanmıştı. Bu nedenle, yarım dönümün tamamını geçtiğimizde ve doksan quart topladığımızı gördüğümüzde, tamamen tatmin oldum ve özellikle de yatağın incelenmesinde asmalarda kalan miktarda gözle görülür bir azalma olmadığını fark ettiğimde daha da tatmin oldum. Meyveler çok büyüktü, çünkü belki de çok az yetiştirici toprağı düzenli tutmak için daha fazla emek harcayabilirdi; ve kendi ellerimizle yaptığımız bu emek, deneyin maliyetinin neredeyse tamamıydı. Pazar arkadaşımın verdiği talimatları takip etmek için can attığımdan, o akşam meyveleri ayırarak çok eğlendik, onları üç partiye ayırdık; en büyüğü bir partiye, sonra en iyisi bir sonraki partiye ve en küçüğü üçüncü partiye. Mümkün olduğunca az elle tutulacak şekilde, çeşitlendirilmiş güzel yeni sepetlere yerleştirildiler. Bunlar bir el arabasına güvenli bir şekilde yerleştirildi ve ertesi sabah şafak vakti Fred onları pazara götürdü. Elbette ben de onunla birlikteydim. İlk işimdi, uzun
endişelerimin ilk meyveleriydi, çilek-kız olarak ilk görünüşümdü.

O erken saatte sokaklar ıssız ve sessizdi, çünkü yoğun kalabalıklar henüz kıpırdamamıştı. Etrafta, herkesin tamir ettiği pazarlarla bir şekilde bağlantılı olanlar dışında yaya yoktu; ayrıca komşu ülkeden gelen, çoğu kadınlar tarafından sürülen, günlük işlerine gitmek üzere evden erken
zorlanan pazar arabaları ve vagonları dışında hareket eden hiçbir araç yoktu. Meraklı kamusal gözlemden bu özgürlüğün bana tatsız gelmediğini itiraf ediyorum. Bir şekilde, öğle vakti bile, bir dikiş-kızı olarak çağrımın sembolünü, çirkin bir bohça şeklinde sokaklarda taşımakta hiçbir
pişmanlık, hiçbir
gurur hissetmemiştim; ama burada, uzun düşüncelere rağmen
yeni görevlerimin ne olması gerektiği konusunda beni alıştırmıştı, yine de
onları yerine getirmeye geldiğimde
alenen bir çilek kızı olarak tanınmak gibi bir hırsım yoktu. Bizi uğurlamak için gelen annem, her sepeti bir bezle örtmüştü, böylece
sorumlu olduğum yükü gören bir yabancının
bunun terzinin işi mi yoksa pazar evi için meyve mi olduğunu bilmesi gerçekten imkansızdı.
Bu zayıflığı açıklayamıyorum,--gerçekten zorlandığım zamanlarda bu kadar güçlü ve yılmayan ben, neden bu kadar çok sevinme nedeni sağlayan bir şeye bu kadar etkilenmiştim. Bazen bu alışılmadık gerginliğin sebebi olarak kız kardeşimi suçladım. O da yola çıkmamıza yardım etmek için oradaydı, çünkü tüm kalpler bu işteydi ve komşularımızdan, özellikle de Bayan Tetchy'den endişe duyduğumu ve hiçbiri beni görmeden gitmeyi tercih ettiğimi bildiğinden, kapıdan içeri girdiğimizde aniden bağırdı: "Arkanızdan Bayan Tetchy mi geliyor?"

Dünyanın en önemsiz şeyiydi; ama elimdekilerle o kadar meşguldüm ve o bölgede görülmekten o kadar çok kaçınmak istiyordum ki, Jane'in nezaketi üzerimde alışılmadık bir etki bıraktı. Tetchy'lerin hareketlerimi izlemesinden biraz utandım; yine de,
pazara giderken, his fark edilmeden genişledi ve
diğer herkese yayıldı. Ama ben çoktan ustalaştım.

Dul kadın zaten her zamanki tezgahındaydı ve bana bol miktarda çilek gibi göründü. Ama şimdi hızlı ve deneyimli bir gözüm olduğu için, onların benimkilerden çok daha aşağı olduğunu doğrudan gördüm. Tüm
boyutlar, asmalardan geldikleri gibi birbirine karışmıştı. En iyi
sepetlerimi açıp ona uzattığımda, üstün mükemmelliklerine hayranlıkla yüksek sesle
du. Etrafta hiç müşteri yoktu, bu yüzden birkaç dakika içinde doksan quart'lık tüm stokumu teslim etmiştim ve Fred ve ben eve doğru yola çıkmak üzereyken, dul kadının o günkü ilk müşterisi tezgaha geldi. Sonucun ne olacağını görmek için doğal bir merakımız vardı, bu yüzden birkaç adım geri çekildik, ancak yine de ne olursa olsun görüp duyabilecek kadar yakındık.

Müşteri muhtemelen yirmi üç veya yirmi dört yaşında genç bir adamdı, özellikle dikkatimi çekecek kadar zarif giyinmişti, ancak
dışarıdan bakıldığında şık bir görünüme sahip olmasına rağmen, etrafında modaya uygun bir parıltı belirtisi yoktu. Gerçekten yakışıklı yüzünün ve bize yaklaşırken ağzında oynayan hoş gülümsemenin, onu aniden benim lehime çevirmesinde bir etkisi olduğunu düşünüyorum, onu ilk müşterim olarak tahmin etmemin dışında. Bir an çileklere baktı, sonra döndü ve bana öyle dikkatle baktı ki, hiç de küstahça değildi, kendimi utanmış ve kızarırken hissettim. Ancak, bunların hepsi tek bir anın hissiyatıydı. Hemen tekrar dul kadına döndü ve konuşurken şapkasına nazikçe dokundu, ki bu tüm tavrıyla mükemmel bir uyum içindeydi, gözü en seçkin meyvelerime takıldı. Üstünlüklerinden etkilenmiş gibiydi ve onları överken o kadar cömertti ki, her şeyi duyduğumda, kalbimden kanın fışkırdığını ve yanaklarımı koyulaşan bir kırmızıyla kapladığını hissettiğimde yüzümü çevirdim. _Benim_ meyvelerimi satın aldığından şüphelenmesini istemedim. _Dul kadına bu güzel meyvenin nerede ve kim tarafından yetiştirildiğini sordu, _bana işaret etmesinden korkuyordum ve cevabı duymaktan
uzaklaşıyordu ki, şehrin hemen aşağısında, genç bir kadın tarafından yetiştirildiğini söyledi. 
"Beni şaşırtıyorsunuz, Madam. Genç bir kadın tarafından mı? Şimdiye kadar gördüğüm en güzel meyveler bunlar," diye cevapladı. "İşini anlıyor olmalı. Bu tür uğraşlara çok ilgi duyuyorum ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Mevsim boyunca meyvelerini mi yiyeceksin?"

Bu sözleri söylemeden önce ben arkamı dönmüştüm ve beni kadın kültürcüyle tanıştırma fikrinin aklına gelip gelmediğini fark etmemiştim; ancak Fred eve giderken bana dikkatini
güçlü bir şekilde
yönelttiğini ve yüzüm başka tarafa çevriliyken beni uzun ve dikkatli bir bakışla süzdüğünü, sonra elinde tuttuğu oldukça büyük bir
sepetin kapağını kaldırarak içini en iyi
meyvelerimle doldurduğunu söyledi.

Fiyatını duymadım, çünkü zihnimi meşgul eden en garip düşünceler
hızlı bir şiddetle
doldu. Açıklanamayacak şekilde
kafam karışmıştı. Burada, ilk küçük girişimimle, ilk müşterimin varlığıyla şaşırmıştım ve o, tüm dış
davranışlarıyla bana diğer cinsiyette hoş karşılanabilecek her şeyin somutlaşmış hali gibi görünen bir beyefendiydi. Küçük sırrımın böyle bir
varlıkta açığa çıkmasından içgüdüsel bir çekingenlikle ürktüm. Bu, ruhun
utancı olabilirdi, -söylemeyeceğim, söyleyemem--ama bir şekilde _onun_ benim bir çilek-kız olduğumu bilmesinden korkuyordum.

Ama Fred böyle gereksiz pişmanlıklara maruz kalmıyordu ve hevesle izliyor ve dinliyordu. Hızlı kulağı fiyatı yakalamıştı, -çünkü alıcı, sepetini doldurana kadar bunu öğrenememişti. "Bunu duydun mu?" dedi Fred, fısıldamak için tasarlanmış bir sesle, ama
karışıklığım yüzünden genç beyefendinin duyduğundan emindim.
"Çeyrek başına yarım dolar!"

Hemen eve doğru uzaklaştım, ne dul kadına ne de müşterisine bakmaya cesaret edemedim, gözlerim ikincisininkilerle karşılaşmasın diye, çünkü eminim ki kardeşimin haykırışını duymuş ve
çok beğendiği meyveleri yetiştirenin ben olduğumdan emindi.
Bu kadar aptal olmam benim için açıklanamazdı. Ama
hiç kimse, duygularını doğru bir şekilde analiz edemediği için, şu anda
beklenmeyen bir acil durumun kalpte hızla göndereceği
tuhaf dürtüleri açıklayamaz. Zaman ve bir dizi olay
bazen kökenlerinin gizemini çözebilir. Sorunu benim için çözmek için
ikisi de gerektiğinden eminim.

Kahvaltıya dönerken Fred el arabasını yanımda sürüklüyordu. Başarımız karşısında sevinçle doluydu ve hatta
kârlarımızın ne olacağını hesaplamaya bile başlamıştı. Öyle büyük bir başlangıç ​​yapmıştık ki
çok büyük olmaları gerektiğinden emindi. Ne yazık ki! Dünya hakkında, iyimser umutları dışında pek az şey biliyordu. Sadece en başından itibaren akıl yürütüyordu, sona ulaşmadan önce karşılaşabileceğimiz engelleri bilmiyordu.
Ama umutlar kovulursa bu dünya ne hale gelirdi?
Yine de,
tüm bu rastlantısal hayal kırıklıklarını adil bir şekilde tahmin etsem de,
ruhum onunki kadar neşeliydi. Görünüşe göre uzak evimize kısa bir yürüyüştü, çünkü yolu
aldatan bolca sohbet ve tartışma vardı. Eve yaklaştığımızda annem kapıda duruyordu; ama
Fred ona genç beyefendinin hikayesini, nasıl göründüğünü ve
davrandığını anlattığında,--bir şekilde bunu yapamayacağımı hissettim--yarım dolara satın aldığı büyük bir sepet dolusu meyvenin taç olayıyla ve hatta fiyatını bile sormadan, sanırım sevgili annemin küçük ailemizin sessiz tarihindeki herhangi bir olaydan bu kadar memnun olduğunu hiç bilmiyordum. Ah, o sabah oturduğumuz ne mutlu bir kahvaltıydı! Herkesin
başarım için ifade ettiği sevinçleri tekrarlayamam. Annem şimdi önümüzde açılan olasılık karşısında o kadar aşırı derecede memnun görünüyordu ki, onun sevinci benim için cömert bir ödüldü.
Babamızı kaybettiğimizden beri hiç bu kadar neşeli olmamıştı.
Fred karımızın ne olacağına dair hesaplamalarına devam etmekte ısrar etti; ama kağıt üzerinde harika sonuçlar ortaya koymuş olmasına rağmen, çünkü rakamlar konusunda
dikkat çekici derecede uzmandı, yine de, benim anayasal
coşkuma rağmen, onun abartılı
beklentileri tarafından gereksiz yere kandırılmayı reddettim. Onun için sadece
kârı hesaplamak benim için üretmek kadar büyük bir mutluluk gibi görünüyordu.

Tüm bunların en azından başkaları için çok önemsiz meseleler olduğunu ve
eğer daha nazik kalpler bunlarla ilgilenmeye yetecek kadar nazikse,
bunları olaysız ve sıkıcı olarak
geçecek birçok başka şey olması gerektiğini biliyorum. Yine de, tüm bunların yaşadığı hayat,
eğer sadece üzerinde düşünürlerse, daha heyecan verici olmayan olaylardan oluşuyor. Ama
bizim için büyük meselelerdi. Onlar, bir kadının, uygun bir konumda olduğunda, başarılı bir meyve yetiştiricisi olmasının mümkün olduğu ve
cinsiyetin geleneksel uygunluğunu ihlal etmeden, iğneye olan sürekli esaretten kurtulabileceği yeni bir kapının açılabileceği gerçeğini geliştirdiler. Bu, benim kusurlu emeklerimin bizim için çözdüğü sorundu. Tüm adayların aynı deneyimden geçmesi gerekmeyebilirken, bazıları
benimkinden bile daha büyük bir çeşitlilikle karşılaşmaya zorlanabilir.

Şimdiye kadar ilk günkü toplamam çok cesaret vericiydi. Büyük bir
şehirde günlük binlerce ihtiyaç olduğu için, binlercesi sürekli olarak bunları karşılamak için çalıştırılır. Çilek tedariki başladığında, halk bunun sürdürülmesini ister. Günün hasadı çoğunlukla yatmadan önce yenir ve bu nedenle yetiştirici, halkın talebini karşılamak için asmalarından günlük takviyeler toplamak zorundadır. Meyve sürekli bir hızla olgunlaşır. Bulutsuz bir günün sıcak güneşi, onu harika bir tekdüzelikle mükemmelliğe ulaştırırken, ıslak ve bulutlu olan onu geciktirir ve yaralar. Ayrıca, komşu yetiştiriciler ürünlerini pazara yığdıkça fiyat giderek düşer; bu nedenle, en uzun süre boyunca en yüksek getiriyi sağlamak için fiyat yükselirken günlük olarak toplamak zorunludur. Kimse mükemmel olgunluğu beklemez. Tüketici bunu asla elde edemez çünkü sabırsız iştahı, yetiştiriciyi, kırmızımsı olsa da, olgun olmaktan uzak meyvelerle donatmaya teşvik eder. Tek başına renk, lezzet değil, yol göstericidir; çünkü halkın zevki, olgunlaşmamış ve olgun bir çilek arasındaki büyük farkı tespit edecek kadar
eğitimli değildir. Yeni mesleğimin bu özelliklerini kısa sürede öğrendim ve bu nedenle yataklarımı günlük olarak düzenli olarak topladım. Halkın tek önemsediği şey olgunluk değil renk olduğu için, pazara çok sayıda olgunlaşmamış meyve götürdük; ancak, tam boyutuna ulaşmadan önce topladığımız için büyük miktarda kaybettiğimize şüphe yok. İkinci gün dul kadına kırk quart götürdük ve önceki günün gönderisi için yaklaşık kırk dolar aldık. Fred'in tahmin ettiğinden daha azdı, ancak hepimiz memnunduk. Meyveleri ayırma konusundaki özenimiz, meyveye en yüksek pazar fiyatını kazandırmıştı; dul kadın ise bana övgüde o kadar cömertti ve yaptığım şey için bana o kadar cesaret veriyordu ki, onunla uğraşmanın verdiği memnuniyet, benim başarımla neredeyse eşitti: aslında, onun nazik sözlerinin meyveleri elde etmemde çok etkili olduğunu düşünüyorum. Bir gün bana, ilk müşterim olan genç beyefendiden bahsetti. Bana, meyvelerimi çok övdüğünü ve cömertçe satın aldığını hatırlattı. Kesinlikle
unutmadığım bir durumu hatırladığında yanaklarımın kızardığından eminim; ancak tezgahının etrafında birçok alıcı olduğu için, bunu fark etmeyeceğini biliyordum. Her sabah şafak vakti meyveleri teslim etmek için kardeşimle birlikte gitmeme rağmen, onunla orada sadece bir kez karşılaştım. Yine de, dedi, benim kadar dakikti, sadece biraz
sonra gelip meyvelerimi satın alırdı, her zaman aynı genç hanımın meyveleri olup olmadığını sorardı ve öyle olduğu söylendiğinde, fiyatını sormadan alırdı. Ancak, eserlerimin ne kadar çabuk popüler olduğunu bana göstermek dışında, bu küçük olayları bana neden anlattığını hiç anlamadım. Kalbi bana karşı sempatik bir şefkatle erimiş olabilir; çünkü ona bir
dikişçi kız olarak durumumu, umutlarımı, çabalarımı,
daha az talepkar ama aynı derecede
kazançlı bir şey için
iğneyi bırakabilme özlemimi anlatmıştım. O da, slop-shop'ların bir angaryacısıydı ve bu nedenle
hissettiğim, çektiğim veya umduğum her şeyi anladığı için
yeni girişimime ilgiyle girmesi doğaldı.

Böylece annem ve ben, çilek sezonu boyunca küçük yarım dönümlük arazimizden meyve toplamaya devam ettik.
Ben, toplama ve ayıklamaya yardımcı olmak için
birçok öğleden sonra fabrikadan uzaktaydım. Sanırım hiçbir cimri,
minyatür plantasyonumuzun verimini günbegün toplarken,
altınını bizim kadar sevgiyle sayamazdı. Sezonun zirvesinde, ürünün
şaşırtıcı şekilde arttığı birkaç öğleden sonra oldu. Meyveler arasında, hangisinin önce
olgunlaşacağı konusunda genel bir rekabet var gibiydi. Boyutları büyüdü, güneş ışınlarının içine tatlandırılmış bir sululuk aşıladığı koyu kırmızı bir dolgunluk kazandılar, bu da mükemmel olgunlaşmış meyvenin kendine özgü cazibesidir. Bu, Haziran ayının en sıcak günlerindeydi, bol güneş başlığıma rağmen beni mükemmel bir esmere dönüştürdü. Genel olgunlaşmadan sonra, toplanan miktar azalmaya başladı ve geri kalanlar daha küçüktü. Fiyat düştü; ama sonra, meyve bolken, en yüksek oranları güvence altına almıştık, böylece düşen fiyatlar sadece azalan bir miktarı etkiledi. Şimdiye kadar kendimize en iyi meyvelerden hiçbirini almamıştık, sadece pazar için uygun olmadığını düşündüğümüz
ev tüketimi için ayırmıştık. Eskiden olduğu gibi, kendi çileklerimizi bile yiyemeyecek kadar fakir olduğumuzu düşünüyorduk. Bu şekilde tüketmemiz gereken her bir quart, ortalama otuz sentlik bir kayıp olurdu. Bize buna benzer bir maliyete neden olmadıklarından emindim ve bu kadar katı bir özveride bulunmak olumlu bir zorluk gibi görünüyordu. Ama kalite düştükçe fiyat düşene kadar dayandık ve sonra, fedakarlığın önemsiz olduğunu anladığımızda, bu lezzetli meyveye oybirliğiyle ve bolca düşkünlük oldu. Sanırım yarım dolara satıldığı zamandan bile daha
tatlıydı. Annem,
şekerin yarısının bile onu lezzetli hale getirmek için gerekmediğinden emindi ve
hepsi de lezzet açısından kusursuz olduğunda hemfikirdi. _O_ mahsulün hiçbirinin kaybolmadığından eminim. Bu nedenle, bizim yerel çilek sezonumuz ancak dış dünyanınki geçtikten sonra pazarlanmaya başladı; ancak
geç de olsa, hiç kimsenin bundan bizden daha fazla zevk almadığı kesin olarak söylenebilir.

Fred hesap tutmada harikulade titiz olduğu için, son toplamamızı yaptığımız anda, yarım dönümlük arazimizin ne kadar ürün verdiğini bize söylemeye hazırdı. Ancak, bazen bu hesap tutmanın bir tür gereksiz zahmet olduğunu düşünürdüm,
çünkü ailedeki herkes, ilk toplamanın yapıldığı günden itibaren rakamları ezbere biliyor gibiydi.
Masada bunlar o kadar sık ​​konuşuldu ki, hepimiz ne olduklarını hatırladık ve her toplamadan sonra miktar arttığı için, toplamı her gün taşımakta hiçbir zorluk çekmedik. Bunun kadar ilginç olan neyi hatırlamamız gerekiyordu?
Fakat toplamın ne olacağı yavaş yavaş belirginleştikçe, Fred
karla ilgili yaptığı muhteşem hesaplamalardan
geri adım atmak zorunda kaldı. Sezon boyunca aynı yüksek fiyatları almamız konusunda ısrarcı olmuştu, bu da birçok rakibimiz olduğunu veya ilk seçimlerimiz gerçekten çok
üstün olsa da, mutlaka çok daha farklı olacak birçok rakip olması gerektiğini yansıtmıyordu. Yine de, ısrarı hepimizi etkilemişti; günlük gelirlerimizin sütununun yarısına kadar inene ve
fark edilir şekilde azalan rakamları fark edene kadar, tamamen
aldanmamıştık. Hiçbir zaman aşırı iyimser olmadığım için, büyük
hayal kırıklığına uğramadım. Çalışmam, deneyimsiz dikişçi kadınlardan oluşan bir ailenin, tüm işi kendileri yaparak, adil bir
kârla
pazar için çilek üretmesinin mümkün olup olmadığını tespit etmekti. İlk çabamız makul ölçüde başarılı olduysa, bir dahaki sefere daha iyisini yapabileceğimizden emindim, çünkü başarılı bahçıvanlar doğuştan değil, sonradan yapılırlar. Sonuç olarak, dul kadın komisyonunu düştükten sonra bize yüz otuz dolar kazandıracak kadarını sattığı dört yüz quarttan biraz fazla üretmiştik. Çok fazla değildi, itiraf ediyorum, ama beni tamamen tatmin eden bir başlangıçtı. Yarım dönümlük arazimiz daha önce hiç bu kadar büyük bir kar getirmemişti.

SÖĞÜT.

Ah söğüt, neden sonsuza dek ağlıyorsun,
Sonsuz bir haksızlığın yasını tutan biri gibi?
Bu kadar derinlerde hangi gizli acı yatabilir?
Bu kadar uzun süre hangi mutlak keder sürebilir?

Bahar, adımlarını hızlandırarak
Hayatını ve güzelliğini yenilemek için;
Hatta güllere beklemelerini söyler,
Ve sana ilk tatlı ilgisini verir.

Hoş geldiniz kızılgerdan kanadını katlar
Senin için en taze suşunu dökmek için; Sana en erken mavi kuşlar şarkı söyler,
Tüm ışık sapların tekrar heyecanlanana kadar.

Serçe düğün şarkısını öttürür
Ve hassas yavrularını sana emanet eder;
Güzel çiçekli asmalar, yaz uzun,
Tut ve öp güzelliğinle woo. Güneş ışığı uzuvlarını ışıkla örtüyor,
Yağmur saçlarına elmaslar örüyor,
Meltem geceleri seninle sevişiyor,--
Yine de hâlâ eğiliyorsun ve hâlâ umutsuzsun.

Dallarının altında, çiy düşerken,
Aşıkların dudakları tarafından yumuşakça anlatılıyor
Çağlar boyunca
Dünyanın yaşlanmasını engelleyen hikaye.

Ama yine de, Nisan'ın tomurcukları açılsa da,
Ya da Yaz dünyayı yapraklandırsa da,
Ya da Sonbahar cübbeni altınla şakalasa da,
Sen zarif bir kederle sallanıp iç çekiyorsun.

Sonsuza dek yas tut, tesellisiz,
Ve sırrını sakla, sadık ağaç!
Dünyadaki hiçbir kalp
Sadakatten daha tatlı bir zarafet barındıramaz.

İKİNCİ YAKALANMAM.

Adjutant T---- ve ben, savaşlarda deneyimsiz olmasak da, belki de çoğu Amerikalı gibi, savaşta bebekler, geçen eylül ayında, Shenandoah Vadisi'nde, Doğanın asil sanat galerisinde, Opequan Deresi'nin batı yakasında, neredeyse her noktada bir resim olan bir derede esir alındık. General Sheridan komutasındaki hevesli süvarilerimizin, Winchester ve Vadi'yi ele geçiren büyük hücumdan önce yaptığı cesur hücumlardan birinde, alayımız haklıydı ve sonunda iyi bir pozisyon elde etti. Ancak iki veya üç karşılaşma çok yakındı. Savaş denizi ileri geri dalgalanıyordu, ancak sadece Mayıs gibi bir günün hafif esintileriyle işkence görüyordu; ve ordumuzun dalgaları düşmanın dinlendiği sırtlardan daha fazla ivme kazanmak için geri çekilirken zavallı atım altımda vuruldu, mahsur kaldı ve dost ile düşman arasında, yerde yuvarlanmaya bırakıldı. Hizmetçim olan uşak, geri çekilen kolun arkasında bir tane daha tutuyordu; ancak,
şimdi çok ötemizde hızla geri çekilen akıntı tarafından süpürüldüğü için, ne beni bindirebilir ne de beni oradan çıkarmak için başka bir araç emredebilirdi. Adonis gibi,
burada ve orada yabani çiçeklerle, zümrüt kadifeyle gümüş pullarla süslenmiş yumuşak bir çayır çimeninin üzerine uzandım,--ama onun aksine, morluklardan ve en iyi ruhsuz dostum yanımda ölmüşken acı çekiyordum. Ölmekte olan canavarın bana verdiği
düşüşten dolayı biraz incinmiştim. Düşman yakınlardaydı,
bağırışlar ve kaotik bir hevesle birliklerimize doğru geliyordu.

"Libby'ye doğru bir yürüyüş yapacağız," dedi emir erim, dizlerinin üzerine çöküp kemiklerimi hissetmek için

dizgininden geçirdi (sağlam sağlığında beni hazır hayvanının yardımıyla terk edeceği aklından bile geçmemişti) ve incelemesine devam etti; bu arada sağlam gözdesi, nefes alan bağlama direğinin erişebileceği mesafedeki kısa otları, uzun parçasının izin verdiği kadar yakından biçiyordu. Çok kısa bir süre içinde İsyancı köpüğü vahşi bir şekilde ötemizde dalgalanıyordu,--bir er bir saniyeliğine durup,
silahıyla kaburgalarımı dürtmek için bana doğru geldi.

"Orada hayat var, Grayback," diye homurdandı hizmetçim; ve İsyancı
bize arkaya geçmemizi emretti.

Gerçekten de, olduğumuz yerde kalsaydık, düşman yanımızdan o kadar aceleyle
geçti ki, çok geçmeden arkada olurduk. Ancak, İsyancı kemerinin güçlü temel taşları olan, çoğunluğun sesini bastırmak için inşa edilmiş erler, her büyük çatışmada Güney ordularına komuta eder; ve bu önemli atomlardan biri bize hareket etme ipucunu vermişti. Bir İsyancı birliğinin kalbinde sıradan askerlerden başka hiçbir şey göremezsiniz. Yeni komutanımız emir erimizin atına bindi ve kısa sürede uzakta kayboldu.

Birkaç dakikalığına (özgür bir mahkum olarak) bir otorite arayışında dolaşmak, fırsatı olan binlerce kişiden birinin sorumluluğunu almayı seçmek için çok da eğlenceli bir eğlence olmadığını keşfettim. Kararsız bir şekilde dururken, şimdi bir düşünceyi, şimdi başka bir düşünceyi çerçevelerken, hafif bir fantezi terazisi olmadan olasılıkları tartarken, her taraftaki aceleci iblislerden hangisinin lanetle önüme dikilip beni takip etmemi emredeceğini tuhaf hissettim. Alayımız, kolordumuz, tüm ordumuz (bu sonuncusu küçük savaş için işlerini bırakmamıştı) artık çok uzaktaydı; ve üzerinde durduğum ve kısa bir süre önce Kuzey birlikleri tarafından çiğnenen toprak, savaşın dönüşümlerinde İsyancıların topraklarının bir parçası olmuştu. Eylül güneşi sabah havasında yüzen bulut kuğularının beyaz postundan parlak bir şekilde parlıyordu; ve bahsettiğim erken ilkbahar esintisi -çünkü AEolus sadece yumuşak bir güvercin zefirine özgürlük vermişti- çayır çimenlerinin ipek saçaklarıyla oynuyordu, burada zeytin dalı bulamıyordu, dalgasını masumiyetin küstahlığıyla, çatışan güçlerin hemen altından geçiriyordu. Muhtemelen böyle bir zamanda bir adamı alt eden yalnızlık hissi, tüm duygularının en keskinidir. Uşağıma baktım
omuzlarından destek alırken. Önüne soğukkanlılıkla bakıyordu.

"Eğer yakında yürüyüşe geçmemiz gerekiyorsa, dinlensen iyi olur," dedi, kasıtlı olarak.
"Altında oturabileceğin bir ağaç var. Ve paran veya saatin varsa, onları
koltuk altlarına saklasan iyi olur."

Ağaca gittik ve kendimizi ona yasladık.

İnce çelik uçlar gibi yanımızdan geçen temiz hava,
sızan baygınlığımı giderdi ve koşullarımın rahatlığında
bir nebze de olsa morluklarımla ilgilenebildim. Mataramın yardımıyla gergin kaslarımı gevşettim. Bel bölgemin sıkı ve uzuvlarımın ayak yolculuğu için iyi durumda olmasını istiyordum ve bunun önümüzde olduğundan şüphem yoktu. Bizi Gordonsville'e ve oradan da Libby'ye götüreceklerdi, inanılmaz kısa bir sürede ve üstelik çizmesiz bir şekilde bizi taşıyacaklardı. Kendimi toparlamaya başladığımda, iki şey için çabalamam gerekiyordu:
Birincisi, bir subay tarafından göreve alınmak; ve sonra -o gece, tren düzensizken- ondan kaçmak. Madenciler gibi, küçük ışığıyla iyi çalışan, sessiz bir makine olan arkadaşımın da kendi
planı olduğunu düşünüyordum, kemerini pantolonunun altına taktığını gördüm. Saatini ve her askerin sahip olması gereken, evde karanlığın gölgesinde çalışan zavallı bir hizmetçinin veya başka birinin fotoğrafını saklıyordu ve uygun bir anda koşmaya hazır hale geliyordu. Onu yoklamayı düşündüm.

"Bunu yapsan iyi olur, düzenli, gün doğarken," dedim; "çünkü düşman seni iki sıra halinde yürütecek ve o zaman çok az şansın olacak."

"Bence de," diye cevapladı. "Şimdiden daha iyi bir zaman olacağını düşünmemiştim. Ama
o zaman"----

"Ama ne?" diye sordum.

"Seni burada bırakmak oldukça zor. Burkulman ve
başına aldığın darbeyle, Libby'de duracağından oldukça eminsin."

Cevap verme şansım olmadı, çünkü önümde, yakalanma şerefine erişecek olan İsyancı duruyordu.

O, Rebel cinsinin gevşek beyaz etli türündendi, mat saçlarıyla bir Quaker korkuluktu, birçok silah arkadaşımın karşılaştığı;
birliklerde zararsızdı, ama binlerce, sürü halinde ileri geri fırlatıldığında korkuluklar bile ağır olacağı gibi; sıska, ceset gibi ve sızlanan;
enfiye çiğneyen ve en iyi koşullarda bile aşırı derecede pis.
Eti hamur gibiydi ve saçları uzun ve sarıydı.
Burnunun kirli geçidinden konuşuyordu. Üniformasının tozlu ve kasvetli hali, hicivde böyle adlandırılır, sıklıkla tarif edilmiştir. Bana göre, insan endeksinde zeki bir ifadeye meyilli olan bu beyefendilerin yüzleri, don yağı kazanlarına veya fidanlık iç yağına benziyor, esnek ve
slup ile beslenmiş; ve tavırları ve yürüyüşleri beni hiç olumlu etkilemedi. Onları çılgın bir çığlıkla, sarhoş paçavralardan oluşan Paris çetesi gibi bir orduyla Gettysburg'daki Cebelitarık'ımıza doğru koşarken görmüştüm; ve ben de Fredericksburg'daki Attila tesislerine (arkasında ev tanrılarını yığıp yakmaya hazır hale getirmişlerdi) saldırmıştım. Hatta, çatışma sırasında, deneyimimin iniş çıkışlarında, birinden omzuma bir kurşun bile almıştım; ve daha önce, güneşli, üzüm yetiştirilen Maryland'de beni yakalama şerefine erişmişlerdi. Belki de tüm bu sahneler, esir alıcıma doğru yükselip kirli
çamaşırlarına baktığımda zihnimin gözünün önünden panoramik olarak geçti. Gerçekten de bir onursuzluk vardı. Ruhum güneye doğru bir yolculuk fikrine isyan etti ve tüm içgüdülerim beni böylesine korkunç bir girişime karşı uyardı. Asi'nin önünde kararlılığımla durdum.

"Bir ağacın altında tembelce yatan birkaç Yanki," diye bağırdı arkadaşlarına, parmağını işaret ederek ve konuşmasını Asi tarzında bir küfürle süsleyerek.

"Belki de gittiğini düşünüyordun," diye kıkırdadı.

Bizi "General"e "götürecekti". Emirleriyle birlikte daha fazla küfür mırıldandı ve bize "çok akıllı" olmamızı ve "gitmemizi" söyledi.

Bu vasat bataryanın veya hendek kazısının daha zayıf tarafına bir saldırı başlatan ve açıkça hızlı, elektrik yükleriyle bir gedik açmayı umduğu emrime baktım. Silahı talep edilmeden önce serbestçe teklif edildi ve alıcı sessizce aldı. Sonra tütününü çıkardı, ki bu, onun isteyerek ayrılmayacağını çok iyi bildiğim bir hazineydi ve mücevhersiz hayatının küçük koyun kuzusuydu. Bu da, İsyancının onaylayan bir baş sallamasıyla, hemen alındı. Batarya sarsıldı, ancak gerçekte ateş almaya devam etti. "Bana botlarını ver," dedi eleştirel esir alan ve emir dünyadaki en iyi neşeyle derilerini çıkardı. Biraz daha yürüdüğümüzde, Müslümanların kutsal topraklarda yaptığı gibi yürüyen görevli, rehberimize yanında yiyecek olup olmadığını sordu ve bir parça domuz eti kabul etti. Bu parçanın geldiği sırt çantasında çeşitli yiyecekler vardı, hem domuz eti hem de domuz pastırması, ancak fark ettiğim kadarıyla ateş
yiyiciler her zaman ikincisini tercih ediyorlardı. Hemen görevlimin yalnız bir serseri için stok yaptığını ve bu, ona göre garip çölde, üzerimize
atlayan uğursuz kuşun kuzgun gibi davrandığını anladım. Düşmanını yatıştırırdı ve düşman dikkatsizleştiğinde ormana
sıçrardı. Domuz eti, orada bulunan meyvelerle birlikte, tasmasını kopardıktan sonra bile onu beslerdi ve şüphesiz iki veya üç güneş boyunca yiyeceği tek şey olurdu. Her tarafımızda büyük bir hareketlilik fark ettik, yolumuza devam ederken, tarlalara dağılmış çekirgeler, yaralı adamlar ve esirlerden oluşan bir akış birleşti ve kısa süre sonra Winchester'a giden açık yoldaki asker kalabalığına karıştılar. Yakalanmamız bu kasabadan yaklaşık üç mil uzaktaydı; ve bizimle birlikte gelen devasa vagon trenlerinden ve subaylarının heyecanlı tavırlarından, İsyancı davası için pek de iyi olmadığını tahmin ettim. Belki de Fortune mizahını değiştirmişti ve zaferin beyaz kartalları karşı tarafa yerleşmişti. Diğer Birlik esirleri bizimle birlikte yolculuk ediyordu ve muhafızlarının aceleci tavırlarından özgürlüğe giden güneşli bir mazgal deliği görebileceğimi düşündüm. Beş dakika içinde İsyancıların geri çekilmeye hazırlandığı konusunda bana güvence verildi. Altı atlı takımları arkaya doğru
hızla koşuyordu ve dış süvari birlikleri aceleyle
diğer yöne gönderiliyordu. Zihnim yeni olaylarla
çok meşguldü.

Emirliğimi en son gördüğümde, işçinin yükünden, yani ceketinden kurtulmuştu ve yolun en tozlu kısmında, ayakkabısız, aksayarak yürüyordu. Bekçisini neredeyse kayıtsızlığa
kabul ettirmişti ve kendini kumla yayıyordu,
(ayaklarının dibinde küçük bulutlar halinde dizlerine kadar yükselmişti)
sonra da görünüşte
tam bir İsyancı olmuştu. Beş dakika içinde ona döndüm; ama o,
birlikten düşmüştü. O zamandan beri onu hiç görmedim.

Kendi planlarım beni İsyancı saflarında birkaç saat daha tutacaktı. Amacım kaçmaktı; ama ben akşam vaktine karar vermiştim, o zaman karanlık çökecekti ve yağmur da yağacaktı. Kayıp adam için aceleyle dua ettim ve muhafızın onu da kaçırmaması için, nerede olması gerektiğine bir göz atmaya cesaret edemedim. Winchester'dan bir mil ötede, bir çatallı yolla geçtiğimiz kasabada, çok mütevazı bir
kabuk işi olan provost mareşalinin ofisine geldik; ve omuz askısı takanlarımız aceleyle onun huzuruna
çıktı. Dumanlı bir atmosferde, soluk bir resmin merkezinde duran, uçuşan palto ve yüksek çizmeler giymiş kirli görünümlü bir Gürcüydü. Elleri cebinde, önüne getirilen nesneleri inceledi, dişlerini sıktığı piposunun sapı üzerinden emirlerini özlü bir şekilde iletti. Katibi, ofisinin kağıtlarının bulunduğu yakındaki bir masadaydı; ve arkasındaki parçalanmış kirişler, çikolatayla yapılmış olması gereken bir dolap resminin arka planını oluşturuyordu. Oldukça yumuşak görünüşlü bir subayın sorumluluğuna verildik, rütbesini kolunda o kadar zarif bir şekilde bükülmüş bir düğümle taşıyordu ki derecesini çıkaramıyordum ve koluna ordumuzun asa düğmelerinin iliştirildiği koyu mavi yepyeni bir binicilik ceketi giymişti. İsyancı ordularının esirlerini süren muhafızlara komuta etmek onun göreviydi, sonradan öğrendiğime göre, '62'den beri bu güvenli hizmet kolunda çalışıyordu. Hiç şüphe yok ki, istediğini talep etmek ve Ahab gibi, kendisine reddedileni ele geçirmek için karşısına çıkan birçok fırsat, ceketi ve düğmeleri aynı şekilde sağlamıştı; ve eğer sakin yüzü olmasaydı, tüm teçhizatını Yankees'e verirdim, çünkü aynı kolay işlemle omuzlarına düşmüştü. Hemen yola çıkması ve sürüsünü sürekli hareket halinde tutması emredildi. Karargâhtan aceleyle emirler gelmişti, bu küçük kovanın etrafındaki tüm küçük arıları
karmaşık bir çalışma girdabına sokmuştu, bu yüzden ayrılışımız birkaç an gecikti. Provost-mareşalin katibi o sırada bile
çatırdayan masasını topluyor, kümeste düğümlü sorular
üretecek kağıtları sınıflandırıyor ve Gürcü zenginin
kendi ayrılışı için gereken hazırlığı yapıyordu. Ordu arabalarının, tebeşir omurgaları gibi, kesintisiz bir ipte güneye doğru sürüklendiğini ve uzun bir süre daha yolu tıkamaya söz verdiğini gözlemledim. Ayrıca biraz bulutlanmaya başlamıştı. Artık öğleden sonra üç saat geçmişti ve gergin bir şekilde
soluk bir gece geçirmeyi umuyordum.

Hüzünlü yürüyüşümüze çıkmadan hemen önce, bir adamın bana doğru bir hamle yaptığını ve
hızla bir parmağını sert dudaklarına vurduğunu gördüm. Bahsettiğim ve beni tanımasını
istemeyen Adjutant T---- idi. Amacı bana yaklaşmak ve yanımda bir yabancı gibi yürümekti, böylece gardiyanlar bizi ayırmasın ve hemen anladım ki, her ikimizin de ortak bir projesi vardı. Kamp ateşlerimizle ilgili eski hikayeler aklından geçmişti ve sabahtan beri yanağını
beyazlatmıştı. Bana işaret verdiğinde kanı yeni eriyordu. Başlayana kadar onu fark etmedim, kaşları çatık bir grup adamdı ve o da sağımda kırk kamış kadar yürümüştü. Sonra yavaşça, "Az konuş ve konuya gir" diye mırıldandım; bunun üzerine elini salladı. Tam da ihtiyaç duyduğumuz anda, ruhlarımıza her zamankinden daha fazla merhem gerektiren bir acının
sarktığı bir zamanda, eski bir yoldaşı böylesine görmezden gelmek tuhaf ve üzücüydü. Zorunlu olarak, hayatımızın hiçbir döneminde bu kadar şefkatli bir arkadaşa özlem duymadığımız halde, yabancı rolü oynamak zorundaydık. Kuşkusuz, kaçış umutlarımız
birbirimize çok bağlıydı; ve bu planları ancak yetersiz tek heceli sözcüklerle iletebilirdik, ki yanlış anlaşılırsa
felakete yol açardı. Eğer bol miktarda söz, büyük kulak ölçüleriyle
affedilebilirse, bu gibi anlardadır --yarım sözcüklerin bile--ihanetleri parlatan elmaslar--ihmalkar olduğu anlarda. Emir Subayı biraz daha yaklaştı.

"Karanlıktan önce mi, yoksa sonra mı?" diye sordu.

Ben de buna şöyle cevap verdim:

"Sonra."

Yavaş yavaş benden uzaklaştı ve bir süre kolun diğer tarafında yürüdü. Ceketini giymeden yürüdüğünü fark etmiştim. Muhafızlar mahallelerindeki memurlara
yaklaşıyorlardı ve diğer giysilerini de almışlardı. Üzgün ​​kurbanların çoğu, melankolileri bir saat daha
eskimeden iyice soyulmuştu. Kaba bir herif bana döndü ve eldivenlerimi istedi. Gözlerinden bir basilisk ateşi parlıyordu ve dişlerinin
gıcırdamasıyla, ince, soluk dudaklarının üzerinden ve yüzüme doğru üflediği nefes, yoğun bir şekilde viski dumanıyla
yüklenmişti. Onu reddetmeye cesaret ettiğimde, şaşkınlıktan
afalladı ve çenelerini sıkmaktan memnun oldu.

"Seni lanet olası Yankee!" diye bağırdı, küfürlü bir şekilde, öfkesinin verdiği ilhamla
kızgın bir şekilde, "eldivenlerini bana vermezsen, ellerini
vücudundan
koparırım."

Hareketinde daha şiddetli bir manevrayı garantileyecek kadar enerji vardı; ve tehdit ederken kolunu
üstüme kaldırdı. Ama aklımda, seçtiğim rotada kendimi olaya dahil etmek vardı; ve birkaç adım arkamızda, atına binmiş ve elini kabzanın üzerinde sakin bir şekilde
oturan nazik subayımızı fark edince hemen ona döndüm.

"Eğer bana bir iyilik yaparsanız, efendim," dedim, biraz ciddi bir tavırla,
"eldivenlerimi kabul etmenizi istiyorum, kutudan yeni bir çift, sadece bugün kullanılmış."

"Şanssız bir doğum günü geçirdiler," dedi, uygunsuz bir şekilde değil, oldukça nazik bir şekilde, onları alırken.

"Evet, şimdiye kadarki tüm eldivenlerim kılıç tarafından bozuldu," diye cevapladım, şarjörüne ayak uydurarak. "Bilmiyorum ama sarhoş bir gardiyana teşekkür etmelisiniz efendim; çünkü
eğer onları elimde tutarsam beni öldürmekle tehdit etti."

Emir subayına aceleyle baktı.

"Eğer yapabilirseniz adamı gösterin efendim," dedi bana ve bir askeri yanına çağırdı.

"Müdahaleniz için size minnettarım," diye cevapladım. "Adam orada soldan üçüncü sırada yürüyor ve silahı arkasına asılmış. Umarım bir gün efendim, size bir iyilik yapabilirim."

Yürüyüş arkadaşlarımın kasvetli üzüntüsünü düşündüğümde minnettar olmam gereken bir mizah duygusu, kendisinin çok ayık bir şekilde başardığı şeyi, geyik derilerimi ele geçirmeyi başardığı için birini koruma altına aldığı için ona teşekkür ettiğimde göğsümü doldurdu. Eldivenleri çok isteyerek sakladı ve bir çavuşun bana eşlik etmesini emretti. Ama
eyleminde cömertlik ve ihtişam vardı; başkalarının malını
zorla elde etmek onun için günlük bir alışkanlıktı ve bir muhafız
çavuşunun olması önemli bir iyilikti.

Benim arzum,
başka türlü bir marplot olabilecek ve içinde bir tür iyiliğe sahip olan
Çavuşu,
görünüşünden anladığım kadarıyla,
erişimim dahilinde yetiştirmekti; ancak, kendi türünde olduğu gibi,
çantasında açıkça çok çorak bir kış vardı ve yazlık giysileri
görünüşte çok açıktı. Pamuklu bir dolgusu olan zavallı bir tüvit olan butternut ceketi, bir parça sicim ile boğazına dolanmıştı, oradan
gevşek bir şekilde uçup gidiyordu, altındaki kirli pamuklu gömleği ve
pantolonunun bel lastiğinin
pürüzlü kenarını gösteriyordu. Bunların sonuncusunun yapıldığı malzeme çok etkileyici bir kot pantolondu ve yolculuklarının sayısını işaret ediyordu, lekeler ve karmaşık kırışıklıklarla ancak bunları çözebilirdik. Cansız bir don yağından yapılmış aynı yüze ve İsyancı ordularında çok yaygın olduğunu fark ettiğim sarı saçlara sahipti - ama buna rağmen dava için fazla dürüst görünen bir hareket esnekliği, neredeyse açık bir yüz ifadesi, cana yakınlığa meyilli bir yüz ifadesi, bana titrek bir umut aşıladı. Çavuşa göz koymuştum ve belki de dostça bir çatışmadan sonra ona retorikle açılmayı planlamıştım. Beni korumak için görevlendirilmesi benim için bir iltifattı, sadece inisiye olanlar -aynı yolculuğu yapmış olanlar- bunu takdir edebilir. Kol düğmeli genç rektör yardımcısı, el yapımı eşyalarım karşılığında bana nazik bir ilgi göstermek ve belki de,
bu kadar yanlış kafalı bir şirkette olmasına rağmen,
bir şekilde beni doğruluk duygusuyla etkilemek istiyordu. Ne kadar narin, çiğ yudumlayan bir menekşe demeti bilinçli güzelliğe,--ne kadar tuhaf bir eski madde, toz üreten ve ufalanan cilt, göz kırpan bir bilgine,--ne kadar rafine altın, altın cevheri veya darphanede damgalanmış altın,
bir Wall Street simsarına,--gibi olurdu bu çavuş benim için. O,
küçük meselelere bakmayan bir kraliyet hükümdarının hediyesiydi.
Bu cömertlikte hiçbir hesap yoktu.
Tüm çavuş benim olacaktı.
Subayın bir kamış gerisinde kaldık ve eşit bir şekilde yürüdük.

Kötü bir tasarıma sahip büyük olmama rağmen, arkadaşımla hemen konuşmaya niyetli değildim. Şu anda düşünecek başka hiçbir şeyim olmadığı için yürüyüşümün monotonluğu, birkaç düşüncemi meşgul etmesine izin verdim. Anlatımın göstereceği gibi, birçok boş nokta üzerinde varsayımlarda bulundum. Ayaklarımı izlemeye ve onları mümkün olduğunca önümde yürüyenin ayak izlerine yerleştirmeye başladım, tabanlarımız arasında bir tür karşılaştırma yaptım, onun ayaklarının benimkinden daha küçük olduğunu buldum, çünkü arkasından onun ölçüsüne baktım, yoldaki izleri izledim, önümüzde vagonlar yaptım ve arkamızdakilerin dingil ağaçlarının aynı müteahhit tarafından yapılmış olsaydı olacağı kadar bir inç genişliğinde olup olmadığını merak ettim; bu durumda, diye düşündüm, gelen trenin aynı izde hareket etmesi mümkün. O zaman, rahat bir yer gibi görünüyordu. O yorgun yaz günlerinde öfkeyle yükselen ve
somurtkan bir şekilde yuvarlanan ve neredeyse
seyahat ettiğimiz zavallı topluluğu gömen, yol kenarının üzerinde ağır bir şekilde süzülen ve orada çiçek açan güzel otları boğan toz bulutlarını gördüm, insan işkencecilerine karşı alçakça bir intikam olarak. Bunun üzerine mavi şeylere imrendim, onların kabusu değil, önemsizliği: çünkü
ne topçu, ne kamp arabası, ne de geçen esir onlar için hiçbir şeydi.
Herkes düşüncelerini söyleyebilseydi, buradaki her adamın ne söyleyeceğini merak ettim. Öncelikle, her esirin kendisini
kalbinden hasta ilan edeceğine ikna olmuştum: bu, batma hissini iletecek tek ifadedir. Bir keresinde bir ağaç kümesinden bir kuşun neşeyle, gırtlağından gelen bir şarkı söylediğini duydum; bu da kalbimi hasta etti ve beni
diğerleri kadar perişan etti.

Aklım, yakalanma şekli hakkında hiçbir şey bilmediğim ve alay savaşa giderken o sabah kampta bıraktığım Adjutant T----'ye döndü. Bir an sonra yanıma gelip bana hafif bir mermi, yarım bir cümle daha fırlatacağından şüphem yoktu. Onu selamlamak için kendime bir soruyla ilgili bir din dersi verdim. Aramızda küçük bir görüşme gerekebilirdi ve bu da koruyucumuzun izni olmadan devam edemezdi, o zaman çavuşuma bir lokma atmanın zamanı geldiğine karar verdim ve ona soğukkanlılıkla döndüm.

"Oldukça hızlı yürüyoruz, değil mi Çavuş?" dedim,
tutumumda kayıtsızlığın bağımsızlığını ima etmeye çalışarak.

"Wal,--çok akıllıca," diye cevapladı.

"Üniformandan anlayamıyorum," diye devam ettim, yarım bir gülümsemeyle, çünkü adam tamamen dilenci paçavraları ve yamalarıydı, "süvaride olup olmadığınızı; ama her halükarda bir çift mahmuz sizin için fena olmayabilir, -ve benimkini bir süre daha kullanamam. Sanırım, Libby'de birbirimizi tekmelememize izin vermiyorlar?"

Uzun mahmuzlarımı çizmelerimden, yürek tellerimin püskülü gibi çıkardım,
(subay çavuşuma kimsenin beni mahrum etmesine izin vermemesini söylemişti, - çizmeleri, yürek tellerini değil, çünkü erişilemezlerdi:
Muhtemelen Richmond'a varana kadar onları kaybetmezdim) ve ona teslim ettim.

"On Üçüncü Virginia Piyade Alayı'ndanım," dedi, "ama at sırtında doğru dürüst görev yap" (çeliği severdi). "Provost
mareşal'e görevlendirildim. "Orada bir adama oldukça sert davranıyorlar."

Çavuşun vurgu yaptığı "yap"tan çok iyi bir şey sezdim.

"Hiç tutuklu oldun mu, Çavuş?" diye sordum, her zaman ünvanını vermeye dikkat ederek.

"Bir zamanlar," dedi, lakonik bir şekilde.

"Eh! Sonunda hepsi bir," dedim, umursamazca ondan uzaklaşarak, eğer o bundan hoşlanmıyorsa, sohbet etmek istemediğimi göstermek için.
"Şimdi bana arkadaşlarım arasında gördüğün muamelenin
öcünü almak için şeytanca bir zaman geçirme şansın var. 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır."

Sang-froid'im iyi bir turşunun tadına vardı. Bu işi yapmak çok tuhaf bir
dönemdi, itiraf etmeliyim; ama Çavuş'un bundan etkilendiğini gördüm. Muhtemelen, o günün en iyi darbesiydi. En azından, o zamandan beri öyle olduğunu düşünüyorum.

Daha önce olduğu gibi yürüdüm, etrafımdaki üzgün
varlıklar hakkında hafife almayarak, Styx kıyılarındaki mutsuz (olası) mürettebat gibi toz içinde hayalet gibi yürüyen, Kharon'u yatıştırmaya çalışan
varlıklar hakkında spekülasyonlar yapıyordum. Kharon onları ölüm dünyasının gölgelerine götürene kadar asla rahatlamayacaklardı -- ya da (onlara imkansız görünen) ırklarının sevdikleri arasında hayata geri dönene kadar. Özellikle bu önemli yürüyüşün bir kısmını hatırlıyorum, geceye doğru beynimin dokularını kemiriyor. Askerlerin, günlük eylem sırasında, sahada, giyimlerine aşırı dikkat etmedikleri ve yaz aylarında savaşırken titizlik göstermeye vakitleri olmadığı biliniyor. Sonra, mecburen, dünyanın asil alaycısını ayırt edenden daha büyük bir kayıtsızlıkla bantları görmezden geliyorlar. Ancak subaylar genellikle ayak bileklerine bant takıyorlar (belki de çorabın hemen üzerindeki bir giysiyi yerinde tutmak için); ve ben de onları, ihtiyatlı olmak adına, sert düğümlerle bağlamak için tanıyorum. Biraz solda ve benden yaklaşık on fit önde olan zavallı, topallayan bir teğmen bu önlemi almamıştı ve şimdi, sonuç olarak, bana bir ceza olarak, çocuk bağlarından biri çözülmüştü ve gölge gibi bir ısrarla ayağının peşinden sürükleniyordu. Burada, kısacası, işkence dolu bir dünya vardı. Ne yazık ki, gözlerim bu uzantıya takıldığında, onları ondan uzak tutamadım. Beni hokkabazın yılan üzerindeki başarısından daha fazla büyüledi. İşin ne kadar süreceğini tahmin etmeye başladım, dört inç mi yoksa beş inç mi; ve adamın mesafesi nedeniyle hesaplamada yapılması gereken payı düşündüm; bu konuyu başka bir görüşle birleştirdim, topuğunun yere değdiğini izlerken ve o andan itibaren ayağın öne atılmasıyla, arkasında her zaman sadık olan iple, arada geçen zamanı not ederken. Bantın her adımda ne kadar toz aldığını tahmin ettim ve uzun bir yürüyüşte, sadece birikmesiyle, ucunun bir tür kir halkası, belki de bir inçin onda biri çapında, daha da yükseğe uçup uçmayacağını merak ettim; ta ki teğmen bir su birikintisine adım atıp şeyi tamamen ıslatırsa, bunun ne kadar hesaplanamaz bir şekilde artacağını hayal edebilene kadar: Richmond'a girerken ayak bileği bağı olarak kum ipi takardı. Ancak mizahımın azaldığı ve harap olmuş vücudumun bu bant sayesinde boyun eğmek zorunda kaldığı tüm aşamaların en kışkırtıcısı, hafifçe öne sıçrama ve şeyi ayağımın altında yakalama isteğiydi. Beni her türlü jimnastik çabasına çağırdı. Bu dürtü göğsümü sızlattı ve gün ışığının geri kalanında koşu yürüyüşü lehindeki her nedene karşı bir argüman oluşturdu. Zavallı teğmeni baştan ayağa süzdüm ve
eğer kendini yere bağlı bulursa şaşkınlığını hayal ettim.
Düşündüm ki, açık, sorgulayan gözlerle dönecek ve belki de kazadan
kızarmış gibi görünecekti. Belki bir adım daha ileri atlayabilir ve
benim onu ​​tekrar aşmayacağıma güvenebilirdi. O, beni rahatsız eden
etkinin etkisiyle arkamda kalabilirdi. O bantın asla çıkarılmayacağına dair sarsılmaz bir inancım vardı ve dolayısıyla, bir şekilde,
bu banda rehberlik eden teğmen, yürüyüşümün tüm yorgun saatleri boyunca
benim peşimi bırakmayan şeytanım olacaktı.

Çavuşa ekşi konuşmamı yaptıktan ve arkadaşım ve kendim adına onun lütfunu kazanmadaki başarısızlığımı böylece mühürledikten kısa bir süre sonra,
Yaver yanımdaydı. Sağlıklı, güçlü, iyi yapılı bir adamdı,
genellikle sakindi, şimdi neredeyse kendisinden başka bir kişiydi.
Yüzündeki solgunluğa ve sarkık alt dudağındaki titremeye neden olan şeyin ne olduğunu bildiğimi düşünüyordum. İyi adam ceketinde (çalınmadan önce) onu evlenmek üzere eve götürecek olan izin belgesi vardı ve bir hafta içinde bundan yararlanacaktı. Belki de hanımını düşünmek ona kederli bir ifade veriyordu. Aylarca hayatını aydınlatan ve kampın tekdüzeliğinin geniş çatlaklarını dolduran her türlü tatlı rüya artık oldukça acı bir şekilde sona ermişti, kabus denen rüyadan daha kötü bir gerçeklikle taçlandırılmıştı. Gülümseyen gözleri, şüphesiz kaşlarının altında ve çok daha ince kirpiklerle, evdeki daha yumuşak gözlerden biraz daha erken kapanmıştı. Evlilik, mecburen ertelenmişti. Evin görünümü ertelenmişti. Belki de Emir Subayının ciddi sessizliği, onun ve sevgilisinin umutlarının ışığını söndüren bir şey gibi, iğrenç Libby'nin üzerine düşecek ve izni sonsuza dek iptal edecekti. Bu, daha ağır bir düşünce olduğu için, açıkça aklındaydı.

İki noktada, ticari bir şekilde karar vermiştim, - yukarıdaki gibi hassas bir pasajla kararımı vermem tesadüf oldu: birincisi,
birlikte çizgilerden kaçamayacağımız için, ipoteklerde olduğu gibi daha iyi risk olduğu için, daha erken almalıydı; ve ikincisi,
bir süredir ona sormak için beynimin en üstünde tuttuğum tek soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamazsa, Kuzey Yıldızımı cebine atmalıydı.

"Pusulanız var mı?" diye mırıldandım, yanımdan geçerken.

"Hayır," diye cevapladı.

O zaman ikinci kararım, pusulamı taşımasıydı.

"Her şeyim çalındı," dedi.

"Pusulamı hemen al!" diye karşılık verdim ve eline bastırdım.

O benim kadar iyi bir gökbilimci değildi. Bana aceleyle
bir itirazla baktı; ama hemen saklamak zorundaydı ve biliyordum ki
şimdi hiçbir belagatini boşa harcayamazdı. Üstelik, bir âşık olmasına rağmen, Doğa ona
hiçbir zaman gözle konuşma
sanatını bahşetmemişti. Onun kaçması için benimkinden daha güçlü sebepler vardı, dünyevi, hatta manevi, ve önündeki meselenin büyüklüğü üzerinde dururken tehlikeli bir gerginlik çekiyordu, ki bu benim yolumda değildi.

"Şimdi saat beş," dedim; "yedide, eğer bu tür ormanlardaysanız, şansınızı kollayıp iki katına çıkarmalısınız."

"Hangi yoldan?" diye sordu.

"Kuzey-kuzeydoğuya doğru seyahat edin, yedi mil," diye fısıldadım.

Sonra, sanki hevesli sözcüklerin selini patlatmak istercesine, başladı,--

"Ama sen"----

Ona dik dik baktım ve Çavuşuma doğru yürüdüm. Önümdeki o lanet
bant şimdi yine beynimde bir bükülme yarattı.

Çavuşumun bir sohbete başlamasına şaşırmıştım.

(Yeterince yorgun bir şekilde) bir orman parçasının içinden geçiyorduk,
üzerini kaplayan ve sonbahar renklerine bürünmüş, yol kesilmişti ve
sonuç olarak, her iki tarafı da yükselen setlerle çevriliydi,
yeşille kaplı ve sarı saçaklı, üzerinden batan güneş ışınlarını üzerimize
atamazdı. Tüm ordunun ağır trenleri bizimle birlikte yürüyüşe geçiyor,
noktadaki mütevazı etkileri rahatsız ediyordu,--bazıları minibüste ilerliyor, diğerleri arkamızda çalışıyordu, hepsinin bakım melekleri uykuluydu, tembel
kamyoncular hayvanlarının sırtındaydı. Sadece o tuhaf müzik, ağır _güm_ (kuşların hepsi hareketsizleşmişti) veya bas için adamların ayak seslerinden, tiz için mataraların şıngırtısından ve takırtısından ve muhafızların sızlanan, ağır tonlarında, hatların kendi taraflarında ve böylece dillerinde hiçbir sakinleştirici ağırlık olmadan, _viva-voce_ eşliğinde, tatlı yaz sessizliğini bozdu. Başlarımızın üzerindeki yolu köprüleyen, hava böceklerinin geçmesi için altın bir eter tahtası oluşturan ve esinti onları şaşırttığında titreyen yapraklardaki damarları aydınlatan güneş ışınları, beni Adjutant'ın nişanlı olduğu kaşları ve şüphesiz genel olarak kaşları düşünmeye yöneltti. Burada üzerimize küf ve düşen yaprakların
kokulu, belki biraz da nemli serin bir hava düştü.
Doğanın cazibesi Çavuş'un dilini çözmüş olabilir.

"Mar'land'da yakalandım," diye başladı, tam önüne bakarak, ama
elbette bana hitabıyla onurlandırarak.

Ona minnettardım, biraz arkadaşlık uğruna, ama esas olarak
burada bana umduğum, önemli bir değere sahip olduğunu düşündüğüm bir şans verdiği için, yani, iyi hislerin madenine, bu gri kaplı, uyuyan kraterin kalbine inme şansı verdiği için, ki bir saat önce o "yap"ı çıkarmıştı; ve ayrıca, düşüncelerimi banttan uzaklaştırdığı için ona minnettardım.

"Çocuklarımız sana nasıl davrandı?" diye sordum.

"Çok adil," dedi hemen, sanki vicdan meselesiymiş gibi hafif bir Yahuda irkilmesiyle ve şimdi onu dışarı atmıştı. "Bana iyi
yaptılar."

Gerçekten de iyi bir talih! Tüm zenginlikleriyle maden,
hiçbir kazı yapmadan benim.

"Buna sevindim," dedim kısaca; çünkü lakoniklerin onun
mücevherleri olduğunu gördüm, belki de hem uygunluk hem de güzellik duygusundan. "Sana
silahlarımızı
ateşlemediğimiz
zamanlarda her zaman iyi davranmaya çalışıyoruz."

Bunu başını sallayarak kabul etti, ancak bakışlarını
doğrudan önünden ayırmadan.

"İki ay hastanede yattım," diye tekrar başladı,--"Fred'r'k'te, Mar'land'da. Kalçamdan yaralandım."

"Sanırım '62'de?" dedim.

"Evet,--Boonsboro'da."

Konuşma burada başladığı gibi aniden sona erdi. Çavuşun bir süredir son sözünü söylediği çok açıktı. Ama kendi zihnimde sonunda daha fazla iyiliğin benim payıma düşeceğine ikna olmuştum.

Konuyu yaklaşık on dakika düşündü ve sonra beni hikayesiyle
oldukça etkiledi.

"Çocuklarınızdan biri," diye başladı, "sahada benim tarafımdan yaralanmıştı, akciğerlerinde bir kurşun vardı ve biraz su istiyordu. Ne zaman konuşsa, kan
kusuyordu ve yaşaması pek mümkün değildi. Ben de,----

"'Yank, teneke kutumu alır mısın?'--çünkü içinde hala bir damla vardı ve ben
yanımda yuvarlanıp ona verdim.

"'Öleceğim,' dedi.

"'Evet,' dedim.

"'Sana iyi davranacaklar,' dedi; 'seni hastaneye götürecekler,
ve umarım eve dönecek kadar yaşarsın.'

"'Teşekkür ederim,' dedim.

"Bana biraz 'baccy ve bir tomar para verdi.

"'Maaş memuru etraftaydı ve bana şu an istediğimden daha fazlasını verdi. Hastanede 'baccy'yi isteyeceksin,--hepsini isteyeceksin,' dedi.

"Ve kanlar içinde koşarak geldi ve öldü. Bana bolca para verdi. Öldüğünde ondan uzaklaştım ve beni hastaneye götürdüler."

Çavuş yorumumu duymak için durakladı.

Benim tuhaf durumum altında, bu hikayeden çok etkilendim.

"Zavallı adam! Böyle birçok kişi onun hesabına gitti," dedim üzgün bir şekilde.

"Ve paranın bir kısmını sana geri vermek istiyorum," dedi Çavuş.

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Onu orada, alabildiğin kadar isteyeceksin. Benim
ihtiyacım yok. Benim değil. Onun."

Çavuş belli ki onu emanet olarak almıştı.

"Benim ona ne hakkım var?" diye sordum.

"Herhangi bir fakirin ona hakkı vardır. Bu paranın amacı fakirlere yardım etmektir. Ölü bir adamın işidir."

Şimdi, bu madenin zenginliğinin varlığında, her zamankinden daha fazla duygulandım.
Bu parayı kullanmıştım. "Bir kısmını alacağım, Çavuş," diye cevapladım; "ve onu senin kadar iyi kullanmak için elimden geleni yapacağım."

(Bu olay, söylemesi garip, insan saflığını sergilemesiyle, neredeyse kaçış planımdan vazgeçip Çavuşla birlikte Richmond'a gitmeye beni cezbetti. Ama o arkadaşlarının ölçüsü değildi.)

Ondan sonra rahatça sohbet ettik ve birbirimize karşı iki veya üç günlük bir yürüyüşün tek başına yaratamayacağı bir güven
duygusu
yaşadık.

O gece saat altı buçuk civarında, (Çavuş'a saatimi aldırmıştım, aksi takdirde kesinlikle çalınırdım, dedim; ve o da bana saati verdi) - saat altı buçuk civarında, iki subay öfkeyle yumuşak başlı subayımıza doğru geldi ve bir süre onunla birlikte kaldılar,
orman gölgelerinde başımızın üzerinde üç belirsiz figür oluşturdular (sadece binmişlerdi), erl-kralın aksine, başlangıçtan itibaren zararsızca yoluna devam edenin yerine. Görüşmeleri
sonra, iki yabancı, kırılan yabani otların ve çalılıkların üzerinden koşarak öndeki komutaya geçtiler ve yumuşak başlı subayımız (mahkumlardan oluşan) kolumuza durmasını emretti. Hala ormandaydık, ama bir süre önce o güneşle kaplı setlerin arasından çıkmıştık. Yumuşak başlı hükümdarımız
yerini kötü seçmişti, ama adamlarına çok güvenmiş olabilir, şüphesiz ki onların uyanıklığını gün batımında denemişti. Bana
bir avuç gibi görünüyorlardı ve sadece sorumlularının
azar akıtacakları bir elektiler, ikincisine de bırakma işindeki zaman ve yer yardımcı oluyordu.
Yavere yaklaştım.

"Ev için söyleyeceklerini söyle, eğer kaçırırsak," dedim ve duraklamanın
karışıklığında oldukça özgürce konuşabiliyordum. "Zaman
geldi."

"Benden haber alınamazsa yazacaksın,--ve--sevgilerimle"--diye geveledi.

"Evet, evet," dedim neşeyle. "Tamam, ihtiyar,--bir gün ikimiz de buna
güleceğiz."

Ona bir an verdim.

"Eğer ben gelmezsem sen de bana aynı iyiliği yapacaksın," dedim; ve
birbirimizin ellerini tuttuk. "Pusula sende,--yolu biliyorsun.
Başka bir şey yok sanırım, Ned?" Aceleyle söyledim ve
gözlerinin içine baktım.

"Vagonlar geçerken şansımı bekleyeceğim; başka bir şey yok," diye cevapladı; ve hemen ayrıldık.

Sanki giyotin için peni atmayı kabul etmişiz gibiydi. Onun hakkında daha fazla düşünmeye vaktim yoktu, çünkü
kendi planlarım olgunlaşıyordu.

Kısa süre sonra trenlerin önümüze geçmesine izin vermemiz gerektiği fısıldandı, çünkü daha hızlı hareket etmeleri gerekiyordu; ve İsyan
yetkililerinin, esirlerini bile riske atarak ulaşımlarını kurtarmaya karar verdiklerini varsayıyorum. O zaman, biri veya diğeri, muhtemelen alınacaktı. Yankees, günün talihini tersine çevirerek bizi önlerine sürüyordu ve belki de bu geri çekilmeyi engelleyen esirleri serbest bırakabilirlerdi. Sanırım, yarım saat boyunca, karayolunun eteğinde sıkıştırılmış bir kitle halinde durduk, bu arada, korkudan ürken, arabacılar üzerinde güçlü bir görev ustası, eski uykulu sürücüler, yorgun trenlerini ilerletiyorlardı. Mevsimiydi ama
benim zamanımın henüz gelmediğine inanıyordum. Koyu gölgeler beni cesaretlendirdi ama
geldiğim saati bekliyordum. Bir an için, belki de başını çalıların altına eğen ve
kalbi çarpan zamanla, ağır kütlenin derece derece hareket ettiğini
izleyen Adjutant'ı düşündüm. Diğer tekerlekler İsyankar'a doğru hareket ederken, Kaderin çarkının onun lehine döndüğüne güvendim.

Yediden biraz sonra, tüm takımların bizi geçmesine izin vermeyerek tekrar sıraya girdik; ve aynı Kaderin istediği gibi, ormanı arkamızda bıraktık ve açık çayırlar arasında yürüdük. Artık hava
oldukça karanlıktı. Arkamda uzanan geniş açık alanı fark ettiğimde yüzümde kaygılı bir ifade belirdi.

Ancak hatlar boyunca yavaşça ilerleyen İsyancı subay grupları arasında benimki kadar kaygılı yüzler vardı. Bu, sıcakkanlı beyefendiler için
rahatsızlığın soğuk mevsimiydi. Müfrezemizin komutanıyla ordunun komutanı arasında bazı iletişimler hızla
geçiyordu. Her ikisi için de işler tatmin edici şekilde ilerlemiyordu.
Düzenliler öne ve arkaya gönderildi ve
önümüzden hava patlatan boru, sanki arabacıları azarlarcasına çalındı.
Bir yokuşu tırmanıp alçak bir sırtın eteğine geldiğimizde,
durdurulduk ve sonra açık bir alana döndük.
Görünüşe göre, trenin geri kalanının bizi geçmesine karar verildi.

Şüphesiz burada,
mizahıma göre, hüzünlü veya sert olsun, hesabımın doruk noktasını oluştururken, hazır bir kalemin tüm zarafetine sahip olacaktım; çünkü bu noktada
iyi yazar dilinde en etkileyici halini sergileyecek ve okuyucuyu
titretecekti. Bu yol kenarı tarlasında yetmiş dakika bekledik, tutuklular boyun eğmiş bir şekilde bir araya toplanmışlardı, duygusuz gardiyanlar etraflarında bir
çember oluşturuyordu. Koşullarımızı biraz daha açayım. Saat,
saat sekiz civarıydı; atmosfer yoğun ve bulanıktı; gökyüzü bulutluydu,
sıcak bir Eylül gecesi vaat ediyordu. Çavuşa yağmur yağacak mı diye sordum,
ve umursamazca başka önemsiz şeyler söyledim.
Aşırı uykuluymuş gibi yaptım. Müfrezemiz otoyoldan yaklaşık otuz metre uzakta,
yolla paralel uzanan, hiçbir düzgünlüğün olmadığı ince bir çizgi halinde yayılmıştı,
karanlıkta gözlerimizin zar zor görebildiği.
Hizmet zorunlulukları çitlerin yıkılmasına neden olmuştu; ve sadece orada burada, belirsiz karanlıkta,
gölgeli bir ağacın siyah demetini seçebiliyorduk. Tam arkamızda -Çavuşum ve ben, bu mahkum sürüsünün en uç noktasında, seyrek olarak konuşlandırılmış muhafızların halkasının dışında, tırmandığımız sırtın en tepesinde duruyorduk- alçak bir çalı kümesi (belki de boyun hizasında), bodur ve opak, bahçe şimşiri topunu andırıyordu. Tepe, diye düşündüm, her iki tarafta da yuvarlanıyordu -bu varsayımda kendime biraz teselli buldum; ve arka planından biraz daha kasvetli olan mürekkep gibi yaprak küresi, aceleci bir bakışta görülemiyordu. Bu küme, masum karanlığıyla, kasıtlı suçumu örtecekti; ve kaçma girişimimin gizli suçunu sadece ona emanet etmeye karar verdim. Ama yapılması gereken hesaplamalar vardı, ki ben de bu durumun gerektirdiği hevesle, Çavuşumu çok yakından izleyerek,
başım prospektüsün üzerinde gezinirken işe koyuldum. Ve ilk olarak, eğer yanımda durursa,
döndüm, sessiz çalılara hikayemi fısıldayamam; ancak, eğer, uygun bir anda, mangaya yürüyüş emri verildiğinde, benden sadece bir tüy atımı önde yürürse, itiraf kolayca yapılabilirdi. Onun varlığı planlarımı bozardı.
Emrime ama oldukça tehlikeli bir çare vardı, ki bunu benimseyerek, olasılıklara rağmen, onun ölümünü ve özgürlüğümü sağlayabilirdim, -- cinayet ve nankörlük koktuğu için anında reddettim. Sorumluluk duygusuna rağmen, "düşmeden" önce bir nefes alma alanı için bana sırtını döneceğine güvenmeliyim.
Diğer bekçi köpekleriyle ilgili düşüncelerimin hiçbir ilgisi yoktu. En yakınları, kıtlıkları nedeniyle (ve bu sefer üç kat daha değerli hale gelmişlerdi, daha nadir hale geldikçe) benden yirmi yard uzakta değildi. Yeni dünyam, arkada o mesafeden bile daha azdı. Tüm anların anı, kriz, bir ömür boyu süren vizyon, bir barut tavasının parıltısıyla beyinde dönüp, orada kızıl-sıcak izler bırakan (bazı durumlarda insanların saç köklerini ağartan) sonunda üzerime gelmişti. Çavuşum benden uzaklaştı ve ben kaplan adımlarıyla çalılıklara doğru kaydım ve kendimi yere bıraktım. Elbette, onunla yeni arkadaşlarım arasındaydım ve uyuyormuş gibi yaptım, böylece beni bulursa, onu böylesine gevşek bir şekilde bırakarak meditasyon yaptığımı düşünemezdi; ayrıca, uykuda olmam, uykulu olduğumu tekrar tekrar söylememin ardından doğal olarak gelecekti. Diğer tarafı tutmak delilik olurdu, çünkü eğer
bulunursa, bana karşı dava açık olurdu. Her insanın alışkanlığı olduğu gibi, bulunduğum yerde benim için çok şey yapacak olan sadece gölgelere güvendim.

Ancak, o zamandan beri (o zamanlar her insanın zor koşullarda deneyimlediği ve
bir konuya odaklanan, tüm yeteneklerin o kadar şiddetli bir gerginliği olduğu için hiç düşünce yokmuş gibi görünen kasıtlı düşünceden başka,) o korkunç ordunun gözetimi altındaki gelecekteki Birlik esirleri için
akılsızca ve belki de bir engel olacağını, o kuru, tozlu çalı dallarının altında kesintisiz dinlenmemi sadece akşamın yoğun karanlığına atfetmenin,
işlerime katılımımdaki diğer tüm nedenleri dışlamanın akıllıca olmayacağını düşündüm.
Alışılmadık derecede bulutluydu, gökyüzü asılı bir örtü gibi başımın üstünde duruyordu ve
neredeyse her zaman olduğu gibi
sıcak bir şekilde çekişmeli bir çatışmadan sonra her an gök gürültüsüyle tehdit eden yağmur yağıyordu. O sabahki mücadele muhteşemdi (tam bir Horace Vernet tablosu) ve bu yüzden o gece bulutlar vardı. Ama itiraf etmeliyim ki Çavuşuma şimdi hafızamda bir yer veriyorum,
güçlü bir varsayımla,
beni siper altından kayarken görmesine izin vermediği için.
Küçük
anlattığı hikayede görüldüğü gibi, onun kalbine çok güveniyorum.
Hattaki diğer gardiyanlar beni fark etmemiş olabilirlerdi,
özellikle de ihtiyaçlarımı karşılayacak özel bir görevlim olduğu için; ve eğer onlardan biri dinlenmemi
bozmuş olsaydı, gerçekten çok üzülürdüm. Ama Çavuşum, korumasından kaçtığımda benden üç beden boyu uzakta değildi; ve sırtı dönük olmasına rağmen, Argus'tan sadece daha az gözü olduğunu düşünmeye meyilliyim. Genel itibarı, duruşundan okunduğunda, onu uyanık ilan ediyordu ve her hareketi ihtiyatlılık gösteriyordu. Ancak, bu davada görevini yerine getirirken ihmalkar olduğunu itiraf ederek karakterini lekelemekten uzak durayım,
kendisini efendilerine olan dürüst bağlılığından dolayı övüyorum. Belki de ekibin "düşmesini" sağlamak onun ilgisinin bir parçasıydı ve o, az önce nezaket gösterdiği, yumuşak konuşan ve cana yakın bir subayı aramak için bu görevinden vazgeçemezdi. O anın telaşı ve doğal olmayan karanlığı, bir iblis olmayan birine, çığlık atan ve aceleci bir asker birliği
yoluma koymak için şeytani bir arzu uyandıramazdı. Kaderimi denediğimde melankolik dilsizlerin müfrezesi hareket ediyordu; ve zavallı adamlar uzaklaşmadan önce düşünmek için çok az zamanı olabilirdi. Çavuşum ne kadar uzağa giderse,
konum hakkında sessiz kalma olasılığı o kadar artardı.

Orada yatarken ve kendimi yalnız bulduğumda çok tuhaf duygular yaşadım. Hatta askerlerin inlemesini, mataraların ve kılıçların çınlamasını ve ayakların tuhaf sesini, çoktan öldükten sonra bile, ruhumun derinliklerinde, o hayali eşliğe zafer şarkımı mırıldanarak söylüyorlardı. Gün boyunca rotamızı oldukça yakından gözlemlemiş olmam ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde hemen hemen aynı yerden geçmeyi
önermiş olmam nedeniyle, nerede olduğuma dair neredeyse kesin bir fikrim vardı. Kendi kafamda, İsyancı generalin, yakında karakollarına ulaşmayı umduğum yiğit General Sheridan'ın önünde geri çekildiğine çoktan karar vermiştim. Fakat tehlikeler
çoktu ve bazıları gizliydi, buraya gülleri
aşmamıştı; ve Musa limanımdan ayrılmadan önce, soğuk toprağı bir saatliğine meşgul etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Otoyol benden yüz fit uzaktaydı; ve sabahleyin kaybettiğim dikişlerimi tuhaf (ve umarım orijinal) bir şekilde geri almayı planladığım için, son yürüyüşümüzün ötesindeki ülke hakkında hiçbir bilgim olmadığı için, eğer amacıma ulaşmak istiyorsam, oraya giden birliklerin ve arabaların sesini duymaya güvenmek zorundaydım. Yardımcı T---- pusulamı almıştı ve güvendiğim kadarıyla, beni vurmaktan mutluluk duyacak adamların
arasında sırtüstü yatarken tehlikeden
tamamen uzaktı. Hayal ettiğim kadarıyla, hantal ve çömelmiş, ağaçtan ağaca
aceleyle yürürkenki görüntüsü, bana şövalyelerin daha güneyde (o çok korkunç
Andersonville mezbahasının yakınında) yaptığı avları hatırlatıyordu, orada kan tazısının sesi bataklıkların üzerinde
çınlıyor ve sürünün berrak sabah havasında serbest bırakıldığı, kristal gibi parlak ve ışıl ışıl, sarkık dilleriyle çiği yalayıp kaçan tutsakları kovaladığı. Bu sürüye hiçbir şiirsel çekicilik
eklenmiyor, ancak Pan kamışlarını daha şiirsel bir ülkede hiç çalmadı; varlığı ve kullanımı ciddi bir şekilde ayık gerçekler. Beni çok ciddileştirdiler, yaptıkları gibi, o zamanlar maruz kalabileceğim başka tehlikeler olduğunu ima ettiler. Kendimi sinirli bir beden durumuna getirdikten sonra, ceketimi çıkarmaya başladım, omuz askılarımı orada bırakarak, yıldız işareti rolünü oynadım ve içeride kimin olduğunu açıkladım. Pantolonum toprak tarafından kısa sürede gri bir sırtınki kadar beyaz olacaktı; ve kepim üniformayla birlikte kalacaktı, diğer tarafın yoksul bir kaşifine zarafet katacaktı. Paramı kemerime sakladığımda (uşaklarımın önerisini uygun bulmayarak) ve askılarımı vücuduma sıkıca bağladıktan sonra, çalıların etrafından geçerek kümenin diğer tarafına doğru ilerledim. Beklediğim gibi, yola paralel uzanan ve karanlığın içinden görebildiğim kadar önümde uzanan düzgün bir çayırlık buldum. Kendimi yere dümdüz bıraktım, ayaklarım, Hıristiyan cenaze töreninde olduğu gibi, doğuya doğru bakıyordu, çünkü otoyol oradan geçiyordu, ve mendilim başıma sarılmıştı. Sonra çimenli yokuştan aşağı mümkün olduğunca nazikçe yuvarlanmaya başladım. Yeni evrimlerimin ilk on dakikasında düşüncelerim hakkında hiçbir şey söyleyemezdim. Bir anda yavaşça, bir anda hızla hareket ettim, çünkü ihtiyat ve tehlike fikirleri sırayla göğsümde hüküm sürüyordu. Hayatın diğer yönde gürültülü bir şekilde akan akışına ayak uydurmak zorunda kalmakla çok şey riske attım, bu düşünce beni ileriye doğru itti; ve gidecek çok yolum vardı ve geri çekilecek çok fazla dayanıklılığım yoktu, bu düşünce dikkatli bir çaba harcamayı öneriyordu. Hemen sert toprak parçalarının ve dikenli saman bıçaklarının üzerinden uçmak için can atıyordum, hemen ardından frene basmak için kasıtlı bir şekilde elimle yavaşça hareket etmeye hevesliydim. Dirseklerimden çok acı çektim, vücudum üzerlerinden geçerken ezildiler (bir toz haline getirme süreci) ve kollarımı göğsümde kavuşturduğumda, en belirgin şekilde yolumu tıkıyorlardı. Sanki
serbest kalacaklarmış gibi görünüyordu. Ayaklarım da bana
bir kalem tutucunun veya cetvelin bir masa kapağından aşağı doğru hareket ettirildiğinde dairesel hareketinin nedenlerini gösterdi ve hareket halindeyken iğne ucunun tüm iğne üzerinde yaptığı etkiyle aynı etkiyi yaptı. Başım ve üst uzuvlarım ayaklarımın etrafında bir daire şeklinde sallanmaya meyilliydi. AEzop'un egemen bağımsızlıklarının bu varsayılan kısmı üzerinde çok emek harcadım,
ki bu en büyük zorlukları tehdit ediyordu. Ayrıca, düşük yün gömleğimin bandı ile saç köklerim arasındaki dar alanda bulunan boynum, üzerinden geçtiğim kısa otların iğne yatağı tarafından her dönüşte
taciz ediliyordu; ve cildi tahriş eden gevşek taşlar, anız ve çakıllar giysinin altına doğru ilerledi. Çakıl taşlarıyla dolu, tam bir çocuk çıngırağıydım. Tüm bunlara uzun süre dayanabilirdim,
ancak beni harekete geçiren ruh, (son çare olarak) beni aynı eğimden bir Regulus fıçısında aşağı taşıyacak olan düşüncesiz güçlerden biriydi. Ancak epeyce bir mesafe kat ettikten sonra,
dönmeye başladım, bu çok çeşitli hastalıklara tam bir çare değil, ama
sallanmalarının abartılı şiddetinin biraz hafifletilmesi. İç gömleğimden bir kolu yırttım ve onu boynuma doladım. Kollarımı düz bir şekilde yanlarıma doğru ve vücuduma yaslı tuttum. Alt uzuvlarımdaki isyanı
kesmeden bastıramazdım ve böylece
(terk edilmeyen kesme gücüyle) onları bir uzlaşmayla
küstahlığa sürükledim.

O dalgalı geri çekilmenin düzensiz ilerlemesinin psikolojik tarihi
başlangıçtaki on dakikalık deneme kadar erişemeyeceğim kadar uzaktı.
Sadece evimi, alayımı, geçmiş yaşamdaki tehlike anlarımı belirsiz bir şekilde düşündüm.
O gece, işitme duyum pasiften aktife dönene kadar dinledim.
Vücudum düşman hakkında biraz bilgi edinmek için
yüz yukarı yuvarlandığında başımı yerden kaldırdığımda boynum üzücü bir şekilde kasıldı.
Hayal gücüm etrafımda her türlü şekli oluşturmaya başladı. Nemli, ağır atmosfer damarlarımda bir ürpertiye yol açtı.
Yağmurdan korktum. Kısa süre sonra, gün ışığını da düşünmeye başladım,
(öncesinde birçok saatim vardı) ve gün doğumundan sonra kendimi nasıl saklayacağımı merak ettim. Aç hissetmiyordum; ama çok uzağa gitmemiştim ki
susuzluğun hafif özlemlerini hissettim.

Üzerinden geçtiğim toprak da tamamen çayırlık değildi ve
çimen kılıçlarından ve çakıl mermilerinden daha kötü özelliklere sahipti.
Çok fazla çit bulamadım, ama sayısız küçük dere ve bir tane ağır çit geçtim.

Sesten yola çıkarak, İsyancı birliklerinin yavaş yavaş ilerlediğini, ancak sonunda bulaşık suyu damlacıkları halinde ilerlediğini fark ettim ve
sonunda, sadece dağılmış piyade birlikleri ve ara sıra birkaç vagon, gece yarısı sislerinde karanlık ıstakozlar gibi hareket ederek yolu işgal etti. Onlar yüzünden kendim de dayanamadım; ve arka muhafızlar ilerledikten sonra bile, bir ordunun değersiz kalıntıları olan başıboşlarla ne kadar dolu olacağını çok iyi biliyordum. Ama bedenimi gönüllü aşağılanmamdan kaldırıp yürümeyi egzersizimin bir dalı haline getirmekten çekinmedim, çünkü yalnızca serserilerin beni görme şansına sahip olabileceğine ikna oldum. Onlar asla iki tarafımdan da esir almazlardı. Böylece
güneş doğmadan önceki iki saat boyunca beş saatlik yuvarlanma emeğimin iki katından fazlasını başarabildim.

Uzun zamandır beklenen yağmur şafak vakti yoğun bir sis halinde yağmaya başladı ve
kısa sürede önemi arttı, ta ki cennetin pencereleri ardına kadar açılıp
yerleşik bir sağanak haline gelene kadar. Neyse ki, o zamana kadar önceki gün yolculuğumuzda geçtiğimiz ilk ormanlardan
bazılarına girmiştim ve erişimim dahilinde iyi bir sığınak (Pluvius'tan değil, Aurora'dan) vardı. Devasa bir biberlik kapağıydı, insanların içinden görmesini engelleyebiliyordu ama içeri düşen yağmuru engelleyemiyordu. İlk dürtüm ateş yakmaktı, sabahın erken saatlerindeki hava, tüm atmosferlerin en soğuğuydu ve hafif yazlık giysilerimle de o kadar ıslanmıştım ki. Ama tabii ki Prudence'ın bu konuda bir sözü yoktu, böylesine pervasız bir öneriye de yüz vermiyordu ve daha ayık duyularım, gün önümde belirmeden önce uygun bir geri çekilme yeri aramaya başladı. Her yerimden sırılsıklam, bataklıklardaki bir mahkûm gibi, keşif yapmalıyım diye düşündüm, her an beni bir keşif grubuna
gösterebilecek bir yürüyüşe devam etmeden önce. Gece saatlerinde beni rahatsız etmeyen o açlık da şimdi üzerime geldi ve çok düşündürücü ipuçları vermeye zorladı. Ellerimi birden fazla kez bir fincana koymuştum ve yolumdaki akarsulardan Narsis tarzında susuzluğumu gidermiştim; ama
on yedi saat boyunca dudaklarımdan hiçbir katı şey geçmemişti. Önce, bir örtü olarak kütükler ve yapraklar, sonra yiyecek, sonra da konumumun eleştirel bir incelemesi, planlarımı aceleyle belirlerken hedeflerimdi.
Kalbinin zenginliğiyle sıradan insan mükemmelliğinin çok ötesinde olan, tüm ihtiyaçlarımı karşılayabilecek (şüphesiz ki birçok kişi Libby'den kaçan sıkıntılı kardeşlerime böyle şeyler yapmıştı) ve çirkin özellikleri acı anlarında bizim için altın erdemler haline gelen
akıllı kaçakçının düşüncesi, açlık depresyonu arttıkça beynimden geçti.
Botlarımı çıkarıp üzerlerindeki suyu silkelediğimde, temiz ve lezzetli yemek pişirmeyle ilgili çok belirsiz görüntüler beni rahatsız etti. İyi bir biftek veya sıcak bir haşlamanın değerini karşılayabilecek hiçbir şey hayal edemiyordum; ayrıca, belki de takdir edilmeden, birçok kez ve sık sık benzer yiyecekleri yediğim için duyduğum memnuniyetsizlik, umutsuzluk hissini de kontrol edemiyordum. Üstlerimin sümüksü kiri, kendimi daha az rahatsız etmeye çalışırken ellerimi kirletti ve boynumdaki gömleğin kolunu, onları silmek için üzerimdeki en kuru şey olarak çıkardım. Yakınlarda, suyla dolmuş ve süngerimsi yosun büyüyen büyük bir ceviz ağacının gövdesi vardı; ve bu sıkıntılar denizindeki mercan resifleri gibi küçük çalılar her tarafımdaydı. Çok fazla bir şey başaramamıştım ki, bir borunun sesini açıkça duydum. Tahminimce, yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı; ancak işaret ettiği ıslak atlıların, önerdiğim saklanma yerine ne kadar yakın olabileceğini bilmek imkansızdı; ve buna göre, aceleyle cevizin yanına indim, iyi bir sincap örtüsü, barınağı veya başlığı olmadan. Yolun en
uzağında olan tarafına uzandım ve yakalanma korkusuyla hareket etmeye
cesaret edemedim. O yerdeki ormanlar oldukça sıktı ve gizli patikadan (şimdi neredeyse bir otoyola dönüşmüş) düşmanın bir grubu her an
çıkabilirdi. Borularının istenmeyen müziği sabahın Şabat
sessizliğini bozdu ve büyük katedral dallarının arasından
pıtırdayarak düşen yağmur damlalarının uyumunu
kesti. Sanırım bu tembel şekilde iki saat geçirdim, hiçbir şey düşünmeden ve etrafıma bakmaya bile cesaret edemedim. O dönemin ilk yarısında, trompetin üç kez net, çınlayan notalarını -bazen tarla kuşu gırtlağından- ağaç sıralarından ve üstümdeki yarım kemerlerin altından gönderdiğini duydum, sesler havada dalgalar halinde kalıyordu ve beni ürkütmeyi başarıyordu. İlk komuta edici seste, hiç gelmeyen birlikleri gözetlemeye başladım. Yoldan üç çekirge uçuşu kadar uzakta olduğumdan, yakınımdan geçen birkaç çekirgeyi nispeten kolay ve güvenli bir şekilde keşfedebiliyordum ve gözcülüğümün yoğunluğu kafamdan rahatsızlık düşüncelerini uzaklaştırdı. Sessizlik, mecburen uzun süre yalnız kalmış biri için baskıcı hale geldi. Bazen insanın sefaletinde diğer insanlardan uzak durması gerektiği düşüncesi, sefaleti daha da artmasın diye, göğsümde şefkatli bir öz-acıma duygusunun oluşmasına neden oluyordu; bu da belki de, (söylemesi garip) benim için bir tür teselli kaynağıydı. Kendi durumumda, doğamın pasif tarafının, önünde yatan, sırılsıklam, sırılsıklam, ıslak yapraklara
ıslanan, hüzünlü bir çamur yığını olan beyefendinin lehine şefkatli duygularını harekete geçirmiş olmasıyla, mevcut bir sempati uyandırdığımı fark ettim. İkinci patlama kulağıma çarptığında, dertlerim hakkında düşünmeye başlamıştım ve tahtalarda, uğursuz Caspar'ı hesabına gönderen ani silah sesine genç hanımların yaptığı gibi irkildim.

Kısacası, bitkin, ıslak ve açtım; ve İsyankarlık'tan gelen topun birikmiş rahatsızlıkları ve yolculuğumun son aşamalarındaki yağmur yüzünden öylesine gerginleşmiştim ki, artan
sinirliliğimi kontrol edemiyordum. Borunun üçüncü sinyal çağrısından itibaren tam bir saat bekledikten sonra, her şeyi riske
atmaya kararlı bir şekilde umutsuzca ayağa fırladım. Esirlerinden kaçan birçok şanssız adam, harikulade bir enerjiyle
çabalamış ve hemen başarıya
layakalmışken, onları (savaş sancağı) cesaretlerine ve soğukkanlılıklarına göre
değerlendirirsek, başarısız olmuşlardır. Sonunda ateşe ve umutsuzluğa yenik düşerler, ancak çabalarının nesnesi önlerine düşmeden birkaç an önce. Hayat içimizde olduğu sürece umutlarımızı savurganlığa
atmak her zaman akıllıca değildir; bu, benim de suçlu olduğum ve beni tekrar esarete
götürebilecek bir tedbirsizliktir. Sürüklenen çapa, gemi çarpma noktasındayken,
bir tür şans eseri aşık resif tarafından büyülenmiş bir şekilde
tutulmuş olabilir. Çaresizlik içinde ayağa fırladım ve aceleyle birkaç çubuk daha eve doğru yürüdüm. Önsözde sonradan akla gelen hiçbir şeye izin vermedim, ancak
şu anki mizahım beni zorladığı sürece, avcı Kızılderili gibi ağaçtan ağaca kaçmaya karar verdim.

Maceramın en umutsuz (ancak
okuyucuya, kendisine sempati duyduğuma göre, en az ilginç) aşamasından ne kadar ilerlediğimi bilmiyorum,
sıcak kararlılık beni ele geçirdikten sonra düşüncelerimden veya duygularımdan hiçbir şey. Ateşliydim, çılgın bir ateş,
soğuk kanıtı ve geçen geceki haddehanenin işçiliği ve
şüphesiz ki, düşmandan zihin ve beceriyle kaçmaya tamamen uygun değildim. Baltaların sesini ve bir grup adamın karışık seslerini duyana kadar durmadım.

Sonra, tıpkı benim gibi, Eden'ini kaybetmiş olan yılanın yeryüzündeki pozisyonunu tekrar aldım ve sık sık güvendiğim danışmanlarımı, kulaklarımı, tüm duyularımı tek bir yerde hizmet etme konusundaki tanıdık görevlerine çağırdım. Sesler gerçekten çok belirgindi; hatta adamların seslerini, aktif aletleriyle
parçalanmış halde duyabiliyordum; ve emeklerinin gürültüsünden, kazıkları
yere çaktıklarını biliyordum. Bu mesafede, kampta İsyancılar olamazdı diye düşündüm: Belki de bizim adamlarımızdır, diye umuyordum, Vadi'ye doğru ilerlememizi sağlıyorlardı. Dikkatlice
ellerim ve dizlerim üzerinde öne doğru çekildim.

Kısa bir süre sonra, sırtı bana dönük, eğilmiş bir figür gördüm, dumanı tüten bir çalı demetinin üzerinden göremediğim bir şey tutuyordu. Boynunda yere kadar örten bir panço vardı ve sabahın griliğinde, figür, ağaç gövdelerinden oluşan sütun dizisi, tembel duman, bir dolap resmi, Hindistan kauçuğu görünümündeydi.

Biraz sonra bir başkası, sanki başka bir yerdeki telaştan
çıkıyormuş gibi ilk keşfime yaklaştı ve önünde dikildi, neredeyse benim kadar
ıslanmış gibi görünüyordu. Elinde, pançosunun bir köşesiyle
örtülmüş püsküllü bir boru vardı, altında bir süvari kılıcı vardı. Ayrıca, şapkasının etrafında
damlayan bir süvari kordonu vardı. Birkaç kelimeden sonra, ikisi de ateşin önünde topuklarının üzerine oturdular, onu korumak için babacan bir şekilde eğildiler,
pişmekte olan şeyi izlediler.

Kendimi dikkatlice yaklaştırdıktan sonra, adamlardan birinin renklerini göstermesini uzun süre bekledim.

Trompetçi, arkadaşıyla gülüp sohbet ederken,
kabuğunun altındaki bluzunun üzerinde enstrümanını parlatıyor, birkaç şans notasını barınağın altında riske atıyordu. Görünüşe göre, performansı hakkında ona danışacaktı; ve sonunda
dudaklarına sıkıca bastırdığı enstrümanla ayağa kalktı. Sonra havaya, kulakları sağır eden ve uyumsuz, hırıltılı, gıcırtılı bir ses üfledi; bu, Yankee Doodle'ın birkaç barının kendi yorumuydu.

Koyu renkli olan bluz bana çok umut vermişti; hava bana
kesinlik vermişti; ve trompetçi son notasını
üfleyemeden, grubun
bir parçası olmuştum.

Pantolonum bir subay olduğumu gösteriyordu, ancak diğer tüm açılardan
bir hayduttan daha az görünüyordum. Ancak, sertliklere alışkın olan önümdeki adamlar, görünüşüm en perişan savaşçılardan birkaç derece daha perişan olmasaydı, perişan olduğumu anlayamazlardı. Birine yemeğini, diğerine müziğini bir saniyeliğine verip durumumu sordular ve sonra beni, yaklaşık çeyrek mil geride, müfrezenin komutasını elinde bulunduran Binbaşıya götürdüler.

Karargâhta tam bir rapor verdikten sonra bana verilen sekiz günlük izin, mevcut kayıttan daha az süslemeyle süslenmişti ve bana doktoruma zamanında ulaşıp on gün daha uzatma fırsatı verdi; o dönemde ince, sivri bir el yazısıyla yazılmış bir mektuptan, Adjutant T----'nin kaçtığını ama
uyluğundan vurulduğunu öğrendim. Hüzünlü göçü sırasında gündüzleri bulutu, geceleri ise ateş sütunu olan pusula, yaşlı hanım-annesinin teşekkürleriyle birlikte bana geri verildi. Birçok basit ama dokunaklı konuşma zengin yüreğinden fışkırdı ve ince beyaz kağıtta parladı; ve,
şüphesiz, büyük, erkeksi oğluna bir başkası bakıyordu, oysa onun yazı masasında, benim için nazik bir mektup yazıldı. Kamp hayatının ardından gelen telaşta, kırık kalpli Hıristiyanların çok tatlı bir şekilde dile getirdiği, tüm o kederli teslimiyet ve Yüce Güce bağımlılık ifadelerini içeren ikinci bir mektup aldım. Yardımcı T----, gerçekten de,
Libby Hapishanesi'nden kaçarken ciddi bir sessizliğe kavuşmuştu ve
hayatının söndürücüsü inmişti.

DOKTOR JOHNS.

XXVIII.

"Doktor, Reuby'yi özlüyoruz," dedi Tew ortakları.

Ve iyi yaşlı insanlar bunu hissederek söylüyorlardı, her ne kadar, tekrar tekrar,
kışın alacakaranlığında, çocuk dükkan kapılarını sertçe tıklatmış ve
uyarı zili onları sıcak ateşlerinden uzaklaştırmış olsa da, sadece hafif topuklu ayakkabılarının Eagle Tavern'ın köşesinden hızla geçtiğini
görmek için.
Çocuktaki
şeytanlık, gerçekten de, o kadar esnek, bastırılamaz bir mizaca sahipti ki,
en ciddi cemaatçiler bile,
her zaman komik bir affın gizlendiği bir
kaş çatmayla bakmaya meyilliydi. Belki de bu, hayatını aniden teslim eden ve gülümsemelerinin cazibesini başka bir ülkeye götüren zavallı genç anne Rachel'ın şefkatli anılarından kaynaklanıyordu; ya da papazın oğlunun şakaları, Doktor'un sağlam ve tavizsiz ciddiyetiyle
karşıtlıklarından dolayı daha fazla hoşgörü bulmuş olabilir; Papaz evinin neşesi için iyi bir ortalama oluşturuyorlardı, kötü dünyanın özlediği ve korkulması gereken, tamamen yeni bir ahlaki biçime bürünene kadar özlenmeye devam edecek bir tür ortalama. Ya da, düşünceyi başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, Doktor'un sarsılmaz dinginliği bu dünyadaki en yüksek iyiliğin bir örneğiyse, çocuğun şakacı mizahı iyi huylu köylüler tarafından mirasımızın kaçınılmaz kötülük ilkesinin alabileceği en affedilebilir biçim olarak kabul ediliyordu; ve böylece, baba onların hayranlığına meydan okurken, çocuk daha da fazlası, karşıtlık nedeniyle, onların en şefkatli sempatilerine meydan okuyordu.

Hatta Tourtelot'lar bile "çocuğu çok özlemişti"; her ne kadar Diyakoz'un benekli ineğinin parmaklıklardan kaydığı defalarca bulunsa da (düzenli yaratığın kendi başına
yaptığı hiç bilinmeyen bir şey) ve alacakaranlıkta ciddi yüzlü Reuben tarafından Common'da
çok aşağılarda dolaştığı bildirilmiş olsa da.

Bu bizim figürlerimizin
resmi için seçtiğimiz sadece küçük bir tuval parçası; ve şimdi yaptığımız gibi, ilginin merkezi olması gereken eski Ashfield kasabasına geri döndüğümüzde, ilan edilecek çok az değişiklik var, daha da az dramatik olay. Yıl be yıl, dingin bir sessizlik, çoğu iç New England kasabasının karakteristiğidir. Seçimler önceki beyanlarının öfkesiyle gelir ve gider. Squire partisinin müzakerelerine başkanlık eder ve diğerinin müzakerelerine önde gelen bir Adams adamı başkanlık eder;
hatta oğlanların hepsi Jackson adamları veya Adams adamlarıdır; Ancak sonuç
açıklandığında, herkesin hoşuna giden bir kabulleniş olur; ve zamanla, postacı Bay Troop, posta keselerini, kilitleri ve bez çantaları son derece nazik bir şekilde aktif küçük bir Jackson yanlısına teslim eder ve Eagle Tavern'ın verandasında, yüksekliğinin üçte biri eski bir vagon tekerleğiyle
ağır bir şekilde
çarpık bir şekilde
korunan uzun ceviz direğinin tam gölgesinde, hoşnutsuzluğunu
tüttürür, ateşli siyasi rakiplerinin baltalarına karşı.

Yaşlı, gözleri donuk Boody, partisi parlak bir başarı elde etmiş olmasına rağmen, gördüğümüz kadar neşeli değil.
Alnında yeni bir kırışıklığa neden olan ve gözünde bir düşüşe neden olan üzücü bir aile içi keder hikayesi var, her şey yolunda gitseydi, on yıl daha dayanabilirdi. Bukleli Suke'nin ihtişamı Phil'in söylediği gibi gerçekten de gitti; ama evlilik yolunda gitmedi. Tanrı bilir ki o pembe yanaklar şimdi zarafetlerini nerede gösteriyorlar, -kesinlikle, onun herhangi bir
evinde değil,- hiçbir evde değil. Tanrı bilir ki bir saatlik parıltı ve zafer için
çok geç, ne tür yakınmalar geldi.
Yaşlı, ciddi olanlar bu düşüş için başlarını kasvetli bir şekilde sallıyorlar ve zavallı çocuğun içinde yaşadığı korkunç derecede moral bozucu ilişkilerden bahsediyorlar; ama kendilerine bunları düzeltmek için ellerinden geleni yapıp yapmadıklarını soruyorlar mı? Şüphesiz, hızla ve sık sık kötülüğe kandırılmışlar; ama diğer yönde nazik eller ve hoş geldiniz sözleri gibi kandırıcılar var mıydı? Toplantı evi kapıları, gerçekten de,
her zaman adil ve adaletsizler için açıktı. Ama cemaatin kolalı, iyi kadınları, baştan beri güzel meyhanecinin kızını --tüm toplumsal etkiler söz konusu olduğunda-- dışarıda saymaya biraz meyilli değil miydi? Bir meyhane balosunda dansa yol açan o coşkulu hayat için herhangi bir yatıştırıcı, herhangi bir umut var mıydı, yıkım yolunda devam etmekten başka?

Ama haksız yere yargılamayız. Kesin olan şu ki, Bayan Johns zavallı günahkârı Adele'i ürpertecek kadar acımasızca kınadı:
en azından bekar kızla, bir Magdalen veya bir Magdalen'in çocuğu için pek umut olmazdı. Onun gibi biri, iyi Doktor'un küçük topluluğu bu kadar şok eden bir erdemden sapmadan bahsettiği ölçülü ve sakin tonu da tam olarak anlayamazdı. Fakat papaz, tüm emeğinin ve sevgisinin
merkezlendiği o ruhsal dünyada o kadar yakın yaşıyordu ki, tarifsiz ışığı altında sadece iki büyük insan
sınıfı görüyordu: Tanrı'nın lütfunu
bulmuş olan daha küçük bir sınıf; ve kalbinin
özlediği, tereddüt, şüphe ve kötü niyetle yıkıma doğru
ilerleyen daha büyük, gürültülü bir sınıf. Onun için günahın renginin ne önemi vardı veya onu kim yargılayacaktı?
Kalbinin gizli yerleri kötülükle
bu kadar doluyken, neden ölümlülere kendilerini
gösteren o veba lekelerini diğerlerinden daha fazla lanetliyordu? "Her şeyden daha korkunç olanı," derdi, "hayat boyunca dikkatlice için için yanan, Başmeleğin trompetinin
patlamasıyla sönmez bir ateşle
yanacak olan günahlar olacak!"

Doktor, kendisini ve kürsüsünü, o yıllarda New England'da devam eden teolojik fermantasyondan, en azından ortodoks kiliselerinde bir bölünmeye işaret eden tüm biçimlerinden uzak tuttu. Eğer bir eğilimi varsa, bu kesinlikle Kalvinizm'in en uç
sertliğinden yanaydı. İnsan felsefesine güvenmiyordu ve doğal yetersizlik teorisini, Ruh'un üstün etkinliğini
gizleyecek veya şüpheye düşürecek metafizik inceliklerle açıklanmasını görmektense, tüm sertliğiyle kabul etmeyi tercih ederdi.

Ancak teolojik reformları kabul etmekte yavaş olsa da, Doktor kamu ahlakı üzerinde iyi bir etki vaat edenleri savunmakta yavaş değildi. Bu nedenle, Temperance hareketine şevkle girmişti; ve 1830'dan sonra, veya en geç 1832'de, papaz evinde seçkin Santa Cruz'un siyah bir şişesi için özel bir dolap yoktu. Onun örneği, cemaatin diğer üyeleri üzerinde etkili oldu; ve ister Doktor'un etkili vaazları sayesinde, ister binaların harap durumu ve imbiklerin sızdıran durumu nedeniyle olsun, kesin olan şu ki, bu sıralarda, hakkında kısaca söz edilen Deacon Simmons, damıtımevini terk etti ve elinde tutmak istediği yedek sermayeyi, o zamana kadar Deacon'ın cinini komisyon karşılığında satan New York'lu damadı Bay Bowrigg'in işine yatırdı. Bay Bowrigg, gelişen bir tüccardı ve toptan satış trafiğini büyük bir başarıyla sürdürdü. Bu başarısının kanıtı olarak, 1833 yazında karısının teşvikiyle, kasabanın ana caddesinde zarif bir kır evi inşa ederek Ashfield'ın iyi insanlarını şaşırttı; ve ertesi yıl, küçük Bowriggs - kızlık çağındaki iki kız - toplantı evinin ana koridoruna uzun zamandır görülmemiş bir şehir kurdeleleri ve ipekler getirdi. Sırasıyla on üç ve on beş yaşında olan Anne ve Sophia Bowrigg, doğal olarak küçük arkadaşlarımız Adele ve Rose ile biraz samimi ilişkiler kurdular: Doktor'un pek hoşuna gitmeyen bir ilişkiydi bu, çünkü Adele'in Maverick'in kendisini uyardığı ve sakin kır atmosferinde kesinlikle çok çekici olan mütevazı bir sadeliğe dönüşen o eski cilveli giyim tarzına geri dönmesinden korkuyordu. Ancak, Bowrigg'in iki kızının büyüğü olan Bayan Sophia, niyetinden kolayca vazgeçemeyen genç bir hanımdı; ve Adele'e karşı şiddetli bir düşkünlük besliyordu, ister karakterinin zarafetinden, ister kekeleyerek de olsa diğerlerinin büyük şaşkınlığına katabildiği yabancı konuşmasından kaynaklansın, kısa sürede kendini Adele ile küçümseyici bir yakınlığa zorladı ve papaz evine sık sık geldi. Büyük bir güven duygusu, nadir ve yatıştırılamaz bir dil sürçmesi ve bu tür gürültülü gösterişlere her zaman ait olan o rafine nezaket eksikliğiyle, Bayan Sophia sadece bir veya iki görüşmeden sonra Adele'den küçük yabancının kendi geçmişiyle ilgili bildiği her şeyi öğrenmişti.

"Ve anneni tanımamak, Adele! Bu çok tuhaf!"

Adele buna irkilir, ama öyle görünüyor ki -bu kadar kaba bir gözlemci için- sadece

işiyle meşgul.

"Tuhaf değil mi?" diye ısrar eder geveze yaratık. "Şehirde annesini üç yaşından sonra görmeyen bir kız tanıyordum,--bunu düşün! Ama
sonra, bilirsin, o kötü bir kadındı."

Sıcak Provence kanı Adele'in yanaklarına ve alnına bir anda
toplanır ve gözleri parlar. Ama arkadaşının, içinde düşüncesiz, kız gibi bir meraktan başka hiçbir şey olmayan
duygusuz yüzüne bakarak öfke göstermek neredeyse imkansızdır.

"Başka bir şeyden konuşacağız, Sophie."

"Ah! O zaman bundan bahsetmek istemiyorsun! Aman Tanrım! Ben kesinlikle
söylemeyeceğim, o zaman."

Yine de bu geveze kızın gerçek bir kötü doğası yok; ve bu kadar çok iyi niyetli insanın toplumda
dolaşmaları,
sadece
kaba olmaları ve tüm hassas duygu eksiklikleri nedeniyle
her yöne neşeli yaralar açmaları şaşırtıcıdır.

Ancak bu, Adele'in hassasiyetlerinin
can alıcı noktaya kadar dokunduğu ilk sefer değil. O, bunların
harika bir hızla olgunlaştığı
o yaşa yaklaşıyor. Artık o neşeli Elderkins evinde, o Hristiyan annenin, Bayan Elderkin'in ışıldayan gülümsemeleriyle aydınlanmış olmasına rağmen, zavallı kızın aklından, oyunlarda veya sohbetlerde bir ara, yaşadığı büyük bir kaybın korkunç hissi geçiyor, bunun sınırlarını bilmiyor, içinde dolaştığı acımasız bir yalnızlık hissi ve bu his üzerine, giderek artan mesafede, yalnızlığını daha da korkunç hale getiren bir babanın nazik yüzünün anısı geliyor.

İyi kalpli Rose, bu mizahları keskin, kız gibi bir içgüdüyle fark ediyor ve ona doğru
kayarak yaklaşıp, kolunu onun omzuna doluyor,--

"Şimdi ne oldu, Adele, canım?"

Ve o, ona bakarak (çünkü Adele yarım baş daha uzundu),
şöyle diyor,--

"Ne kadar iyi bir annen var, Rose!"

"Sadece bu!"--ve Rose bir an neşeyle güler, sonra gizli kederin nerede yattığını düşünürken, tatlı yüzü bir anda kararır ve iki elini kaldırarak Adele'in yüzünü kendine doğru çeker ve iki yanağından öper.

Grace ile satranç oynayan Phil, bu yan gösteriyi görmemiş gibi yapar; ancak bir sonraki hamlesi, kalan tek kalesini en gereksiz şekilde feda etmektir. Dame Tourtelot da, ara sıra Bayan Eliza ile çay içmelerine gelen ve müzik konusunda doğuştan gelen bir zevke sahip olan ve özellikle Bayan Almira'nın piyanosuyla ilgilenen Fransız kız hakkında bilinebilecek her şeyi bilme konusundaki kadınca ayrıcalığını kullandı.

"Çok sıkıcı olmalı," dedi Dame, "evden ve seni sevenlerden bu kadar uzun süre uzakta olmak. Almiry, şimdi, Har'ford'daki Kuzen Jerushy'nin yanına bir hafta bile gitmiyor ama eski evine dönmek için endişeleniyor. Hissetmiyor musun, Adeel?" (Dame, Fransız aksanları yüzünden telaffuz konusundaki kendi fikirlerinden
uzaklaştırılmamalı.) "Ama moralini bozma, çocuğum; seni Papalık ülkesinden
uzaklaştıran Tanrı'nın takdiri."

Ve Adele'in önceki hayatıyla ilgili sorularını, zaman zaman tutkulu bir karşılık vermeyi ihmal etmeyen bir ciddiyet ve otoriter tavırla yöneltiyor. Buna karşı yaşlı kadın tamamen alışılmamış; ve onu hemen ateşli bir Romalı olarak kınayarak, bundan böyle Dame'i, Adele'in geçmiş tarihinde veya gelecekteki gelişmelerde ortaya çıkabilecek en olumsuz ışıklara bakmaya meyilli biri olarak görmemiz gerekeceğinden korkulmalıdır. Ayrıca, papaz evinin hanımı olan bekar kadın, Adele'e olan hayran hayran hayranlığını asla bırakmasa ve merakını Dame Tourtelot'a ait olandan çok daha fazla bir incelikle yönetse de, küçük _koruyucusunun_ aile geçmişiyle ilgili her şeyle ilgili soruşturmalarını ilerletmede ısrarcı bir gayret göstermiştir. Maverick'in Doktor'a ilettiği tüm iletişimlere hevesle kulak vermiştir; ve olağanüstü bir düşkünlük gibi görünen anlarda, Adele'in başlığıyla oynadığında, küçük beynini bir şekilde amaçlarından tamamen uzaklaşmış anaç sorularla meşgul etti.

Tüm bunların altında, Adele, hayatının daha önceki koşullarının yerleştirildiği çevre için tamamen tanıdık olması durumunda, asla kendisine ait olmayabilecek belirli bir çekingenliğe ve bireysel karaktere
oluşuyor. Doktor, belki de, onun bu büyüyen çekingenliğine
gereksiz bir güven duyuyor: aralarında giderek artan bir güvenin oluştuğu kesin, ki bunu hiçbir şey sarsamaz.

Ve Phil'e gelince, Squire onu papaz evindeki küçük Cizvit'e olan düşkünlüğüyle alay ettiğinde, çocuk, artık on yedisini geçmiş ve "kendi görüşlerine sahip" olmasına rağmen (o yaştaki çoğu genç adamın yaptığı gibi) bir kız gibi kızarıyor.

Rose, bunu görünce ve gözleri kardeşçe bir gururla parıldarken kendi kendine şöyle dedi: "Ah, umarım gerçekleşir!"

XXIX.

Zaman zaman Maverick, Doktor'un periyodik raporlarına cevaben yazmıştı ve her zaman onun takdirine ve nezaketine olan sarsılmaz güveniyle yazmıştı.

"Söylediklerinize dikkat ettim" (Bayan Eliza'nın yakın ilgisini
çekmiş bir mektupta şöyle yazmıştı) "Adele'in kızlara özgü hazineleri arasında bulunan tespihle ilgili olarak. Adı geçen kaynaktan böyle bir bibloyu nasıl elde edebildiğini bilmiyorum; ancak sizden bu konuya mümkün olduğunca az dikkat etmenizi ve lütfen onun
bunun tamamen fark edilmeden kalmasına izin vermenizi rica ediyorum. Özellikle, onun isteklerine karşı gelerek bu kalıntıya hiçbir yapmacık önem verilmemesi konusunda endişeliyim."

1831 yılında Fransa'da yaşanan siyasi değişimlere bağlı ağır kayıplar onu görevine bağlamıştı; ve Louis Philippe'in barışçıl rejimi altında ticaretin canlanmasıyla birlikte, eskisinden bile daha aktif bir şekilde meşgul olmuştu. Yine de Adele ile yazışmalarında hiçbir kesinti olmamıştı ve samimi sevgi ve bağlılık ifadelerinde bir azalma olmamıştı.

"Seni artık neredeyse yetişkin bir kadın olarak görüyorum, sevgili Adele. O yanakların, umarım, yuvarlaklığını veya pembeliğini kaybetmemiştir. Ama ne kadar
büyümüş olursan ol, eminim ki kalbim beni o kadar doğru bir şekilde yönlendirecektir ki, seni etrafındaki küçük Püriten insanların oluşturduğu büyük kalabalıktan
seni seçebilirim. Seni basit bir New England elbisesi içinde hayal edebiliyorum,--çocuğum, seni burada etrafımdakilerin en zengin ipeklerinden
olmaktansa, içinde görmeyi tercih ederim----eski papaz evinin kapısına giden patikada yukarı doğru kayarken; çalışma odasındaki iyi Doktor'a bir selam sözcüğü bıraktığını hayal edebiliyorum (şimdi gözlük takıyor olmalı); ve akşamları, papazın aile duasını yönettiği
uzun arka yemek odasında diz çökmüş halde görüyorum seni. Peki, peki, yaşlı baban için dua etmeyi unutma, çocuğum. Doktor'un 'bu kötü topraklar' dediği yerde, bunun için daha güvende olacağım. Peki ya Reuben'e ne demeli, onun kötülüklerinin böylesine korkunç sonuçlarla tehdit ettiğini söyledin? Sanırım, bundan çok
önce ayılmış, ev yapımı kalın bir ceket giymiş, geceleri 'keow'u
eve götürüyor ve bir Pazar günü koroda şarkı söylüyordun. Kalbini kaybetme,
Adele, etrafındaki gençlerden hiçbiri yanındayken. Hepsini talep ediyorum;
ve her gün ve her gece benimki senin için atıyor, çocuğum."

Ve Adele cevap yazıyor:--

"Kalbim tamamen senin, baba,--ama neden gelip almıyorsun?
Seni görmeyeli o kadar çok, çok yıl oldu ki!

"Evet, Ashfield'ı hâlâ seviyorum; artık benim için neredeyse bir yuva, biliyorsun.
Yeni Papa çok nazik, ama ilk baştaki kadar ciddi ve katı. Beni sevdiğini biliyorum, ama bunu bana hiç söylemiyor. Sanırım Reuben'a hiç söylemedi. Ama onun dinlemekten hoşlandığı bir şarkı söylediğimde, şakağında küçük bir tuhaflık ve bana teşekkür ederken gözlerinde bir parıltı görüyorum, bu yeterince açık bir şekilde anlatıyor; ve en çok da dua ederken, bazen benimle çok ciddi bir şekilde konuştuktan sonra, kolu sıkıca bana dolanmış haldeyken yaptığı gibi, oh, eminim ki beni seviyor!--ve gerçekten, ve gerçekten, ben de onu tekrar seviyorum!

"Reuben hakkında söylediklerin komikti; çünkü bilmelisin ki o artık şehirde yaşıyor ve bazen çok görkemli bir tavırla yanımıza geliyor--Marsilya'daki insanlar kadar hoş, diyebilirim. Ama sanırım ondan daha çok hoşlanmıyorum; ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı da bilmiyorum. Bayan Eliza, elbette, her zaman olduğu gibi, onunla çok gurur duyuyor."

Çocuğunun daha iyi gözlem yetenekleri geliştikçe, ki bunun bolca izi mektuplarında belirir, Maverick ondan günlük hayatının tüm küçük olaylarını olabildiğince ayrıntılı olarak anlatmasını ister. Evcil hayvanının etrafındakiler tarafından nasıl karşılandığını bilmek için yalnızca yok olan bir ebeveynin hissedebileceği bir hevesi vardır; ve çocuğunun büyüdüğü sahnelerin tam bir resmini mümkün olduğunca kendine sağlar.
Maverick, iş saatlerinden sonra balkonunda oturup Marsilya limanına bakarken, bu basit, kız gibi anlatısının sayfa sayfa kendisini eğlendiriyor.

"Sabah namazından sonra, ki çok erkendir, Esther dumanı tüten tabakları masaya koyar ve Yeni Papa bir dua ister, her zaman. Sonra, 'Umarım Adaly dünkü metnini unutmamıştır.' diyor.
Ve ona tekrarlıyorum. Şu anda tekrarlayabileceğim kadar çok metin!
Sonra, Teyze Eliza, 'Adele'in bugün 'Kayıp Cennet'inde hata yapmayacağını da umuyorum. Ayrıştırmadaki o dersi unutmadığından emin misin, çocuğum?' diyor. Gerçekten de, baba, kitaptaki hemen hemen her sayfayı ayrıştırabilirim.

"'Sanırım,' diyor Yeni Papa, Bayan Eliza'ya yalvararak, 'Larkin bu sabah arabanın tekerleklerini yağlayabilir ve eğer adil olursa,
ben de kasabanın kuzey ucuna bir iki ziyarette bulunurum; ve sanırım
Adaly de benimle gelmek ister.'

"'Evet, canım, Yeni Papa,' diyorum, ki bu çok doğru.

"Ve Bayan Eliza çok ciddi bir şekilde, 'Tamamen istekliyim, Doktor,' diyor.

"Kahvaltı bittikten sonra, Bayan Eliza bazen benimle sokakta kısa bir mesafe yürür ve bana, 'Kendini dik tut, Adele;
düzgün yürü,' der. _O_ çok düzgün yürür. Sonra büyük evlerden biri olan Hapgood
evinin önünden geçeriz; ve yaşlı Bayan
Hapgood'ların perdelerin arasından bize baktığını biliyorum, ancak öğleden sonra saçlarını bukle kağıtlarını çıkarana kadar asla kendilerini göstermezler. "Dame Tourtelot o kadar utangaç değil; ve geniş bir güneş başlığıyla büyük, zayıf vücudunu, mala ile eğilmiş, kapısının önündeki çiçek tarhları arasında çalışırken görüyoruz; ve Bayan Almira pembe muslinle üst pencerede kitap okuyor. Ve Dame bizi duyduğunda, doğruluyor, eski sallanan başlığını olabildiğince kare hale getiriyor ve bizi seçene kadar gözlüklerinin ardından bakıyor; sonra diyor ki,--

"'Günaydın, Bayan Johns. Bu sabah erkencisiniz.'

"'Oldukça erken,' diyor Bayan Eliza. 'Çiçekleriniz güzel görünüyor, Bayan Tourtelot.'

"'Eh, pi'ny'ler oldukça güzel üflenmiş. Adeel bir pi'ny istemez mi?'

"Bu kocaman kırmızı bir çiçek, baba; ama ona teşekkür ediyorum ve
kemerime takıyorum. Sonra Hanım, çizgili çimenleri nasıl değiştirdiğini, zıplayan Bahislerin nasıl yayıldığını ve gelecek yıl nasturtiumlarını nereye koymayı planladığını anlatmaya devam ediyor ve mala sallıyor,
tıpkı hikaye kitaplarındaki haydutların kılıçlarını salladığı gibi.

"Ve Bayan Eliza diyor ki, 'Almira okuyor, görüyorum.'

"'Aman Tanrım!' diyor Hanım, yukarı bakarak; 'o her zaman okuyor. Ne
noviller ve tarihlerle sağlığına zarar veriyor, Bayan Johns,
siz hayatta olduğunuz kadar eminim.'

"Sonra, tekrar yola koyulduğumuzda, -Hanımefendi son bir söz söyleyerek ve
malasını çitin üzerinden sallayarak--yaşlı Squire Elderkin
elinde 'Courant'la sokağa doğru sallanarak gelir; ve şapkasını
kaldırır ve der ki, 'Günaydın, Bayan Johns; ve küçük Fransız hanımefendi bu sabah nasıl? Her zamanki gibi parlak, görüyorum,' (çünkü cevaplanmayı
beklemiyor) - 'kemerinde bir şakayık ve yanaklarında iki gül.'
Yine de yanaklarım pek kırmızı değil, baba; ama bu onun yolu...

"Okuldan sonra, Doktorla araba yolculuğuna çıkıyorum, bundan çok keyif alıyorum. Ona yol boyunca gördüğüm tüm çiçekleri soruyorum ve bana her şeyi anlatıyor ve tüm kuşların isimlerini öğrendim; ve bence bu okulda öğrenmekten çok daha iyi. Ve o her zaman, 'Bize tüm bu güzel şeyleri ve O'nu öven bu şarkıcıları veren Tanrı'nın sonsuz sevgisi, çocuğum,' diyor. Bunu söylediğini duyduğumda, buna inanıyorum, baba. Vaftiz annesini görmeye gelen rahibin ondan daha iyi bir adam olmadığından çok eminim.

"Sonra, sık sık elimi kaldırıp, 'Adaly, canım, Tanrı bize karşı çok iyi, günahkâr olsak da. Onun ne demek istediğini her zaman söyleyemeyiz, ama sadece iyi bir anlamı olduğundan çok emin olabiliriz. Bilmiyorsun, Adaly, ama bir zamanlar çok sevdiğim biri vardı, belki de çok sevdiğim; zavallı Reuben'imin annesiydi; Tanrı bilir
onu ne kadar çok sevdim! Ama O onu benden aldı.'--Ah, Yeni Papa'nın eli
bunu söylerken nasıl da sıktı elimi!--'Onu benden aldı, çocuğum; O
onu
evine taşıdı. O adildir. Onu sevmeyi öğren, Adaly. Ona
verdiğimiz sevgiyi her zaman yanımızda taşıyabiliriz. O ölmez ve bizi
terk etmez. O her yerdedir. Kuşlar şarkı söylediklerinde O'nun habercileridir; sevdiğin çiçekler O'nun lütfundan gelir: ah, Adaly, O'nu sevemez misin,
sevmeyecek misin?'

"'Seviyorum! Seviyorum!' dedim.

"Yüzüme baktı, (Nasıl baktığını asla unutamam)
'Ah, Adaly, bu senin bir hayalin mi,' dedi, 'yoksa gerçek mi? Dünyadan ve tüm cazibelerinden vazgeçebilir miydin, diğerlerinin hayranlığından ve sevgisinden vazgeçebilir miydin, eğer hepimizin Kurtarıcısı olan
O sana gülümseseydi?'

"Yapabileceğimi hissettim,--Yapabileceğimi hissettim, baba.

"Ama hemen ardından, bana Katekizm'de her hafta duymaya alıştığım o kasvetli şeylerden bazılarını tekrarladı. Bunları tekrarladığı için _çok_
üzgündüm, çünkü tüm düşüncelerimi değiştirmiş gibi görünüyorlardı. Daha önce, benimle bu kadar içten konuştuğunda, _eminim_ güvenilirdim; ama her cumartesi gecesi, sadece öğrendiklerimi tekrar tekrar söylediğinde, o zaman korkarım ki inancım azaldı.

_"'Bana bunu söyleme, Yeni Papa,' dedim, 'çok eski; benimle
konuştuğun gibi konuş. '

"Ve sonra Doktor bana gördüğüm en keskin gözlerle baktı ve
şöyle dedi,--

"'Çocuğum, sen haklı mısın, yoksa Doktorlar mı haksız?'

"'Doktorlara Katekizm mi diyorsun?' dedim.

"'Evet,' dedi.

"'Ama onlar senden daha iyi insanlar mıydı, Yeni Papa?'

"'Hepsi aynı, Adaly, hepsi gerçeğe doğru mücadele ediyor,--hepsi onu dünyanın kabul edebileceği ve bize Oğlunu bir kurban olarak veren Tanrı'ya şükredecek şekilde yorumlamak için kendilerini yoruyorlar, ki onun aracılığıyla ve sadece onun aracılığıyla kurtulabiliriz.' Ve bunun üzerine elimi tuttu ve dedi ki, 'Adaly, O'na güven!'

"Bu sırada" (Adele'in mektubu bir günün gerçek bir dökümüdür) "ziyaret edeceği halkından birinin kapısına ulaştık. Perdeler kapalı ve leylak çalılarının altında dolaşan gri bir kediden başka hiçbir şey kıpırdamıyor gibi görünüyor. Dobbins direğe bağlandı ve Doktor büyük kapı tokmağını yumrukluyor. Şu anda iki veya üç beyaz başlı çocuk çalıların arasından göz gezdirerek geliyor ve kimin geldiğini söylemek için aceleyle uzaklaşıyor. Biraz sonra tıknaz hanım kapıyı açıyor, parmaklarını önlüğüne siliyor, el sıkışıyor, pencereyi kaldırıp perdeleri açmak için oturma odasına atlıyor, Doktor için büyük sallanan sandalyeyi tozdan arındırıyor ve sürekli olarak bahar işlerinde 'çok geride kaldıklarını ve gerçekten cilalamak için hiç vakti olmadığını' söylüyor ve Bayan Eliza'yı soruyor ve Reuben, Tourtelot'lar ve sokaktaki tüm insanlar, o kadar
hızlı ki nefesini tutabildiğini merak ediyorum; ve Doktor çok
sakin görünüyor ve henüz bir şey söyleyecek vakti yok. Sonra bana baktı, 'Sissy
iyi görünüyor,' dedi ve dışarı fırlayıp hiç sevmediğim büyük bir tabak zencefilli kurabiye getirdi ve 'Hayır,' dedim. Ama o, 'Sana
zarar
vermez; zehirlemez, çocuğum,' dedi. Bu yüzden biraz yemem gerektiğini fark ettim;
ve ben bunları mırıldanarak otururken, Doktor ve o anlamadığım bir sürü şey hakkında konuşuyorlar ve tekrar ayağa kalkıp 'Sis birkaç çiçek almak istiyor, p'raps,' dediğinde ve beni dışarı çıkardığında sevindim. 'Lalocs, çocuğum ve çiçek-de-luce var: istediğini topla.'

"Böylece bahçedeki yataklar arasında dolaşıyorum, arılar etrafımda vızıldıyor; ve büyük mavi çan, örümcek otu ve yosun pembesi tutamları var; ve beyaz saçlı torunlar gelip
yüzlerini çite dayayıp, kafesteki hayvanlar gibi
parmaklıkların arasından bana bakıyorlar; ve ben onları çağırdığımda, birbirlerine bakıyorlar
ve kaçıp gidiyorlar."

Adele'in anlattıklarının çoğu bu kadar. Fakat papazın gününü tamamlamak için üç veya dört ziyaret daha var. Muhtemelen tarlada sürüsünden birine rastlıyor, Dobbins'i çite çekiyor ve cemaat üyesi eski arabayı görüp, uzun öküz mızrağı elinde ileri doğru yürürken,
bir anlığına üflemeleri için ekibini bırakıyor ve kolayca duyabileceği bir mesafedeki bir kütüğe oturup, diyor ki,--

"Günaydın, Doktor."

Ve papaz, nazik tavrıyla, "Günaydın, Bay Pettibone. Aileniz oldukça iyi mi?"

"Waael, orta, Doktor,--sadece orta. Bayan Pettibone sırtında hafif nöbetler geçiriyor; yan tarafındaki ağrıdan şikayet ediyor."

"Üzgünüm, üzgünüm," dedi iyi adam: ve sonra, "Takımınız oldukça iyi görünüyor, Bay Pettibone."

"Waael, sadece tolere edilebilir, Doktor. O geceki öküz, bahar çalışmaları ve ot yemiyle birlikte etten biraz zayıfladı. Doktor hakkında herhangi bir haber var mı?"

"Öğrendiğim kadarıyla değil, Bay Pettibone. Ekinleriniz için güzel bir büyüme havası var."

"Waael, sadece tolere edilebilir, Doktor. Görüyorsun ya, o yoğun bahar yağmurlarından sonra,
güneş toprağı biraz kavurdu; tohumlar iyi başlamıyor gibi görünüyor. Hatırladığın kadarıyla bilmiyorum ama '29'da, ilkbaharda,
biraz ıslaktık ve o mevsimde mısırlar şaşırtıcı bir şekilde geride kaldı."

"Pekala, Bay Pettibone, en iyisini ummalıyız: her şey Tanrı'nın elinde."

"Waael, sanırım öyle, Doktor,--sanırım öyle. "Ve öküz dürtmesindeki kamçıyla
bir yonca başını keser; sonra--sanki
konuyu değiştirdiğinin farkındaymış gibi--der ki--

"Sokakta toplantı evinin yakasını onarmak hakkında başka bir konuşma var mı, Doktor?"

Gün batımında, tüm ziyaretler yapıldıktan sonra, tekrar kasabaya doğru koşarak giderler,--Doktor bu sırada sessizdir ve vaazını düşünür, Dobbins her zaman aynı direğe bağlıdır,--her zaman bağcık ucu üçüncü delikten takılıdır.

Belki çaydan sonra, Phil ve Rose ağır ağır yanlarından geçerler ve Adele'in 'eve' çıkıp çıkmayacağını sorarlar? Eğer Bayan Eliza onaylarcasına başını sallarsa, bu Adele'i onların yanına çeker: Rose, o günün New England kızlarına özgü güzel bir pervasızlıkla, şapkasını yarıya kadar aşağı sarkıtmış bir şekilde boynunu ve alnını düşen gece çiylerine doğru açarak. Phil, elinde bir çakıl taşıyla, bir çift ağırbaşlı yaşlı kazın ardından rahatsız bir şekilde yürüyen bir kaz sürüsüne
atma numarası yapar, ancak Rose'un "Davran, Phil!"

Squire akşam lambasının altında gazetesini okuyor, ancak Adele'e bir selam
vermeden duramıyor:--

"Ah, yine buradayız! Peki Madamoizel nasıl?" (bu Squire'ın Fransızca
tarzı,)--"ve bana şakayık getirdi mi? Phil bunun için
başını verirdi, değil mi, Phil?"

Rose çok parlak, ışıl ışıl ve mutlu!

Bayan Elderkin sallanan sandalyesinde, geniş ipleri iki omzuna düşen beyaz dantel başlığının altında dikkatlice örülmüş gri saçlarıyla
bir annelik onurunun resmi. Onun hoş "İyi akşamlar, Adele," tek başına sıcakkanlı sürgüne yürüyüşünün karşılığını öderdi.

Ardından oyunlar, sohbet ve ara sıra Squire'dan gelen gürültülü şakalar gelir, ta ki saat dokuzdaki kasaba çanı uyarıda bulunana ve Adele, yiğit Phil'in konvoyuyla
eve doğru yola çıkana kadar.

"İyi geceler, Adele!"

"İyi geceler, Phil!"

Sadece kapıda bu. Sonra Doktor'un akşam duası; ve ondan sonra, --tatlı başının yastığın üzerinde yattığı
sessiz odada--rüyalar. Çoğu yılından daha çorak anılarla, herhangi bir erken yuva, Adele hala herhangi biri kadar umutla
gelecek bir yuvanın hayalini kuruyordu.

XXX.

1836 sonbaharında Maverick, arkadaşı Doktor'a,
işlerin yerleşik durumu göz önüne alındığında,
bir sonraki sezonda bir ara Amerika'yı ziyaret etmeyi planladığını yazdı. Ancak,
Adele'in beklenen
gelişinden haberdar edilmemesini tercih etti.
Çocuğu için hoş bir sürpriz olacağına inanıyordu;
ve onun gelişiyle ilgili beklentilerinin onu
çalışma ve günlük hayatının olağan akışından uzaklaştırmasını istemiyordu.

"Her şeyden önce," diye yazıyor, "onu olduğu gibi, hiçbir hazırlık notu olmadan görmek istiyorum. Bu nedenle, yalvarıyorum sevgili Johns, şu anki niyetlerimin (ki bu muhtemelen sonuçsuz kalabilir) tüm bilgisini ondan titizlikle saklayın ve bana, ister bir kurdele ister bir bukle olsun, sevgili kızımı ne kadar Yeni İngilterelileştirdiğinizi en ince ayrıntısına kadar göstereyim. Hayalimde yüzlerce resim oluşturuyorum; ancak ondan gelen her yeni mektup, bir şekilde eski görüntüyü bozuyor ve bir başkası canlanıyor. Aklımdaki tek _gerçek_ şey, sonuçta, sekiz yaşında, pembe ve keskin bir şekilde cilveli, onunla dalga geçtiğimde yanağıma tokat atan ve sonunda geminin güvertesinde ona veda ettiğimde gözyaşlarının arasından bana bakan ve küçük mendilini sallayan küçük bir çocuk. 

"Onu benimle birlikte geri getirmeyi başarmam oldukça mümkün, ( bu
plan da, sizden hiçbir ipucu vermemenizi rica ediyorum) ve bu nedenle, Fransızca bilgisini canlandırmak için
mümkün olan her fırsatın değerlendirilmesini öneririm, ki korkarım ki, sizin ağırbaşlı evinizde neredeyse
unutmuş olabilir. Sevgili Adele'e bazen Le Pin'de olduğumu, vaftiz annesinin onu sorup
sevgili çocuğuna dua etmeyi ihmal etmediğini söyle."

Bunun üzerine Doktor ve Bayan Johns fikir alışverişinde bulunurlar. İkisi de
Adele'in gidişini beklemekten biraz olsun rahatsız olmazlar. Mezar Doktoru, kalbini küçük yabancının kazanma yollarıyla sarılmış halde bulur,
ilk kez onu selamladığı gün aklına bile gelmeyecek bir şekilde. Dini inançları açısından, henüz tam olarak tatmin olmamıştır; ancak en azından güvenli bir yolda olduğundan emindir. Eski putlar kırılmıştır: Tanrı, kendi zamanında, gerisini halledecektir.

Bekar kız, Adele'e bilinçsizce, kendisinin bile yapabileceğine inanmadığı bir derecede bağlanmış olsa da, yine de duygularına yönelik herhangi bir şiddet düşüncesiyle o kadar da rahatsız olmaz,--bu türdeki tüm şiddeti soğukkanlılıkla karşılamaya kendini alıştırmıştır--ancak Reuben ve Adele ile ilgili hırslı planlarının olası kesintiye uğraması onu üzücü bir şekilde rahatsız eder. Böyle bir plandan asla vazgeçmemiştir. Hiçbir planı asla hafife alınmaz; ve kendi sağduyusuna ve ihtiyatına olan o inatçı inancı kolayca sarsılmaz. Phil'in apaçık bağlılığı göz önüne alındığında, Elderkins'lerle artan ilişki, gerçekten de, biraz huzursuzluğun kaynağı olmuştur; ancak bu yakınlığı bile, Adele'in gece havasına maruz kalmasıyla ilgili ara sıra duyduğu sağduyulu korkularla bir dereceye kadar yumuşatmıştır; ve Phil'in o yakışıklı kıza, Sophie Bowrigg'e olan istisnai ama biraz gürültülü ilgisinden -sessiz tavrıyla- en iyi şekilde yararlanmıştır.

Bir akşam, Doktor'a, "Çok uygun bir eşleşme olurdu," der; "ve gerçekten de Phil'in, çocukta biraz ciddiyet varsa, babasının bu konudaki isteklerini karşılayacağını düşünüyorum. Adele, çocuğum," (yorganının başında oturuyor) "orada doğru kahverengi tonunu yakaladığınızdan emin misiniz?"

Ancak, sevgiyle ilgili konularda çoğu soğukkanlı düzenbaz gibi, o da
hatalar yapıyor. Reuben'in gelişmiş alışkanlıkları ve karakteriyle ilgili güvencesi ve Brindlock'ların çocuğa karşı beslediği
harika bağlılığı tekrarlaması, Adele'in kulağına biraz gergin geliyor. Ve bekar kız son mektubunu katlayarak, "İyi adam! Senin için her zaman küçük, şefkatli bir mesaj var, canım," dediğinde, Adele, kendi yaşındaki çoğu kızın düşünmeye meyilli olduğu gibi, şefkatli mesajı kendi gözleriyle görmek istediğini düşünüyor.

Peki ya Fransızlar? Yetenekli bir öğretmen nerede bulunabilir?
Elbette Ashfield'da değil. Ancak Bayan Eliza, ciddi şüphelerle,
Brindlock'larla New York'ta bir kış geçirmeyi öneriyor. Doktor başını sallıyor:--

"Aklına gelmesin, Eliza. Oğlumun böyle tanrısız bir birlikteliğin tehlikelerine katlanması yeter: Adaly katlanmayacak."

Ancak, istenen fırsat sorusu papaz eviyle sınırlı değil; sokakta her yerde geçerli; ve bir hafta içinde neşeli Bayan Bowrigg kurtarmaya geliyor.

"Bunu duyduğuma her şeyden çok sevindim. Şehirde en iyi aksana sahip, büyüleyici bir öğretmenleri var, Bayan Arles. Ve şimdi, Adele, canım,
gelip kışı bizimle geçirmelisin. Çok hoş olacak."

Aslında, ilk başta sadece kız gibi bir teklif; ancak, Bayan Eliza'nın büyük
mutluluğuna, birkaç hafta sonra Bayan Bowrigg'in resmi davetiyle fazlasıyla doğrulanır, Bayan Bowrigg, Adele'in tavırları ve karakterinden etkilenmenin yanı sıra, bunu kızlarının Fransızca'da başarılı olmaları için takdire şayan bir fırsat olarak görür. Gösterişli
kızları ve yirmi yaşındaki oğlu ailesini oluşturur. Bu sebeplerden dolayı, Doktor Bayan Maverick'in kış için onlarla birlikte olmasına izin verirse, bunu bir iyilik olarak görecektir.

Bayan Eliza bu plandan çok memnundur, ancak Doktor'un soğuk yargısından
korkar: ve bunun için bolca nedeni vardır.

"Olamaz," dedi ve oldukça acımasızdı.

Gerçek şu ki, Bayan Bowrigg, dar görüşlü eğitimli birçok kişi gibi, şehrin etkileri altında görüşlerini iyi Doktor tarafından hiçbir şekilde onaylanmayan yönlere doğru genişletmişti. Onunki sadece tanrısız bir hane değildi, aynı zamanda gözün şehvetlerine ve yaşamın gururuna teslim olmuştu. Adele'i böyle dünyevi ilişkilere tabi tutma fikrini aklından geçirmesi tamamen imkansızdı.

Bayan Eliza davanın gerekliliklerini boşuna savundu; ve hatta önerilen durumun yeniliğinden etkilenen Adele bile
düşünülebilecek en neşeli şekilde iddiasını öne sürdü.

"Sadece kış için, Yeni Papa; lütfen 'Evet' de!"

Ve şefkatli eller, çocuksu bir cilveyle sandalyesinin dirseğine otururken ciddi yüzünü okşadı.

"İmkansız, kesinlikle imkansız," dedi Doktor. "Benim için çok değerlisin, Adaly."

"Ah, şimdi, Yeni Papa, bunu kastetmiyorsun, --kesinlikle değil_?"-- ve kazanan
parmaklar tekrar yanağına dokundu.

Ama en azından bu seferlik, Adele iddiasını kaybedecek; Doktor böyle sevgi gösterilerine katlanmanın teslim olmak olduğunu gayet iyi biliyor; bu yüzden
sertçe ayağa kalkıyor,--

"Babanın bana yüklediği suçlamaya karşı adil olmalıyım, çocuğum.
Olamaz."

Adele'in yüzünde o gün ve ertesi gün biraz gizlenmemiş bir asabiyet belirmesi garip karşılanmayacaktır.

1836-7 kışı, New England'da çok sert bir kış oldu.
Belki de sertliğinden dolayı, Yeni Yıl Günü veya civarında, papaz evine Adele için Reuben'den kürk atkı şeklinde bir hediye geldi, Bayan Eliza'nın çok hoşuna gitti ve Doktor da hoş bir sürpriz yaşadı.

Ertesi gün Rose ve Phil, ateşin başında otururken, Rose, çekingen bir sesle, her zamanki canlılığından uzak bir şekilde, şöyle dedi:

"Adele'e güzel bir kürk atkı gönderenin kim olduğunu biliyor musun, Phil?"

"Hayır," dedi Phil, canlı bir şekilde. "Kim?"

"Reuben," dedi Rose, sanki bu sözden sonra yüzü kızarıyormuş gibi bir tonda.

Ancak, eğer varsa, Phil onu göremezdi; ateşe dik dik bakıyordu ve sadece şöyle dedi:

"Umurumda değil."

Biraz sonra (bu arada hiçbir şey söylenmemişti), şöminenin üzerindeki odunları yeniden düzenleme fırsatı buldu ve bunu öyle saçma bir şiddetle yaptı ki yanındaki çekingen küçük ses şöyle dedi:

"Phil, ateşe kızma!"

Daha önce dediğimiz gibi, kürk atkılar ve yanakların kızardığı bir kış mevsimiydi; ve Adele artık Kuzey göğü altında yeterince uzun süre kalmıştı, her gerçek doğumlu Yeni İngiltereli'ye ait olan o ruh coşkusuna, eski moda kar fırtınalarından birinin varlığında, katılmıştı,
bu fırtınalar, bütün gün ve gece boyunca, gri gökyüzünden tüylü kristallerini eleyerek, donmuş ana yolları, solmuş otları, bütün yaz enkazını tek bir görkemli beyaz cenaze töreninde örter; ve ondan sonra, keskin buzlu sabahlar, onlarca çanın hoş şıngırtısı, dörtnala koşan atların burun deliklerinden çıkan beyaz buhar jetleri ve kanda hızlı bir elektrik karıncalanması, her nabzın bir şükran
gücü atmasını sağlar. Squire Elderkin daha iyi şakalar yapmamıştı, ocağındaki alev daha neşeyle dans etmemişti, Doktor daha iyi vaazlar vermemişti ve insanlar kışın o karanlık haftalarında olduğundan daha sabırla dinlememişti.

Fakat onların ortasında, küçük kasabanın üzerine kara bir gölge düştü. Haber karadan geldi (nehir kapalıydı), Bayan Bowrigg üç günlük bir hastalıktan sonra öldü; ve zavallı kadının bedeni
gömülmek üzere eve gelecekti. Daha önce de söylediğimiz gibi, sert bir rejim altında yetiştirilmişti ve yeni hayatında erişebildiği tüm hoşgörüleri oldukça özgürce eğlendirerek, evin biraz baskıcı formalitelerinden evli bir şekilde kaçtığının sinyalini vermişti. Toplumun daha büyük veya daha küçük nezaketlerinden hiçbirine aykırı değildi, ancak dünyanın zevklerine ve belirli bir ölçüde gösteriş yapmaya karşı bir heves gösteriyordu, bu da Ashfield sokaklarında birçok ciddi baş sallamanın sebebi olmuştu ve iyi Doktor'un özel olarak acısını
çekmişti. Şimdi onun parlak kariyeri (Ashfield'ın ağırbaşlı insanlarının çoğuna öyle görünüyordu) aniden sona ermişken, Doktor bu kasvetli cenaze alayının etkisiyle, dünyanın kibirleri ve zenginliğinin ve gururunun geçici karakteriyle halkına baskı yapma fırsatını değerlendirmekten kendini alamadı. "Saraylar inşa edebiliriz," dedi (ve insanlar zarif Bowrigg malikanesini düşündüler) "ama Tanrı kapıyı kilitler ve bize daha dar bir yuva verir; şehirlerin sarhoş edici havasına kur yapabiliriz, ama onun nefesi bir günde gücümüzü yok edebilir ve O bizi korumazsa ruhlarımızı yok edebilir." Doktor hiç bu kadar güzel konuşmamış ve halkını hiç bu kadar etkilememişti. Akşam duasından sonra Adele, Doktor'un çalışma odasına gizlice girdi ve şöyle dedi, "Yeni Papa, seninle kalmam iyi oldu." Yaşlı beyefendi onun elini tuttu,--

"Haklısın, Adaly; ama boşuna, tamamen boşuna, eğer sen seçilmişler arasında sayılmıyorsan."

Zavallı kızın alnına bir öpücük kondurup bayılmaktan başka bir cevabı yoktu.

Baharın açılmasıyla kasaba halkı, Bowriggs'in kapalı kapıları ve pencereleriyle hüzünlü bir şekilde sessiz olan yazlık evlerine tekrar gelip
gelmeyecekleri sorusuyla meşguldü. Ama kısa süre sonra bahçıvanlar işe koyuldular; bir hizmetçinin tutulduğu ve ailenin her zamanki gibi orada kalacağı anlaşıldı. Sophie, Adele'e her şeyi teyit eden bir mektup yazar ve ekler: "Madam
Arles bize bir ziyaret yapmayı teklif etmişti, bunu duyan ve çalışmalarımıza devam etmemizi isteyen
babamız ona yaz tatilini bizimle geçirmesi için bir davet verdi. Bunu yapacağını söylüyor. Çok sevindim! Ona sizden çok
fazla bahsetmiştik ve sizi bir öğrenci olarak görmekten çok memnun olacağını biliyorum."

Bunun üzerine Adele bir memnuniyet duygusu hisseder ve çocukluğunun dilini
yeniden anadilinden duyacağı zamanı özlemle bekler.

"_Ma fille! ma fille!_"

Erken yaştaki evinin sesleri kulağında tekrar çınlıyor gibi. Bir kez daha
güneşin nefis akışında güneşleniyor ve
portakal çiçeklerinin kokusu onu büyülüyor.

----"_Ma fille!_"

Sesinizin yankısı mı, iyi yaşlı vaftiz annem,
denizin engin erişimini aşarak gelen ve sürgünün yüreğine dokunan?

SESSİZ BİR DOST'A MEKTUP.

Eğer sen, dostum, sessizliğini bir erdem haline getirenlerden olsaydın,
bu mektubu yazmam için pek fırsatım olmazdı. Fakat,
tam tersine, senin konuşma dilindeki eksikliklerini herkes kadar içtenlikle hayıflandığını bildiğimden,
daha akıcı bir konuşma yeteneğini çok içtenlikle arzuladığını ve buna sahip olanlara çok
sıcak bir şekilde hayran olduğunu bildiğimden,
durumunun düşündüğün kadar kötü olmadığına seni ikna edecek bir şeyler söyleyebileceğimi umuyorum. Evet, senin
şimdi sana tamamen ulaşılmaz görünen karaktere, yani konuşan bir karaktere
özlem duyabileceğine inanacak kadar cesurum! İnanmazca gülümsemeden önce,
beni dinleyin, bir başka acı çeken. Ben de hazırlıksız bir dilin sefaletini ve
zayıflığını bilirim. Hiçbir zavallı adam, düşüncelerini
kolayca kelimelere dökebilenlere baktığım kadar özlem dolu gözlerle bir altın sikke yığınına bakmamıştır. Bir çocukken kendimi
susmaya mahkum olarak görüyordum. "Daha fazla konuş" emri, ifade etme gücümü uyandırmak için iyi niyetli bir çağrıydı, ancak tek etkisi
ağzımı her zamankinden daha sıkı kapatmaktı. Çok az kişi zorla konuşabilir ve
erkekler en az. Ancak, konuşmanın bir sorumluluğunun olduğunu fark edecek kadar büyüdükçe, yapmam gerektiğini bildiğim şeyi yapamadığım için daha da üzüldüm. Bu yetersizliğimle
ölçülemeyecek kadar çok sinirliydim. Yararlılığımın önünde duruyordu,
arkadaşlığımı arzu edilir kılmıyordu, beni hastalıklı ve depresif düşüncelere sürüklüyordu. Ve yine de -uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse- yavaş yavaş, kesinlikle bir "konuşkan" değilim, ama artık "söyleyecek hiçbir şey bulamamaktan" korkmuyorum, artık sahte bir çekingenlikle sınırlanmıyorum, ama tam tersine, tanıştığım çoğu kişiyle kolay ve akıcı bir sohbete girmenin oldukça mümkün olacağını varsayıyorum - bu arada, bu varsayım her zaman olayla kendini haklı çıkarma olasılığı yüksektir. Bu nedenle, kendi deneyimime dayanarak, sohbetin bir hediye olduğu kadar bir sanat olduğunu ve bir hediye olmadığında, eksikliğin neredeyse her şeyden daha kesinlikle sanatla tamamlanabileceğini ısrarla savunuyorum. Belki de, konuşmayan diğerleriyle ortak olarak, konuşmanın çekici olması için doğal olması gerektiğini ve her türlü çaba görünümünün çekiciliğini bozacağını söyleyeceksiniz. Bu, aklın geçerli itirazından çok tembelliğin bahanesi değil midir? Çocuklarda bile "çalışmanın" "oyundan" önce gelmesi gerektiği güzelce savunulmuştur. Atasözü de "her başlangıç ​​zordur" der. Çabanın _görünüşünün_ çekici olmadığını biliyorum; ancak bir süre sonra böyle bir görünüm kalmaz, yalnızca "sanatın alanı sanatı gizlemek" olduğu için değil, alışkanlık ikinci bir doğa haline geldiği için. Hayatımızın en küçük ayrıntılarıyla ne kadar eğitimli ve bilgili bir şey olduğunu ve yalnızca medeni değil, vahşi insanın da duyularını, kaslarını ve beynini kullanmayı _öğrenmesi_ gerektiğini düşündüğünüzde, sohbetin cazibesine veya değerine karşı çıkmanın anlamsız olduğunu, bunun incelenmesi gerektiğini kabul etmelisiniz. Dünyadaki en asil şeylerin çalışmanın sonucu olduğunu söylemek abartı olmaz. Neden düşüncelerimizi, görüşlerimizi, duygularımızı, zevklerimizi özgür, tanıdık ve uygun bir konuşmayla çerçevelemenin asil ve en arzu edilir sanatını da incelemeyelim? Ama burada bana bir soruyla gelebileceğinizi düşünüyorum, - Sonuçta, bu
çok arzu edilen bir sanat mıdır ve öğrenmeye değer midir? Doğrudur,
daha fazla konuşma kolaylığına içtenlikle imrendiğiniz için size itibar ettim;
ve yine de, bazı popüler özdeyişlerin ve yanılgıların etkisiyle,
eksikliğinizle kabul etmek istediğinizden daha fazla uzlaşmış olabilirsiniz. Şimdi özellikle meydan okumak istediğim şey, Bay Carlyle'nin kendine özgü himayesi altına aldığı Alman atasözünde ifade edilmiştir, - "Konuşma gümüştür, sessizlik altındır." Üstün bilgelik için bu kadar ucuza itibar kazanmak için dudaklarını açmak için çok tembel veya çok çekingen olan biri için büyük bir teselli, şüphesiz! Konuşmadığında,
elbette bunun tek nedeni böylesine aralıksız bir şekilde düşünmeyi sürdürmesidir!
"Söylenemeyecek kadar derin" tüm meditasyonlarının karakteridir! Coleridge'in bu saygın bilgelerden biriyle yaşadığı eğlenceli deneyimi hatırlıyor musunuz? Ancak "köftelerin" ortaya çıkması olmasaydı -ki neredeyse Kral George'un meşhurları kadar tarihi bir şey- bu boş kafalı adamın en derin filozoflardan biri olduğundan asla şüphelenilmemiş olabilirdi. Siz veya herhangi biri sessizliğin bu tekil övgüsünün ve konuşmanın küçümsenmesinin nedenlerini açıklayabilir mi? Gözlerinizi açık tutmak yerine kapattığınız için takdir edilmeyi beklemiyorsunuz. Zayıf ve kullanılmayan el, güçlü ve kurnaz olana tercih edilmez. Ayrıca, doğamızda basit bir şekilde kullanılmamasının kullanılmasından daha iyi olduğu hiçbir duygu veya yetenek yoktur. Öyleyse, bu harikulade konuşma yeteneğini kullanmaktan kaçınmayı neden bir meziyet olarak kabul ediyorsunuz? Bana anlatacağınız her şeyi kabul edebilirim -acımasız miktardaki boş, boş, acı, kötü niyetli, çirkin ve küfürlü konuşma. Sessizlik, kelimelerin _kötüye kullanımından_ daha iyidir -hiçbirimiz bunu sorgulamayacağız. Ben sadece bu yeteneğin normal ve meşru kullanımını savunuyorum. Ve belki de Carlyle atasözünün ilkesini başka bazı yeteneklere ve fırsatlara uygulamaya kalkışırsanız, ki aslında birçok kişi bunu uyguluyor, konuyu daha da net bir şekilde görebilirsiniz. Birisi, "Bütün bu konuşmalardan bıktım, bundan sonra sessizlik olsun," diyebiliyorsa, neden bir başkası bu ipucunu geliştirerek, "Bu sefil lekelerden bıktım, artık resim olmayacak," ve bir başkası, "Politikadan tiksiniyorum, artık bilim veya hükümet sanatıyla hiçbir işim olmayacak," demesin? Çünkü evlilik hayatının olumsuzlukları var, "bekarlığın" en iyi durum olduğu kesin mi? Çünkü din adamları arasında bazı zaman hizmetçileri ve dünyalılar var, her yerdeki rahipleri ve kiliseleri kınamaya mı katılacağız? Konuşmanın özellikle suistimale açık olduğunu söylemeye hazır olduğunuzu görüyorum. Kesinlikle, ve bu, İlahi Takdirin en mükemmel ve değerli armağanları için geçerlidir. Güneşin altında arzulanmaya en layık olan her şeye bağlı olan tehlike durumundan kaçmak imkansızdır. Bu zamana kadar, her türlü 
çileciliğin, Tanrı'nın armağanlarını iyilik için kullanmak yerine
kötü olarak çiğneme girişiminin
aptallığını öğrenmedik mi?

Şimdi, konu ne kadar cazip olursa olsun, genel olarak konuşmanın kullanımları üzerine bir tez yazmaya kalkışmayacağım. Sizden sadece konuşma dediğimiz o tek bölümünü düşünmenizi isteyeceğim. Hiç
dünyada bunun ne kadar büyük bir güç olduğunu düşündünüz mü? Görüşlerimizi, planlarımızı, çalışmalarımızı, zevklerimizi, bağlılıklarımızı vb. ne kadar erken şekillendirmeye başladığını görün.
Ergenliğime girmeden çok önce, sevdiğim ve saygı duyduğum bir akrabamın sohbet sırasında söylediği sıradan bir sözün, Zümrüt Ada'nın çokça istismara uğramış yerlilerine karşı yıllarca daha nazik hissetmemi sağladığını hatırlıyorum, ancak sözünü bu kadar saygıyla dinlediğim kişinin hafızamda böylesine verimli bir tohum
yerleştirdiğinden hiç şüphem yoktu. Kendi hayatınızın biçimlendirici dönemlerini hatırlayabiliyorsanız, şüphesiz ki siz de duygularınıza ve amaçlarınıza, dostça ve ev içi konuşmaların oldukça rastgele sözcükleriyle yeni bir yön verilen yüzlerce benzer örnek bulacaksınız. Çoğu insanın hayatının ne kadar büyük bir bölümünün bir tür toplumda geçtiğini düşünün ve sonra bu toplumun nasıl bir araya getirildiğini ve samimi konuşmayla nasıl oluşturulduğunu düşünün ve sohbetin gücünün kapsamını takdir etmeye başlayacaksınız. Bu gücü, kitaplar, mektuplar vb. gibi yazılı dilin gücüyle veya hatta konuşmalar, vaazlar ve benzerleri gibi daha resmi konuşma diliyle karşılaştırın ve bence bunların hepsinin yayılmasını ve kalıcılığını aştığını kabul edeceksiniz. Sorun yalnızca verilen bilginin miktarı olsaydı, kitaplar ve kasıtlı hitaplar kesinlikle daha yüksekte dururdu. Ancak, sohbetin başlıca amacının öğretmek olduğu veya olması gerektiği gibi yaygın bir hataya düşmemelisiniz. Çeşitli amaçları vardır ve bunlardan bazıları, en azından, öğretim kadar arzu edilirdir. İyi hisleri korumak, sıkıcı saatleri canlandırmak, birbirimize olan ilgimizi ifade etmek, çok fazla özel ilgi ve düşüncenin yükünü atmak için konuşuruz. Ayrıca, özel durumlarda, kınamak veya cesaretlendirmek, teselli etmek veya uyandırmak için konuştuğumuzda, daha ciddi amaçlar da göz önünde bulundururuz. Samimi konuşmanın bu kısmi
sayımları bile, böyle bir gücü kullanmanın ne kadar arzu edilir olduğunu size göstermeye yeterli olabilir. Konuşma, kendinizle başka bir ruh arasında kişisel bir ilişki kurar. Manevi hazinelerinizin değiş tokuş edildiği açık kapıdır. En azından o an için, diyaloğa katılanlarda bir miktar eşitlik, hem verme hem de alma gücü olduğunu varsayar. Siniklerin diplomatın alaycılığını nasıl da alıntılamayı sevdiklerini çok iyi biliyorum, "konuşma düşünceyi gizleme sanatıdır." Bu sapkınlığın gücü ne olursa olsun. Şimdi konuşmanın daha yüksek kullanımlarından ve olanaklarından bahsediyorum. İkiyüzlü olmayı seçerseniz, düşüncelerinizi sözcüklerinizin altına gizleyebilirsiniz; ancak sizin bir hakikat adamı olduğunuzu, yaygın deyimin mutlu bir şekilde söylediği gibi, "sözünün eri" bir adam olduğunuzu varsayıyorum. Sanırım
sizinle konuşmaktan memnun olacağını varsayıyorum, çünkü diğer insanlarla samimi ve dostça ilişkiler kurmak istiyorsun. İki veya daha fazla insan bir araya geldiğinde, kural, normal koşul, bazı düşünceleri, duyguları veya hisleri duyulabilir kelimelerle dile getirmeleridir. _Sessizlik
toplumsal değildir_: kınanması burada yatar. Sessizliğin sıklıkla haklı gösterilebileceği doğrudur, buna rağmen; çünkü toplumsal iddialar bazen daha yüksek düşüncelere veya hatta fiziksel zorunluluklara boyun eğmek zorundadır. Ancak çoğu kişi, içgüdüsel olarak, kalıcı bir sessizliğin kendileri için bir hakaret olduğunu, bir şekilde sizin yanınızda kabul edilme haklarının reddedildiğini hisseder. "Benimle konuşmayacaksın", sessizliğinizi kızgın bir şekilde yorumlamalarıdır. "Düşüncelerin için bir kuruş bile" istememelisin. Düşüncelerin, mümkün olduğu ölçüde, arkadaş dediğin kişiler tarafından özgürce paylaşılmalıdır. Bu kuralın sınırlamalarına ve istisnalarına şimdi değineceğiz, ancak kural önemli ve açıktır. Gerçek sosyal duygu, gerçek sıcaklık ve samimiyet doğal olarak kelimelerle ifade edilir ve ifadeyle güçlendirilir. Bir arkadaşımızı memnun edebilecek veya ona fayda sağlayabilecek bir şey söyleyebileceğimizin bilincindeysek, onu geri tutmamızın bizim için bir ayıp olduğunu kabul etmeyecek misiniz? Evet, sadece temas kurduğunuz kişilere karşı bir ilgi ve güven göstergesi olsa bile, konuşmak arzu edilir. Çok fazla sessizliğin çok itibarsız bir çekingenlikten kaynaklandığını fark ettim, bununla sözlerimizin yanlış yorumlanabileceği, takdir edilmeyebileceği veya ciddi bir
kırıklık yaratabileceği yönündeki bir güvensizlik veya şüpheyi kastediyorum. Şimdi, bence, böyle değersiz korkulara ve şüphelere kapılmak yerine sayısız _gaf_ yapmak daha iyidir. Biraz daha az kibir ve çok daha fazla cesaret ve kendini unutma, işte bu, suskunların çoğuna uygulanacak bir çaredir. Bunun sizin durumunuza uyup uymayacağına en iyi siz karar verirsiniz.

Sohbetin daha aşina biçimleri ve günlük gereksinimleri açısından değerinin bir örneği olarak, yemek saatlerindeki hizmetini düşünün.
Genel kullanım, günde üç kez, açlığın taleplerini yatıştırmak ve damağın fantezilerini veya kaprislerini tatmin etmek için ailelerimizle bir araya gelmemizi belirlemiştir. Dahası, birçok erkek için bunlar, ailenin tüm üyeleriyle özgür ve sınırsız bir ilişki içinde buluşma fırsatına sahip olabilecekleri tek zamandır. Şimdi bu durumu sadece "beslenme"den daha fazlası haline getirmek ve onu rasyonel bir ilişkinin onuruna yükseltmek için, sohbet vazgeçilmezdir. Ağzımızı, yemek almaktan daha fazlası için açmalıyız. Sadece hijyenik bir kural olarak, o mükemmel eski atasözünün yurttaşlarımız arasında dolaşmasını isterdim: "Sohbet edilen yemek yarı sindirilmiştir." Bu tek kuralla neredeyse hazımsızlık vakalarının yarısını tedavi etmeye veya önlemeye yemin ederdim. Ancak bundan şimdi daha yüksek sebeplerden bahsediyorum. Yemek saatlerinde her şeyin gerçek sosyalliğe uygun olması konusunda ısrar etmeliyiz. Sofralarımızda hiçbir çatık kaş, dalgın veya dalgın tavır olmamalıdır. Keyifli bir saat geçirmeye
hazır olmayan kişi oraya ait olmadığını hissettirilmelidir. O zaman en basit saçmalık, skandal ve
iftira olmayan her şey mutlak ve dondurucu sessizlikten daha iyidir. Eminim ki
en medeni ve rafine insanların
tüm kullanımları beni bu konuda doğrulayacaktır, --yemeklerimizi onurlandırmanın ve onları
sadece hayvansal iştahların şımartılmasından daha iyi bir şey haline getirmenin tek yolu,
onları büyük ölçüde sosyal konuşmalarla serpiştirmektir. Orada, başka yerde değilse bile,
_soluta lingua_'yı ararız. Orada, tüm çekingenlik ve konuşma utancının
yok olacağına ve her birinin geri kalanlara en parlak ve en neşeli ruh hallerini
aktarmakta özgür hissedeceğine inanıyoruz. "Cıvıldamak" yemek yemenin yerini gasp ettiği sürece, bu ideali gerçekleştirebilecek miyiz?

Ve sonuçta, sohbetin cazibesini ve gücünü oluşturan ve onu bu kadar arzu edilir bir başarı yapan şey nedir? Elbette, kişinin oyuna getirebileceği bilgi miktarı değil; çünkü, daha önce gösterdiğim gibi, talimat sohbetin ikincil bir nesnesidir; ve ayrıca en bilgili ve en bilgili insanların bazılarının çok kötü
konuşanlar olduğu da iyi bilinir. Gerçekten de, öğrenmenin genellikle oluşturduğu skolastik alışkanlıklar akıcı ve belagatli konuşma için neredeyse diskalifiye edicidir. Öğrenci, sosyal bir toplantıda parlaması beklenen son kişilerden biridir. Ancak en çekici sohbetçiyi oluşturmak için parlak yeteneklere, orijinal dehaya veya hatta zekâ ve mizah anlayışına da güvenemezsiniz. Bu amaç için daha acil olarak talep edilen nitelikler ahlaki ve sosyaldir. Gerçek, cesaret, saygı, iyi huyluluk,
neşe, sempati, nezaket, incelik, hayırseverlik, bunlar en iyi sohbetin bileşenleridir, ki bunlara ulaşmak için kimsenin umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur ve bunlar olmadan, büyük ölçüde, en parlak
zekâ, en canlı hayal gücü, çekmekten çok, itici olacaktır. Ve bununla bağlantılı olarak, bir adamın söylediği kelimelerden çok, ses tonlarının bu ahlaki ve
toplumsal nitelikleri ifade ettiğini de unutmayın. Sert, kaba, kaba, sert tonlar, en büyük fikir akışını veya dilin en üst düzey zarafetini bozar. Fakat, neşeli, neşeli ve hassas bir ruhun kendini ifade ettiği alçak, tatlı müziği dinlerken, başka yerlerde çok kıskanılan zekâ veya dehayı neden umursarız? Bunu burada kaçırmadık. Böyle bir topluluktan yeni fikirler için büyük bir fon getirememiş olabiliriz, ancak düşünceden daha derin bir şeyin uyandığından emin olabilirsiniz, en saf ve en hassas duyarlılıkların kaynağı taşmıştır ve bundan sonra hayatımız bundan dolayı daha yeşil olacaktır. Belki de, bunu biraz daha fazla düşünürsen, dostum, sohbetin daha sıradan temelini bu kadar acımasızca kınamak için yüreğinde bir yer bulamazsın. Kendini bayağı boşluk ve tatsızlıktan üstün gören alaycı veya asosyal bir karakter, büyük ölçüde sıradanlık ve gerçeklerle uğraşan günlük sohbete katılmayacaktır. "Saçma zaman ve nefes israfı!" diye haykırır. "Hava durumuyla ilgili bu aralıksız sızlanmanın, ya da kişinin sağlığıyla ilgili yenilenen soruşturmaların, ya da günlük nezaket alışverişinin ne faydası var? Kim bundan daha akıllı? Kime ne faydası olabilir?" Bay Alaycı, buna biraz bakalım. Bir arkadaşınızı "günaydın" ile selamlamanın ya da günün güzelliğine tanıklık etmenin nefes israfı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Elbette haklısınız, eğer bir kişi ağzını hiç açmadan sadece yeni bir fikir vermek ya da çarpıcı bir gerçeği duyurmak için kullanıyorsa. Peki sabah selamının yerine ne koyardınız? Hiçbir şey! Ve gerçekten iki arkadaşınızın ya da kardeşinizin yeni bir günün eşiğinde buluşup konuşmasını ister miydiniz - boş sessizlik? Kabul ediyorum, kelimelerde hiçbir çeşitlilik yok - bayatlar, binlerce kez tekrarlandılar. Ama onlara değer katan şey, onlara koyduğumuz içtenliktir ve eminim ki, selamlama biçimine dair tüm itirazlarınızla, bizi yükselen güneşle karşılayacak böyle biçimler olmasaydı, dünyayı çok daha kasvetli bulurdunuz. Kendi adıma, bu sabahki selamlamanın, bazen onu farklı kılan o gönülsüzce sertlikle değil, cömert bir dolulukla söylenmesinin, kalbime, günün kesinlikle yerine getireceği mutlu bir kehanet gibi dokunduğunu söyleyebilirim. Hava durumu gibi korkunç derecede yıpranmış bir konuya gelince, itiraf etmeliyim ki, bunu sık sık doyasıya duyuyorum; ama işte o zaman, diyaloğun sadece bir ön sözü olmaktan çıkıp, kişinin tüm konuşmasını kaplıyor. Kendi başına, çoğumuzun fiziksel, hatta ahlaki refahını yakından ilgilendiren bir konuda başkasının sempatisini davet etmenin doğal ve uygun olduğunu inkar edemezsiniz. "Ne muhteşem bir gün geçiriyoruz!" rasyonel olarak yorumlandığında, bundan daha az bir şey ifade etmez: "Gelin, Yaratıcının cömert cömertliğinin tadını birlikte çıkaralım!" Böyle bir çağrı için yeni ve daha saf bir sevinç hissedebilirdik. Zaten güneşin bu kadar parlak parlamasına sevinmiştik; ancak şimdi arkadaşımız bizi sevincini paylaşmaya davet ettiği için iki kat daha parlak görünüyor. Arkadaşınızın aklında açıkça olan bir düşünceyi dile getirmek size gereksiz mi görünüyor? Hadi, bunu tanıdık bir testle deneyelim. Birkaç hafta geçirmek için hoş bir arkadaş grubuyla dağlara gittiniz. Sabah uyanıyorsunuz ve kendinizi en görkemli
bir manzaranın ortasında buluyorsunuz. Çiftlik evinin tam kapısında, konakladığınız yerde, gözleriniz sabahın hoş geldinini size sunmak için orada duran bulutları delen zirveye hayranlıkla bakmak için beş bin fit yukarı doğru hareket eder. Akın eden gölgelerini ve tüm harikulade güzellik ve ihtişam çeşitliliğini izlerken, sizinle birlikte her şeyi görmeye gelen arkadaşınıza söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu? Hayranlık dolu tüm sözcükleri veya işaretleri bastırmaktan, arkadaşınızla her gün buluşmaktan ve bu tür sahneler arasında hiçbir takdir sözcüğü söylememekten daha doğal olmayan ne olabilir? Bu yüceliklerin varlığında en çok hissedenin genellikle en azını söyleyeceğini biliyorum. Ancak en derin düşüncelerini ifade etmek imkansız olduğu için, hiçbir şey söylememeli misiniz? Buraya eşlik ettiğiniz kişilerin sempatisine biraz olsun önem verdiğinizi düşünebilirsiniz; ve sempati, tamamen sözcüklere bağlı olmasa da, doğal olarak kendini ifade etmek için bazı sözcükler arar ve bu ifade kısıtlandığında incinir. Ama şimdi tüm bunlara cevap verdiğinizi hayal ediyorum,--"Benim
zorluğumu yakalamıyorsunuz. Seçilmiş bir arkadaşla konuşmakta hiç zorluk çekmem. Arkadaşım beni 'dışarı çeker', çünkü ben onun arkadaşıyım. Onun huzurunda dilim kolayca çözülür, tam olarak ne istediğimi söylemekte tereddüt etmem ve söylemek istediğim sayısız şey vardır. Ama insanların büyük çoğunluğu 'beni susturur.' Onlar içeri girdiğinde tüm akıcılığım kaybolur.
Röportajımızda tarif edilemez bir gariplik var. Farklı alanlara aitiz ve birbirimize iletecek bir şeyimiz olduğunu iddia etmek sadece bir bahane."--Burada çok önemli bir düşünceye değindiğinizi kabul etmeye hazırım, ancak bu hiçbir şekilde üzerine inşa ettiğiniz her şeyi haklı çıkarmaz. Ben kendim farkındayım ki
bazı kişilerle konuşmak bir çaba, diğerleriyle ise bir zevktir; ayrıca bu farklılığın nereden kaynaklandığını her zaman anlayamıyorum. Kesinlikle
tanışmanın uzunluğundan veya kısalığından kaynaklanmıyor. Benimle, ilk görüşmede tüm doğal rezervimi yıkan kişilerle karşılaşmak nadir bir deneyim olmadı. Ve diğer yandan, hayatım boyunca, karşılaştığımızda ne söyleyeceğimi hâlâ
öğrendiğim insanlarla tanıştım. Bu büyünün ne olduğunu bize kim söyleyecek? Her kalbe "açıl susam"ı kim verecek? Biz buna "küre", "örgüt", "sempati" veya başka bir şey diyoruz, cehaletimizi örtmek için: ısrar ettiğim tek şey, buna _kader_ dememeniz. Gurur veya tembellik, bu sınır çizgilerinin sabit ve değiştirilemez olduğunu her zaman ima eder. Bu fikri aklınızdan çıkarmayın! Dünyanın en uyumsuz iki insanı ıssız bir adaya atılsa, birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmaz mıydı? Olayın gerekliliklerine göre daha fazla iletişim kurmayı öğrenmezler miydi? Muhtemelen her ikisinin de hayal ettiğinden çok daha fazla ortak noktalarının
olduğunu sürekli olarak keşfetmezler miydi? En azından ben öyle düşünüyorum. Peki, eğer salt dışsal zorunluluk bu doğal engelleri aşabiliyorsa, güçlü bir ahlaki yükümlülük duygusuyla desteklenen kararlı bir irade aynısını yapamaz mı? Size şunu da deneyimlerimden biri olarak söyleyeyim: İnsanlar hakkındaki ilk yargılarımı veya izlenimlerimi nadiren tersine çevirdim ve çok ince bir kabuk bir kez kırıldıktan sonra, kolay bir sohbet için artık hiçbir engel kalmadığını gördüm. Bazı kişilerin, ilk karşılaşmada, tatsız noktalarla diken diken olduğunu göreceksiniz; ve yine de, bunları sessizce görmezden gelirseniz veya cesurca onlara
atılırsanız, gerçek bir dost kazanacaksınız. O zorlu engelin arkasında, tamamen size ait ve ekilmeye değer bir alan var. Özellikle kuzey göklerimizde, ekili toplumun üçlü bir rezerv duvarının arkasına
yerleştiği yerde, bunun dikkate alınması gerekir. Bu toplumun kuralları, hiçbir yabancının güvenimizi kazanmaya hakkı olmadığını, her yeni kişinin, aksini öğrenene kadar, bizimle pek az ortak noktası olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, salonlardaki sohbet, en anlamsız genellemelerin ustaca savrulması veya bir dizi umutsuzca, bağlayıcı olmayan girişimdir. Senin, dostum, diğer birçok aklı başında insan gibi, bu konuda konuşmaktansa hiçbir şey söylememeyi sonsuza dek tercih etmene şaşmıyorum. Ancak, biraz daha cesaretle, bu yapay kısıtlamaları cesurca kırıp, bu sözde kibar toplum iddialarını görmezden gelemez miyiz? Bana Don Kişot demeyin, çünkü sizi bağımsızlık gibi bir şey göstermeye teşvik ediyorum. Neden başkalarına güvenerek kendi güven iddianızı kanıtlamayasınız? Neden, yapmacıklık yapmadan, bir dereceye kadar kendi nezaketli kullanım standardınızı kullanmıyorsunuz, aslında tüm geleneksellikleri pervasızca küçümseyerek değil, özünde rafine, nazik ve saygılı olan her şeye uyarak, ancak tavırlarınızda ve dilinizde bu tür bir uyumun basit, doğal, kendiliğinden, coşkulu ve taze olan her şeyi bastırmayı gerektirmediğini kanıtlayarak? Ancak, sizi en üstün sıfatlara bağımlı hale getireceğimden korkmayın, her ne kadar onlara Amerikalı Deneme Yazarımızın verdiğinden farklı bir nedenle itiraz etsem de. Bunlardan şikayet ediyor, "bütün salonları uçuruyorlar", neredeyse kötü niyetli olduğum bir sonuç, bazen hiç de istenmeyen bir şey olmayabilir. Ancak bunu söylemiyorum. Sadece toplumun insan ruhlarının gerçek, yapmacıksız ilişkisine koyduğu aşırı yapay engellere olan sabırsızlığımı ifade ediyorum. Küreler ve sempati sorusuna geri dönecek olursak. Açıkçası, her türden insanla eşit derecede iyi konuşabileceğimizi ve eşit derecede rahat hissedebileceğimizi varsaymanın çok mantıksız olduğunu kabul ediyorum. Sadece organizasyon değil, alışkanlıklar, meslekler ve kültür, insanlar arasında kaçınılmaz farklılıklar yaratır, örneğin
birlikte sohbet etmelerini daha az kolay hale getirir. Bilgin ve tamirci, denizci ve çiftçi, metres ve hizmetçi çoğu durumda birbirlerinin ilgisini çekecek çok az şeye sahip olacaktır. Görüşmeleri muhtemelen garip ve kısa, sözleri az ve kısıtlı olacaktır. Bu, belki de, esasen düzeltilemez. Ancak, benimle aynı fikirde olacağınızı umuyorum, gerçek çözüm, insan karakterinin tüm gölgelerinin ve çeşitliliğinin altında yatan o _ortak insanlığın_ daha içten bir şekilde tanınmasında aranmalıdır. "_Nihil humani alienum_"--konuşmayı öğrenmek için bile olsa, hala eski Terence'e geri dönmeliyiz. Tesadüfen
edebi veya entelektüel zevkleri olmayan bir adamla aynı toplu taşıma aracına
atılırsınız. "Bütün konuşmaları öküzlerden," veya belki de
ticaretteki spekülasyonlarından ve kârlarından bahseder. Dahası, dilbilgisine
şaşırtıcı bir saygısızlık ve telaffuzdaki kaba ifadelerle kulağınızı rahatsız eder. İlk düşünceniz şudur: "Böyle bir adama ne söyleyebilirim? Böyle bir topluluğa mahkum olmak ne kadar talihsiz!" Ama burada bile _aliquid
humani_ yok mu? Sadece entelektüel bir egzersiz olarak bile olsa, neden tüm bu ambalajların altındaki gerçek adamı bulmaya çalışmıyorsunuz? Altın madencisi, içinde saklı olan birkaç değerli metal tanesini gün ışığına çıkarmak için kuvarsı ezmek zorunda kaldığı için homurdanmaz. İnsanın içsel altını sakladığı o daha sert kabuğu kırmak için harcanan tüm emeğe sonsuz derecede daha değer. Ayrıca, arkadaşınızın daha derin doğasını bilmeden sizi cahil tutmak için sadece zevk ve görgü kurallarına aykırı bir suç işlerseniz, bu kendi kültürünüzün büyüklüğüne pek de itibar kazandırmaz. "Ama onu nasıl ortaya çıkaracağız? Bu sert veya kaba örtüyü kırmak için hangi etkili yöntem?" Size verebileceğim yanılmaz bir talimatım yok. Ama önce ona _bir adamın_ yeni bir örneği olarak gerçek bir ilgi duymalısınız; ve sonra ona kendinize olan güveni aşılayabilmelisiniz, ona insan doğası için saygı duyduğunuza ve kendinizi onunla eşit gördüğünüze dair güven,
"insan insanı dünyanın her yerinde ölçer". Açıkça onun aşina olduğu alandan uzak olmayacak bir konu başlatın ve biraz incelikle kolayca diğer ilgili konuları bulacaksınız, ta ki sonunda, alan sürekli genişledikçe, ne kadar çok ortak ilgi, arzu, inancınız olduğunu ve her birinizin diğerinden ne kadar beklenmedik fayda elde ettiğini görerek şaşıracaksınız. Genel sohbetin gücünden başka aranacak bir avantaj olmasaydı, bu tek başına bizi onu geliştirmeye teşvik etmek için yeterli olurdu: böylece pek çok rahatsız edici sosyal ayrım ortadan kalkardı. Sık sık, eğer bazı sınıflar sadece "birbirlerini daha iyi tanısalardı", artık karşılıklı kıskançlıklar, hasetler ve aşağılamalarla ayrılmamış daha iyi arkadaşlar olacaklarını duymadınız mı? Şimdi sohbet, bu karşılıklı tanışmanın en kolay yoludur ve özellikle eğitimli sınıftan birinin sohbette ilk adımları atması gerekir. Aklımda, doğal çekingenliği ve çekingenliği olan, okul alışkanlıkları olan bir adamın, bazı eğitimsiz insanlar arasında "gururlu" olarak ünlenmesine çok üzüldüğü bir örnek var. Ancak bu sınıftan bir kadına küçük bir hizmette bulunma fırsatı bulduğunda, sade evine girdi, hemen sanki evindeymiş gibi oturdu ve durumun gerektirdiği gibi birkaç sempati sözcüğünü söyler söylemez, tüm o gurur şüphesi tamamen dağıldı ve geriye sadece bunun nasıl beslenebileceğine dair şaşkınlık kaldı. Arkadaşım, sık sık yanlış anlaşılmaların yaşandığı bu dünyada, toplumun sizden aşağıda sınıflandırdığı diğerlerine, insan doğasının gerçek onurunu oluşturan tüm o büyük çıkarlar açısından onlardan ayrı olmadığınızı göstermek için, hem sözle hem de eylemle üzerinize düşeni yapmayacak mısınız? Sessizliğin erdeminden bahsedelim! Size, konuşmamanın basit başarısızlığının, tek bir küçük sözcüğün sonsuza dek dağıtacağı bir soğukluk ve yabancılaşmayı koruduğu binlerce vakadan kendi deneyimimden bahsedeceğim. Kendi kapımın önüne koymak zorunda olduğum birçok günah ve zayıflık arasında, zamanında söylenmesi gereken ama söylenmeyen sözcükleri geri tutan korkaklıktan -ya da başka bir şeyden- daha fazla pişmanlık duyan çok azı vardır. Bu mektubu birkaç kuralla daha pratik bir şekilde yararlı hale getirebilir miyim? Görünüşe göre, eğer konuşma diğer sanatlar gibi bir sanatsa, ona ulaşmak için kurallar ve yöntemler olmalıdır. Bu doğrudur; ama önce şunu hatırlatmalıyım ki
sadece konuşma kolaylığı, uygunluğu veya zarafeti, hoş ve karlı bir konuşmacı
olmak için gereken disiplinin sadece küçük bir parçasıdır.
İfade edecek bir şeye, dile getirmeyi özlediğiniz bir şeye, başkalarının duymasının
faydalı olacağını hissettiğiniz bir şeye sahip olmalısınız. Çünkü zihnin ve kalbin donatılması, kişinin hazinesinden yeni veya eski şeyleri _çıkarmak_ için herhangi bir özel güçten önce gelir. Başka bir deyişle, iyi konuşma gücü izole ve bağımsız bir güç değildir; ahlaki ve entelektüel tüm karakterle yakın bir ilişkisi vardır. Aydınlanmış bir vicdan birçok kişiyi şu an olduğundan daha iyi konuşmacılar yapardı, çünkü konuyu bir görev ışığında sunardı. Entelektüel güç veya geniş bilgi bilinci, kişiyi zeki insanların önünde ağzını açmaya daha hazır hale getirir; çünkü, haklı olsun veya olmasın, kişi kendisinden daha bilgili olduğunu bildiği konularda başkalarının önünde konuşmaktan hoşlanmaz. Ve yine de, sizden çok daha fazla şey _bildiği_ için, bazı seçkin bilginlerin yanında sessiz kalmak için iyi bir sebep değildir. Doğal olarak, bazı büyük doğa bilimcilerin önünde "türlerin kökeni" veya "insanın antikliği" hakkındaki fikrinizi ifade etmekten çekiniyorsunuz. Peki, neden bir öğrenci olarak ona gelmiyorsunuz? Soruları iyi sorma sanatı, konuşma sanatının küçük bir parçası değildir. Ondan en doğrudan ve etkileyici şekilde bilgi alabilirsiniz, aynı zamanda onun üstün bilgisine hoş bir saygı gösteriyorsunuz. Ya da durum tersine dönmüş ve siz ikisinden daha bilgilisiniz, o zaman genç bir bilgini o kadar ustaca sorgulayarak ona fayda sağlayamaz mısınız ki, o da tüm bilgiyi almış gibi görünsün, onu almak yerine? "İnsanlığın en bilgesi" her zaman sadece konuştuğu kişilerin duygularını ortaya çıkardığını beyan etti. Düşüncelerinin iletilmesine yardımcı oldu. Sadece en değerli bilgiye, yani kendilerinin bilgisine ulaşmalarına yardımcı oldu. Onlara sürekli sorular soruyordu, bu da onları sık sık şaşırtan ve bazen kızdıran bir sonuçtu, ama her halükarda gerçeğin çıkarlarına etkili bir şekilde hizmet ediyordu. Ve genel olarak, iyi bir konuşmacıyı şundan daha belirgin bir yere layık kılan bir kural bilmiyorum: Sorularınızı düzgün bir şekilde sorun ve çok soru sorun. Neredeyse tüm konuşmaların bir soruyla başladığını gözlemleyin. "Ne zaman geldin?" "Buraya yabancı mısın?" "Bugün ne kadar yürüdün?" "En çok hangi manzarayı beğendin?" "Savaş merkezinden bir haber duydun mu?" Bu yöntemin basit nedeni, daha önce de ima edildiği gibi, soru soran kişiyi daha mütevazı bir konuma getirmesidir. Soru sorduğun kişi, senin sahip olmadığın bir şeyi aktarabilme konusunda hoş bir bilince sahiptir. Kendini arka plana atarsın ve onu önemli kişi yaparsın. Bu nedenle, sana karşı hemen dostça bir tavır takınır ve bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan konuşmanın
uzaklaşmasına izin vermez. O da soru soran kişi olur ve böylece çok geçmeden sen de eşitler
üstünde durursun. Ancak unutma, tüm bunlar yalnızca soruların _doğru bir şekilde sorulması_ koşuluyla doğrudur. Eğer küstahça bir merak, sadece birinin
sahip olmadığı
işlere burnunu sokma eğilimi gösteriyorlarsa, -sorulan kişinin bilgisizliğini ortaya çıkaracak nitelikteyse, böyle bir amaç taşımasa bile, -durmadan devam ediyorlarsa ve hiçbir onaylamayla rahatlamıyorlarsa, sanki kendinizi adamaya isteksizmişsiniz veya bilginizi paylaşmaya kin duyuyormuşsunuz gibi -ve son olarak, soru soran kişinin tonu ve sesi bir üstünlük duygusu ima ediyorsa- o zaman, konuşmayı teşvik etmek yerine, onu engellemek için elinizden gelenin en kötüsünü yapmış olursunuz. Hiçbir şey söylememiş olsaydınız olacağından daha büyük bir gedik açmış olursunuz. Tekrar, sorularınızı sormadan önce, hitap edeceğiniz kişinin karakterini biraz düşünün; çünkü,
bazıları açıkça sorguya çekilmekten hoşlanırken,
diğerleri de çok ılımlı bir miktarın ötesinde, bundan rahatsız olurlar. Elbette, bunu hesaba katmalısınız. İsteksiz kulaklara sorularınızı
zorlayarak kabalık ederek hiçbir şey kazanamazsınız. Eğer biri
inatla (ya da inatla değil) dışarı çıkmayı reddederse,
sessizlikten başka çaresi yoktur. Konuşma _biraz_ karşılıklılık gerektirir, her iki tarafta da eşit miktarda söz değil, her halükarda bir miktar zeka belirtisi, bir miktar ilgi ifadesi, sizi cesaretlendirecek bir miktar dinleme
kulağı ve yüz; aksi takdirde monologunuzu ormana ve çiçeklere söylemeniz daha iyi olur.

En azından George Herbert kadar eski olan bir diğer konuşma kuralı ise, insanlarla kendilerine özgü meslek veya uğraşları olan konularda konuşmaktır; bir çiftçiyle ekinleri, bir tüccarla pazarlar, bir denizciyle denizin cazibeleri ve tehlikeleri vb. Bu kuralı kabul etmeniz için önemli bir şart koymanız gerekir. Coleridge'in bu konudaki yorumunu beğendim: Eğer amacınız bu tür konularda bilgi edinmekse, bir adamla ticareti veya işi hakkında konuşun; ancak adamı bizzat tanımak istiyorsanız, onu diğer tüm konularda daha erken deneyin.
Ancak kural kullanışlıdır; genel toplumda neredeyse içgüdüsel olarak benimsenmiştir; ve eğer akıllıca uygulanırsa, başlamak için çok arzu edilen dostça bir duyguyu ifade edebilir. Akıllıca uygulanmamıştır, çünkü muhatabınızın bu konularla sınırlı olduğunu ve "ayakkabıcının" hem sözde hem de eylemde "sonuna sadık kalması gerektiğini" varsayıyormuşsunuz gibi görünüyor. Ya da, yine, eğer sorularınız onu "pompalıyor" havasındaysa, dostça iletişime doğru fazla ilerleme kaydedemezsiniz; çünkü bu, onu sadece bir kolaylık haline getirmenin yanı sıra, onu bir eşit olarak görmemek gibi, sizin pozisyonunuzu kullanmak için haksız bir avantaj gibi görünüyor. Hiç kimse, yetişkin bir birey olduktan sonra din eğitimi almaktan hoşlanmaz. Bu nedenle, bu kuralı, diğer yöntemlerin başarısız olduğu durumlarda sohbete uygun bir giriş olarak kullanmanızı ve bazı açılardan bunun tam tersi olan bir kurala daha fazla güvenmenizi tavsiye ediyorum: Kendinizi ilgilendiren şeylerden bahsederek başlayın, muhatabınızın da bunlarla ilgilendiğini varsayarak. Ancak sizi uyarmalıyım ki burada diğer durumdan daha fazla incelik ve takdir gerekir. Böyle bir kuralı tam anlamıyla ve her yerde takip edin ve çoğu zaman sizi dinleyen kalmaz. Yunanca veya Sanskritçe'den yeni çıkmış bir öğrencinin coşkusunu bir köylü kalabalığına aktarmaya çalıştığını hayal edin! Kuralıma şunu eklemem gerektiği açıktır, _eğer_ ilginiz ortak anlayış ve sempatiden çok uzak şeylerde değilse. Daha önce "ortak insanlığımız" hakkında söylediklerimi hatırlayın. En sevdiğiniz çalışmaya o kadar dalmayın ki, genel refahla ilgili konulara da bir gözünüz ve yüreğiniz olmasın. O zaman tamamen sessiz olmanız gereken bir topluluk olmayacak, ancak daha kararlı zevklerinize ve arayışlarınıza sempati duyan bir topluluk her zaman tercih edilecektir. Gerçekten de, birinin herhangi bir sınıfa veya topluma karşı hiçbir tercihi olmadığı o duruma nasıl gelebileceğini anlayamıyorum. Yine de kişi çeşitli karakterlerle ne kadar çok tanışıklık geliştirirse, o kadar çok
sevgili çevrede sohbet etmekten keyif alacaktır. Toplumu sadece
insanda konuşma gücünü geliştirmenin bir aracı olarak gördüğümüzde, onunla tanışıklığımız ne kadar geniş ve
içten olursa, o güç o kadar çeşitli ve
çekici olacaktır. Bir yerlerde, Avrupa'da, birbirlerine daha önce hiç yabancı olan iki devlet mahkumunun, birlikte yıllar geçirmek için aynı hapishane hücresine atıldığını okumuştum. Bunlardan biri, serbest bırakıldıktan sonra, ilk yıl, birbirlerine yaptıkları her şeyi, hafızanın geçmiş yaşamlarından çıkarabileceği her olayı anlattıklarını anlatıyor. İkinci yıl, tüm içsel yaşamlarını konuştular, birbirlerine düşüncenin, sevginin ve manevi deneyimin her aşamasını anlattılar. Ancak üçüncü yılda, _tamamen sessizleştiler_. "Konuşmuşlardı. "Ve böyle bir sınırlamanın sefaletini, karşılıklı iletişim için tüm bu tükenmişlikten daha çarpıcı bir şekilde ne resmedebilir? Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kesinlikle içeri akacak yeni bir şey yokken, nasıl yeni bir şey çıkarılabilirdi?

Hikaye bize, eğer sohbetimizi zenginleştirmek ve canlandırmak istiyorsak, kendimizi her zaman yeni kaynaklar, yeni çalışmalar, yeni deneyimlerle donatmamız gerektiği dersini veriyor. O halde, bu değerli sanatın kazanılmasına yardımcı olmak için bir kural daha koyayım: Çeşitli konularda kendinizi bilgilendirmeyi bir nokta haline getirin. Karlı veya eğlenceli bir sohbetin önündeki en büyük engellerden biri, çoğu kişinin aşina olduğu son derece sınırlı fikir yelpazesidir. Herhangi bir toplu taşıma aracında bir araya getirilen veya bir meyhanede tutulan herhangi bir çeşitli topluluğu ele alın. Büyük olasılıkla, tüm sayının çok azı, düşüncenin daha yüksek bölümlerinde ifade edilecek kesin bir görüşün bilincinde olacaktır. Şüphesiz ki ilgilerini çeken birçok _gerçek_ anlatabilirler; ancak
onlara bilim, teoloji, siyaset veya ahlak hakkındaki _fikirlerini_ sorun,
ve onlar aptaldır. Siz dinlediğiniz sürece sizinle _kişilerden_ bahsedeceklerdir, ancak _ilkelerden_ yalnızca çok uzak bir anlayışa sahip gibi görünüyorlar. Şimdi, "Gerçek Tahminleri"ne, "kişiliğin sohbetin belası olduğu"na pek katılmıyorum; çünkü kişiler günlük sempatimize daha yakın gelir ve kişi onları dedikodu ve skandal için her zaman öne çıkarmaz. Ancak kişilikleri her sohbete dahil etmek aşırı düşünce yoksulluğunu göstermiyor mu?
Bırakın bunlar daha çok örnek olsunlar ve böylece daha yüksek ve daha öğretici bir şeye giden basamak taşları olsunlar. En azından ara sıra entelektüel jimnastik gibi bir şeye tamamen hazır olun. Tüm gücünüzü
çatışmaya koyun. Tüm düşünce ve bilgi güçlerinizi toplayın ve
insanlar arasında bir adam olarak elinizden gelenin en iyisini yapın, zafer veya gösteriş için değil,
hakikat ve hak için mücadele edin. Eğer bir edebiyat kulübüne veya herhangi bir tür tartışma topluluğuna üye olduysanız, bu entelektüel arenaya girmenin tüm yeteneklerinize ne kadar sağlıklı bir ışıltı ve
tazelik verdiğini hatırlayacaksınız. Ondan sonra çok daha fazla ilgiyle okuyup çalışabilirsiniz.
İnsanlığın büyük çıkarları hakkında gerçekten neye inandığınızı ve düşündüğünüzü daha iyi bilirsiniz. Sanat, etik,
tarih, hükümet, felsefe hakkındaki fikirleriniz daha net bir düzene girdi ve
sizi daha büyük bir gücün farkına varmanızı sağladı. Şimdi, karşılaşabileceğiniz her karma topluluktan bir tartışma kulübü oluşturabileceğinizi iddia etmiyorum, sadece aklınıza doğal olarak geldiğinde daha yüksek konuları tartışmaya hazır olmanız gerektiğini söylüyorum. İşte
bu kuralı etkili kılmak için gereken yine _incelik_ ve her zamankinden daha fazla incelik, --zamansız konuları "içeri sokmayı" önlemek için incelik, --çok uzun bir tartışmadan kaçınmak için incelik, --kırıcı egoizmi uzak tutmak için incelik, --genel olarak kişinin kendisini çevresine uyarlaması için incelik.

Bu mektubu, isteklerinizi ne kadar eksik karşılarsa karşılasın, şu ciddi soruya birkaç kelime ayırmadan bitirmeyeceğim: Karma bir toplumda _din_ gibi kutsal bir konu hakkında konuşabilir miyiz? Kendi adıma, bu noktada bazı fikirlerimin değiştiğini itiraf etmeliyim. Birinin bu en yüce konularda alışkanlıkla sessiz kalmasını sağlayan o çekingenliğe bir zamanlar olduğundan daha fazla saygı duyuyorum. Dindar bir adamın din hakkında sık sık konuşmanın bir görev olduğunu hissedeceği varsayımına karşı çıkıyorum. Görevi, her olayın kendine özgü koşullarına göre belirlenmelidir. Kesinlikle kendi saygı duygularına şiddet uygulamamalı; ayrıca, herhangi bir şekilde ve herhangi bir yerde, sohbete dini temaların dahil edilmesinin kesinlikle iyi bir şey
yapacağını varsaymamalıdır. Aksine, bu konunun
haksızca ele alınmasının iyi olmaktan çok daha fazla zarar verdiğine inanıyorum. Ve yine de, bence, insan yeteneklerinin tüm yelpazesinde,
dinsel yaşamı ve düşünceyi tanıdık bir konuşma yoluyla uyandırmaktan daha arzu edilir bir güç yoktur. Böyle bir gücü kullanmak isteyen kişi, başlıca gerekliliklerden biri olarak, _mollia tempora fandi_'yi nasıl ele geçireceğini bilmelidir. Mevsiminde olan kelimeyi, bu bireysel kalbe ulaşıp onu harekete geçirecek olan kelimeyi, _bunu_ bulursanız,
etkinin büyük sırrını bulmuş olursunuz. Ve emin olun ki
her insan için böyle bir anahtar vardır. Bir yerde ve bir zamanda, eğer onu ararsanız,
en kaba ve en sert
karakterdeki hassas yeri keşfedeceksiniz. İnsanlar, sizin iç sığınaklarına
girmemeniz için, duruma göre takındıkları binlerce kayıtsızlık, stoacılık ve saygısızlık varsayımıyla size karşı silahlanırlar. Bu nedenle, onlar için
savunacak bir sığınak, bir kale olmadığı yanılgısına düşmeyin. Tersini kabul edip, ona giden yolu bulmak için her türlü yasal sanatı ve iknayı kullanmak daha iyidir. Kalabalıklar için, "konuşacak bir dinleri olmadığı" doğrudur; ancak bu, herhangi bir zeki
insan için artık bir sitem değildir. Bazı eski sahtekârların
hoş olmayan bir hatırlatıcısı olmadan önce trompet çalmak. Bazı insanlar, kalpleri
doluyken konuşamazlar; ve hiçbir şey, duygularını iletmek için bir cümle kuramayanları, düşüncenin en derin ve en yüce konularına karşı his eksikliğiyle suçlamaktan daha adaletsiz olmaz. Yine de,
tüm bu düşünceler adil bir şekilde tartıldıktan sonra, insanların birbirleriyle, tüm insanları eşit şekilde ilgilendiren çıkarlar, yani geçici değil, ebedi bir durumun çıkarları konusunda, şu anda olduğundan çok daha sık iletişim kurmaları hâlâ arzu edilir.
Yanlış eğitimin sonucu olan tamamen doğal olmayan bir çekince, din konusunu geçiştirir. Asla, -bu sizin için kutsal ve dokunulmaz bir kural olsun-
asla,
söz, ton veya tavırla, bu konuya değinirken kendi doğanızı ve deneyiminizi çarpıtmayın; hissetmediğiniz bir ilgiyi asla en ufak bir şekilde etkilemeyin; sadece sizden
beklendiği için ağzınızı açmaya asla cesaret etmeyin--ve, benim sözümle, en yüce konulardan
konuşmak için en azından önemli olumsuz niteliklere
sahip olacaksınız. Sohbette "inceliği" yücelttim, ancak burada sadeliği daha az yüceltmek istemiyorum. _Çok fazla_ kıvrımı bir kenara bırakın. Kalbinizin hiçbir kötülük veya kibirle dolu olmadığını, konuşmaktan korkmamanız gerektiğini bildiğinizde, "doğruyu söyleme" cesaretini öğrenin. Bu konuda çocukların cesaretini hiç kıskanmadınız mı? Ben kıskandım. Ve bana öyle geliyor ki, "küçük çocuklar gibi olmak" hiçbir yerde burada olduğundan daha acil bir şekilde gerekli değil ve hiçbir kural
sessiz olanları daha çabuk konuşur yapmaz, sen, dostum,
dahil. Bu yüzden, son ve en iyi sözümle, sizden ayrılıyorum, eğer
DOSTUNUZUN

bu öğütlerini
kalbinize
alırsanız
suskunluğunuzun üstesinden gelebileceğinizden
umutsuzluğa kapılmadan.

BACA KÖŞESİ.

VIII.

ASİL ŞEHİTLER ORDUSU.

Baca Köşesi'nin ilk sayısı göründüğünde, kar yerde bembeyaz yatıyordu, ağaçlardaki tomurcuklar kapalı ve donmuştu ve sert donla kaplı toprağın altında geçen yılın çiçek kökleri
bir dirilişi bekliyordu.

Yani kalplerimizde kış vardı, sabırlı bir acı ve beklenti kışı, bastırılmış hıçkırıkların, iç kanamaların kışı, soğuk, boğulmuş, sıkıştırılmış bir tahammül ızdırabı, ne kadar ve ne kadarını Tanrı'nın bize
sadece söyleyebileceği.

Baca Köşesi'nin ilk kağıdı, en uygun ve uygun olanı, şehitlik haçıyla, büyük bir üzüntünün meshiyle kutsal ve saygıdeğer kılınan evlere verildi. Ev şöminesinin
aydınlattığı o Baca Köşesi, evlerimizin karanlığıyla aydınlık kaldığı, boşluklarıyla evlerimizin dolu tutulduğu, kayıplarıyla evlerimizin zenginleştiği evler için ciddi bir saygılı sempati eylemi için uygun bir yer gibi görünüyordu; ve bu yüzden titreyerek Tanrı'nın bu büyük keder kurbanına
seçtiği kişilere bu sempati ve neşe sözlerini söylemeye cesaret ettik.

Kış ayları sessiz adımlarla geçti, bahar geri döndü ve
güneş, giderek artan gücüyle, tomurcukların ve yaprakların karlı mezarını açtı, kuşlar yeniden belirdi, dereler zincirlerinden kurtuldu, çiçekler her ıssız vadiyi çiçekler ve kokularla doldurdu. Ve baharın geri dönmesiyle, aynı şekilde, korkularımızın ve tehlikelerimizin soğuk donu, Rab'bin nefesi önünde
eridi. Kalplerimizin üzerinde bir buz dağı gibi yatan büyük savaş aniden dağıldı ve gitti. Geçmişin korkuları, uyandığımızda bir rüya gibiydi ve şimdi kurtuluşumuzu zar zor fark ediyoruz. Her yerde binlerce umut, ormandaki bahar çiçekleri gibi
bitiyor. Her şey umut, her şey şaşırtıcı
sevinç.

Ama bu sevincimiz bir keder feryadına dönüşmek üzere takdir edildi.
Fırtınanın umutsuz
sallanışlarında dümeni bu kadar kararlı bir şekilde tutan nazik, sert el, limana girdiğimiz anda vuruldu,--tüm üzüntülerimizi taşıyan babacan kalp, sevinçlerimizde dünyevi bir rol oynayamaz. Onundu kaygılar, bekleyişler, zahmetler, ölümlü mücadele içindeki bir ulusun
acıları; ve Tanrı aşağı bakarak onun mütevazı sadakatinden, iyi işler yapmaya sabırla devam etmesinden o kadar memnundu ki, dünyevi ödüller ve onurlar onun için çok yetersiz görünüyordu, bu yüzden aşağı uzandı ve onu ölümsüz ihtişamlara götürdü. "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine katıl!"

Bundan böyle Abraham Lincoln'ün yeri, insan özgürlüğü davasına kanlarını vermiş olan o asil şehitler ordusunda ilk sıradadır.
Gözler, tarihteki yerini sakince çizmek için gözyaşlarıyla henüz çok bulanık. Devlet adamları arasında bir mucize ve bir fenomen,
dünyada yeni bir tür yönetici oldu. Aşırı özverisinde, kişisel hırs, kişisel öz değer ve kişisel duygu eksikliğinde bile dünyevi olmayan bir şeyler vardı.

En acımasız eleştiri, kınama ve alay onu asla tek bir acı ifadeye
etmedi, içinde tek bir acı düşünceyi bile
uyandırmadı. Parti zaferinin en coşkulu anı ona hiçbir
coşku getirmedi; gücü bir onur olarak değil, bir
sorumluluk olarak kabul etti; ve zorlu bir mücadeleden sonra, bu güç ikinci kez eline geçtiğinde, onu kabul edişindeki sakinlikte doğaüstü bir şey vardı. İlk dürtü, onu koltuğundan itmek için ellerinden geleni yapan partiye karşı tüm zaferin bir
reddiyesi gibi görünüyordu ve sonra atandığı işe devam etmek için belini ciddi bir şekilde sardı. Son açılışı, o kadar tuhaf bir şekilde ciddi ve dünyevi tutkulardan uzak bir tonla karakterize edildi ki, şimdi geriye dönüp baktığımızda, sanki ruhu dünyevi şeylerden çoktan ayrılmış ve gelecek dünyanın güçlerini hissetmiş gibi görünüyor. Bu, bir zafer anında bir partinin başkanının resmi bir
devlet belgesi değildi, daha çok büyük bir ruhun büyük bir sorumluluk altında yolunu gözden geçirmesinin ve tüm dünyevi yargılardan Sonsuz Adalet mahkemesine başvurmasının ciddi bir
iç konuşmasıydı. Bu, büyük Ölüm ayini için ruhunun ciddi bir şekilde temizlenmesiydi ve bu
kutsallıkta böylesine heyecan verici bir güçle alıntıladığı sözler, tahtın önünde yüzlerini
örten hayranlık dolu ruhların sözleriydi: "Adil ve gerçektir senin yolların, ey Azizlerin Kralı!"

Bu acı mücadelenin ülkemize getirdiği zengin hazineler arasında, şehitlerimizin anısına bize ulaşan manevi zenginlik en az değildir. Binlerce erkek, kadın ve çocuk da, bu büyük çatışmada, "kurtuluşu kabul etmeyerek işkencelere katlandılar", kutsal davada canlarını değerli saymadılar: ve bunu, tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyen ilk Hıristiyanlar kadar anlayışlı ve düşünceli bir şekilde yaptılar.

Kurtuluş ve zafer saatimizde, ciddi yemini kaydedelim,
onları ve acılarını unutmadan önce sağ elimiz onun kurnazlığını unutacak, --eğer onları en büyük sevincimizden daha fazla anmazsak dilimiz damağımıza yapışacak.

O asil topluluk arasında en az acı çekenler, savaş meydanında canlarını verenlerdi, onlara galibin ödülüne kısa ve hızlı bir geçiş hakkı verildi. Bu tür insanlar için yas tutanlar, yerini daha derin ıstırap derinliklerini
çalmış ve titreme büyük kadehimizden daha acı damlaları boşaltmış olan başka ve daha görkemli bir topluluğa bırakmalıdır.

Askerlerimizin isyancı hapishanelerinde çektiği işkenceler, aşağılanmalar ve acıların anlatısı o kadar yürek parçalayıcıydı ki, üzerinde durmaya cesaret edemedik. Onun önünde çaresizce dilsiz kaldık ve
rahatlatamadığımız şeylerden gözlerimizi kaçırdık ve bu yüzden bakmaya tahammül edemedik. Fakat şimdi, ulus büyük ve ciddi adalet terazisini kurmaya ve nihai cezanın ölçütlerini belirlemeye çağrıldığında, hepimizin en azından bir saat boyunca kardeşlerimizle birlikte izlememiz ve onların bizim için çektikleri acıları hesaba katmamız gerekir.

Sterne, esaretin acılarını ancak önüne çökük yanaklı ve yıpranık gözlü, gün be gün bir sopaya çentik atan zavallı bir esirin görüntüsünü koyarak anlayabildiğini söyledi. Bu yüzden şehitlerimizin acılarının herhangi bir genel betimlemeden daha canlı bir resmini tek bir basit hikayeden çıkarabiliriz; ve
bu nedenle hemen konuşmaya devam edeceğiz ve binlerce kişinin
yaptığı ve çektiği acıların bir örneği olabilecek bir hikaye anlatacağız.

Massachusetts'in Andover kasabasında, Walter
Raymond adında on altı yaşında bir çocuk gönüllülerimiz arasına katıldı. Reçete edilen yaşın altındaydı,
ama hevesli gayreti onu daha önce kaydolmuş olan
ağabeyinin ayak izlerini takip etmeye yöneltti; ve çocuğun babası, bu ikisi
sahip olduğu tüm oğulları olmasına rağmen, onu geri çekme
hakkını kullanmak yerine, Kaptanına hitaben yazdığı aşağıdaki mektupta yasayı onayladı.

"ANDOVER, MASS., 15 Ağustos 1862.

"KAPTAN HUNT,--En büyük oğlum sizin bölüğünüze kaydoldu. Size küçük
kardeşini gönderiyorum. O, her zaman olduğu gibi mükemmel sağlıkta,
olağanüstü dayanıklılık gücüne sahip, dürüst, doğru sözlü ve
cesur. Onu yargılanırken bulabileceğinizden şüphem yok, sorabileceğiniz her şey,
yaşı hariç ve üzülerek söylüyorum ki sadece on altı yaşında; yine de ülkemizin onun hizmetine ihtiyacı varsa, onu alın.

"İtaatkar hizmetkarınız,

"SAMUEL RAYMOND."

Çocuk gerçek hizmete ve Kingston, Whitehall ve Goldsborough'daki ardışık savaşlara gitti; ve her şeyde görevini cesurca ve sadakatle yaptı. Bir askerin hayatının cazibelerine ve tehlikelerine, bir Hıristiyan çocuğunun saf yürekli kararlılığıyla karşı koydu,
vaftiz yeminlerini,
Pazar okulu öğretilerini ve annesinin isteklerini hatırlamaktan ne korktu ne de utandı.

Annesine içki ve sigara içmeme sözünü vermişti ve bunu basit, çocuksu bir kararlılıkla tuttu. Sıtma bataklıklarının ortasındayken, doktorlar ve subaylar tütün kullanımını tavsiye ettiler.
Çocuk annesine şöyle yazdı: "Birçok kişi sigara içmeye başladı, ama
senin iznin olmadan bunu yapmayacağım, yine de çok işe yaradığını düşünüyorum. "

Boş zamanlarında, çadırında okurken bulunurdu; ve savaştan önce ruhunu güzel mezmurlarla hazırlardı ve kilisesinin belirlediği
gün için dua ederdi ve arkadaşlarına sade bir şekilde yazardı,--

"Tanrı'dan beni gözetmesini ve eğer düşersem, ruhumu cennette kabul etmesini diledim; ve ayrıca savaştığım davayı unutmamak ve korkudan sırtımı dönmemek için dua ettim."

Dokuz aylık hizmetten sonra, bir askerin deneyimiyle geri döndü,
ancak sıtmalı bir bölgedeki hastalıktan zayıflamış bir vücutla. Ancak
sağlığı ve gücü geri gelir gelmez, Massachusetts süvari hizmetine tekrar kaydoldu ve Sheridan'ın birliklerinin Richmond'a en yakın olan kısmıyla bazı şiddetli çatışmalar ve savaşlarda bulunarak aylarca sürekli faaliyet ve macera
geçirdi, şehre bir buçuk mil kadar yaklaştı. Bu baskının sonunda,
hizmet o kadar zordu ki, bölüğündeki yetmiş dört attan sadece otuzu kalmıştı ve Walter ve diğer ikisi aynı çadırı işgal eden sekiz kişiden hayatta kalan tek kişilerdi.

16 Ağustos'ta Walter bir çatışmada esir alındı; ve bu haberin ailesine ulaştığı andan itibaren, 18'ine kadar Mart ayının sonunda, onun kaderi hakkında hiçbir şey öğrenemediler. Genel bir tutuklu değişimi yapıldıktan sonra, onun Noel Günü'nde Salisbury Hapishanesi'nde zorluk ve yoksunluktan öldüğünü öğrendiler.

Ne yazık ki, bu zorlukların ne olduğu, Hükümetimiz tarafından yayınlanan ve askerlerimizin İsyancı hapishanelerinde
yaşadığı muameleye dair çok iyi doğrulanmış hesaplardan kolayca öğrenilebilir.

Giysilerinden, parasından, askerin en yakın arkadaşından, koruyucu battaniyesinden mahrum bırakılan, titreyen çıplaklıkla çıplak zeminde sürülen, enerjik ve ruhlu insanların kısa sürede kaderlerini iyileştirdiği her türlü araçtan mahrum bırakılan, barınak veya kaba yemeklerini pişirmek için yakıt olarak bitişik ormanlardan dal kesmeleri yasaklanan, günde bir pint mısır ve koçan unu ve biraz pekmez veya bayat etle beslenen, tüm zihinsel kaynaklardan, evden gelen tüm mektuplardan, arkadaşlarına yazılan tüm mektuplardan mahrum bırakılan bu adamlar, henüz yaşarken yaşayanların diyarından koparıldılar, uzun zamandır ölmüş olanlar gibi karanlıkta yaşamaya zorlandılar. Bu kadar yavaş, uzun süren işkencelerle, bu kadar yorucu, yıpratıcı ızdırap ve beden ve ruh hastalığıyla, İsyancı hükümetin cehennemi politikası ya onlardan ülkelerini terk etmelerini sağlamak ya da onları ordularında hizmet etmeye sonsuza dek uygunsuz hale getirmek için yaşamsal güçlerini yavaş ve istikrarlı bir şekilde tüketmekti.

Walter'ın yapısı, ölüm onu ​​serbest bıraktığında dört ay boyunca bu uygulamaya katlandı. Son saatlerinde yanında olan bir başka acı çeken, durumu ailesine anlattı.

Walter, tüm korkunç yoksunluklarına, hatta yavaş açlığın
uzun süren acılarına rağmen istikrarlı sadeliğini, Tanrı'ya olan inancını ve
acı çektiği davaya olan sarsılmaz sadakatini korudu.

İsyancılar tutukluları günlerce oruçlu tuttuklarında ve sonra iştahlarını
keşfetmek için lezzetli yiyecekler getirdiklerinde,
onları bayraklarından
terk etmeye ikna etmeyi umarak, sadece şöyle cevap verdi: "Ben o ölü arabada taşınmayı
tercih ederim!"

Bazıları ona, açlık sancılarını hafifletmek için, birçoklarının yaptığı gibi, diğer acı çekenlerden çalması gerektiğini söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Hayır, ben
böyle yetiştirilmedim!" Ve böylece zayıflamış sistemi artık
en önemli ödeneği olan mısır ununu alamayacağı zaman, yüzünü
sakin bir şekilde ölüme çevirdi.

Yavaş yavaş zayıfladı, zayıfladı, bitkin düştü ve sonunda
akciğerlerinde hastalık başladı ve sonun
yaklaştığı belli oldu. Noel Günü'nde, aramızdan binlercesi çelenkli kiliselerimizde veya etrafımızdaki şenlik masalarında eğilirken, bu genç şehit, yoksul arkadaşlarının gözetiminde, soğuk ve nemli zeminde yatıyordu. Arkadaşları, son saatlerini, onların mutlak yoksulluklarının sağladığı yetersiz konforlarla yatıştırmaya çalışıyordu. Tek yastığı olan tahta bloğa başını kaldırıyor, alnını ve dudaklarını suyla ıslatıyordu. Hayatı yavaş yavaş tükenirken, saat iki civarı aniden kendine geldi, elini uzattı ve etrafındaki en yakın arkadaşını kendine çekerek, güçlü ve berrak bir sesle, "Öleceğim. Git babama ölmeye hazır olduğumu söyle, çünkü Tanrı ve ülkem için ölüyorum," dedi ve zafer dolu bir gülümsemeyle başını kaldırıp, sadıkların ödülüne geçti. Ve şimdi, erkekler ve kardeşler, eğer bu hikaye tek bir hikaye olsaydı, hatırlanmaya değer olurdu; ancak Walter Raymond, Jefferson Davis ve Robert Edmund Lee'nin şeytani politikalarıyla yavaşça işkence gören, aç bırakılan ve öldürülen tek asil yürekli çocuk veya erkek değildir.

Hayır, bu basit tarih nerede okunursa okunsun, tanıklık edecek yüzlerce erkek ve kadın ortaya çıkacaktır: "Oğlum da öyle öldü!" "Kardeşim de öyle öldü!" "Kocam da öyle öldü!" "Babam da öyle öldü!"

Bu uzun süren işkencelerde ölenlerin sayısı,
yüzlerce veya binlerle değil, on binlerce kişiyle sayılmalıdır.

Ve bu kadar büyük, bu kadar ağır, bu kadar korkakça ve aşağılık bir zulmün cezası olmayacak mı? Ve eğer bir ceza varsa, kimin başına düşmeli? Bu işkence cehennemlerini korumak ve bu hakaretleri ve zulümleri yapmak için gardiyan olarak görevlendirilen zavallı, cahil, aptal, vahşi yarı barbarları yakalayıp asmalı mıyız? Yoksa bu kötülüğün başı ve beyni olan eğitimli, zeki şefleri mi cezalandırmalıyız? General Lee, mahkumların aç bırakılmaması veya kötü muamele görmemesi konusunda kararlı olsaydı, bu şeyleri önleyebileceğinden şüphe eden var mı? Hiç kimse şüphe etmez. Giysileri, çaresiz esirlerinin kanıyla kırmızıya boyanmıştır. Richmond'da rahatlık ve lüks içinde yaşayan Jefferson Davis'in, kendi kapısının ok mesafesindeki Libby Hapishanesi'nde insanların pislik, sefalet ve yoksulluk içinde santim santim öldüğünü bildiğinden şüphe eden var mı? Hiç kimse şüphe etmez. Eline düşenleri yok etmek onun iradesi, kasıtlı politikasıydı. Sözde bir Konfederasyon'un şefi, resmi belgeleri arasında, barışçıl insanlarla dolu gemilerin, otellerin ve şehirlerin gizlice yok edilmesi için kışkırtıcı planlar
olduğunu sakince düşünebilen biri, bu tür zulümlere başkanlık etmeye layık bir şeftir; ancak onun tek haklı ünvanı Suikastçıların Başkanı'dır ve
tüm medeni dünya böyle bir alçakla mücadele etmelidir.

Suyun her iki yakasında da, suçları çok büyük ve hesaplanamaz bir sefalet
üreten bu adamlara merhamet ve yüce gönüllülük gösterilmesi konusunda çok zayıf, kötü düşünülmüş konuşmalar olmuştur. Zayıf ve çaresizlere işkence eden, adil bir mücadelede başarısız olan o gücü, alçakça cinayet ve kundaklama planlarıyla gizlice tamamlamayı planlayan zavallılar, cesur generaller ve talihsiz vatanseverler olarak
acıma duyulmuş ve onları savaş komitelerine yerleştirmek için çaba sarf edilmiştir.

Suçlular, insanlığın her duygusunu rencide etmişken, tutuklanıp mahkemeye çıkarılıp ülkelerinin adaletinin önünde hak ettikleri cezayı aldıklarında, bizi sevindiren şey kişisel bir intikam duygusu değil, şeylerin ebedi uygunluğuna dair bir histir. Tanrı'ya ve insan doğasına karşı işlenen suçlar vardır ki, cezalandırılmaması hem Tanrı'ya hem de insana ihanet sayılır; ve Richmond'da bir araya gelen hainlerin suçları da böyle olmuştur.

Eğer kalpleri merhamete meyilli olanlar varsa, onlara kalplerindeki tüm merhametin, suikastçıların acılarını
üzüp sızlanmaktan daha iyi bir şekilde nerede bahşedilebileceğini gösterebiliriz. Binlerce babayı, anneyi, eşleri, kız kardeşleri düşünsünler, hayatları sonsuza dek en iyi ve en cesurlarının ölüme götürüldüğü yavaş işkencelerin anılarıyla dolu olacak.

O cesur adamların acıları sona erdi. Yaklaşık yüz bin kişi
o hüzünlü, isimsiz mezarlarda uyuyor ve dinlenmeleri
tatlı olsun! "Orada kötüler sıkıntı vermeyi bırakır, orada yorgunlar
dinlenir. Orada tutsaklar birlikte dinlenir; zalimin sesini duymazlar." Ama, merhameti esirgeyenler, bunu hayatlarının sonuna kadar sevdiklerinin katlandığı her şeye tekrar tekrar katlanacak olan
kırık kalpli dostlar için esirgeyin. Oğullarının 
belirsiz çağrılarını rüyalarında duyan, birçok yorgun gece nöbetinde onları
çökerken ve tükenirken gören ve o terk edilmiş, yalnız ölüm yataklarını
teskin edebilmeyi başarmış olmanın ömür boyu süren, yatıştırılamaz özlemiyle özleyen annelere acıyın. Ah, erkek veya kadın,
eğer merhametiniz varsa, onu Lee veya Davis'e harcamayın, -- kurbanlarına, bu günahkâr adamların ancak yaşamla sona erecek bir acıya
mahkûm ettiği binlerce yaşayan kalbe harcayın!

Oğulları savaşta ölen anneler ne mutludur, -- hızlı, acısız, görkemli bir ölüm! Karşılaştırıldığında ne mutludur, -- yine de onlar için ağlarız. Ayağa kalkar ve yas giysilerini gördüğümüzde yer veririz. Kederlerinin kutsallığına saygı duyarız. Ama bu diğer kederin önünde
delice sessizliğe gömülürüz. Böyle bir kederi teselli edecek hiçbir kelime bulamayız. Şehit askerlerimizin acılarını düşündüğümüzde, barışımızın, özgürlüklerimizin korkunç bir bedelle satın alındığını hissederiz. Onları düşünelim. Açlığa, soğuğa ve çıplaklığa _bizim_ için katlandılar. Davamızı terk etselerdi, yiyecek, giyecek ve rahatlığa sahip olabilirlerdi, ama terk etmediler. Evleriyle, arkadaşlarıyla veya kardeşleriyle tüm iletişimleri kesilmiş, yorucu aylar boyunca, görünüşe göre unutulmuş halde, yine de teslim olmadılar, bize karşı savaşmadılar; ve böylece sonunda bizim için öldüler.

Onlara nasıl bir karşılık verebiliriz? Barış geldi ve tüm
nimetlerimizi geri kazanılmış ve aydınlanmış olarak alıyoruz; ama bakarsak, her
nimetin üzerinde kanlı bir haç göreceğiz.

Üç cesur adam, Kral Davut'a özlemini çektiği
ev kuyusundan bir yudum getirmek için düşman saflarını yarıp geçtiğinde, cömert yürekli prens bunu içmek istemedi, ama Rab'bin önünde bir
sunu olarak döktü; çünkü şöyle dedi: "Bu, hayatlarını tehlikeye atan adamların kanı değil mi?"

Binlerce asil yürek, sevindiğimiz
nimetleri bize güvence altına almak için yavaşça tüketildi.

Bu şehitlerimize bir görevimiz var, ödeyebileceğimiz tek kişi bu.

Böyle bir tarih ve örnekle onurlandırılan her yerde,
üzerine ülkeleri için ölenlerin isimlerinin ve ölüm biçimlerinin yazılacağı, kamu harcamalarıyla bir anıt dikilsin.

Bu tür anıtlar, gençlerimize kahramanca erdemler öğretecek ve
vatanseverlik ateşini gelecek çağlara kadar canlı tutacak. Ve böylece, yaslı sevginin
acıyan kalbine,
kaybedilen sevdiklerine gösterilen saygıda,
acılarının kabul ettiği tek teselli verilecektir.

BARIŞ.

Tepelerde şafak vakti!
Yavaşça, gece yarısı karanlığının ve uzun fırtınanın
izinin ardında, ışık parlıyor, saf ve soluk,
Ve ufuk doluyor.

Hızlı bir kurtuluş getirmeden,--
Zaferin hızlı adımlarıyla değil,
Ağustos ve ciddi adımlarla, ölülerini takip ederek,
Sonunda, Barışımız geliyor.

Yeşile dönmüş kalın mezarların üzerinden,
Mezarsız yatan ve ağarmış soluk kemiklerin üzerinden,
Yırtık insan kalplerinin üzerinden yolu ulaşıyor,
Ve Cennetin sevgili merhameti eğiliyor.

Ey tatlı ve görkemli melek!
Beyaz ayaklı, Tanrı'nın tahtının yanından,
Sen hareket ediyorsun, palmiye ve zeytin dalı ile,
Ve gün toprağı yayıyor!

Beklediğimiz Gün! Yüzümüz Doğu'ya dönük, dua ettik ve savaştık;
Ve şafağın hafif bir müziği duyuldu,
Savaşın tüm sesleri arasında. Ruhlarımız hala övgüyle dolu!
Şafak söküyor; yapılacak iş var:
Uzun saatlerin yükünü taşıdığımız zaman,
O zaman övgüler yağdıracağız.

Tanrı bize zamanla,
Dünyaya olan büyük amacı için gücünü versin!
Onun önünde, açılmış yüzünde,
Yüce gonfalonunu taşımak için!

Evet, biz _güçlüyüz_! Her iki tarafta
Sisli nehir ordusunun kanatlarını gerer:
Göklere, görkemli tekerlekle, bir yanını savurur;
Ve bir cephe hala kalır!

En çok yoksun olan yerde en güçlüdür!
Büyüklerini daha fazla komutaya çağırır.
Kimin için hazırladıysa, onlar
Sağda ve solda duracaklardır!

YENİDEN YAPILANMA VE ZENCİLERİN OYGUNLUK HAKKI.

İsyancı ordularının teslim olması ve İsyancı topraklarının Birleşik Devletler güçleri tarafından işgal edilmesi, yarım milyon sadık adamın hayatı ve yaklaşık üç bin milyon dolarlık bir borç pahasına satın alınan başarılardır; ancak, şimdi yeniden canlanan Eyalet Hakları teorilerine göre, zafer bizi acizlikle vurmuştur. Görünüşe göre savaş, İsyancıların elinden kılıcı zorla alıp, oy pusulasını zorla onlara vermek amacıyla yürütülmüştür. Muazzam bir hazine ve kan israfıyla, uğrunda savaştığımız toprakları elde ettik; ve işte! Bu bizim değil, savaştığımız insanlara ait, uğrunda savaştığımız anayasa gereği. Federal hükümet, görünüşe göre, dört yıl önce Wigfall'ın zarif bir şekilde adlandırdığı şey, yani "Washington'daki tek atlı endişe"den başka bir şey değil: Gerçek güç, boyun eğdirdiği eyaletlerdedir. Bu nedenle, dualarını boşa çıkardığı için Fetiş'ini dövdükten sonra tekrar yere düşen ve ona tapan vahşi gibi davranmamız bekleniyor. Fetiş'imiz, ters bir şekilde yanlış anlaşıldığı gibi, Eyalet Hakları'dır. İsyan, herhangi bir siyasi örgütlenme olmadan, yalnızca kitlelerin ayaklanması olsaydı, kısa sürede bastırılırdı. Muazzam gücü, vergilendirme ve askere alma yetkilerini kullanma kapasitesine sahip bir Eyalet isyanı olmasından geliyordu ve bu yetkiler, siyasi topluluklarda yaşayan herkesin kişilerini ve mülklerini hükümetlerinin hizmetine sunuyordu. Ve şimdi, savaşta İsyancı topluluklara güç veren o özellik, onları yenilgide Federal düzenlemeden korumak için kullanılıyor. Gerçekler yerine teknik ayrıntıları koymamız; İsyanı -bilindiği gibi olmasa da- Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık borcu olan gevşek insan topluluklarının isyanı olarak görmemiz gerekiyor; ve onlara böylesine mükemmel bir örgütlenme ve zehirli bir canlılık
bahşeden Eyaletleri suçtan masum saymak. Bu mantığın bizi içine
bıraktığı sözlü ikilem şudur: İsyankar Eyaletler yaptıklarını
yapamadılar ve bu nedenle biz de yapmamız gerekeni yapamayız. Yapamayacağımız
söylenen diğer şeyler arasında, Eyaletlerdeki seçmenlerin niteliklerinin belirlenmesi en önemli
yerdedir; ve şu anda askeri gücümüzün elinde olan İsyankar toplulukların, Federal Anayasa'da kelimenin taşıdığı anlamda Eyaletler olup olmadığını sorgulamak gerekir. Eğer öyleyse, sadece zencilerin oy kullanma ayrıcalığından
yararlanacağını söyleme hakkımız değil, aynı zamanda beyaz seçmenler için herhangi bir nitelik belirleme hakkımız da yoktur.

Amerikan sisteminde, anayasaların yapıldığı ve hükümetlerin kurulduğu süreç halkın sözleşmeleriyledir. Eyalet
anayasaları, çeşitli Eyaletlerin halkının sözleşmeleriyle belirlenmiştir; Amerika Birleşik Devletleri anayasası, tüm eyaletlerin halkının sözleşmeleri ile ülkenin en üstün yasası haline getirildi; ve bir eyaletin, herhangi bir yasallık gösterisiyle, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan yükümlülüklerinden serbest bırakılabileceği tek yöntem, Federal anayasayı oluşturan aynı gücün, yani tüm eyaletlerin halkının sözleşmelerinin onayı olacaktır. Sözde "ayrılan" eyaletler tarafından benimsenen yol, ayrılan eyaletlerde halk sözleşmeleriyle ayrı bir eyalet eylemiydi. Bu, eyalet hükümetlerinin ve anayasalarının yetkilerini aldığı orijinal otoriteye bir başvuruydu, ancak tüm eyaletlerin halkı tarafından kararlaştırılan ve her eyaletin onayıyla her eyalet anayasasının hayati bir parçasını oluşturan hükümete ve anayasaya karşı ciddi bir inancın ihlaliydi. Hiçbir eyalet sözleşmesi, resmi yalancı şahitliği eyalet egemenliğinin ön koşulu haline getirmeden, Birlikten ayrılmak, onu adlandıran memurların desteklemeye yemin ettiklerini yok etmek amacıyla çağrılamazdı. Ayrılan eyaletin bakış açısından bakıldığında, eylem eyalet bağımsızlığının bir iddiasıydı; Amerika Birleşik Devletleri anayasasının bakış açısından bakıldığında, bir eyalet intiharı eylemiydi. Devlet, halkının bir
anlaşmasıyla hareket ederek, artık bir Devlet değildi, kelimenin Federal anayasada taşıdığı anlamda; çünkü, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadan önce ne olmuş olursa olsun, Federal anayasayı kendi organik
yasasının bir parçası yaparak farklı bir siyasi
topluma dönüştürüldü. Bu bağı koparırken, Federal anayasanın bir Devlet olarak bildiği kadarıyla, bir Devlet olarak kan kaybetti, bir İsyancı topluluk olarak yeniden yükseldi, Federal toprakların bir kısmını silah zoruyla elinde tuttu. Bir Devlet, Federal anayasanın anlamında, egemen güçler kullanması yasaklanmış bir siyasi topluluktur ve aynı anda Federal hükümetin bir parçası ve ona bağlılık borcu vardır. Egemen güçler kullanmış, Federal hükümete bağlılığını bozmuş ve şu anda kesinlikle bir parçası olmayan Güney Karolina, böyle bir siyasi
toplum mudur?

Konuyla ilgili bazı akıl yürütücülerin, İsyankar Devletlerin açıkça yaptıkları şeyi yapamayacaklarını iddia ettiklerini biliyoruz. Bu argüman dizisi, yalnızca görevleri yetkilerle karıştırarak sürdürülüyor. Anayasaya göre bir Devlet ayrılamaz (yani buna hakkı yoktur), tıpkı ahlaki yasaya göre bir adamın cinayet işleyemeyeceği (yani buna hakkı olmadığı) gibi; yine de Devletler, katillerin ahlaki yasaya olan yükümlülüklerinden
koptukları gibi, Birliğe karşı yükümlülüklerinden
kopmuşlardır. Suç eylemlerinin, haklı gösterilemeyecekleri için imkansız olduğunu iddia etmek aptallıktır. Gerçek soru, İsyankar Devletlerin suç eylemlerinin onları siyasi toplumlar olarak bıraktığı durumla ilgilidir. Kuzeyli şampiyonlarının bazılarının onlar için yaptığı gibi, onları İsyancılar olarak yenmenin tek sonucunun onları vatandaş olarak geri getirmek olduğunu iddia edemezler. Bu, "Ben kazanırsam sen kaybedersin" şeklinde bir siyasi oyun oynamak olurdu.
Bunu, onları alt etmek için böylesine büyük hazine ve kan fedakarlıkları yapan bir ulusla başaramayacaklarını bilmeleri gerekir.
Kendilerinin, halkın sözleşmeleri aracılığıyla, ciddi bir eylemle anayasaya olan görevlerinden
vazgeçtikten sonra, bu eylemle anayasanın ayrıcalıklarını
kaybettiler. Bizim görüşümüze göre, hem egemenlik haklarına hem de savaş haklarına sahip olduğumuz İsyankar düşmanlar oldular;
kendi görüşlerine göre, yabancı oldular; ve o andan itibaren işgal ettikleri bölge üzerinde artık "anayasal" bir kontrolleri kalmadı, artık "Devlet" değillerdi, eğer bağlılıklarını bir Avrupa gücüne
aktarmış olsalardı ve savaş, işgal ettikleri toprakları ve yönettikleri insanları İngiltere veya
Fransa'nın pençesinden kurtarmak için başlatılmış olsaydı. Birliği yalnızca bir Devlet ortaklığı olarak düşünsek bile, aynı ilke geçerli olacaktır; çünkü ortaklık karşılıklı yükümlülükler anlamına gelir ve
ve hiçbir ortak firmasının malını çalamaz ve onunla kaçamaz,
ve daha sonra, avlanıp tutuklandıktan sonra, haydut olmadan önce sahip olduğu
işteki haklarını talep edemez. Ancak bazen, İsyancı Eyaletlerdeki vatandaşların küçük bir azınlığının, sadık olduklarını ve sadık olduklarını iddia ederek, terimin anayasal anlamında Eyaletleri oluşturduğu iddia edilir. Şimdi, bunları sadakatsizlerden doğru bir şekilde ayırt etmenin o kadar açık bir şekilde imkansız olduğu gerçeğinde ısrar etmeden, Eyalet anayasaları tarafından zorunlu kılınmayan bir yeminin, yakın zamandaki yeniden yapılanma girişiminde, Federal otorite tarafından tüm seçmenlere dayatıldığı gerçeğinde ısrar etmeden, siyasi bir toplumdaki hiçbir azınlığın, engelleme gücüne sahip olmadığı siyasi kötülüklerden muafiyet talep edemeyeceği açıktır. Büyük Britanya ile savaşa girmiş olsaydık, açık denizlerdeki Cobden ve Bright'ın mülkleri, Lindsay veya Laird'in mülkleri kadar ele geçirilmeye açık olurdu. Güney'deki hiçbir sadık vatandaş, Kuzeyli Copperhead'lerimizin Birlik için savaşa karşı olduğundan daha sert bir şekilde Ayrılığa karşı olamazdı; ve yine de Copperhead'lerin kişileri askere alınmaya ve mülkleri en coşkulu Cumhuriyetçilerinki kadar vergilendirilmeye tabiydi. İnsanlar kişisel olarak onayladıkları dışında tüm kamusal eylemlerden sorumlu tutulmayı reddederse, siyasi toplulukların sonu gelirdi. Bir kongrede halkı Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sadakatini
bozup ona karşı savaş açan bir topluluğun üyesi olan Güney Birlikçisi, suça ortak olmaya zorlandı. Karşı koyamadığı bir gücün baskısıyla Konfederasyon vergileri ödemeye, Konfederasyon ordularında hizmet etmeye ve Konfederasyon gücünün bir parçası olmaya zorlandı. Daha da fazlası: yerel yasayla elinde tuttuğu insan mülkü, Federal hükümetin azat etme fermanı ile en sadakatsizlerin elindeki aynı tür mülkle eşit şekilde müsadere edildi. Ve
şimdi savaş bittiğine göre, kendisi ve ona sempati duyanlar, isyan ettiğinde kendi eylemiyle yok olan Devlet değildir. O ve arkadaşları sempati, onur ve ödül nesneleri olabilir; ancak
yeniden inşa çalışmalarında, Birleşik Devletler'in sadık vatandaşlarının büyük bir topluluğunun, bu toprakları böylesine korkunç bir fiyata satın alan kişilerin çıkarları ve güvenliği öncelikli olarak dikkate alınmalıdır.
Ve sadece böyle bir yolun uygun olması nedeniyle değil, aynı zamanda Güney Birliği yanlılarının İsyan'dan önce Federal anayasa tarafından Eyaletler olarak tanınan siyasi topluluklar olma yönünde geçerli bir iddiada bulunamamaları nedeniyle. Eğer olsalardı, Washington'dan herhangi bir yetki almadan ve _yeni_ bir anayasa oluşturmak için herhangi bir kongre çağırmadan, hemen Eyaletlerin yetkilerini üstlenmeye devam edebilirlerdi. Eğer, İsyanın
patlak vermesi üzerine, eyalet sınırları içinde eski anayasaları savunmak için bir araya gelmişlerse, eyaletlerin tüm departmanlarındaki örgütlenmesini korumuşlarsa, ordular kurup donatmışlarsa ve Konfederasyonlulara karşı hem kendi eyaletlerine hem de Birleşik Devletlere ihanet edenler olarak bir savaş yürütmüşlerse, eyaletler olarak kabul edilmek için bazı iddialarda bulunabilirlerdi; ancak bunu yapmadılar ve bunu yapacak kadar güçlü değillerdi. Büyük bir kısmı İsyancı gücünün bir parçası olmaya zorlandı.

Ve bu bizi doğrudan konunun özüne getiriyor. Anayasaya aykırı olan Ayrılma Yasalarının etkisiz ve geçersiz olduğu ileri sürülüyor. Ancak bunlar ayrılan birkaç eyaletin halkı tarafından kabul edildi ve tüm halkın kişileri ve mülkleri bunları etkili hale getirmek için ayrım gözetmeksizin kullanıldı. İsyancı ordularının elinde tuttuğu eyaletler İsyancı Eyaletlerdi. Federal hükümetin görüşüne göre, tüm nüfus zorunlu olarak İsyancı düşmanlardı. Sonuç olarak, Eyaletler toprakları, Ayrılık Yasaları'nın "geçersiz" olması gibi, Birleşik Devletler vatandaşlarından "geçersiz"di. O zaman geriye kalan tek şey, Eyaletlerin etkisiz fikirleriydi.

Yine, argümanı başka bir biçimde ifade etmek gerekirse, bir Eyaletin halkı vatana ihanet etse bile, Eyaletin kendisinin suçtan etkilenmediği ileri sürülmektedir. Burada bir Devlet ile onu oluşturan insanlar, Devlet ile anayasasını oluşturan ve hükümetini organize eden kişiler arasında bir ayrım yapılır. Federal anlamda bir Devlet iken var olan Devlet anayasası, onu yaratan aynı otorite, yani Devlet halkının bir konvansiyonu tarafından temel bir kısmıyla yok edildi; ve yine de Devletin bu eylemden etkilenmediği söylenir. Bu mantık
yoluyla, bir Devlet, tüm hakları ve ayrıcalıklarıyla, _potansiyel olarak_, tüm görünür somutlaşmalardan ayrı olarak rahatça var olabilen soyut bir öz olarak tanımlanır; bir Devletin olasılığı olan bir Devlet, bir Devletin gerçekliği değil; gerçek görüş çizgisine ancak Alman oyun yazarının kullandığı türden bir düzenekle getirilebilen bir Devlet, Yaratılış konusunu ele alan bir dramada, Adem'in sahneden geçip yaratılmak üzere olduğunu tasvir etmiştir. Bu soyut Devlete bir tür beden kazandırmanın bir yöntemi olduğu doğrudur, ancak bu yöntem en dayanıklı Amerikalı akılcıyı bile korkutabilir. Burke, 1789 Fransız Devrimi'nden sonra kurulan hükümetlere karşı yönelttiği mantığının cüretkarlıklarından birinde bunu kullanmıştır. Fransa'nın Fransız topraklarında veya Fransız halkında değil, eski siyasi yapısını temsil eden ve İngiltere ve Almanya'ya kaçan kişilerde olduğunu savunmuştur. Bunlar, "Coğrafi Fransa"dan farklı olarak onun "Ahlaki Fransa" dediği şeyi oluşturmuştur; ve Ahlaki Fransa'nın göç ettiğini söylemiştir. Ancak, Güney Carolina ve Georgia'nın İsyandan sonra topraklarını terk eden kişilerde var olduğu görüşünü savunmaya çok az kişi veya hiç kimse meyilli olmayacağından, devletin görünmez bir ruhsal ruhu ve özü olduğu ve devletin bedensel yıkımından sağ çıktığı anlayışına geri dönmek zorunda kalıyoruz. Ancak bu soyutlama bile, Federal anayasanın bakış açısından, Federal hükümete bağlılık borcu olarak düşünülmelidir; ve itiraf edildiği gibi, ancak Federal otoritenin uygulanmasıyla yeni bir organ elde edebilir. Lider kurumu Federal güç tarafından yok edilmiştir. Tek başına, Eyalet ilkelerine göre, halkın bir kongresini toplayabilen eski yasama organı ve valisi, her yerinden ihanetle lekelenmiştir ve Devlet yaşamının bozulan birliğini onarmak için önlemler alırken, Amerika Birleşik Devletleri yasası uyarınca hain olarak asılabilirler; bu gerçek, eski Devletin tüm bedensel dirilişlerin ötesinde öldüğünü göstermeye yeter. Eski coğrafi sınırlarını işgal eden beyaz sakinler yenilmiş İsyancılardır ve hiçbiri, hiçbir gerçek "Devletin" öngörmediği bir yemin etmeden oy kullanma ayrıcalığını kullanamaz. Hepsi, Federal bir kararnameyle vatandaş olarak yeniden doğarlar; seçmen olarak "affedilirler"; haklarını eski tüzüklerinden değil, bir af yasasından alırlar. Sadık ve sadakatsiz arasında herhangi bir ayrımcılık yapılmasından uzak, her iki sınıfın büyük bir kısmı Federal vatandaşlık şartlarına uymaya veya oy hakkından mahrum bırakılmaya zorlanır; ve eski Devleti canlandırmakla değil, eski Devlet sınırları içinde yeni bir tane yapmakla yükümlüdürler. Ve tüm bunlar, savaş gücünün yalnızca bir parçası olduğu Birleşik Devletler'in temel egemenliği tarafından haklı çıkarılmasa bile, davanın zorunluluğundan kaynaklanır. Ancak Federal hükümet beyaz sakinlere veya onların herhangi bir kısmına oy hakkı verebilirse, bu hakkı siyah özgürleştirilmiş kölelere veremez mi? Bu aşamada, Federal hükümetin eyaletlerdeki seçmenlerin niteliklerini belirleme hakkı olmadığını söylemek doğru olmaz: çünkü, beyazlar söz konusu olduğunda, bunları belirler ve belirlemelidir; ve
Başkan Johnson'ın zenci insanların oy kullanması gerektiğini söyleme hakkı, affedilen İsyancıların oy kullanması gerektiğini söyleme hakkıyla aynıdır. Eyaletlerin seçmenlerinin niteliklerine karar verme hakkı yalnızca sadık eyaletler için geçerlidir; "Eyaletlerin" Federal karakterini İsyanla kaybetmiş, nitelik sorusunu kararlaştırmak için meşru bir Eyalet yetkisine sahip olmayan ve şu anda geçici Federal valiler aracılığıyla kendilerini Eyaletler haline getirme hazırlık adımlarını atan, Federal otorite tarafından oluşturulmuş seçmenlere, halk kongresine delege seçmeleri talimatını veren siyasi topluluklar için geçerli olamaz. Kuzey Karolina ve Mississippi'yi, Ohio ve Massachusetts'ten bahsederken kullandığımız terimle aynı anlamda "Eyaletler" olarak adlandırmak anayasal dilin kötüye kullanılmasıdır. Kongreleri Eyalet anayasalarını çerçevelediğinde, Eyalet hükümetleri örgütlendiğinde ve senatörleri ve temsilcileri Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne kabul edildiğinde, o zaman gerçekten de Ohio ve Massachusetts'in tüm ayrıcalıklarına hak kazanan Eyaletler olacaklardır; ve eğer yanlış ilkeler üzerine yeniden inşa edilirlerse vay halimize!

Federal hükümetin, İsyancı Eyaletlerin "halkı" olarak kabul edilecek kişilere karar verme hakkı ve yetkisine sahip olmasına rağmen, bunların Federal Birlik Eyaletlerine dönüştürülmesi gibi önemli bir konuda, seçmenlerin niteliklerini mümkün olduğunca İsyan'dan öncekine yakın hale getirmenin hala politik ve adil olduğu söylenir. Bunu kabul etsek bile, savaştan önce köle olarak tutulan büyük bir insan topluluğunun özgürleştirildiği ve halkın topluluğuna eklendiği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Artık beyaz adamlar kadar özgürler.
Köle Eyaletlerinin eski anayasaları, işlerin yeni durumuna uygulanamazdı. Dört yılın bir asrın olağan işini yaptığı koşullardaki değişiklik, eski kuralların uygulanmasında buna karşılık gelen bir değişiklik gerektiriyor, hatta onları bir rehber olarak almamız gerektiğini bile kabul ediyor. Sadık siyahları kölelikten Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları durumuna dönüştürdükten sonra, yakın zamanda İsyan eden yerlerde, vatana ihanet suçundan yeni arınmış beyazların tebaası olmalarına izin vermenin hiçbir nedeni, adaleti veya politikası olamaz. Zenci oy hakkı sorunu böylece kendi değerlerine göre karar verilmesi gereken bir uygunluk sorununa indirgendiğinden, buna karşı getirilen ilk argüman, cahil ve akılsızlara oy kullanma ayrıcalığını vermenin uygunsuz olduğu önermesine dayanmaktadır. Bu kulağa hoş geliyor; ancak bir an düşündüğümüzde, itirazın yalnızca siyah bir tenle birlikte gelen eğitim ve zeka eksikliklerine yönelik olduğunu görüyoruz. Güney'deki fakir beyazların beşte üçü veya dörtte üçü okuyamıyor veya yazamıyor; ve eğer cehaletlerine daha önemli bir
diskalifiye olmama durumu olan iyi vatandaşlık için--iş göremezlik veya yetersizlik--eklemiyorlarsa, acımasızca
inanıyorlar. Genel olarak, Amerikan sistemi, erkeklerin oy kullanmaya hak kazanmasının en iyi yolunun oy kullanmak olduğu fikrinden hareket ediyor, tıpkı çocuklara yüzmeyi öğretmenin en iyi yolunun onları suya sokmak olduğu gibi. Baş Yargıç Chase, New Orleans'lı azat edilmiş kişilere yazdığı bir mektupta, "Ulusal
deneyimimiz," diyor, "kamu düzeninin en güvenli şekilde Evrensel Oy Hakkı'nın geniş tabanına dayandığını göstermiştir. Ayrıca,
evrensel oy hakkının bireysel, toplumsal ve politik ilerlemenin en kesin garantisi ve en güçlü teşviki olduğunu da kanıtlamıştır." Fakat eğitim ve oy hakkının, gerçekte olmasa da, uygun şekilde aynı olması gerektiğini kabul etsek bile, bu argüman azat edilmiş kişilerin durumu için geçerli olmayacaktır. Güney'de öncelikli olarak ihtiyacımız olan şey ABD'nin sadık vatandaşlarıdır ve orada vatana ihanet cehaletle ters orantılıdır. İsyancı toplulukları yeniden inşa ederken, oy hakkını eğitime bağlı hale getirirsek, kaçınılmaz olarak yerel hükümetleri yakın zamanda yendiğimiz önde gelen Konfederasyonluların küçük bir azınlığının eline veririz; fiziksel olarak bastırılmış ancak ahlaki olarak asi olan; eğitimlerini yalnızca cahil ve köleleştirilmişlerin endüstrisinin yarattığı refahı yok etmek için kullanan ve "yıkımın mimarları" olarak ne kadar becerikli olurlarsa olsunlar, onarım ve yeniden inşa etme gibi daha asil bir sanat için hiçbir kapasite göstermemiş olan insanların eline veririz. Öte yandan, oy hakkını renge bağlı hale getirirsek, sadakatine tamamen güvenebileceğimiz nüfusun tek bölümünü oy hakkından mahrum eder ve eyaletleri beyaz entrika ve sadakatsizliğin yönettiği beyaz cehaletine ve tembelliğine teslim ederiz. Olaylar tarafından, Güney Eyaletleri'ni güvence altına almak istediğimiz o "cumhuriyetçi hükümet biçiminin" güvenliğinin, eğitimlilerin zekasından çok cahillerin içgüdülerinde daha fazla güvenceye sahip olduğu garip bir duruma
yerleştirildik. Özgürleştirilmiş kişilerin yalnızca vatandaşların ortak ayrıcalıklarına değil, aynı zamanda _kendilerine sahip olma_ hakkı,
yaşadıkları Eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri ile bağlantısının
korunmasına bağlıdır. Ayrılık ve Eyalet Bağımsızlığının
kendilerinin yeniden köleleştirilmeleri anlamına geldiğini bilmeleri gerekir. Delaware'den Saulsbury ve Batı Virginia'dan Willey, 1862'de Senato'da, İsyancı Eyaletlerin Birliğe geri döndüklerinde, Ulusal hükümetin özgürleştirebileceği herhangi bir siyahiyi yeniden köleleştirme yasal yetkisine sahip olacaklarını ilan ettiler; ve bu tür bir işlemin ihlal edeceği, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürleştirilmiş kişilere olan yeminli sadakati, suçun işlenmesini önleyebilir. Özgürlükleri Kuzey Carolina veya Mississippi sakinleri olarak değil, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak güvence altındadır. İçgüdüleri, çıkarları ve konumları bu nedenle vatandaşlık görevlerinde öğretmenleri olacaktır. Çoğu küskün aristokrasinin en gerici olana oy vermesi gibi, onlar da zamanın en ileri fikirlerine göre oy vereceklerinden emindirler. İlk başta cahil olsalar da, New York, Ohio ve Massachusetts'in en eğitimli seçmenleriyle zorunlu olarak siyasi sempati duyacaklardır; en küskünlerinin iddia ettiği kadar düşük bir varlık ölçeğinde olsalar bile, içgüdüleri tarafından çıkarlarına ilişkin sezgilere zorlanacaklardı; çıkarları medeniyet ve ilerlemeyle aynıdır. Onları en aşağılanmış olarak düşünenlerin, onlara biraz bencil kurnazlık sahibi olmayı kabul etmeye istekli olacağını varsayıyoruz; ve biraz bencil kurnazlık onları Kuzey'in en büyük fikirli hayırseverliği ve devlet adamlığının ruhu değilse bile amaçlarıyla uyumlu hale getirmeye yeter.

İddialarda en sert tüccarlardan bazılarının iddia ettiğini biliyoruz,
azat edilmiş kölelerin eski efendilerinin yönlendireceği şekilde oy vereceği; ancak
bu argüman genellikle eski efendilerle birlikte olan kişiler tarafından öne sürüldüğü için,
baskın olmasını istedikleri kişilerin gücünü artıracak bir politikaya neden itiraz etmeleri gerektiğini anlamak zor.
Ancak, saf cahilliğin vicdansız zekanın avı haline geldiği koşullar, seçimlerimizi gözlemleyen herkes için tanıdıktır. Cahil bir İrlandalı Katolik, kölelik yanlısı bir demagogun kurbanı olabilir, çünkü bu demagogun önyargılarını okşaması; ancak
onların hedefi olan bağnaz bir Bilgisiz tarafından aldatılabilir mi? Zenciyi kontrol edebilecek tek demagog, bir kölelik karşıtı demagog olurdu ve onu ancak zenci haklarından mahrum bırakıldığında kendi zararına kontrol edebilirdi. Köle sahipleri zoolojiye önemli ölçüde dikkat etmeye alışkındı, bilimle ilgilendikleri için değil, o bilimde siyahları insan türünden
kovmak için argümanlar elde edebileceklerini düşündükleri için. Zoolojik çalışmalarında, farelerin içgüdüsel olarak kedinin korumasını aradığını veya geyiğin avcıdan değil, ona doğru koştuğunu hiç öğrendiler mi?
Son efendilerin oylarını kontrol etme olasılığı en yüksek olan kişiler, açıkça oylarını her zaman kontrol ettikleri kişiler, yani yoksul beyazlar olurdu; çünkü, son Köle Eyaletlerinde, beyaz aristokrat, beyaz demokratla, "zenci"ye karşı ortak bir küçümsemenin güçlü bağıyla hala bağlıdır.
Bu arada, dört milyon siyah insan arasında, kardeşlerine siyasi örgütlenme sağlamak ve oylarını çıkarlarını korumak için etkili hale getirmek için yeterli sayıda Hampden ve Adams plantasyonu olduğuna inanmak zor değildir.

O halde, cahil olsalar da, özgürleştirilmiş kişilerin içgüdülerinin gücüyle doğru şekilde oy kullanacakları ve ihtiyaç duydukları eğitimin, bunu talep etme siyasi gücüne sahip olmalarının sonucu olacağı varsayılabilir. Ücretsiz okullar özel iyilikseverliğin değil, kamu vergilendirmesinin eseridir; evrensel oy hakkına dayanmayan bir toplumda evrensel bir eğitim sistemi beklemek yararsızdır; ve yoksul özgür adamın çocukları, çocukların ihtiyaçlarının dile getirilmesiyle değil, babanın oy pusulasının gücüyle, kamu harcamalarıyla eğitilir. "Üstün" ırkın, köleleştirdiği "aşağı" ırkı eğiteceği, "zencileri" seçmen olmaya hazırlamak ve nitelendirmek için insanca bir şekilde işe koyulacağı fikrini öne sürmek, bunu safdilliğin saflığına hayırsever bir şekilde atıfta bulunarak, düzenbazın hilesi olarak görülmekten ancak kurtulur. Bay Sumner'ın mutlu bir şekilde söylediği gibi, "çocuğu kurt tarafından emzirilmek üzere" göndermiyoruz; ve şunu da ekleyebilirdi ki, böyle bir yargılama için tek emsal olan Romulus ve Remus davası, Niebuhr'un eleştirisiyle bir zamanlar sahip olabileceği tüm küçük gücü kaybetti.

Zenciler, şimdi çağrılacak olan halkın sözleşmelerinde siyasi öz koruma gücüne sahip olmazlarsa, beyazların rızasıyla bunu elde edeceklerini beklemek mantıklı değildir.
Yasal Eyalet sözleşmeleri önceki yasalarla çağrılır. İsyancı topluluklara uygulanabilir önceki bir Eyalet yasası yoktur, çünkü isyanla devrim
yapmış olan, eski Eyalet yasalarına göre sözleşme çağırmaya yetkili olan kişiler, Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından diskalifiye edilir.
Sonuç olarak, halk, Federal hükümetin önderliğinde yeniden
düzenlenecek örgütlenmemiş bir kitledir; ve bu insan kitlesinin -bu durumda kelimenin tam anlamıyla "kitleler"- özgür siyahlar, özgür beyazlar kadar bir parçasıdır. Ancak, eyalet hükümetlerinin mekanizması bu sözleşmelerle harekete geçirilir geçirilmez, bu hükümetler Başkan ve Kongre tarafından tanınır tanınmaz, daha önceki eyalet yasaları dışında, üzerinde anlaşmaya varılan anayasaları değiştirmek için hiçbir sözleşme yapılamaz. Mevcut sözleşmelere üye seçiminde zenci oy hakkı verilmezse, güç kalıcı olarak beyazların eline geçecek ve sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi için tek fırsat kaybedilecek. Soyut olarak hiçbir partinin yasal hakları olmadığı ve yalnızca bir partinin hak iddia ettiği bir zamanda, hak iddia eden partiyi, yakında hak iddia edenleri ezmek için yasal haklar elde edecek partiye karşı kasıtlı olarak feda etmeyi öneriyoruz. Çünkü, ne kadar gizlersek gizleyelim, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti gerçekten de yeniden yapılanmanın ön hazırlıklarına canlılık kazandıran gücü elinde tutuyor ve kullanıyor ve bu nedenle, şu anda ihmalkârlığından veya adaletsizliğinden kaynaklanacak gelecekteki tüm kötülüklerden sorumludur. Ayrıca, Güney halkına herhangi bir seçmen eklenmeden dört milyon kişinin eklenmesi, yönetici beyazların siyasi gücünü endişe verici bir ölçüde artıracak ve bu
onun yaramazca uygulamaları üzerindeki tüm kontrolleri ortadan kaldıracaktır. Anayasa, "temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil edilebilecek çeşitli Eyaletler arasında, hizmete bağlı olanlar da dahil olmak üzere, tüm diğer kişilerin beşte üçünün eklenmesiyle belirlenecek olan kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır." der. Kölelerle ilgili maddeye karşı o dönemde sunulan cevapsız argüman, maddenin kabul edilmesini engellemedi. "Eğer," denildi, "zenciler bir malsa, diğer mallar neden temsil edilmiyor? İnsanlarsa, neden beşte üçü?" Yine de Güney, zenciyi bir mal olarak görme ve beşte üçünü siyasi sermaye olarak kullanma ayrıcalığına her zaman sahip olmuştur. Böylece köleleştirildiği güce güç katmış ve Kongre'de onu ya bir hayvan ya da "Ham'in soyundan gelen" olarak gören kişiler tarafından temsil edilmiştir. 1860'ta, temsil oranı yaklaşık yüz yirmi yedi bin olduğunda, Güney, üç beşte bir kuralına göre, Kongre'de on sekiz daha fazla temsilciye ve on sekiz daha fazla seçim oyu hakkına sahipti, eğer özgür kişiler sayılmış olsaydı, bu haktan daha fazlasına sahip olacaktı. Kölelerin özgürleştirilmesi, ona on iki tane daha kazandıracak; çünkü siyahlar artık anayasal kesirler değil, anayasal birimler olacak. Üç beşte bir düzenlemesi korkunç bir anormallikti; ancak zenci oy hakkı reddedilirse beşte beş daha kötü olacak. Dört milyon özgür insan, sadece Güney topraklarının sakinleri olmaları nedeniyle, Kongre'nin otuz üyesine eşit bir siyasi güç elde edecek, ancak seçimlerinde hiçbir söz hakkı olmayacak. Sayın tarafından hesaplanmıştır. Robert Dale Owen, New York "Tribune"de yayınlanan konuyla ilgili bir makalesinde, siyahların ve beyazların sayıca eşit olduğu ve beyazların üçte ikisinin seçmen olarak "nitelik kazandığı" bazı eyaletlerde, bu yeni durumun, Güneyli beyaz seçmene, Başkanlık veya Kongre seçimlerinde, Kuzeyli bir seçmenden üç kat daha fazla siyasi nüfuz sağlayacağını söylüyor. Peki, birçok bölgede bu muazzam ayrıcalığı kime bahşedeceğiz? İşte Bay Owen'ın yüceltmeyi önerdiğimiz Güneyli "fakir beyazlar" sınıfının bir örneğinin tanımı.

"Bu sınıfla sık sık karşılaştım. Geçtiğimiz yıl, bir Hükümet komisyonu üyesi olarak, Güney Eyaletlerinden bazılarını ziyaret ederken birçoğunu gördüm. Gözlerinin önünde aşağılanan emek, içlerindeki tüm
endüstriye saygıyı, tüm hırsı, durumlarını iyileştirmek için tüm onurlu çabayı
söndürdü. Sizi Nashville'de görme zevkine en son eriştiğimde, orada, siyah ve beyaz, yoksul kişilere ulaşım ve erzak sağlamakla görevli bir beyefendinin ofisinde, bu garip sınıfın dikkate değer bir örneğiyle tanıştım. O, bir İsyancı firariydi; kaba, kirli, kaba bir insanlık örneğiydi; uzun boylu, tıknaz ve zayıf görünümlü, konuşması ve duruşu kaba ve sertti ve eski püskü ev yapımı giysiler giyiyordu. Hiçbir medeni tonda, erzak talep etti. Böyle bir amaç için geçerli tüm erzakların
tükendiği bildirildiğinde, şöyle bağırdı:

"Ben neyim Peki, ne yapacağım? Eve nasıl gideceğim?'

"'Hiçbir zorluk yaşamazsın,' diye cevap verdi. 'Nehirden aşağı (Cumberland) 'yaşadığın yere vapurla sadece on beş veya on sekiz saat var. Sana ulaşım sağladım; istediğin gibi çalışabilirsin.'

"'Benim istediğim gibi çalış!' (öfkeli bir küçümsemeyle kaşlarını çatarak.) 'Doğduğumdan beri hiç çalışmadım; ve ölene kadar da çalışmayacağım.'

"Ajan sessizce cevap verdi,--

"'Eğer onlara odun taşımalarına yardım edersen, gemide istediğin kadar yiyecek verirler.'

"'Odun taşı!' diye karşılık verdi, yemin ederek. 'Ne zaman odun taşımamı isterlerse, onlara beni kıyıya çıkarabileceklerini söyleyeceğim; bir saat çalışmaktansa bir hafta aç kalmayı tercih ederim; çalışmadan geçimimi sağlayamayacağım bir dünyada yaşamak istemiyorum. '

"Böyle cahil, cahil, kötü, dünyada elle yapılan iş dışında hiçbir işe yaramayan ve _tüm_ işleri aşağılama olarak reddeden adamlar için mi? Bu kadar küstahça küstahlık edenlerin lehine mi? Alçakgönüllü, sessiz, çalışkan zenciyi oy hakkından mahrum bırakacağız? Stanton veya Seward, Sumner veya Garrison, Grant veya Sherman gibi üç adamın oyları, böyle değersiz; barbar birinin oyu ile etkisiz mi kılınacak?"

Ancak, oy kullanmaya yetersiz niteliklere sahip bir nüfus tarafından, hiç oy kullanmayan bir nüfus adına kullanılan bu büyük güç, Kongre'nin otuz üyesine ve otuz seçim oyuna eşdeğer bir güç, Kuzey çıkarlarına olduğu kadar zenci çıkarlarına da yöneltilecektir. Güney'in oy veren nüfusundan elde edeceği güce eklendiğinde, bu kesimin Temsilciler Meclisi'ndeki tüm oyların üçte birini kontrol etmesini sağlayacak; ve Profesör Parsons'ın söylediğine göre, "birlikte dururlarsa ve bir birim olarak oy kullanırlarsa, ulusal yasamamızı ve tüm dış ve iç politikamızı ele geçirmek ve kontrol altında tutmak için yalnızca yaklaşık altıda bir daha fazlasına ihtiyaçları olacak." Siyasi deneyimimiz, ne yazık ki, kararlı bir Güney liderliğindeki herhangi bir partinin Kongre'deki Kuzey gücünün altıda birini elde etmesinin imkansız olduğuna inanmamızı haklı çıkaracak kadar iyi değil. Böyle bir kombinasyonun sonucu ne olurdu? Ulusal hükümet, onu devirmek için umutsuz bir mücadeleye girenlerin elinde olurdu; ve yenilgileriyle sonuçlanan savaşla büyük bir askeri ve deniz gücüne dönüşmüş ve güçlü el tarafından yurtiçinde ve yurtdışında kararlarını uygulama konusunda tam yetkiye sahip bir hükümet olurdu. Hiçbir şey, bir önyargının hoşgörülmesi kadar korkunç bir bedelle satın alınamaz; "zenci eşitliği"ne karşı haykırış, en zararlı türden bir önyargıdır; ve bundan sonra, "zenci eşitliği" ile Güney'in hakimiyeti arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda, kendimizi ayakta tutmayı başaramasak bile, "zenciyi" aşağıda tutmayı seçtiğimiz için hayıflanmak için bir neden bulabiliriz.

Herkesin takdir edebileceği Güney hakimiyetinin bir sonucu.
Ulusal borç, sadık eyaletlerin her türlü iş ve sanayisiyle o kadar iç içe geçmiştir ki, bunun reddedilmesi en korkunç kötülüklerden biri olacaktır. Bunu hemen ödemek için bir vergi, reddedilmenin neden olacağı mali düzensizliğin ve ahlaki bozukluğun yarısını bile üretmeyecektir;
çünkü Mirabeau'nun da iyi gözlemlediği gibi, reddetme, en acımasız, eşitsiz, haksız ve felaketli biçimindeki vergilendirmeden başka bir şey değildir. Fakat yeniden inşa edilmiş bir Güney'in, Federal hükümette baskın olarak, borcu bizimkine benzer duygularla ele alacağını düşünmemiz için ne
nedenimiz var? Zenciler bunu özgürlükleriyle ilişkilendirirdi, ki bu özgürlüğün bedeliydi; eski efendileri bunu, elde etmek için katlandıkları aşağılanmanın sembolü olarak görürlerdi. Güney'in İsyanın tüm maliyetini kaybettiğini ve aynı zamanda İsyanı bastırmanın maliyetinin kendi payını ödemesi gerektiğini unutmamalıyız. İsyanın maliyeti, işgalin neden olduğu mülk tahribatına ek olarak, yaklaşık iki veya üç bin milyon dolarlık Güney borcu ve kölelerin piyasa değeridir, kölelerin her birinin beş yüz dolar olduğu tahmin edildiğinde, iki bin milyon dolar daha fazladır. Güney'in İsyanı bastırmanın maliyetinin ödemek zorunda kalacağı kısmı, İçişleri Bakanlığı Nüfus Sayımı Ofisi'nde yapılan yakın tarihli bir hesaplamayla yaklaşık olarak bulunabilir. Ulusal borcun yirmi beş yüz milyon dolar olarak tahmin edilmesi ve ülkenin farklı kesimlerindeki yirmi yaş üstü beyaz erkek yetişkinlerin sayısına göre dağıtılmasıyla, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin oranının 308.689.352,07$; Orta Eyaletler'in 740.195.342,32$; Batı Eyaletleri'nin 893.288.781,01$; Güney Eyaletleri'nin 461.929.846,85$; ve Pasifik Eyaletleri'nin 95.896.677$ olduğu bulunmuştur. 75. Bu hesaplama Güney'i borcun dört yüz altmış milyon dolarından fazlasından sorumlu kılıyor. Güneyliler buna ne kadar yatırım yaptı? Hem çıkar hem de tutku insanları şiddetle reddetmeye zorladığında, kamu kredisinin bakımı onlara emanet edilebilir mi? "Ama," diye haykırabilir Kuzeyliler, "böyle iğrenç bir adalet ihlali durumunda, isyan ederiz, biz"----Ah! Ama o zaman "savaş gücü" kimin elinde olacak?

O zaman, konuyu inceleyebildiğimiz her açıdan, zenci oy hakkı, en yaygın pratik akıldan yoksun olmadığımız sürece, zenci özgürleşmesinin mantıksal dizisidir. Özgürleştirilmiş kişilerin korunması için ulusun güvenliği ve onuru için olduğundan daha gerekli değildir. Çıkarlarımız, onların haklarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Soyut adaletin en yüksek gereklilikleri, siyasi ihtiyatın en düşük gereklilikleriyle örtüşür. Ve sadık siyahlara karşı en büyük adalet, isyankar beyazlara karşı en geniş merhametin gerçek koşuludur. Güney toplulukları Federal Eyaletler olarak yeniden düzenlenecekse, bunların nüfuslarının hiçbir sınıfının yasaklanmasına veya aşağılanmasına dayanmayan Eyaletler olması birinci derecede önemlidir. Kesinlikle bir hizip tarafından yönetiliyorlarsa, bu hizip "sadık" insanların bir azınlığı olsa bile, sadakati yalnızca en vicdansızların bile almaya en hazır olacağı bir yemin etmekten ibaret olsa bile, bu büyük bir kötülük olurdu, çünkü en çok bozulmaya hazır olanlar. Onlara ya cumhuriyetçi bir hükümet biçimi vermek ya da onları ulusun askeri gücünün pençesinde tutmak zorundayız; özgür insanların büyük çoğunluğuna oy hakkı vermediğimiz sürece, onlara cumhuriyetçi bir hükümet biçimine yaklaşan hiçbir şeyi güvenle veremeyiz. Ve en azından, kendi bölgelerinde Birleşik Devletler'in çıkarlarını en kapsamlı şekilde temsil eden ve oy pusulaları hem işi yapacak hem de bir işgal ordusunun masrafından tasarruf sağlayacak olan özgür insanların o belirli sınıfını yasaklamayı düşünmeliyiz.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Horace Mann'ın Hayatı._ Eşi Tarafından. Boston: Walker, Fuller & Co.

Bay Spencer'ın "Sosyal Statik"inin Amerikalı okuyucuları, orada bulunan tüm ulusal eğitim sistemlerinin kınanmasına
sağlam bir hayretle gözlerini dikmişlerdir. Birçok gerçeği etkili bir şekilde sunmuş olan bir yazarın, çıkarımlarını belirli kesin gerçeklerin ışığında incelememiş olması talihsiz bir durumdur.
Bir sistemin varsayılan gereksinimleri, neyin araştırılması gerektiğini önceden yargılamasına neden olmuştur; ve bu nedenle, devlet eğitiminin büyük teması üzerine onun nadir aydınlatıcı güçleri birkaç yan ışık saçar ve daha fazlası olmaz. En mütevazı vatandaşımızın kaba sağduyusu, filozofun mantık inceliklerini, Dr. Johnson'ın Kader argümanının ağlarını kestiği veya Başkan Lincoln'ün insan çalmanın dindar savunmalarını taşıdığı gibi kesin bir cümleyle dağıtır. "Özgür olduğumuzu biliyoruz ve bunun bir sonu var." "Kölelik yanlış değilse, hiçbir şey yanlış değildir." Devletin eğitme hakkı yoksa, cehaletin saldırılarından kendini koruma hakkı yoktur ve sonuç olarak var olma hakkı da yoktur. Bu, kesinlikle dogmatizmdir; ancak günümüzde sadık Amerikalılar için bu, ahlaki bir içgüdüye o kadar yakındır ki, geçici olarak varsayılabilir ve bizi götürdüğü deneyimle rahatça test edilebilir. Ülkenin henüz içinden geçtiği krizde, eğitim bir devlet yararı olarak en büyük haklılığını kazanmıştır. Devletin cumhuriyetçi düşünceyi takdir edecek şekilde eğittiği insanlar, devletin kurtarıcıları olmak için ortaya çıkmıştır. Onlara kişisel liderlik çekiciliği verilmemiştir. Topluluk bilinci, hizipleşmenin ve şeflerin yetersizliğinin tehlikelerini yenmiştir. Ve şimdi, kritik anda düşen, acı çeken veya Cumhuriyet için çalışan kişileri minnettarlıkla takdir ederken, geçmişte emek vererek biriktirilen ve yakın zamanda birçok erkeksi eylemde ortaya çıkan gücün alkışlanmayan kahramanlığını unutmayalım. Trent Katekizmi, kötülerin gelecekte ölümlü eylemlerinden kaynaklanan kötülükleri için cezalandırılabilmeleri için nihai bir yargının gerekli olduğunu bildirir. Tersine, iyilerin davranışlarının giderek artan bir onura layık olduğu kabul edilebilirse, eğitimci ve devlet adamı Horace Mann'ın biyografisinin bugüne kadar saklı tutulmasının iyi olduğunu düşünüyoruz. Kalplerimizi dolduran halk yönetimine ve evrensel özgürlüğe olan mükemmel inancın asil bir kehanetidir. Sadık dudaklardan yükselen zafer ilahisiyle derin bir uyum içindedir. Mevcut cilt, Livingston'un "Hukuk Dergisi"nde yayınlanan ve diğer yayınlarda kopyalanan Bay Mann'in hayatının hayranlık uyandıran taslağını doldurmak için materyaller sağlıyor. Çünkü Bayan Mann'in bize sunabileceği şeyler, bu konuda eleştirel bir _söz_ olmaktan ziyade, görkemli bir karakterin incelenmesi için zorunlu olarak materyaller olmalı. Ve bundan 
pişman olunmamalı. Tarafsız bir biyografi yazarının yargıları, ancak en yakın akrabaların sağlayabileceği
o en tatlı ev içi saygının
tanıtımının feda edilmesiyle pahalıya satın alınmış olurdu.
Çocuklarıyla birlikte Horace Mann'in küçük bakışları,
unutulmuş tartışmaların değerlerine dair birçok seçici hizmet ve yargısal soruşturmaya değer. Onun
çalıştığı asil ruhla tamamen tanışıyoruz ve bu, Amerikan halkına, getirdiği asil sonuçlardan bile daha iyi bir miras. İnsan refahına yönelik herhangi bir duraksayan, duygusal ilgi, yönetici enerjisiyle titreşen ve tam bir ilgisizlikle onurlandırılan o sağlam yaşamın varlığında yeterince zayıf görünüyor.

Horace Mann, küçük bir New England çiftliğinin dar koşullarında doğdu. Babası henüz çocukken öldü. Massachusetts'in Franklin kasabasının en fakir bölgesinin sunduğu eğitim fırsatları yeterince yetersizdi. Kabuktaki bilgi, öğrencilerin önüne atıldı ve onlara istediklerini seçme ayrıcalığı tanındı. Hafızayı canlandıran eğitim, düşünceyi teşvik eden eğitime yer vermemişti. Tüm engellere rağmen, Horace bastırılamaz bir öğrenme sevgisi gösterdi ve muhtemelen yapması gereken iş için mümkün olan en iyi eğitim türünü elde etti. Çünkü kısmen üstesinden gelebilecek güce sahip olduğu engelleri canlı bir şekilde fark ederek, bunları ortadan kaldırmak için araçları ayarlayabildi. Gençliği hiç de mutlu bir gençlik değildi. Ebeveynlerinin yoksulluğu onu sürekli yoksunluğa maruz bıraktı ve mevcut teolojinin acımasız mantığı hassas ruhuna ağır bastı. Üniversiteye hazırlanmak için velisinin onayını aldıktan sonra 1816'da Brown Üniversitesi'ne girdi. Mezuniyet konuşması insan ırkının ilerici karakteri üzerineydi; bu konu sonraki misyonunun habercisiydi. Latince ve Yunanca dillerinde öğretmenlik yapması klasik kültürde kendini geliştirme fırsatı verdi. Daha sonra hukuk okudu ve 1823'te Norfolk barosuna kabul edildi. O zamandan itibaren hayatını cahil ve talihsizlerin refahına adadı. Eyalet Yasama Meclisi'nin önde gelen bir üyesi olarak, hem Meclis'te hem de daha sonra Senato Başkanı olarak, Bay Mann kamusal hayır kurumları ve eğitimle ilgili tedbirleri ilerletmede aktif rol aldı. Worcester'daki Devlet Akıl Hastanesi'nin kurulması tamamen onun
canlı savunuculuğu sayesinde oldu. 1837'de önünde açılan seçkin mesleki ve politik kariyerden emekli oldu ve
nadir yeteneklerini sıradan okulların hizmetine adadı. Massachusetts Eğitim Kurulu Sekreteri olarak, eyaletin okul sisteminde kapsamlı bir
reform gerçekleştirdi. On bir yıl boyunca verdiği emsalsiz emek ve özveriden dolayı Yıllık Raporları ve "Ortak Okul Dergisi" asil ama yetersiz anıtlardır. 1848'de Bay Mann, John Quincy Adams'ın halefi olarak Kongre'ye gönderildi. Burada yetkileri derhal Köleliğin gasplarına direnmeye yoğunlaştı. İki yıl sonra Bay Webster ile unutulmaz çarpışması geldi. Ünlü 7 Mart konuşmasının doktrinlerine karşı çıkarken ve daha sonra yazarına yönelik eleştirilerinde Bay Mann, kışkırtacağı
acı yargıları ve feda etmesi gereken
toplumsal konumu çok iyi biliyordu. Maliyeti hesapladı ve görevi kabul etti. İçgörü ona peygamberleri
yakacak öngörünün ateşini verdi. Köle sisteminde Andersonville ve Port Hudson'ın son zamanlarda ortaya çıkardığı o derin zulüm ve alçaklığı gördü. Kasım ayındaki seçimde, Bay Mann'in yeniden adaylığı Whig Kongresi'nde reddedildi.
Halkın bağımsız bir aday olarak ilgisini çeken Bay Mann, Kongre'ye yeniden seçildi ve 1852'de Antioch Koleji Başkanlığı teklif edilene kadar orada görev yaptı. Bay Mann'i Antioch ile ilişkilendiren emek, azim, kendini reddetme, geleneksel övgü ifadeleri için fazla büyüktür. İster başardığı muazzam şeylerle, ister sergilediği ahlaki, entelektüel ve şefkatli doğanın uyumlu gelişimiyle yargılansın, göreve duyulan bu kadar kapsamlı bir takdirin bu kadar kahramanca bir performansla birleştiğini gösteren çok az insan kaydı vardır.

Horace Mann'in hayatı zorlu çalışmalarla doluydu. Çok az insan, hizmetlerinin Tanrı'ya mı yoksa Mammon'a mı sunulacağı sorusuna bu kadar tavizsiz bir cevap verecek kadar lütuf sahibi olmuştur. Dini, kazara ortaya çıkan tuzaklarından ayırma ve komşumuzun refahı için hesap verebilirliğin en basit sezgisinde en iyi çalışan hipotezi tanıma yeteneğine sahipti. Theodore Parker gibi, sıradan vatandaşı şüphecilikte değil, inanç gücünde aştı. Onunki, varlığın işgal edilmemiş köşelerini, sanki dekoratif bir şekilde, insanlığın çıkarlarına adayan o beyefendice erdem değildi. En mütevazı krank işinde sabırla çalışır, kamusal itibarı olan kuklaları hareket ettirmekle yetinirdi. Bay Mann, cömert bir hırsı tatmin etmek için hesaplanan siyasi kariyeri terk etti, Eğitim Kurulu Sekreterliği'nin yeni oluşturulan ofisini, onur veya ücretle ilişkilendirilmeden aldı. "Eğer pozisyon şimdi şerefli değilse," diye cevapladı bir arkadaşının itirazlarına, "o zaman onu yükseltmek açıkça bana düşer; ve ben bu unvana borçlu olmaktansa alacaklı olmayı tercih ederim." Nadir bir derecede, tutkulunun çalışma güçlerini filozofun dengesiyle birleştirdi. Yüksek baskıyla çalıştı, ancak hemen veya gösterişli bir başarıya bakmadı. "Eğer hiçbir tohum, tam bir hasatın karşılığını vaat eden tohumdan başka ekilmeseydi, insanlık ne kadar çabuk barbarlığa geri dönerdi!" Bu haykırış onun için göz ardı edilen bir gerçek değildi.

Bay Mann'ın eğitim sistemlerimizde aranması gereken gerçek amaçlara ilişkin görüşleri her gün doğrulanıyor. Zihni bir yığın hazır genellemenin altına gömmek, eğlenceli veya tehlikeli olsa da, bir bilgi kibri verebilir, ancak aforizmada vaat edilen "gücü" asla vermez. Montaigne, zihnini donatmaktansa
oluşturmayı tercih edeceğini söylediğinde, eğitimin gerçek ilkesini ima etti. Sorun, zihni dışarıdan doldurmak değil,
kendisini içeriden oluşturma çabalarına en etkili yardımı sağlamaktır. Bay Mann'in
Antakya Koleji'nin yönetimi ve idaresi için ortaya koyduğu enerjiler, onun elinden haklı olarak talep edilebilecek gereklilikleri çok aşan asil fedakarlıkları, yalnızca onun yüce ve kararlı doğasını göstermekle kalmaz, aynı zamanda kalbinde olan öğretim planının önemli _animus_'unu da açıkça ortaya koyar. Fiziksel organizasyon ile zihinsel fenomenler arasındaki yakın bağlantıyı tam olarak kabul ederken, hayvan doğasını bastırma konusundaki doğal yeteneğimizden asla şüphe etmedi ve bunu yapmak için tanınabilir bir çabanın entelektüel kültürün temel bir koşulu olması gerektiğini düşündü. Hayatını feda ettiği kurumun en büyük özellikleri, mezhepsel olmayan bir temel ve hem kadınlara hem de erkeklere yönelik eğitimdi. Dokunaklı anlatı, üzerine inşa ettiği temelin ne kadar geniş ve sağlam olduğunu gösteriyor. Eğitimci Horace Mann'ın ihtişamı şurada doruk noktasına ulaşıyor: dogma veya formül olmadan büyük bir öğrenci grubunun tonunun alışılmadık şekilde dindar ve davranışlarının alışılmadık şekilde ahlaki olabileceğini; ayrıca, bilgi arayışında olan genç erkekler ve genç kadınların uygun şekilde korunan ilişkisinin her ikisi için de yüceltici ve faydalı olabileceğini kanıtladı. Mevcut cilt, Bay Mann'ın dikkat çekici karakteri hakkında adil bir anlayış sunuyor. Sürekli olarak en yüksek insan içgüdüleri tarafından yönetilen bir insan hayatı görüyoruz. Yine de eksiklikler varsa, bunları arayanlar tarafından bulunabilir veya çıkarılabilir. Bay S. J. May, Bay Mann'in kendisine yazdığı bazı mektupları yayınlamanın akıllıca olmadığını düşünüyor,
çünkü bunlar yazarlarının bazı iyi adamlar nezdindeki ününe zarar verebilir. Ancak, biyografi yazarının kontrol edici samimiyeti, bunları saklamasına izin vermeyecektir. Teorik olarak doğru olanla ölümlü bir görüşe pratik olarak uygun görünen arasındaki bitmeyen mücadelede, Horace Mann bir an için ikincisine yönelir. Bay May'in, Lexington Normal Okulu'nun Müdürü olarak yararlılığını, Kölelik Karşıtlarıyla açık bir bağlantı kurarak tehlikeye atacağından korkar. Eylemlerimizin sonuçlarını değerlendirme görevini ısrarla vurgular: sanki en önemsizinin bile ebedi sonuçlarını tartabilir veya herhangi bir şekilde tahmin edebilirmişiz gibi; sanki tüm
tarih bize, geçici etki kaybının,
faydalılığın, hayatın kendisinin feda edilmesinin, insanların mevcut zekasıyla
daha yüksek bir gerçeğin birleştirilmesi ve
dünyadaki nihai zaferinin araçları için gerekli olduğunu göstermemiş gibi. Fakat Bay Mann'in kendi
cesaretli kariyeri, korkakların sofizmleriyle asla saptırılmadı. O,
bireysel hayatının en yüksek yasasını yerine getirerek
bütünü en iyi şekilde etkilediğinden asla şüphe etmedi.
Yorucu emekleri, hak ettikleri hakka uygun bir şekilde
tanınmış bir başarıyla ödüllendirilmediğinde, başka hangi inanç onu ayakta tutabilirdi? Yine de, ruhsal doğasının
aydınlık niteliği bulutlandığında veya güçlerini sonuna kadar kullanması için özel
uyarıcı çekildiğinde onu hiç kimse görmedi.

Böyle bir hikayeden rahat bir yaşam için birkaç tarif toplanabilir.
Bu örnek bizi nereye götürürse götürsün, kutsal çabanın yüce zirveleri boyunca yaptığımız hac yolculuğumuzda boşuna biraz dinlenme istiyoruz. Emek ve yoksunluk kroniğini inceliyoruz, belki de hayırseverin dışarıda yemek yediği veya tiyatroya gittiği bir
paragraf bulabiliriz.
Ancak insanlığın ciddi talepleri her zaman onun koruması altındadır ve onun titiz yönetimine
alışkın olmalıyız. Ve ülkemizin şarlatanlığın cenneti olmaktan çıkıp Model Cumhuriyet unvanını hak etmesi bu tür olağanüstü insanların lütfu sayesindedir.
Zehirlerini, insanın zekasının her zaman toplumsal ilerlemede öncü olduğunu ve ahlaki doğasının buna tabi olduğunu savunan mevcut felsefeden alırlar. Horace Mann bu sayfaları geçmiş güçlerin toplamı olarak değil, kendi içsel ahlaki yaşamıyla doldurur. Hiçbir eğitimli Amerikalının okumamayı göze alamayacağı mükemmel bir biyografidir.
Kitabı son derece ilginç olarak adlandırmak sadece kısmi bir övgüdür.
Canlandırır ve ilham verir.

_The Gentle Life_. Karakter Oluşumuna Yardımcı
Denemeler. Londra: Sampson Low, Son ve Marston.

Bu kitabın başlığı, onun başlıca, hatta neredeyse tek
değerlendirme iddiasını oluşturuyor. Hoş görünümlü sayfalarını Charles Lamb ve Leigh Hunt'ın hoş anılarıyla ve hoş beklentilerle açıyoruz, gerçekten de parlaklıktan değil, keskin bir hakikatten değil, yorgunluğumuza bir ilaç, şeylerin telaşında ve girdabında bir sessizlik anı, bu ateşli günlerimizi serinletmek ve sakinleştirmek için denizden gelen bir dinlenme nefesi. Gerçekten de sakinleştik! Kendimizi hemen bir çölde buluyoruz, çiçeklerle dolu, doğru, sayısız bahçeden, ama yine de bir çöl: çünkü mutsuz egzotikler, nakliye sırasında o kadar çok acı çektiler ki, başlarını dik tutamadılar ve hala orijinal güzelliklerini korudukları yerlerde, yalnızca çevredeki kısırlığı daha da belirginleştirmeye hizmet ediyorlar. Bu, kasvetli basmakalıp sözlerin bir karışımı; en azından bir yüzyıldır gerçek olan, yeni keşfedilen yasaların tüm ihtişamı ve görkemiyle dile getirilen gerçekler; çarpıtılmış, anlamsız veya
zayıf bir zehire batırılmış alıntılar; uyarlanarak veya uyarlanmadan, belirsiz bir patchwork halinde bir araya getirilmiş öğrenme parçaları; tek bir
tencerede toplanmış, yavaş bir ateşte pişirilmiş ve
bir kralın önüne koyulmak üzere güzel bir yemek olarak servis edilmiş bin ziyafetin parçaları.

Kitabın tekdüzeliği harika. Her zaman ağır.
Yalanları tatsız. Kötülüğünün kendisi keskin değil.
Nefret ettiği yerde bile donuk. Arada sırada etrafındaki ölü seviyeden başlayan, gerçek ateşle
parlayan bir paragrafa rastlıyoruz; ancak sonunda bunun Victor Hugo'dan çevrildiğini veya Emerson'dan aktarıldığını
kesinlikle görüyoruz; ve genellikle bu ödünç alınmış tüyler beceriksizce çıkarılmaları sırasında o kadar yırtılmış ve perişan oluyor ki, üzerinde büyüdükleri kuş bile onları neredeyse tanıyamaz. Bize gerçek bir öfkenin rahatlamasını sağlayacak kasıtlı, kötü niyetli bir kötü muamele yok; ancak edebiyatın bütünlüğüne yönelik bir dizi önemsiz tecavüzle sürekli bir rahatsızlık halinde tutuluyoruz. Bir insanı konuşmasını akıcı bir şiirle süslemeye zorlayan bir yasa yoktur; ancak bunu yapmayı seçerse, onu gerçek
biçiminde sunmaya özen göstermelidir. En azından, gevezelik etmesi gerekiyorsa, ritmik bir şekilde gevezelik etsin ve
şımarık güce yayılmış ayaklar eklemesin. Kişinin şiirsel bir zevki
ya da müzik kulağı olmayabilir; ancak parmakları ve ayak parmakları varsa,

"Yine de çağlar boyunca artan bir amacın devam ettiğinden şüphem yok." demesine gerek yoktur.

"Limanında gurur ve gözünde ateş" yazmak tam bir moral bozukluğudur. Gerçekten de, bu alıntılara eşlik eden tekil kadercilik
yüce bir şeye sahiptir. Eğer bir duygu tüm ışıltısı sönmüş şekilde yeniden üretilebiliyorsa, bunu yapacak kişi bizim Kibar Adamımızdır. Dağınık
her yerde, hata yapmada kompakttır ve bir sayfada sıklıkla karşılaşılandan daha fazla hatayı bir paragrafa
sıkıştırır. Bu arada şöyle der, "Lord
Byron çok güzel bir şarkı yazmış, nakaratında 'kaderimin günü _bitti_, umudumun yıldızı söndü' fikrini aktarıyor. Şimdi
bu bir şarkı değil, kelimeyi kullandığı gibi; fikir, eğer bir fikirse,
nakaratın içinde değil; parçada nakarat yok; ve parçada umudunun yıldızı hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Lord Burleigh'nin
doymak bilmez kadın aptalı, sinir bozucu bir kadın aptala dönüştürülüyor ve Lord
Byron bir sabah _ayağa fırladı_ ve kendini ünlü buldu. Bize

hiçbir şeyin

"Köleleri, aptalları veya korkakları soylulaştıramayacağı";

ve

"Günlerim sarı yaprakta,
Çiçekler ve meyveler gitti";

Burton kendini tatlı _fantezilerle_ tatmin ediyordu; Addison asil bir eşle
_sefalet_ ile evlendi; Wolsey'nin söyleyebileceği en acıklı şey
"Tanrıma, Kralıma hizmet ettiğim gibi hizmet etseydim, O şimdi beni terk etmezdi"; ve _Kral James_, tüm tarihsel geleneklere ve tüm
olasılıklara aykırı davanın, "asla aptalca bir şey söylemedi ve asla akıllıca bir şey yapmadı."

İşte yoğunlaştırılmış bir tarih:--

"Aralık 1862'nin son pazarlarından birinde, moralsiz bir şehrin ortasında ve şaşkın bir Senato ve yenilmiş bir ordunun şehrin koruyucuları olduğu bir yerde, Bay Henry Ward Beecher, New York'taki Puritan Kilisesi'nde, 'Generallerin hiçbir işe yaramadığını; Tanrı'nın köleleri desteklediği için Kuzey'e karşı savaştığını; kötülüğün 'kökünün kazınacağı' zamanın geldiğini' ileri sürdü; ve son olarak, ahlaksızlığı kınamanın sadece vaizin görevi olmadığını, aynı zamanda onu "kökünden sökmesi", kötülüğü "öldürmesi" ve köleliğin ve alkolün vaizin etin kolu ve kılıcıyla ortadan kaldırılması gerektiğini söyledi. Şimdi, söz konusu gerçekler hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını ve bu nedenle tek bir ifadeyi bile yetkili bir şekilde reddedemeyeceğimizi açıkça itiraf ederek, "dolaylı kanıtlara" dayanarak, hem zekamızı hem de doğruluğumuzu, birincisi, Bay Beecher'ın bunu Puritan Kilisesi'nde değil, Plymouth Kilisesi'nde söylediğine; ikincisi, New York'ta değil, Brooklyn'de söylediğine; ve üçüncüsü, bunu hiç söylemediğine inandığımızı beyan ederek riske atmaya razıyız. Senatonun yeri ve Potomac'ın aktığına dair yaygın izlenimi konusunda bu Nazik Beyni açıkça bulandıran sisi göz ardı ediyoruz. Dokuz kez
New York'un etrafından dolanıp Pontchartrain Gölü'ne boşalmadan önce.

Bu hataları işaret ederek üstün bir öğrenim gösterdiğimizi iddia etmiyoruz.
Her okul çocuğunun değil, sıradan edebi yeteneğe sahip her okul kızının
yapabileceği düzeltmeler için kendimizi asla çağdaşlarımızdan üstün görmeyeceğiz.
Bilmenin onur kırıcı olduğu, ama bilmemenin ciddi bir
itibarsızlık olduğu birçok şey vardır; ve bir adam bir kitap yazmaya kalkıştığında, en azından
başlangıçta tökezlemeyeceğini bekleme hakkımız vardır.
Bu Kibar Adam, İngiliz edebiyatı öğrencisi olduğunu iddia ediyor. Kesinlikle çok
aptal ya da çok
dikkatsiz biri. Onun uygun yerinin ikilemin iki yanında olduğuna dair işaretler eksik değil.

Başka yazarları bırakıp kendi kalemine başvurduğunda, meseleler
sadece kayıtsızca düzeliyor. Üslubunun dağınıklığı
olağanüstü. "Bir beyefendi," diye Thackeray'den alıntı yapıyor, "sadık bir oğul, gerçek bir koca, dürüst bir baba mı olmalı? Hayatı düzgün, faturaları ödenmiş, zevkleri yüksek ve zarif, hayattaki hedefleri asil mi olmalı?" "Evet," diye yanıtlıyor zeki deneme yazarı, "o bunların hepsi ve biraz daha fazlası olmalı; ve tüm erkekler ve kadınlar da bunlar olabilir." Bu saçmalığın İngilizcesi nedir? "Bayan Thackeray'in mükemmel romanı 'Elizabeth'in Hikayesi'nde, bu tür kitaplarda biraz yeni bir nokta var." General Bluecher'ın "şüphesiz hayal kırıklıkları yaşadığını, ancak bunları, istiridyenin kendisini rahatsız eden kum tanesini inciye dönüştürmesi gibi," - her durumda insanların neşeli olabileceğini söylüyor; "kuzular zıplıyor, kuşlar şarkı söylüyor ve neşeyle uçuyor, köpek yavruları oynuyor, yavru kediler neşeyle doluyor, tüm hava koşuşturan ve sevinçli böceklerle dolu, her yerde iyiliğin kötülüğü bastırdığı, her kötülüğün telafi edici bir merhemi olduğu." Ve böylesi bir özensiz çalışmanın karşısında "üslubunu oluşturduğunu" söylemeye cesaret ediyor!

Ve daha da tuhafı, bu şakalara düşkün bir kitap Addison ve Macaulay ülkesinde üçüncü baskıya girdi! Dahası, bizim nüshamız bu gerçek üçüncü baskıya ait, önsözünde bize "Denemeler dikkatli bir revizyondan geçti" bilgisi veriliyor. İlk baskının ihtişamları nelerdi acaba?

Üslup, duygudan daha umutsuzca karışık değil. Adamın
kafatası sürekli bir ev temizliğinden geçiyor gibi görünüyor. Onun
entelektüel mobilyaları her zaman altılı ve yedili durumdadır. Bu kadar geniş bir gezgin ve bu kadar yorulmak bilmez bir koleksiyoncunun
hiçbir şekilde dolabı için değerli örneklerle geri dönmemesi çok
garip olurdu; ancak onun kendi malı olarak sergilenen birkaç merak konusu, sıradan çakıl taşlarından oluşan vahşi doğasında o kadar
çok garip bir havaya sahiptir ki, bunların
çalındığına dair derin bir içsel kanaatimiz vardır, hırsızlık bilinçsizce olsa bile. Üstelik, eğer gerçek bir mücevhere rastlarsa, ellerini ondan çekemez, ancak
eşleri kadar
parlaksız olana kadar tekrar tekrar pençeler. Birleştirme konusunda organik bir
yeteneksizliğe sahip gibi görünüyor. Bir gerçeği ortaya koyuyor ve hemen nereye koyduğunu, ne için olduğunu veya ne tür bir gerçek olduğunu
unutuyor ve
sanki böyle bir gerçek yokmuş gibi
sakin bir şekilde argümanını sürdürüyor. Gerçeklerinden bazıları o kadar
yapılı ki, üzücü olan onları ara sıra unutması değil,
aslında onları hiç hatırlaması. Eski gerçeklerin "şimdi yalan olduğu kanıtlandı" demek için alıntı yapıyor,--

"Yıldızların ateş olduğundan şüphe ediyorum,
Güneşin hareket ettiğinden şüphe ediyorum,
Gerçeğin yalancı olduğundan şüphe ediyorum,
Ama asla şüphe etmem, seviyorum,"

ve şu yorumu ekliyor,--"Şimdi güneşin hareket etmediğini ve yıldızların ateş olmadığını biliyoruz; bu şeyleri değişmez gerçekler olarak savunan bilginlerin sesleri, sonuçta bilinçsizce yalan söylüyordu." Yine de herhangi bir astronomik kitap filozofumuza şunu söylerdi,
eğer bir bilimsel teori kesin olarak gerçeğe dayanıyorsa, o da güneşin hareket ettiğidir; ve yıldızlar söz konusu olduğunda, ateş olma olasılığı diğer her şey kadar yüksektir. "William Penn," diyor başka bir yerde, "şimdi lekelendi ve Washington'dan şüpheleniliyor." Kim tarafından? ve neden?--bu yeni tarihçi bize bilgi verecek mi? "Büyük sanatçılar farklı düşünür, buna tanıklık eden
harika çoban Giotto ve bizim zeki ama vasat
Opie'miz." Bir adam vasat bir ressamı büyük bir sanatçıyla karıştırabilir ve sadece
yargıda yanılabilir, ancak aynı nefeste onu ikisi de olarak ilan etmesi aptallaştırmanın bir harikasıdır. "Bütün insanlar eşit doğmaz," der, küstahça siyasete bulaşır ve zayıf yayını Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı çeker, "bütün insanlar eşit derecede bilge, yetenekli, zeki, güçlü, yakışıklı veya uzun değildir. Bir ulusun
beyni ve bir adamın
beyni ağırlık, biçim ve etkinlik bakımından başka bir ulusun veya başka bir adamın beyinlerinden üstündür." "Ünlü Amerikan Bildirgesi'nin
yazarları, bizim kadar, romantik bir yalan doktrini vaaz ettiklerini biliyorlardı." Bu güzel felsefi ayrım ve bu nazik ve son derece Nazik iddiadan bir veya iki dakika sonra -ama ikisini de unutması için yeterince uzun bir süre- eşitliğin "mezarda ve kilisede" var olduğunu bir kez daha doğrular. Peki, nasıl? İnsanlar kilisede eşit derecede bilge, yetenekli, zeki, güçlü, yakışıklı veya uzun boylu mudur? "Ölümden yüz yıl sonra en büyük kahramanın tozunu tartabiliriz ve bu en fakir dilencininkinden daha fazla değildir; geriye kalan isim ise toz kadar hafif ve işe yaramazdır." Fakat eğer büyük kahraman çok güçlü ve uzun boylu ve fakir dilenci zayıf bir cüce olsaydı, birinin tozu diğerininkinden belirgin şekilde daha fazla olurdu. Ve bu Daniel bir kahramanın isminin hafif ve işe yaramaz olduğunu öğreterek nasıl yargıya varır? Tüm medeni insanlar arasında bir ulusun kahramanlık anılarının onun en paha biçilmez varlıkları olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu varsaymıştık. Soruyu sadece retorik bir soru olarak soruyoruz. Yazarın hiçbir şey kastetmediğinin tamamen farkındayız. Nadiren bir şey kastettiği olur. Ve eğer kastetmiş olsaydı, anlamının kesin bir tanımı için başvurmamız gereken son kişi o olurdu. Kelimeleri, sıradan anlamlarını çok az kavrayarak kullanır; dilin inceliği veya gücü hakkında hiçbir fikri yoktur. Dağınık zihninde uçuşan herhangi bir kavramın eteklerine
sımsıkı sarılır, ilk aklına gelen kelimeyi ona bağlar ve onu tekrar uçuşturur. Yan yana koyma, onun bağlantı için yeterli
yedektir ve iki ifade arasındaki "bir an, bir uzay noktası" onun argümanları için ölümcüldür. "Hepimiz farklıyız. _Bu nedenle_," onun olağanüstü çıkarımıdır, "her birey kendisi için değil, başkaları için değerli olmak için yaşamalıdır; _çünkü_, ve burada onun açıklanamayan köşelerinden bir diğerini daha dönüyoruz, "herkesin eşit derecede değerli olduğunu vaaz etmek tam bir yaz ortası deliliği olurdu. "Sonuç olarak, cümlelerini, paragraflarını ve bölümlerini, bizi nereye götürecekleri konusunda tamamen bilgisiz bir şekilde ele alıyoruz. Bay Helps'i, Bay Stephenson'ın hayatını yazmada Moloch'a diz çöktüğü için görevlendiriyor, Bay Stephenson'ı fikir ödünç almak ve çalmakla suçluyor, ancak kendisi sürekli olarak onu bir kahraman olarak hayranlıkla izliyor. Köle Sahipleri İsyanı'nın bastırılması ona göre sadece "katliama doğru tökezlemek"; ancak Kırım Savaşı "kahramanlığın yüksek yaşamda henüz tükenmediğini gösterdi"; ve Hint İsyanları'nda biz İngilizler "saldırıya uğradık, zayıflatıldık, ihanete uğradık" ve bu isyan "cesaret, silah kullanma becerisi, ne isterseniz veya her şeyin birleşimi ve en önemlisi Tanrı'nın kutsaması ile bastırıldı, bu da bize güçlü bir imparatorluğu koruma olanağı sağladı." Bu "yüksek "insanlar" bize "birbirlerine karşı, birkaç istisna dışında, hepsinin sahip olduğu cila, nezaket ve nezaketi benimsememizi" tavsiye ediyor, sadece iki sayfa sonra "yüksek yaşamdaki kaba merakı" bize "Galler Prensi ve Prensesi tarafından verilen ve elbette sadece toplumun en seçkinlerinin kabul edildiği bir eğlencede, Prenses'i görmek için öyle bir itiş kakış ve mücadele oldu ki ... Prenses Kraliyet'in bir büstü kaidesinden düşüp hasar gördü ve kaide devrildi; hanımlar, Prenses'i görmek için can attıklarında, devrilen sütunun üzerine çıkarak soğukkanlılıkla bundan yararlandılar." Bir yerde "üst ve orta sınıftaki erkeklerin eşlerinin çoğunun, iyi bir eşten beklenenlerden çok uzak olduğunu" ifade ediyor. Onlar aşkla değil, iyi bir eşleşme şansıyla yaratılırlar. Bunlar dünyevi ihtiyatın ürünleridir, asil bir tutkunun değil... Sonuç olarak, ilk yenilik geçtikten sonra zincir sürtünmeye ve yaka tahriş olmaya başlar." Aynı denemede biraz daha sonra ideal bir eşten bahseder ve şöyle der: "Eşlerin büyük çoğunluğunun bu ideale eşit olduğunu söylemek abartı olmaz." "Evliliklerin çok daha büyük bir kısmı mutlu evliliklerdir... ve ... erkeklerin eşleri hakkında hala ... 'sesi tatlı bir müzik, gülümsemeleri en parlak günü' vb. yazabiliriz." "Kadınlar," der, "bu açıdan erkeklerden farklıdır. Hepsi, çok yerinde bir şekilde, evliliği dört gözle bekliyorlar." Yani, erkeklerin evliliği dört gözle beklemediğini varsayıyoruz; ya da bekliyorlarsa, bu uygunsuz bir şey. "Hayır, [kadınların] büyük çoğunluğu, bizim yapmacık
toplum durumumuzda bile, tamamen evliliğe bağımlıdır." Yani, toplum yapmacık
olmasaydı, istisnasız her kadın geçimini sağlamak için tamamen evliliğe bağımlı olurdu. "Kızların çoğu erken yaşta evlenmeyi dört gözle bekliyor ve yirmi bir yaşına geldiklerinde yaşlı kız olarak kalma umudunu
kaybediyorlar." Her zamanki gibi, söylediklerinin tam tersini kastediyor; kızların yirmi bir yaşına kadar yaşlı kız olmayı umduklarını ve sonra eş olmaları gerektiği kesinliğine yerleştiklerini değil, eş olmayı umduklarını ve yirmi bir yaşına geldiklerinde yaşlı kız olmaktan umutsuzluğa kapıldıklarını kastediyor. Kelimelerinden anlamını çıkarmanın zor görevi, şüphesiz, tamamen bizim tarafımızdan, kastettiği ifade ve yaptığı ifade genellikle temelsizdir. Ancak biz onu
kendisini içine
soktuğu ağlardan kurtarmayı ve
hayatı için koşma şansı vermeyi seçiyoruz.

Toplumsal sorulara ilişkin görüşlerinin parlaklığı ve özgünlüğü,
"Kadın kendine karşı dürüst olmalı."
"Kadın bir eş ve bir anne olmak için yaratılmıştır."
"Genel eğitimin bu günlerinde başarılı kadın
olmak, büyük bir hatadır. " "Neden
sevimli bir kadın politik ekonomiyle uğraşmaya tenezzül etsin ki?
Mantık gerçeği gerektirdiğinde bir beyefendi beyefendi olabilir mi?
Kuru bir tez iltifat ve süslü konuşmanın yerini dolduracak mı? Tarımsal önlemler, --Özgürlük Üzerine Değirmen, --Medeniyet Üzerine Buckle, --Yüksek,
Alçak veya Orta Kilise, --Pleiyosen dönemleri, --Hind'in yeni kuyruklu yıldızı ve işbölümü, eskiden olduğu gibi hayatın tadını çıkarmamıza ve kendimizi kadınların dillerinin masum gevezelikleriyle eğlendirmemize izin verecek mi?" Gül, posy,
serçe parmak, bal, nane ve şekerli erik! "Kocalardaki yönetimin bir kısmı, iyi mizah, ilgi, iltifat ve övgülerin akıllıca bir karışımında yatar." Burada, boşuna bir dilek yıkama sayfası boyunca bocaladığı anlamını bulmasına yardımcı olarak, doğal olarak varsayılacağı gibi, kocaların karılarını yönetme biçiminden bahsetmediğini, ancak her zamanki yengeç tarzında, karıların kocalarını yönetme biçiminden bahsettiğini; iltifatla hayal edilmesine izin vermediğini açıklayabiliriz. bir an için iltifattan bahsettiğini, ancak "sunulan bir çiçek, bir
doğum günü hediyesi, yorgun olduğumuzda bir şarkı, üzgün olduğumuzda bir gülümseme, kendimizden başka hiçbir gözün göremeyeceği bir bakış", eğer hakikat, söylendiği gibi, "sabit bir merkezi güneş" ise, kuyruklu yıldızımız perihelion'unda düşünülmelidir. Ve onu böylece tekrar ayağa kaldırdıktan sonra, bir veya iki an sendeleyerek kendi başına ayakta durup duramayacağına bakalım.

Bu uyumsuz evliliklerin (ki çoğu asla yapılmaz) önlenmesi, eğer genç erkekler "sadece duyulara _ya da_ hayallere _ya da_ bir kızda iyi bir özellik gördükleri için seçtilerse, eğer hepsi sadece yüze _kapılmış değillerse," (Soru: Bir yüze _kapılmış olmak hayallere _kapılmış olmaktan başka nedir? ve duyulara _kapılmış olmak iyi bir özelliğe _kapılmış olmaktan başka nedir?) "her Jill'in Jack'i olurdu ve 
bir komedideki aşıklar gibi mutlu bir şekilde çiftleşirlerdi." Aynı zamanda Swift'e _bu kadar çok evliliğin mutsuz olmasının sebebinin genç hanımların _zamanlarını kafes yapmaya değil ağ yapmaya harcamaları_ olduğu konusunda katılır. 

Nazik Adam'ın nefret ettiğinde bile sıkıcı olduğunu söylemiştik. Bu doğrudur, 
nefretini ifade etmekle bir ilgisi olduğu sürece; Yine de
onun sıkıcılığının yayınlanması için zaman o kadar uygunsuz bir şekilde --ya da belki de daha uygun bir şekilde-- seçilmiş ki, bu uyumsuzluk bizim gülünçlük duygumuzu uyandırırken, hoşlanmadığı nesnelere karşı herhangi bir ifadeyi övdüğü belli bir çocuksu güven duygusu, kitaptaki diğer her şeyden daha çok bizi eğlendirmeye yakın. Amerika
onun _bete noir_'ıdır. Her üzücü hikayenin ahlaki sonucuna işaret eder. "Kaba davranış,
hoydenishness, kabalık ve bu niteliklere eşlik eden küçümseme, kötü tavır ve davranışların etkileridir. Amerikalılara yaptığı gibi, bütün bir ulusa yayılabilir." Bizi
yaygınlaştıran o belirli "şeyin" ne olduğunu biz söyleyemeyiz ve aynı şekilde "kendine sadık" olan Beyefendi de söyleyemez; ama işte bu. Bir ulus nezakete teşvik edilir; çünkü, "bacaklarını bir başkasının sandalyesinin arkasına koyarak oturmak, yaylı bıçak taşımak, mobilyaları kesmek ve etraflarına tükürmek sadece ulusal bir kusur değil, Amerikalılar arasında kesinlikle günahtır." Küreğe kürek deyin ve "Amerika'da, masaların 'ayaklarından' bahsederken 'bacaklar' demeye cesaret edemedikleri gibi konuşmayın; ve eğer genç bir hanımdan bir kümes hayvanının bacağını veya bir hindi göğsünü almasını istemeye cesaret ederseniz, çok gücenecektir. Orada ikincisine 'göğüs' denir; ve bize çok uygunsuz görünen sahte bir alçakgönüllülük, en iyi ve en saf kızlarımızın üzerlerinde hiç düşünmeden kullandıkları yaklaşık bir düzine iyi, sağlam İngilizce kelimeyi değiştirmiştir." Abartıdan kaçının, çünkü Amerika'da "genel bir hakikat çürümesi ve ulusun ün kazandığı ve en iyi arkadaşlarının gerçekten üzüldüğü
övüngen bir abartma alışkanlığı üretir." (Ah!) ... "Uzun zamandır dünyanın en iyi ve en iyi milleti olduklarını iddia ettiler, ve denemeden o kadar kötü çıktılar ki, eski hikayeyi hatırlamak ve yeni hikayenin varlığını görmekle İngiliz düşünürü tamamen şaşkına döndü... Sahtecilik o kadar yaygındı ki, Kuzey Eyaletleri'ndeki en iyi adamlar artık bir Hükümet emrine veya bir generalin 'emrine' itibar etmiyorlardı;... ve büyük milletin düştüğü üzücü durum, o iğrenç hastalığın, abartma sevgisinin yayılmasından kaynaklandı." Onun derin siyasi nüfuzu, "Lafayette'in (!) ve Fransız doktrinlerinin müridi olan Amerika, altı milyon kardeşi köleleştirerek özgürlüğü yaymaya kararlı." şeklindeki akıllıca sözleriyle kanıtlanıyor. Merhum sevgili Başkanımızın karakteri ve kariyeri hakkındaki görüşü -burada anılması için neredeyse çok saf ve artık çok kutsal olan bir isim- bir kez olsun özlü bir şekilde verilmiştir: "Kurnaz bir avukat
dolduramayacağı bir sandalyeye
oturuyor ve bir partiyi ve ülkeyi yıkıma götürüyor." "Kuşkusuz kibri ve dayanıklılığıyla, övgü ve hakkında konuşulma konusundaki hevesiyle, dünyada Başkan Abraham Lincoln'den daha sefil birçok adam olup olmadığından şüphe ediyoruz.
Louis XVI'nın ... kendi yetersizliği yüzünden döktüğü acı, acı gözyaşları kayda geçirilmiştir; ancak o, yetersizliğini bilerek, kralın mirasına
doğdu; Amerikan Başkanı kendini ün
içine doğru kıvırdı." "Bir Amerikalı için, tüm dünya Boston'ına veya Philadelphia'sına bağlıymış gibi görünüyordu... John Bull'u yenebilirdi ve John Bull da
tüm dünyayı yenebilirdi. O zamandan beri, kendi akrabaları tarafından 'kırıldım' olduğu için, umarız ki bu kibirden biraz olsun kurtulmuştur." Evet, mutsuz olmamıza rağmen, sır sonunda
ortaya çıktı. Göğüs ceplerimizde bowie bıçakları taşıyoruz (Transatlantik Mentor'umuzun koruması altında, _göğüs cebi_'nin olağan terimini bir kez olsun
atmaya cesaret ediyoruz). Kümes hayvanı standlarından yemek yiyoruz. Yargılanmadan
zayıf çıktık, mali durumumuz bozuldu, ülkemiz
iflas etti, Hükümete olan güvenimiz kayboldu ve sadakatimiz yok,
çünkü sadık olunacak hiçbir şey yok. Bir anarşi denizinde savruluyoruz, yıkıma doğru koşuyoruz, barışta övündük ve savaşta korkak olduk ve şu anda kendi akrabalarımız tarafından daha önce hiç görülmemiş
bir şekilde
kırıldım. Asker alımını durdurma emrine inanmıyoruz ve Richmond'ın tahliyesine
inanmıyoruz. Sherman'ın son hendekte nefes nefese kaldığından, Jefferson Davis'in Washington'da diktatör olduğundan ve General Grant'in Lee'nin muzaffer lejyonları önünde karısının elbisesiyle uçtuğundan eminiz.

Bu kitabın yazarı, önsözünde Thackeray ve Dickens gibi olma suçlamasını reddediyor. Ona, bir Amerikan halkıyla
o zahmetten kurtulabileceğine dair güvence verebiliriz. Bu seçkin yazarlardan herhangi biriyle
karıştırılma tehlikesi altında değil. O, onlardan o kadar
benzemiyor ki, onları taklit etmeye
çalıştığından bir an bile şüphelenmiyoruz. Onu onların müridi olarak bile görmüyoruz, ne Bacon'ın, ne Montaigne'in, ne Steele'in, ne de kendisinin benimsediğini iddia ettiği başka birinin; çünkü bir mürit bir öğrencidir ve Kibar Adam asla böyle olamaz. Hem iyi hem de kötü, o tüm insanların fikirlerinin zayıf ve karışık bir yankısıdır, ama hiçbirinin sadık bir taraftarı değildir. İçindeki züppe ruh büyük adamların otoritesine boyun eğer, ama o onların büyük düşüncelerini kopuk ve çarpık bir şekilde üretir. Alayların güvenli olduğu yerde alay etmekten çekinmez, alayların kendisi için asla güvenli olmadığı gerçeğine kördür. Muhafazakar
siperlerinin ardında cesurca, çocukları Bay Bright'ın fikirlerini benimsemekten ve böylece "bencil, hesapçı, soğuk" olmaktan; gerçek asalet, amaç ve ruh konusunda umursamaz ve Bay Bright kadar maddi başarıya tapan kişiler olmaktan uzak durmaya karşı uyarıyor. Parlak
kendisi;" ve Tupper'a karşı küçük bir atılımı var, üstlerinin çoktan yıktığı şeye saldırarak
cesareti için ucuz bir ün kazanmak isteyen birçok başka edebi davulcu çocukla ortak. Bu Liliputlunun Amerika'nın onurlandırmaktan zevk aldığı asil isme karşı
zayıf hamlesini savuşturmayı veya arkadaşının, bizim arkadaşımızın ve insanlığın mezarı üzerindeki
acı patlamasıyla Batı Dünyası'nın binlerce evinde bir hıçkırık uyandıran o büyük kalbe karşı soğukluk suçlamasını püskürtmeyi küçümsemeliyiz; ancak bu iyi eski İngiliz
Beyefendi ve bilgine, bu denemeleri okuduğumuzda, Bay Tupper'ı bir üslup ustası ve felsefesini çarpıcı ve
değerli bir inceleme olarak ilan etmeye hazır olduğumuzu temin etmek istiyoruz.

Bu saçmalıkla bu kadar çok yer kapladığımız için okuyucularımızdan gerçekten özür dileriz. Bir iki hamleyle onu ortadan kaldırmayı amaçlamıştık; ancak
kalemimiz bir keresinde dayanıksız bir şeydi, onu geri çekmek zordu
karmaşanın önemli kısımlarını geri getirmeden.
Dahası, bu kadar iddialı bir kitap, daha mütevazı kardeşleri kadar
hafifçe geçiştirilmemelidir. Bize iyi bir yazı tipi ve kaliteli kağıtla gelen, tanınmış ve çok saygın bir yayınevinin baskısını taşıyan, edebiyattaki ilk isimleri çağrıştıran ve yaşamın daha yüksek yasalarıyla uğraşan, bir sansürcünün havasına bürünen ve deha loncasına doğru ilerleyen, tonunun ve yayın dağılımının varsayımıyla - buna bağlı, yani kelime - öğrenimin ıvır zıvırlarının veya bilmediğimiz bir hokus pokusla, bilginliğinin doğruluğu ve zarafetiyle övünen bir ülkede üçüncü baskıya ulaşan ve şimdi küstah yüzünü kapılarımıza getiren, hakaret ettiği ocak taşlarında bir karşılama arayan bir kitap, basit bir "Evde değilim" ile geçiştirilemez. Biz, iddiacıyı sadece kendi ceplerinin sağladığı füzelerle vurarak teşhir etmeyi tercih ettik. Şimdi onu gözaltından serbest bırakıyoruz, kendisine ve tüm benzerlerine, İngiliz dehası, İngiliz bilgeliği, İngiliz gerçeği ve İngiliz sevgisi için yalnızca hayranlık ve minnettarlık duyduğumuz halde, İngiliz şarlatanlığının hak ettiği kırbaçlamadan başka bir şey beklemesinin zamanı geçtiğini hatırlatıyoruz.

_Eleştiri Üzerine Denemeler_. MATTHEW ARNOLD. Boston: Ticknor & Fields.

Ünlü "Denemeler ve İncelemeler"in ilk ortaya çıkışından bu yana bundan daha tatmin edici bir İngiliz düzyazı kitabı elimize geçmedi.

Tür ve kapsam bakımından o koleksiyondan çok farklı olsa da, yine de esas olarak İngiltere'nin son zamanlarda çok hızlı adımlar attığı aynı liberal düşünce okuluna aittir.

Şair olarak Matthew Arnold aramızda on yıldan fazla bir süredir tanınıyordu ve Tennyson'ın geniş popülaritesiyle kutlanmasa da, şiirde derin entelektüel deneyimin göstergelerinin yanı sıra şarkıcının doğuştan gelen yeteneğini de değerlendiren herkes tarafından Laureate kadar içtenlikle seviliyordu. Oxford Profesörünün dizelerine en aşina olanlar, bu Denemelerin eleştirel içgörüsü ve yargısal bilgeliği karşısında en az şaşıracaklardır. Çünkü, ozan ve eleştirmenin işlevleri arasındaki doğal yakınlık veya doğal uyumsuzluk sorusundan bağımsız olarak, Bay Arnold'un şiirinde denemecinin servetini oluşturan şey vardır: yoğun bir öznellik, analitik bir incelikle birleşmiştir ve bu, şiirinin güzelliğini bozar, tıpkı Bay Browning'inki gibi, Arnold'un Browning'i çok geride bıraktığı ve yakın dönem İngiliz şairleri arasında hiçbir üstünlüğünün olmadığı bir şiirsel duygu derinliği ve doğruluğuyla telafi edilmeseydi. Şiirlerinin bazıları
şiirin ayırt edici karakterini kaybetmeden eleştirel denemelerdir; ve
en iyi eleştirilerinin bazıları şiirsel olarak yapılmıştır. Örneğin,
"Memorial Verses"te Byron'a dair cümleden daha iyi ne olabilir?

"Bize çok az şey öğretti: ama ruhumuz
onu gök gürültüsünün yuvarlanması gibi hissetmişti. Titreyen yüreğimizle gördüğümüz çekişmeyi
Tutkunun Ebedi Yasa ile;
Ve yine de saygılı bir hayranlıkla
Ateşli yaşamın pınarını izledik
O Titanik mücadeleye hizmet eden."

Ya da "Obermann"daki Goethe'ninkini?

"Çünkü o yalnız bir yol izledi,
Gözü Doğanın planındaydı,
Ne insanı fazlaca bir Tanrı yaptı,
Ne de Tanrıyı fazlaca bir insan."

Yaşayan İngilizler arasında, Matthew Arnold'un edebi kültürün en büyük zenginliğini en derin düşüncelilikle
birleştirdiği bize öyle geliyor. Bu, mevcut cildin cazibesini oluşturuyor. Ayrıca, onun
şerefine söylenmelidir ki--ve bu özelliğe gereken övgü verilmelidir--o, modern İngiliz deneme yazarları arasında en az dogmatik olanıdır. Sabit sanat ilkeleri ve kendine özgü çok kararlı görüşleriyle, İngilizlere hiç benzemeyen bir
hoşgörü ve zihin esnekliğini birleştiriyor. O, vatandaşlarının
en az dar görüşlü olanıdır. Kendisi Carlyle için söylediği gibi, onun hakkında söylenemez ki, deha, "eleştirmen işlevleri için, Büyük Britanya'nın gerçek bir oğlunun öz iradesi ve eksantrikliklerinden biraz fazlasına sahip." Ve yine de, bu açılardan İngiliz olmasa da, Arnold, bir konuda, Carlyle'den çok daha ulusaldır, --yani, düşüncelerini ifade etmeyi seçtiği şekilde. Alman edebiyatıyla (Fransızcayla olduğu gibi) derinden aşina olmasına rağmen, kendi iradeli vatandaşının diksiyonunu çok nahoş bir şekilde etkileyen Teutomania'ya yakalanmamıştır --- cümlelerini İngiliz zihninde tasarlanmış ifadelerden ziyade Jean Paul'dan çeviriler gibi gösterir. Kozmopolit cömertliği İngiliz özsaygısıyla birleştirir.

Bir üslupçu olarak, tek kelimeyle yapay değildir. Keşke Amerikalı yazarlarımız Arnold'un düzyazısından bir ders alsalar ve iddialı retoriklerini, yapmacık tuhaflıklarını ve diğer güzel yazı türlerini bu saf, basit, dürüst İngilizceyle düzeltseler. Onun tarzının tuhaflığı, diyebiliriz ki, tuhaflıktan uzak olmasıdır. Bu, düşünceli ve kültürlü insanların sıklıkla sahip olduğu
pedantriklik ve tavırlardan uzak, kültürlü, düşünceli bir adamın tarzıdır. Hareketlerinde rahat, neredeyse dikkatsiz, ancak kelime seçimlerinde dikkatsiz olmaktan uzak, ne kitap kurdu ne de kaba bir konuşma dilidir, ancak ayrıntılılık ile kabalık arasında orta bir dengeyi korur. Gençliğimizde Macaulay örnek yazar olarak kabul edilirdi ve Ruskin'in bu son yıllarda o yeri işgal ettiği düşünülmüştür; ancak Macaulay şişkindir ve hatta Ruskin bile Matthew Arnold ile karşılaştırıldığında yapmacık ve katıdır.

Bu bağlamda, üç konferans, "Homeros'u Çevirmek Üzerine" ve "Son Sözler" dahil on dört deneme var, ağır ve baskıcı bir şekilde bilgili değil ve anlaşılması zor ve göze batan bir şekilde felsefi değil, ancak bildiğimiz kadar bilgelik, entelektüel teşvik ve zarif mizahla dolu ve çoğundan daha hoşgörülü ve liberal, ayrıca denemelerin herhangi biri kadar eğlenceli bir önsözle birlikte. Edebi denemeler tarzında bu kadar sağlıklı ve besleyici bir kitap uzun zamandır aramızda görünmüyor. Profesör Arnold'un tüm pozisyonlarına katılmaktan uzağız. "Goethe'den sonra hayatta kalan tüm Alman yazarlar arasında, Goethe'nin mirasının kıyaslanamayacak kadar büyük bir kısmı Heine'ye düştü" ifadesini tamamen reddediyoruz; ayrıca Homeros sorusuna ilişkin tüm eleştirilerini ve görüşlerini de benimseyemeyiz; yine de, bu cildi, yazarı henüz bilinmeyen veya yalnızca adıyla bilinen
Amerikan edebiyatçılarına büyük bir güvenle tavsiye edebiliriz.

SON AMERİKAN YAYINLARI. Tıbbi Bilimler Sözlüğü; Anatomi, Fizyoloji, Patoloji, Hijyen, Terapötik, Farmakoloji, Eczacılık, Cerrahi, Kadın Hastalıkları ve Doğum, Tıp, Hukuk ve Dişçilik gibi çeşitli konuların ve terimlerin kısa bir açıklamasını içerir; İklim ve Maden Suları Bildirimleri; Resmi, Deneysel ve Diyetetik Preparatlar için Formüller; Terimlerin Vurgusu ve Etimolojisi ve Fransızca ve diğer Eşanlamlıları ile birlikte, hem Fransızca hem de İngilizce bir Tıbbi
Sözlük oluşturur. Philadelphia Jefferson Tıp Koleji'nde Tıp Enstitüleri Profesörü olan Robley Dunglison, M.D., LL. D. tarafından.
Kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiştir.
Philadelphia. Blanchard ve Lea. 8vo, s. 1047. 6,75 $.

Yemek El Kitabı; veya, Şişmanlık ve Zayıflık Bilimsel Olarak
Düşünüldü. Doğru İlkeler Üzerine Yemek Yeme Sanatını,
Kolay Sindirimle Uyumlu, Şişmanlıktan Kaçınma ve Zayıflığın Tedavisini Kapsayan; Bu Konular Üzerine Özel Açıklamalarla Birlikte. Brillat
Savarin, "Physiologic du Gout"un Yazarı. L. F. Simpson tarafından çevrildi. New York. D. Appleton & Co. s. 200. 1,25 $.

Shakespeare'in Soneleri Üzerine Açıklamalar; Soneler ile birlikte. Bunların Hermetik Yazılar Sınıfına ait olduğunu gösteren ve Genel Anlamlarını ve Amaçlarını açıklayan. "Swedenborg an Hermetic
Philosopher" vb.'nin Yazarı. New York. James Miller. 8vo. s. 258. 2,00 $.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 16, No.
94, Ağustos, 1865, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, AUGUST, 1865 ***

***** This file should be named 32232.txt or 32232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/3/32232/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
