*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wind Among the Reeds (Sazlıklar Arasındaki Rüzgar)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: May 3, 2010 [EBook #32233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wind Among the Reeds, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wind Among the Reeds

Author: William Butler Yeats

Release Date: May 3, 2010 [EBook #32233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND AMONG THE REEDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

The Wind Among the Reeds

_The_ WIND AMONG
THE REEDS

_By_

WILLIAM BUTLER YEATS

LONDRA . ELKIN MATHEWS
VIGO STREET . W . MDCCCCIII

DÖRDÜNCÜ BASKI.

SAYFA

SIDHE'NİN EV SAHİPLİĞİ 1

SONSUZ SESLER 3

RUH HAREKETLERİ 4

AEDH YÜREĞİNDEKİ GÜLDEN SÖZ EDİYOR 5

HAVANIN EV SAHİBİ 7

BALIKÇI BREASAL 10

BEŞİK ŞARKISI 11

ALACAKARANLIĞA DOĞRU 13

GEZEGEN AENGUS'UN ŞARKISI 15

YAŞLI ANNE'NİN ŞARKISI 17

DOONEY'İN KEMANÇISI 18

KADININ KALBİ 20

AEDH AŞKININ KAYBINA AĞLIYOR 21

MONGAN KENDİSİNE VE SEVGİLİSİNİN
BAŞINA GELEN DEĞİŞİME AĞLIYOR 22

MICHAEL ROBARTES SEVGİLİSİNİN
HUZUR İÇİNDE OLMASINI DİLER 24

HANRAHAN ÇULUĞU KINIYOR 26

MICHAEL ROBARTES UNUTULMUŞ GÜZELLİĞİ HATIRLIYOR 27

SEVGİLİSİNİN ŞAİRİ 29

AEDH SEVGİLİSİNE BAZI KAFIYELER VERİYOR 30

KALBİME, KORKMAMA DİYE DİYOR 31

ŞAPKA VE ÇANLAR 32

SİYAH DOMUZ VADİSİ 35

MICHAEL ROBARTES ÇOK SAYIDAKİ
RUH HALİ NEDENİYLE AF DİLİYOR 37

AEDH AŞIKLARLA DOLU BİR VADİDEN SÖZ VERİYOR 40

AEDH MÜKEMMEL GÜZELLİKTEN SÖZ VERİYOR 42

AEDH SAZIN ÇIĞLIĞINI DUYUYOR 43

AEDH SEVGİLİSİNİN
KÖTÜ SÖYLEYENLERİ DÜŞÜNÜYOR 44

KUTSAL 45

GİZLİ GÜL 47

HANRAHAN GEZİNMELERİNDEN DOLAYI AĞLIYOR 51

TUTKU SIKINTISI 52

ŞAİR ARKADAŞINA ESKİ

DOSTLARI İÇİN YAKAR 54

HANRAHAN ŞARKILARININ SEVGİLİLERİNE
GELECEK GÜNLERDE
KONUŞUYOR 55

AEDH ELEMENTAL GÜÇLERLE YAKAR 57

AEDH SEVGİLİSİNİN ÖLMESİNİ DİLER 59

AEDH CENNETİN KUMAŞLARINI DİLER 60

MONGAN GEÇMİŞTEKİ BÜYÜKLÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYOR 61

NOTLAR 65

SIDHE'NİN EV SAHİPLİĞİ

Ev sahibi Knocknarea'dan geliyor
Ve Clooth-na-bare'nin mezarının üzerinden;
Caolte yanan saçlarını savuruyor
Ve Niamh _Uzaklaş, uzaklaş:
Kalbini ölümlü rüyasından boşalt.
Rüzgarlar uyanıyor, yapraklar dönüyor,
Yanaklarımız solgun, saçlarımız çözülmüş,
Göğüslerimiz inip kalkıyor, gözlerimiz parlıyor,
Kollarımız sallanıyor, dudaklarımız ayrı;
Ve eğer biri bizim koşuşturan grubumuza bakarsa,
Biz onun ve elinin eylemi arasına gireriz,
Biz onun ve kalbinin umudu arasına gireriz_.
Ordu gece gündüz arasında koşuşturuyor,
Ve nerede adil bir umut veya eylem var?
Caolte yanan saçlarını savuruyor,
Ve Niamh _Uzaklaş, uzaklaş_ diye bağırıyor.

SONSUZ SESLER

Ey tatlı sonsuz Sesler susun;
Göksel katın muhafızlarına git
Ve onlara iradene itaat ederek dolaşmalarını emret
Alevler altında alev, ta ki Zaman sona erene kadar;
Kalplerimizin yaşlı olduğunu duymadın mı?
Kuşları çağırıyorsun, tepedeki rüzgarda,
Sallanan dallarda, kıyıdaki gelgitte?
Ey tatlı, ebedi Sesler susun. RUH HALİ

Zaman çürümeye doğru akar,
Sönmüş bir mum gibi,
Ve dağlar ve ormanlar
Günlerini yaşarlar, günlerini yaşarlar;
Hangisi bozgunda
Ateşten doğan ruh hallerinden,
Düştü?

AEDH YÜREĞİNDEKİ GÜLDEN SÖZ EDER

Her şey çirkin ve kırık, her şey yıpranmış ve eski,
Yol kenarındaki bir çocuğun ağlaması, bir tomruk arabasının gıcırtısı,
Çiftçinin ağır adımları, kış küfünü sıçratarak,
Kalbimin derinliklerinde bir gül açan senin imajını bozuyor.

Biçimsiz şeylerin yanlışı anlatılamayacak kadar büyük bir yanlıştır;
Onları yeniden inşa etmek ve ayrı bir yeşil tepede oturmak için açlık duyuyorum,
Toprak, gökyüzü ve suyla, yeniden yapılmış, altın bir tabut gibi
Kalbimin derinliklerinde bir gül açan senin imajını hayallerim için.

HAVANIN EV SAHİBİ

O'Driscoll bir şarkıyla sürdü,
Yaban ördeği ve erkek ördek,
Uzun ve püsküllü sazlıklardan,
Kasvetli Hart Gölü'nden.

Ve sazlıkların nasıl karardığını gördü
Gece gelgiti geldiğinde,
Ve uzun soluk saçlarını hayal etti
Gelini Bridget'in.

Şarkı söylerken ve rüya görürken duydu
Bir kavalcının çaldığını,
Ve kaval hiç bu kadar hüzünlü olmamıştı,
Ve kaval hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

Ve genç erkekler ve genç kızlar gördü
Düz bir yerde dans eden
Ve gelini Bridget'i aralarında,
Üzgün ​​ve neşeli bir yüzle.

Dansçılar onun etrafında toplandılar,
Ve birçok tatlı şey söyledi,
Ve genç bir adam ona kırmızı şarap getirdi
Ve genç bir kız beyaz ekmek.

Ama Bridget onu kolundan çekti,
Neşeli gruplardan uzaklaştırdı,
Kart oynayan yaşlı adamlara
Eski ellerin parıltısıyla.

Ekmek ve şarap bir felakete yol açtı,
Çünkü bunlar havanın ev sahipleriydi;
Oturdu ve bir rüya gördü
Uzun soluk saçlarıyla.

Neşeli yaşlı adamlarla oynadı
Ve kötü şansı düşünmedi,
Ta ki biri Bridget'i gelini
Neşeli danstan uzaklaştırana kadar.

Onu kollarında götürdü,
Oradaki en yakışıklı genç adam,
Ve boynu, göğsü ve kolları
Uzun soluk saçlarında boğulmuştu.

O'Driscoll kartları dağıttı
Ve rüyasından uyandı:
Yaşlı adamlar, genç adamlar ve genç kızlar
Sürüklenen bir duman gibi gittiler;

Ama havada yükseklerde duydu
Bir flütçü flüt çalıyordu,
Ve flüt çalmak hiç bu kadar hüzünlü olmamıştı,
Ve flüt çalmak hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

BALIKÇI BREASAL

Ay battığındaki
soluk gelgitin gelgitlerinde saklansan da,
Gelecek günlerin insanları bilecek
Ağımın atıldığını,
Ve nasıl zamanları aklından çıkardığını
Küçük gümüş iplerin üzerinden,
Ve kendini sert ve kaba sanıp,
Seni birçok acı sözle suçlayacaklar.

BEŞİK ŞARKISI

Danann çocukları, işlenmiş altından beşiklerde gülüyorlar,
Ve ellerini çırpıyorlar, ve gözlerini yarı kapatıyorlar,
Çünkü onlar, ger-kartalı uçarken,
Ağır beyazlayan kanatlarla ve soğumuş bir kalple Kuzey'e doğru gidecekler:
Ağlayan çocuğumu öpüyorum ve onu göğsüme bastırıyorum,
Ve dar mezarların çocuğumu ve beni çağırdığını duyuyorum.
Gezinen denizin üzerinde ağlayan ıssız rüzgarlar;
Alev alev Batı'da dolaşan ıssız rüzgarlar;
Cennetin kapılarını çalan ve
Cehennemin kapılarını çalan ve orada birçok sızlanan hayalet üfleyen ıssız rüzgarlar;
Ey kalp rüzgarlar salladı; yatıştırılamayan ev sahibi
Maurya'nın ayaklarının önündeki mumlardan daha güzel.

ALACA KARANLIĞA

Aşınmış kalp, yıpranmış bir zamanda,
Yanlış ve doğrunun ağlarından çık;
Gri alacakaranlıkta tekrar gül kalp,
Sabahın çiyinde tekrar iç çek, kalp.

Annen Eire her zaman gençtir,
Çiy her zaman parlar ve alacakaranlık gridir;
Umut senden düşse ve aşk çürüse bile,
İftiracı bir dilin ateşlerinde yanar. Gel, kalp, tepenin tepe üstüne yığıldığı yere:
Çünkü orada gizemli kardeşlik
Güneşin ve ayın, oyuk ve ahşabın
Ve nehir ve derenin iradesini yerine getirdiği yer;
Ve Tanrı yalnız borusunu bükerek duruyor,
Ve zaman ve dünya her zaman uçuş halinde;
Ve aşk gri alacakaranlıktan daha az naziktir,
Ve umut sabahın çiyinden daha az değerlidir.

GEZGİN AENGUS'UN ŞARKISI

Fındık ormanına çıktım,
Çünkü kafamda bir ateş vardı,
Ve bir fındık değneğini kesip soydum,
Ve bir meyveyi bir ipliğe bağladım;
Ve beyaz güveler kanat çırptığında,
Ve güve benzeri yıldızlar titreştiğinde,
Meyveyi bir dereye düşürdüm
Ve küçük bir gümüş alabalık yakaladım.

Yere koyduğumda
Ateşi alevlendirmeye gittim,
Ama yerde bir şey hışırdadı,
Ve biri beni adımla çağırdı:
Parıldayan bir kız olmuştu
Saçlarında elma çiçeğiyle
Bana adımla seslendi ve koştu
Ve parlayan havada kayboldu.

Gezmekten yaşlı olsam da
Çukur topraklarda ve engebeli topraklarda,
Nereye gittiğini bulacağım,
Ve dudaklarını öpeceğim ve ellerini tutacağım;
Ve uzun benekli otların arasında yürüyeceğim,
Ve zaman ve zamanlar bitene kadar,
Ayın gümüş elmalarını,
Güneşin altın elmalarını koparacağım.

YAŞLI ANNE ŞARKISI

Şafakta kalkarım ve diz çökerim ve üflerim
Ateşin tohumu titreyip parlayana kadar;
Ve sonra fırçalamalı, pişirmeli ve süpürmeliyim
Yıldızlar göz kırpmaya ve göz kırpmaya başlayana kadar;
Ve gençler uzun süre yatarlar ve yataklarında rüya görürler
Göğüs ve baş için kurdelelerin eşleşmesini,
Ve günleri tembellikle geçer,
Ve rüzgar bir saç telini kaldırsa bile iç çekerler:
Bense yaşlı olduğum için çalışmak zorundayım,
Ve ateşin tohumu zayıflar ve soğur.

DOONEY'İN KEMANÇISI

Dooney'de kemanımı çaldığımda,
Deniz dalgası gibi halk dansı;
Kuzenim Kilvarnet'te rahip,
Kardeşim Moharabuiee'de.

Kardeşimin ve kuzenimin yanından geçtim:
Onlar dua kitaplarında okurlar;
Ben Sligo fuarından aldığım
Şarkı kitabımda okurum.

Zamanın sonuna geldiğimizde,
Görkemli bir şekilde oturan Petrus'a,
Üç yaşlı ruha gülümseyecek,
Ama önce beni kapıdan çağıracak;

Çünkü iyiler her zaman neşelidir,
Kötü bir tesadüf hariç,
Neşeliler kemanı sever,
Neşeliler dans etmeyi sever:

Ve oradaki halk beni gördüğünde,
Hepsi yanıma gelecek,
'İşte Dooney'nin kemancısı!' diyecek,
Deniz dalgası gibi dans edecekler.

KADININ KALBİ

Ah, dua ve dinlenmeyle dolu küçük oda ne olacak bana;
Beni karanlığa çağırdı,
Ve göğsüm onun göğsünün üstünde.

Ah, annemin bakımı ne olacak bana,
Güvende ve sıcak olduğum ev;
Saçlarımın gölgeli çiçeği
Bizi acı fırtınadan saklayacak.

Saklanan saçlar ve nemli gözler,
Artık yaşam ve ölümle birlikte değilim,
Kalbim onun sıcak kalbinin üstünde yatıyor,
Nefesim onun nefesine karışıyor.

AEDH AŞKIN KAYBINA AĞIRLIK DUYUYOR

Soluk kaşlar, hareketsiz eller ve soluk saçlar,
Güzel bir arkadaşım vardı
Ve eski umutsuzluğun
Sonunda aşkla sonuçlanacağını hayal ettim:
Bir gün kalbime baktı
Ve senin resminin orada olduğunu gördü;
Ağlayarak uzaklaştı.

MONGAN, KENDİSİNİN VE SEVGİLİSİNİN BAŞINA GELEN DEĞİŞİME AĞIRLIK DUYUYOR

Beni çağırırken duymuyor musun, boynuzsuz beyaz geyik!
Tek kulağı kırmızı bir tazıya dönüştüm;
Taşların Yolunda ve Dikenlerin Ormanındaydım,
Çünkü biri nefreti, umudu, arzuyu ve korkuyu sakladı
Ayaklarımın altına gece gündüz seni takip etsinler diye.
Fındık değnekli bir adam sessizce geldi;
Beni aniden değiştirdi; başka yöne bakıyordum;
Ve şimdi çağrım sadece bir tazının çağrısı;
Ve Zaman, Doğum ve Değişim hızla geçiyor. Keşke kılsız yaban domuzu Batı'dan gelseydi
Ve gökyüzünden güneşi, ayı ve yıldızları söküp atsaydı
Ve karanlıkta uzanıp homurdanarak dinlenmeye çekilseydi.

MICHAEL ROBARTES SEVGİLİSİNİN HUZUR İÇİNDE OLMASINI DİLER

Gölgeli Atların, uzun yelelerinin titrediğini duyuyorum
Toynakları kargaşayla ağırlaşmış, gözleri beyaz parlıyor; Kuzey onların üstünde, yapışan, sürünen geceyi açıyor,
Doğu sabahın ilk ışıklarından önce gizli sevincini,
Batı soluk çiyde ağlıyor ve iç çekişler geçip gidiyor,
Güney kızıl ateş gülleri döküyor:
Ey uykunun, umudun, rüyanın, sonsuz arzunun kibri,
Felaketin atları ağır kile dalıyor:
Sevgili, gözlerini yarı kapat ve kalbinin
Yüreğimin üzerinde atmasına izin ver ve saçların göğsüme düşsün,
Aşkın yalnız saatini dinlenmenin derin alacakaranlığında boğarak,
Ve savrulan yelelerini ve gürültülü ayaklarını saklayarak.

HANRAHAN ÇULUĞU KINIYOR

Ey, Çulluk, artık havada ağlama,
Ya da sadece Batı'daki sulara;
Çünkü ağlaman aklıma
Tutkuyla kararmış gözler ve uzun, ağır saçlar getiriyor
Göğsümde sallanan:
Rüzgarın ağlamasında yeterince kötülük var.

MICHAEL ROBARTES UNUTULMUŞ GÜZELLİĞİ HATIRLIYOR

Kollarım seni sardığında bastırıyorum
Kalbimi dünyadan çoktan solmuş olan
güzelliğe;
Kralların fırlattığı mücevherli taçlara
Gölgeli göletlere, ordular kaçtığında;
İpek iplikle örülmüş aşk hikayeleri
Kumaş üzerine düş gören hanımlar tarafından
Katil güveyi şişmanlatan;
Eskiden güller olan
Hanımlar tarafından saçlarına örülmüş,
Hanımlar çiğ-soğuk zambakları taşıyordu
Birçok kutsal koridordan
Öyle gri tütsü bulutları yükseliyordu ki
Sadece tanrıların gözleri kapanmıyordu:
O soluk göğüs ve oyalanan el için
Daha çok düş ağırlıklı bir ülkeden geliyor,
Bundan daha çok düş ağırlıklı bir saatten;
Ve öpücükten öpücüğe iç çektiğinde
Beyaz Güzel'in de iç çektiğini duyuyorum,
Her şeyin çiy gibi solmak zorunda olduğu saatler boyunca
Ama alev üstüne alev, derinin altında derin,
Taht üstüne taht, yarı uykuda
Kılıçları demir dizlerinin üzerinde
Onun yüce yalnız gizemlerini düşünüyor.

SEVGİLİSİNE BİR ŞAİR

Sana saygılı ellerimle getiriyorum
Sayısız rüyalarımın kitaplarını;
Tutkunun giydiği beyaz kadın
Gelgit güvercin grisi kumları giydiği gibi,
Ve boynuzdan daha eski bir kalple
Zamanın soluk ateşinden taşan:
Sayısız rüyaları olan beyaz kadın
Sana tutkulu kafiyemi getiriyorum.

AEDH SEVGİLİSİNE BAZI KAFİYELER VERİR

Saçlarını altın bir tokayla tuttur,
Ve her dolaşan saç tutamını bağla;
Kalbime bu zavallı kafiyeleri kurmasını emrettim:
Onlara her gün, her gün çalıştı,
Eski zamanların savaşlarından hüzünlü bir güzellik inşa etti.

İnci gibi soluk bir el kaldırman yeterli,
Ve uzun saçlarını sarıp iç çekmen;
Ve bütün insanların kalpleri yanmalı ve çarpmalı;
Ve mum gibi köpükler, loş kumda,
Ve yıldızlar, çiy damlatan gökyüzüne tırmanmalı,
Sadece senin geçen ayaklarını aydınlatmak için yaşamalı.

KALBİME, ONA HİÇBİR KORKU DUYMAMASINI EMREDİYORUM

Sen sakin ol, sakin ol, titreyen kalp;
Eski günlerden gelen bilgeliği hatırla:
_Alev ve selin önünde titreyen,
Ve yıldızlı yollardan esen rüzgarlar,
Yıldızlı rüzgarlar, alev ve sel,
Üzerini örtsün ve saklansın, çünkü onun
gururlu, görkemli kalabalıkla hiçbir payı yoktur._

ŞAPKA VE ÇANLAR

Soytarı bahçede yürüyordu:
Bahçe durgunlaşmıştı;
Ruhunun yukarı kalkmasını emretti
Ve pencere pervazında durmasını.

Düz mavi bir giysi içinde yükseldi,
Baykuşlar ötmeye başladığında:
Düşünerek bilgece dilli olmuştu
Sessiz ve hafif bir ayak sesi;

Ama genç kraliçe dinlemedi;
Soluk geceliğiyle kalktı;
Ağır pencere camını çekti
Ve mandalları aşağı itti. Yüreğine ona gitmesini emretti,
Baykuşlar artık bağırmadığında;
Kırmızı ve titrek bir giysi içinde
Kapıdan ona şarkı söyledi.

Rüya görerek tatlı dilli olmuştu,
Çiçek gibi saçların çırpınışını;
Ama o, yelpazesini masadan aldı
Ve havada salladı.

'Şapkam ve zillerim var,' diye düşündü,
'Onları ona göndereceğim ve öleceğim;'
Ve sabah ağardığında
Onları geçtiği yerde bıraktı.

Onları koynuna koydu,
Saçlarından bir bulutun altında,
Ve kırmızı dudakları onlara bir aşk şarkısı söyledi:
Havadan yıldızlar çıkana kadar.

Kapısını ve penceresini açtı,
Ve kalp ve ruh içeri girdi,
Sağ elinde kırmızı olan,
Sol elinde mavi olan vardı.

Cırcır böcekleri gibi bir gürültü kurdular,
Gevezelik eden bilge ve tatlı,
Ve saçları katlanmış bir çiçekti
Ve ayaklarında sevginin sessizliği.

SİYAH DOMUZ VADİSİ

Çiyler yavaşça düşer ve rüyalar toplanır: bilinmeyen mızraklar
Aniden rüyadan uyanan gözlerimin önünde fırladı,
Ve sonra düşen atlıların çarpışması ve çığlıkları
Bilinmeyen yok olan orduların kulaklarımda yankılandı.
Bizler hala kıyıdaki cromlec'in yanında emekliyoruz,
Tepedeki gri höyük, gün battığında çiğde boğulmuş,
Dünyanın imparatorluklarından bıkmış olarak, sana eğiliyoruz
Durgun yıldızların ve alev alev kapının efendisi.

MICHAEL ROBARTES ÇOK RUH HAREKETLERİ NEDENİYLE AF DİLİYOR

Eğer bu ısrarcı kalp huzurunu bozarsa
Havadan daha hafif sözlerle,
Ya da sadece umutla titreşen ve sona eren umutlar;
Gülü saçlarında buruştur;
Ve dudaklarını kokulu alacakaranlıkla ört ve de ki,
'Ey rüzgarla savrulan alevlerin kalpleri!
'Ey gece ve gündüzün değişmesinden daha yaşlı rüzgarlar,
'O mırıldanma ve özlem geldi,
'Eski cübbelerle gürültülü mermer şehirlerden
'Güvercin grisi peri diyarlarında;
'Kat kat mor kat savaş sancaklarından,
'Parıldayan ellerle işlenmiş kraliçeler;
'Genç Niamh'ın aşktan perişan bir yüzle süzüldüğünü gördü
'Gezici gelgitin üstünde;
'Ve gizli ıssız yerde oyalandı,
'Son Anka Kuşu'nun öldüğü yerde
'Ve alevleri kutsal başının üstüne sardı;
'Ve hala mırıldanıyor ve uzun uzun:
'Ey Acıklı Kalpler, değişim ölene kadar değişiyor
'Çağdaş bir şarkıda:'
Ve göğsünün soluk çiçeklerini ört
Sönük ağır saçlarınla,
Ve her şey için bir iç çekişle sıkıntıyı, dinlenmeyi özleyen
Orada kokulu alacakaranlık.

AEDH AŞIKLARLA DOLU BİR VADİDEN SÖZ EDİYOR

Bir vadide durduğumu ve iç çekişlerin arasında,
Çünkü mutlu aşıklar ikişer ikişer benim durduğum yerden geçtiler;
Ve kayıp aşkımın gizlice ormandan çıktığını gördüm
Bulut gibi soluk göz kapakları düşlerdeki bulanık gözlere düşerken:
Düşümde haykırdım '_Ey kadınlar genç erkeklere başlarını dizlerinin üstüne koymalarını ve gözlerini saçlarınla ​​boğmalarını emrediyor,
'Ya da onun yüzünü hatırladıklarında
'Dünyanın tüm vadileri kuruyana kadar._'

AEDH MÜKEMMEL GÜZELLİKTEN SÖZ EDİYOR

Ey bulut gibi soluk göz kapakları, düşlerdeki bulanık gözler
Şairler bütün günlerini kafiyede mükemmel bir güzellik inşa etmek için çalışarak
Bir kadının bakışıyla devriliyorlar
Ve göklerin emeksiz yavrularıyla:
Ve bu yüzden kalbim eğilecek, çiğ
Uykuyu damlatırken, Tanrı zamanı yakıp bitirene kadar,
Emeksiz yıldızların ve senin önünde.

AEDH SAZIN ÇIĞLIĞINI DUYAR

Bu ıssız gölün
kıyısında dolaşırım
Rüzgarın sazda ağladığı
_Ta ki dingil kırılıncaya kadar
Yıldızları yuvarlak tutan
Ve eller derinlere fırlatır
Doğu ve Batı'nın bayraklarını
Ve ışık kuşağı çözülünce,
Göğsün göğsünle yatmayacak
Sevgilinin uykuda_. AEDH, SEVGİLİSİNİN HAKKINDA KÖTÜ ŞEYLER SÖYLEYENLERİ DÜŞÜNÜR

Göz kapaklarını yarı kapat, saçlarını çöz,
Ve büyükler ve gururları hakkında rüya gör;
Her yerde sana karşı konuştular,
Ama bu şarkıyı büyükler ve gururlarıyla tart;
Bir ağız dolusu havadan yaptım,
Çocuklarının çocukları yalan söylediklerini söyleyecekler.

MUTLULAR

Cumhal başını eğerek bağırdı,
Dathi gelip durana kadar,
Mağaranın ağzında gözlerinde bir kırpışmayla,
Rüzgar ve ormanın arasında.

Ve Cumhal dizlerini bükerek dedi,
'Rüzgarlı yoldan geldim
'Kutsanmışlığının yarısını toplamak için
'Ve dua ederken dua etmeyi öğrenmek için.

'Sana akarsulardan somon getirebilirim
'Ve göklerden balıkçıl.'
Ama Dathi ellerini kavuşturdu ve gülümsedi
Gözlerinde Tanrı'nın sırlarıyla.

Ve Cumhal sürüklenen bir duman gibi gördü
Her çeşit kutsanmış ruh,
Kadınlar ve çocuklar, kitaplı genç adamlar,
Ve asa ve stoleli yaşlı adamlar.

'Tanrı'ya ve Tanrı'nın annesine şükürler olsun,' dedi Dathi,
'Çünkü Tanrı ve Tanrı'nın annesi
'Dünyada yürüyen en kutsanmış ruhları gönderdiler,
'Kalbinizi memnuniyetle doldurmak için.'

'Ve en kutsanmış olan hangisidir,' dedi Cumhal,
'Herkesin güzel ve iyi olduğu yer?
'Altın buhurdanlarla
'Ormanda şarkı söyleyenler bunlar mı?'

'Gözlerim kırpışıyor,' dedi Dathi,
'Tanrı'nın sırlarıyla yarı kör,
'Ama rüzgarın nereye gittiğini görebiliyorum
'Ve rüzgarın yolunu takip ediyorum;

'Ve kutsanmışlık rüzgarın gittiği yere gider,
'Ve gittiğinde biz ölmüşüzdür;
'Dünyanın en mübarek ruhunu görüyorum
'Ve sarhoş bir baş sallıyor.

'Ey mübareklik gecede ve gündüzde gelir
'Ve bilge kalp nereye bilir;
'Ve kişi şarabın kızıllığında görmüştür
'Bozulmaz Gül,

'Uykulu bir şekilde üzerine soluk yapraklar döken
'Ve arzunun tatlılığı,
'Zaman ve dünya çekilirken
'Çiy ve ateşin alacakaranlıklarında.'

GİZLİ GÜL

Uzakta, en gizli ve bozulmamış Gül,
Beni saatlerimin saatinde sar; orada
Seni Kutsal Kabir'de arayanlar,
Ya da şarap fıçısında, yenilmiş rüyaların kargaşasının ve gürültüsünün ötesinde yaşarlar; ve derin
Uykuyla ağırlaşmış soluk göz kapakları arasında
İnsanlar güzellik adını verdiler. Senin büyük yaprakların sarar
Eski sakalları, yakut ve altın miğferleri
Taçlı Magi'nin; ve gözleri
Delinmiş Elleri ve Yaşlıların Rood'unu gören
Druid buharında yükselen ve meşaleleri sönükleştiren kral;
Boş çılgınlık uyanana ve ölene kadar; ve o
Fand'la, alev alev çiylerin arasında yürürken karşılaşan
Rüzgarın hiç esmediği gri bir kıyıda,
Ve dünyayı ve Emer'i bir öpücük uğruna kaybeden;
Ve tanrıları liss'lerinden kovan,
Ve yüz sabah kırmızı çiçek açana kadar,
Ölülerinin höyüklerinde ziyafet çeken ve ağlayan;
Ve tacı fırlatan
Ve üzüntüyü uzaklaştıran ve ozan ve soytarı diyen gururlu düş gören kral,
Derin ormanlarda şarap lekeli gezginler arasında yaşayan;
Ve tarla, ev ve mal satan,
Ve toprakları ve adaları sayısız yıl arayan,
Gülerek ve gözyaşlarıyla,
Öylesine parlak bir güzelliğe sahip bir kadın,
Erkekler gece yarısı bir ağaçta mısır dövüyorlardı,
Küçük bir çalıntı ağaç. Ben de bekliyorum
Senin büyük sevgi ve nefret rüzgarının saatini.
Ne zaman yıldızlar gökyüzünde savrulacak,
Bir demirci ocağından üflenen kıvılcımlar gibi, ve ölecek?
Elbette senin saatin geldi, senin büyük rüzgarın esiyor,
Çok uzakta, en gizli ve bozulmamış Gül?

HANRAHAN GEZİNMELERİ NEDENİYLE AĞLIYOR

Ah, bizim Barış Annemiz nerede
Mor başlığını sallıyor?
Çünkü yıldızları uyandıran rüzgarlar
Kanımda esiyor. Keşke ölüm soluk geyiği
Dağ yamacından gelseydi,
Dağı çiğneyip geçseydi,
Ve mırıldanan gelgiti içseydi;
Çünkü yıldızları uyandıran rüzgarlar
Kanımda esiyor,
Ve Barış Annemiz beni unuttu
Mor başlığının altında.

TUTKU SIKINTISI

Alevli lavta dolu melek kapısı genişlediğinde;
Ölümsüz bir tutku ölümlü kile nefes aldığında;
Kalplerimiz kırbaçlara, örülmüş dikenlere, yola
Acı yüzlerle dolu, avuç içi ve yandaki yaralara,
Mercan otu ağırlığındaki süngere, Kidron deresinin çiçeklerine dayanır:
Eğilip saçlarımızı senin üzerine açacağız,
Hafif bir koku damlatsın ve çiyden ağırlaşsın,
Ölüm soluk umudunun zambakları, tutkulu rüyanın gülleri.

ŞAİR, ESKİ DOSTLARI İÇİN DOSTUNA YALVARIYOR

Parlak günlerinde olsan da,
Kalabalıktaki sesler
Ve övgülerinle meşgul olan yeni dostlar,
Nezaketsiz ya da gururlu olma,
Ama en çok eski dostları düşün:
Zamanın acı seli yükselecek,
Güzelliğin yok olacak ve kaybolacak
Bu gözler dışında herkes için.

HANRAHAN, ŞARKILARINI SEVGİLİLERE GELECEK GÜNLERDE SÖYLÜYOR

Ey sevgililer, sunak korkuluklarının önünde diz çökmüş,
Sevgilim için ördüğüm şarkılar duayı gizlediğinde,
Ve bu ölü kalpten çıkan duman mor havada sürüklendiğinde
Ve mür ve günlük dumanını örttüğünde;
Eğil ve şarkıda ördüğüm büyük günah için dua et,
Yaralı kalbin Maurya'sı tatlı bir çığlık atana kadar,
Ve sevgilime ve bana seslen: 'Artık uçma
'Süzülen, acıklı, tövbekar kalabalığın ortasında.'

AEDH ELEMENTAL GÜÇLERE YAKAR

Adını ve şeklini hiçbir canlının bilmediği Güçler
Ölümsüz Gül'ü çektiler;
Ve Yedi Işık danslarında eğilip ağlasa da,
Kutup Ejderhası uyudu,
Ağır halkaları derinden derine parıldamaktan açıldı:
Ne zaman uykudan uyanacak?

Düşen dalganın, rüzgarın ve rüzgarlı ateşin Büyük Güçleri,
Uyumlu koronuzla
Onu sarın, seviyorum ve barışa şarkı söyleyin,
Eski kaygım sona ersin;
Alevli kanatlarınızı açın ve görüş alanından çıkarın
Gündüz ve gecenin ağlarını.

Uykulu düşüncelerin belirsiz Güçleri, artık
Denizin soluk kadehi gibi olmasın,
Rüzgarlar toplandığında ve güneş ve ay sönük yandığında
Bulutlu kenarının üstünde;
Ama müzikle işlenmiş nazik bir sessizlik aksın
Adımları nereye giderse gitsin.

AEDH SEVGİLİSİNİN ÖLMESİNİ İSTİYOR

Soğuk ve ölü yatıyor olsaydın,
Ve ışıklar Batı'dan soluyor olsaydı,
Buraya gelir, başını eğerdin,
Ve ben başımı göğsüne koyardım;
Ve sen şefkatli sözler mırıldanırdın,
Beni affederek, çünkü ölmüştün:
Ve kalkıp aceleyle uzaklaşmazdın,
Vahşi kuşların iradesine sahip olsan bile,
Ama saçlarının bağlı ve sarılı olduğunu bil
Yıldızlar, ay ve güneş etrafında:
Ah keşke sevgilim,
Yerdeki rıhtım yapraklarının altında yatsaydın,
Işıklar birer birer solarken.

AEDH GÖKLERİN ÖRTÜSÜNÜ İSTİYOR

Göklerin işlemeli örtüleri olsaydı,
Altın ve gümüş ışıkla işlenmiş,
Mavi, soluk ve koyu renkli örtüler,
Gecenin, ışığın ve alacakaranlığın,
Örtüleri ayaklarının altına sererdim:
Ama ben, fakir olduğum için, sadece hayallerim var;
Hayallerimi ayaklarının altına serdim;
Hayallerimin üzerine bastığın için yumuşakça bas. MONGAN GEÇMİŞTEKİ BÜYÜKLÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYOR

Gençlerin Ülkesinden bira içtim
Ve ağlıyorum çünkü artık her şeyi biliyorum:
Bir fındık ağacıydım ve onlar astılar
Pilot Yıldız ve Eğri Saban
Aklımın almadığı zamanlarda yapraklarımın arasında:
Atların çiğnediği bir saz oldum:
Bir adam oldum, rüzgardan nefret eden,
Her şeyden tek bir kişi, başının
Göğsüne ya da dudaklarının saçına yatmayacağını bilerek
Sevdiği kadının, ölene dek;
Sazlar ve havadaki kuşlar
Acınası çığlıklarıyla aşkını haykırsalar da.

NOTLAR

SIDHE'NİN EV SAHİPLİĞİ.

Güçlü ve zenginler, eski İrlanda tanrılarına Tuatha
De Danaan veya Danu tanrıçasının kabileleri diyorlardı, ancak fakirler onlara,
ve bazen hala, Aes Sidhe veya Sluagh'dan Sidhe diyorlar,
Faery Hills halkı, bu kelimeler genellikle böyle açıklanıyor. Sidhe ayrıca Galce'de rüzgar anlamına gelir ve kesinlikle Sidhe'lerin rüzgarla çok ilgisi vardır. Dönen rüzgarlarda yolculuk ederler,
Orta Çağ'da Herodias'ın kızlarının dansı olarak adlandırılan rüzgarlarda,
Herodias şüphesiz eski bir tanrıçanın yerini almıştır.
Kırsal kesim insanları,
yolda dönen yaprakları gördüklerinde,
kendilerini kutsarlar, çünkü Sidhe'nin geçtiğine inanırlar.
Neredeyse her zaman başlarının üstünde örtü olmadığı ve
saçlarının dışarı akmasına izin verdikleri söylenir; ve aralarındaki büyükler, çünkü büyük ve
basittirler, çoğunlukla at sırtında seyahat ederler. Eğer birileri onlara fazla ilgi duyarsa ve onları çok fazla görürse, sıradan şeylere olan tüm ilgisini kaybeder. Başka bir yerde bu tür büyülü kişiler hakkında çok şey yazacağım ve şimdilik sadece bir veya iki örnek verebilirim.

Galway'deki Gort yakınlarında bir kadın şöyle diyor: 'Şu anda Cloran'lardan bir çocuk var; ama dünyada ondan bahsettiğimi düşünmelerine izin vermem;
Amerika'dan geleli iki yıl oldu ve o zamandan beri asla ayine, kiliseye, panayırlara, pazara, kavşaklarda durmaya, ziyafete veya hiçbir şeye gitmedi. Ve eğer biri eve gelirse, onları görmemek için odaya kayar; ve işe gelince, bahçeyi kazdırdı ve her yeri inek gübresiyle kapladı; ve daha önce hiç görülmemiş bir ürün; ve kızılağaçların hepsi muhteşem görünene kadar örülmüş. Bir gün şapele kadar gitti; ama kapıya varır varmaz sanki geçme gücü yokmuş gibi tekrar doğruca döndü. Acaba rahibin kendisi için bir ayin okumasını mı yoksa başka bir şey mi yapmasını isterdi; ama elindeki ürün muhteşem ve siz de biliyorsunuz ki ona yardım edecek birkaç kişi var. Bu tür birçok hikaye duyulur; ve oğlunun geceleri aralarında at sırtında gezdiğine inanılan bir adam bana her şeye karşı umursamaz olduğunu ve gün geç saatlere kadar yatakta yattığını söyledi. Bir doktor bu çocuğun deli olduğuna inanıyor. Zaman zaman 'uzakta' olanlar, denildiği gibi, her şeyi bilirler ama konuşmaktan korkarlar. Kiltartan'daki bir köylü şöyle diyor: 'Lydon'lardan biri vardı --John-- yedi yıl boyunca uzaktaydı, yatağında yatıyordu ama geceleri götürülüyordu ve her şeyi biliyordu; ve biri, dağlarda, kendi kuzeni olan Kearney, iki koyun kaybetti ve gelip ona söyledi ve o da onların olduğu yeri biliyordu ve ona söyledi ve onları geri aldı. Ama _onlar_ buna sinirlendiler ve gücü elinden aldılar, böylece o bir daha asla hiçbir şey
bilmedi, bir başkasından daha fazla.' Bu bilgelik, Kelt hikayelerinin aptallarının bilgeliğidir, her şeyden önce bilgelerin bilgeliğiydi. Fiann'ın aptalı Lomna, o kadar büyük bir bilgeliğe sahipti ki, başı vücudundan kesilmiş olmasına rağmen hala şarkı söyleyebiliyor ve kehanetlerde bulunabiliyordu; ve 'Encyclopaedia Britannica'da bir yazar, Tristram'ın, Tristram ve Iseult hikayesinin en eski biçiminde, sihirli kupadan bilgelik içtiğini ve deliliğin bilgeliğin gölgesini, aşkı değil, içtiğini yazar. 
Eski zamanların büyükleri Danu Kabileleri arasındadır ve aralarında krallar ve kraliçeler vardır. Caolte, Fiann'ın yoldaşıydı; ve ölümünden yıllar sonra, ormanda bir krala göründü ve alevler içinde bir adamdı, böylece onu karanlıkta yönlendirebilirdi. Kral ona kim olduğunu sorduğunda, 'Ben senin şamdanınım' dedi. Bu hikayeyi nerede okuduğumu hatırlamıyorum ve belki de yarı yarıya unuttum. Niam, Oisin'i Gençler Ülkesi'ne götüren Danu Kabileleri'nden güzel bir kadındı; 'Usheen'in Gezintileri'nde ondan bahsettim; ve sonunda acı ve yorgunlukla geri döndü. 

Knocknarea Sligo'dadır ve kırsal kesimdeki insanlar, hala batı Sidhe'nin büyük kraliçesi olan Maeve'nin, üzerindeki taş yığınına gömüldüğünü söyler. 'Kelt Alacakaranlığı'nda Clooth-na-Bare'den bahsettim. 'Dünyanın her yerine gitti, peri hayatını boğabilecek kadar derin bir göl aradı,
bundan bıkmıştı, tepeden tepeye atladı ve
ayaklarının değdiği her yerde taş yığınları oluşturdu, ta ki sonunda, Sligo'daki kuş dağının tepesindeki küçük Lough Ia'da dünyanın en derin suyunu bulana kadar.' Bu hikayeyi nerede duyduğumu şimdi unuttum, ama
Collooney'deki bir rahipten duymuş olabilir. Clooth-na-Bare, Bare'nin yaşlı kadını anlamına gelir, ama açıkça Cailleac Bare'nin bozulmuş halidir,
Bare, Berah, Beri, Verah, Dera ve Dhira isimleriyle birçok yerin efsanelerinde görünen yaşlı kadın Bare. Bay O'Grady, onun ürkütücü Lough Liath'ını, eski zamanlardaki Fews, Slieve Fuadh veya Slieve G-Cullain dağının tepesinde, Cailleac Buillia adıyla buldu. Lough Liath'ı, sınırlarına kuyular ve batık geçitler yapılmış, bataklık, funda ve gri kayalarla çevrili, ıssız bir ay şeklindeki göl olarak tanımlıyor ve 'Kartalın Uçuşu'nu, her zaman etraflarında asılı kalmış kahramanlık hikayeleri ve güzel eski mitler nedeniyle dağ ve göl üzerine uzun bir coşkuyla sonlandırıyor. Cailleac Buillia'yı, Fionn'u Lough Liath sularının ortasında yanına gitmeye ikna eden ve büyüleriyle onu öyle değiştiren Meluchra ile özdeşleştiriyor ki, Fiana'nın tehditleri nedeniyle onu serbest bırakmak zorunda kalsa da, saçları daha sonra kar kadar beyaz oluyor. Bugüne kadar Tanrıça Danu'nun sulardaki kabileleri insanları çağırır ve onları suda boğar; ve Bare, ya da
Dhira, ya da Meluchra, ya da en çok hoşunuza giden herhangi bir isim, şüphesiz,
aralarındaki bir metresin adıdır. Meluchra, Cullain'in kızıydı; ve
Bay O'Grady, bilmediğim bir otoriteye dayanarak,
suların efendisi Lir'in bir biçimi olan Cullain'i çağırır. Suların insanları her çağda güzel ve değişken ve şehvet düşkünü ya da güzel ve bilge ve yalnız olmuştur, çünkü su her yerde bedenin ve rüyaların bereketinin işaretidir. Fionn'un beyaz saçları, belki de
dünya dışı bilgeliğe ve
dünyasal sıkıntıya gelenlerin dertlerinden biri ve Fiana'nın ona karşı tehditleri ve şiddeti,
Danu Kabileleri'nin 'uzaktaki' olanları terk etmesini sağlamak için
taşra halkının kullandığı tehdit ve şiddetin farklı bir biçimidir. Bare artık sıklıkla
çirkin yaşlı bir kadın olarak anılıyor; ancak Dr. Joyce, eski isimlerinden birinin
güzel anlamına gelen Aebhin olduğunu söylüyor. Aebhen, kuzey Leinster kabilelerinin tanrıçasıydı; ve ölümsüz kıldığı ve onu mükemmel bir şekilde
seven sevgilisi onu terk etti ve ölümlülüğe büründü, aralarında yabancıya karşı savaştı ve Clontarf sahilinde öldü.

BU ŞİİRLERDEKİ 'AEDH', 'HANRAHAN' VE 'MICHAEL ROBARTES'.

Bunlar 'Gizli Gül'deki kişilerdir; ancak Hanrahan'ın
bazıları ve Aedh'in şiirlerinden biri hariç, şiirler
o kitaptan çıkmamıştır. Bunları bu kitapta gerçek kişilerden ziyade
zihnin prensipleri olarak kullandım. Muhtemelen sadece büyü geleneğinin öğrencileri, 'Michael Robartes'in
suya yansıyan ateş, Hanrahan'ın rüzgarla savrulan ateş,
ve ismi yalnızca Hugh'un İrlandaca biçimi değil, İrlandaca'da ateş anlamına gelen Aedh'in kendi başına yanan ateş olduğunu söylediğimde beni anlayacaktır. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse,
Hanrahan, kalıcı mülkler toplamak için fazla değişken bir hayal gücünün sadeliği veya çobanların hayranlığıdır; ve Michael Robartes, sahip olduğu mülklerin büyüklüğü veya Magi'nin hayranlığı üzerinde düşünen hayal gücünün gururudur; Aedh ise hayal gücünün sevdiği her şeyin önünde sürekli olarak sunduğu mür ve tütsüdür.

AEDH ELEMENTAL GÜÇLERLE YAKAR.

MONGAN GEÇMİŞTEKİ BÜYÜKLÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜR.

AEDH SAZIN ÇIĞLIĞINI DUYAR.

Gül, yüzyıllardır ruhsal sevginin ve
en yüce güzelliğin sembolü olmuştur. Kont Goblet D'Alviella, bir zamanlar güneşin bir sembolü olduğunu düşünür, kendisi ilahi doğanın başlıca sembolü ve
şeylerin sembolik kalbidir. Lotus, bazı Doğu ülkelerinde
Hayat Ağacı'nda, Hayat Çiçeği olarak çiçek açarken hayal edilmiştir ve bu nedenle
Asur kabartmalarında temsil edilmiştir. Çünkü Gül, Meryem Ana'ya kutsal olan ve Apuleius'un maceracısının eşeğin şeklinden çıkarılıp İsis'in kardeşliğine kabul edildiğinde yediği çiçek, Batı'daki Hayat Çiçeği'dir, ben de onu Hayat Ağacı'nda
büyürken hayal ettim. Bir keresinde İrlanda'da bir adamın yanında durmuştum ve bir vizyonda orada
büyüdüğünü gördüm, sanki onu bedeninden
çıkarmış gibiydi. Cennet bahçesini duvarlarla çevrili ve yüksek bir dağın tepesinde gördü, bazı ortaçağ diyagramlarında olduğu gibi ve üzerinde sıkıntılı yüzlerle dolu meyveler yetişen ve dallarından insan ruhları akan
Bilgi Ağacı'nı geçtikten sonra, küçük acı meyveleri olan uzun, karanlık bir ağaca geldi ve ağacın içinden yukarı çıkan bir tür merdiven veya merdiven gösterildi ve yukarı çıkması söylendi;
ve ağacın tepesine yakın, Asur'daki ağaçla ilişkilendirilen Yaşam Tanrıçası gibi güzel bir kadın ona ağaçta yetişiyormuş gibi görünen bir gül verdi. Gül, İrlandalı şairlerde bazen dini bir sembol olarak bulunur, örneğin Dr. Hyde'ın 'Connacht'ın Dini Şarkıları' adlı eserindeki bir Gal şiirinde, 'Cuma Gülü' ifadesi gibi, çileciliğin Gülü anlamına gelir; ve bence, bir Gael şarkısı olan 'Roseen Dubh'ta kadın güzelliğinin bir sembolü olarak; ve Mangan'ın 'Roseen Dubh' uyarlamasında, 'My Dark Rosaleen'de ve Bay Aubrey de Vere'nin 'The Little Black Rose' adlı eserinde İrlanda'nın bir sembolü olarak. Bu sembolün İrlanda'ya ortaçağ Hristiyanlığıyla gelip gelmediğini veya Kelt zamanlarından gelip gelmediğini kanıtlayacak hiçbir kanıt bilmiyorum. Bir yerde, bir elinde gül gibi görünen bir şey tutan bir Kelt tanrısının kazınmış olduğu bir taşın İngiltere'de bir yerlerde bulunduğunu okudum; ancak bu referansı bulamadım, ancak kesinlikle not aldım. Gül gerçekten de İrlanda'nın Gael şairleri arasında bir sembolüyse ve 'Roseen Dubh' gerçekten de bazılarının düşündüğü gibi politik bir şiirse, eski Keltlerin Gül'ü İrlanda'ya isimlerini veren tanrıçalar olan Eire, Fotla veya Banba ile veya bazı başlıca tanrı veya tanrıçalarla ilişkilendirdiğinden oldukça emin olabiliriz, çünkü bu tür semboller aniden benimsenmez veya icat edilmez, ancak mitolojiden gelir. Yedi Işık'ı, Ayı takımyıldızını, Gül'ün çalınması için ağıt yaktırdım ve Ejderha'yı, Gül'ün koruyucusu olan Draco takımyıldızını, çünkü bu takımyıldızlar birçok ülkedeki kadim Hayat Ağacı olan göklerin direği etrafında hareket eder ve mitolojide genellikle Hayat Ağacı ile ilişkilendirilir. Bu Hayat Ağacı'nı, 'Mongan Şarkısı'na, yaygın İrlandalı fındık
formu altında koydum; ve bazen meyve olarak yıldızlara sahip olduğu için, ona 'Çarpık Saban' ve 'Pilot' yıldızını astım, Galce konuşan İrlandalıların bazen Ayı ve Kuzey yıldızı olarak adlandırdıkları gibi. 'Aedh Sazın Çığlığını Duyuyor'da onu bir dingil ağacı yaptım, çünkü bu onu temsil etmenin
bir başka eski yoluydu.

HAVANIN EVİ.

Bazı yazarlar, havanın ev sahibi olan Sluagh Gaoith ile Sidhe'nin ev sahibi olan Sluagh Sidhe arasında ayrım yapar ve havanın ev sahibini tuhaf bir kötü huylu tümör olarak tanımlar. Dr. Joyce, 'tüm farklı
cin türleri arasında ... hava iblisleri halk tarafından en çok korkulanlardı. Onlar
bulutlar, sisler ve kayalar arasında yaşıyorlardı ve insan ırkından
son derece kötü niyetli bir şekilde nefret ediyorlardı.' 'Tanrı'yı, gücüyle, bizimle Sidhe ordusu arasına, bizimle hava ordusu arasına gönder' sözlerini içeren çok eski bir Arann büyüsü de onları birbirinden ayırıyor gibi görünüyor. Ancak, ben bu ayrımın
Hristiyanlık ve havanın prensi hakkındaki inancıyla birlikte geldiğini düşünmeye meyilliyim, çünkü Sidhe ordusu, daha önce açıkladığım gibi,
rüzgarla yakından ilişkilidir.

Evlendikten hemen sonra ve bazen de bir
rüzgar esintisiyle gelin çaldıkları söylenir. Galway'deki bir adam, 'Aughanish'te evlenmek için kıyıya gelen iki çift vardı ve yeni evli kadınlardan biri rahiple birlikte teknedeydi ve adaya geri dönüyorlardı; ve aniden bir rüzgar esti ve rahip kendisini kurtarabilecek bazı
kutsanmış sözler söyledi, ama kız sürüklendi.'

Bu kadın boğuldu; ama daha sıklıkla, alınan kişiler 'dokunuş' denilen şeyi alırlar ve yarı rüyaya düşerler ve her şeye karşı
kayıtsızlaşırlar, çünkü gerçek hayatları dünyadan
çıkmıştır ve Sidhe'nin tepeleri ve kaleleri arasındadır. Bir peri doktoru
bana karısının düğünü sırasında 'dokunuş' aldığını çünkü onlardan birinin onu istediğini söyledi; ve kesin olarak bildiği şey, kirişlerden bir dirgen alıp ona bunun bir süpürge olduğunu söylediğinde, onun 'Bu bir süpürge' demesiydi. Gerçek şu ki, son zamanlarda insanların yeni bir isim verdiği büyülü uykudaydı, bu da hayal gücünü o kadar pasif hale getiriyor ki, herhangi bir dünyadaki herhangi bir ses tarafından herhangi bir şekle sokulabiliyor. Yaşlı bir kadının veya yaşlı bir hayvanın, Sidhe'lerin artık kullanmadığı birinin veya bir şeyin basit bir benzerinin, 'uzakta' olan kişi yerine bırakıldığı düşünülüyor; bu birinin veya bir şeyin, tehditlerle veya şiddetle uzaklaştırılabileceği düşünülüyor (her ne kadar kırsal kesimdeki kadınların şiddetin yanlış olduğunu söylediğini duymuş olsam da), bu da belki de ruhu büyülü uykudan uyandırıyor. Şiirdeki hikaye, Sligo Kontluğu'ndaki Ballisodare'de bir kadın tarafından
benim için söylenen ve tercüme edilen eski bir Galce baladına dayanıyor; ancak baladın içinde koca, evine vardığında, karısını ağlatanları buluyor. Kadın hemen 'süpürüldü'; ancak Sidhe'lerin, yıllarca sürebilecek yarı bir rüyaya
attıkları kişilere en çok değer verdikleri söyleniyor, çünkü yaptıkları şeylerin çoğunda yaşayan birinin yardımına ihtiyaç duyuyorlar. Ölen ve gömülen insanların birçok hikayesi vardır - ülke halkı size bunun sadece birinin veya bir şeyin yerine konduğunu ve öldüğünü ve gömüldüğünü söyleyecektir - ve yine de daha sonra geri getirilmektedir. Bu hikayeler belki de büyülü uykudan gerçek uyanışların anılarıdır, hayal gücü tarafından, çok gerçek bir şekilde anladığı mistik bir doktrinin etkisi altında, iyi bilinen geleneksel bir hikayenin şekline sokulmuştur. Bunları, 'uzaktaki' kişilerden veya eşlerinden veya kocalarından duyduğumuz gibi duymayız; ve Sidhe'yi sık sık görmüş olan yaşlı bir adam, bunlardan birine 'Belki de hepsi kibirdir' diye başlar. '

İşte Burren tepelerinde bir arkadaşımın duyduğu bir hikaye ve bu
her şeyin bir türü:--

'Evlenmek üzere olan bir kız varmış ve adamdan hoşlanmıyormuş ve
gün yaklaşırken ağlamış ve onunla gitmeyeceğini söylemiş.
Ve anne demiş ki, "O zaman yatağa gir, sana hasta olduğunu söyleyeceğim." Ve öyle de yapmış. Ve adam geldiğinde anne ona,
"Onu alamazsın, yatakta hasta." demiş. Ve adam içeri bakıp,
"Yatakta olan benim karım değil, yaşlı bir cadı." demiş. Ve anne ağlamaya ve kükremeye başlamış. Ve adam dışarı çıkıp iki sepet çim almış ve bir ateş yakmış, evin yanacağını düşünmüşler. Ve ateş yakıldığında, "Şimdi dışarı çık," dedi, "ve seni ateşe koyduğumda kim olduğunu göreceğiz." Ve bunu duyduğunda, bir sıçrayış yaptı ve evden çıktı ve o zaman, onun yaşlı bir cadı olduğunu gördüler. Adam, yaşlı bir kadından tavsiye istedi ve kadın ona yakınlardaki bir peri çalılığına gitmesini ve ondan bir şeyler öğrenebileceğini söyledi. Böylece adam gece oraya gitti ve her türden görkemli insan gördü ve onlar arabalarda veya atlardaydı ve aralarında aramaya geldiği kızı görebiliyordu. Böylece tekrar yaşlı kadına gitti ve kadın, "Eğer saçından üç parça karaçalıyı çıkarabilirsen, onu tekrar elde edebilirsin," dedi. Böylece o gece tekrar gitti ve o sefer sadece bir parça saçını yakalayabildi. Ama yaşlı kadın ona
bunun faydası olmadığını ve şimdi geri gönderildiğini ve onu alabilmesinin on iki gece sürebileceğini söyledi. Ama dördüncü gecede üçüncü karaçalı parçasını aldı ve onu aldı ve o da kendisiyle birlikte geldi. Annesi onu aldığını asla söylemedi; ama bir gün annesi onu bir panayırda gördü ve dedi ki, "Bu benim kızım; gülümsemesinden ve kahkahasından tanıyorum," ve başında bir şal vardı. Bunun üzerine koca, "Sen tam oradasın ve onu elde etmek için çok çalıştım," dedi. Kadın sık sık yeraltında gördüğü muhteşem şeylerden ve içmek için şarap bulundurduğundan ve her gece dört atlı bir arabayla dışarı çıktığından bahsetti. Ve kocası onu aramaya geldiğinde onu görebiliyordu ve bir damla şarap alabileceği için çok korkuyordu, çünkü o zaman yeraltına iner ve bir daha asla oradan ayrılmazdı. Ve kendisi
tekrar yeryüzüne gelmekten ve orada bırakılmamaktan memnundu.'

Eski Gal edebiyatı, tanrıça Danu'nun Kabilelerinin ülkelerine getirecekleri ölümlülere yaptıkları çağrılarla doludur; ancak
Midher'in, çiftçi Echaid olarak adlandırılan kralın karısı olan güzel Etain'e söylediği şarkı, hepsinin örneğidir.

'Ey güzel kadın, benimle birlikte, insanın
tatlı bir müzik dinlediği, saçlarında bahar çiçekleri olan,
vücudun baştan ayağa kar gibi olduğu, kimsenin
üzgün veya sessiz olmadığı, dişlerin beyaz ve kaşların siyah olduğu... yanakların çiçek açmış yüksükotu gibi
kırmızı olduğu harikulade diyara gel... İrlanda güzeldir, ancak sizi çağırdığım
Büyük Ova kadar güzel değildir. İrlanda'nın birası baş döndürücüdür, ancak
Büyük Ova'nın birası çok daha baş döndürücüdür. Bahsettiğim ülke ne kadar da harikuladedir! Gençlik orada yaşlanmaz. Orada ılık taşkınlarla akan dereler; bazen bal şarabı, bazen şarap. Orada erkekler büyüleyici ve lekesizdir ve aşk orada yasak değildir. Ey kadın, güçlü ülkeme
geldiğinde başında altın bir taç takacaksın. Sana domuz eti vereceğim ve içecek bira ve süt olacak, ey
güzel kadın. Ey güzel kadın, benimle gel!'

BEŞİK ŞARKISI.

MICHAEL ROBARTES ÇOK SAYIDAKİ RUH HALİ NEDENİYLE AF DİLİYOR.

Rüzgarı belirsiz arzuların ve umutların simgesi olarak kullanıyorum, sadece
Sidhe'lerin rüzgarda olması veya rüzgarın dilediği gibi esmesi
için değil, rüzgar, ruh ve belirsiz arzunun her yerde
ilişkilendirilmesi nedeniyle. Bir yayla bilgini bana ülkesinin insanlarının konuşmalarında ve atasözlerinde rüzgarı kullandığını söylüyor, tıpkı benim şiirimde kullandığım gibi.

GEZGİN AENGUS'UN ŞARKISI. Tanrıça Danu'nun kabileleri her şekli alabilir ve sularda olanlar sıklıkla balık şeklini alır. Galway'deki Burren'li bir kadın, 'Denizde karada olanlardan daha fazla var ve bazen balık şeklinde teknenin yanından geçmeye çalışıyorlar, çünkü istedikleri şekli alabiliyorlar.' diyor. Diğer zamanlarda güzel kadınlar oluyorlar; ve bir başka Galway'li kadın, 'Elbette bu şeyler hem denizde hem de karada var. Babam bir gece balık tutmaya gitmişti, Tyrone. Ve teknenin yanına mum gibi parlayan gözleri olan bir şey geldi. Sonra bir dalga geldi ve bir dakika içinde bir fırtına çıktı ve dalgada ne varsa, ağırlığı tekneyi batıracak gibiydi. Sonra parlayan gözlere sahip olanın denizdeki bir kadın olduğunu gördüler. Böylece babam rahibe gitti ve ona her zaman teknede yanında bir damla kutsal su ve bir tutam tuz götürmesini söyledi,
ve hiçbir şey ona zarar veremezdi.'

Şiir bana bir Yunan halk şarkısından ilham aldı; ancak Yunanistan'ın halk inancı İrlanda'nınkine çok benziyor ve ben kesinlikle onu yazarken İrlanda'yı ve İrlanda'daki ruhları düşündüm. Galway'deki Gort yakınlarında çalı çırpı kesen yaşlı bir adam, daha geçenlerde şöyle dedi, 'Bir keresinde Inchy'de kereste kesiyordum ve bir sabah saat sekiz civarı, oraya vardığımda, saçları omuzlarına kadar sarkmış, kahverengi saçlı, güzel, temiz yüzlü, uzun boylu, başında hiçbir şey olmayan ve elbisesi de gösterişli olmayan, sade bir kız gördüm. Ve beni hissettiğinde kendini toparladı ve sanki yer onu yutmuş gibi gitti. Ve ben onu takip ettim ve aradım, ama onu o günden bu güne kadar bir daha asla göremedim, bir daha asla.'

Galway kontluğu halkı 'temiz' kelimesini eski taze ve hoş anlamında kullanır.

MICHAEL ROBARTES SEVGİLİSİNİN HUZUR İÇİNDE OLMASINI DİLER.

Kasım, kışın veya Fomor'un zaferinin veya ölüm, dehşet, soğuk ve karanlığın güçlerinin başlangıcı, İrlanda halkı tarafından
şu anda yaramaz ruhlar olan ancak bir zamanlar Fomorian tanrıları olan at şeklindeki Pucalarla ilişkilendirilir.
Bunların, Fomorian Tethra'nın da hüküm sürdüğü ölüler ülkesine hükmeden Mannannan'ın atlarıyla bir bağlantısı olabileceğini düşünüyorum; ve Mannannan'ın atları, denizi olduğu kadar kolay bir şekilde karayı geçebilseler de, sürekli olarak dalgalarla ilişkilendirilir. Bazı neo-platonistler, kim olduğunu unuttum, denizi hayatın sürüklenen belirsiz acılığının bir sembolü olarak tanımlıyor ve ben de İrlanda'nın büyülü adalara yaptığı birçok seyahatte benzer bir sembolizm amaçlandığına veya en azından bu hikayelerin şekillendiği mitolojide olduğuna inanıyorum. Kuzey'i gece ve uykuyla, Doğu'yu, gün doğumunun yerini, umutla, Güney'i, güneşin en yüksek olduğu yeri, tutku ve arzuyla, Batı'yı, gün batımı yerini, solan ve düş gören şeylerle ilişkilendirerek İrlanda ve diğer mitolojileri ve büyülü geleneği takip ediyorum.

MONGAN, KENDİSİNİN VE SEVGİLİSİNİN BAŞINA GELEN DEĞİŞİM İÇİN AĞIR DUYUYOR.

HANRAHAN, GEZİNMELERİ İÇİN AĞIR DUYUYOR.

Geyiğim ve tazım, Artur efsanelerinin çeşitli anlatımlarında girip çıkan geyik ve tazıya, farklı şövalyeleri maceralara götüren tazılara ve bence Oisin'in gençlerin ülkesine yaptığı yolculuğun tüm anlatımlarının başındaki boynuzsuz geyiğe uygundur. Tazı kesinlikle Annwvyn veya Hades Tazıları ile ilişkilidir, beyazdırlar ve kırmızı kulakları vardır ve gece rüzgarlarında uçan bir şeyi takip eden Gal köylüleri tarafından duyulmuşlardır ve belki de hala duyulmaktadırlar; ve muhtemelen İrlandalı kırsal kesim insanlarının, çok yüksek sesle veya çok erken yas tutarsanız uyanıp ölülerin ruhlarını ele geçireceklerine inandıkları tazılarla ve Setanta'nın oğlunun, hikayenin ilk biçiminde kesinlikle Kelt Hades'ine yaptığı bir ziyarette öldürülen tazı ile ilişkilidir. Yaşlı bir kadın bir arkadaşıma ve bana, büyülü bir yerin üzerinde uçan beyaz kuşlar gördüğünü sandığını ama yaklaştığında köpek başlı olduklarını gördüğünü söyledi; ve benim tazımla bu köpek başlı kuşların aynı aileden olduğundan şüphem yok. Tazımı ve geyiğimi, Oisin'in gençlerin ülkesine yaptığı yolculuğu anlatan geçen yüzyıla ait bir Galce şiirden aldım. Boynuzsuz geyiği avladıktan sonra, onu deniz kıyısına götürür ve Niam ile denizin üzerinden at sürerken, suların arasında -yanımda bulunan Galce şiiri yok ve hafızamdan tanımlayamıyorum- genç bir adamın altın bir elmaya sahip bir kızı takip ettiğini ve sonrasında tek kulağı kırmızı olan bir tazının boynuzsuz bir geyiği takip ettiğini gördü. Bu tazı ve bu geyik, erkeğin 'kadına olan arzusunun' ve 'erkeğin arzusuna olan kadının arzusunun' ve bunlara benzer tüm arzuların açık imgeleri gibi görünüyor. Bunları 'Usheen'in Gezileri' veya Oisin'de bu şekilde okudum ve sevgilimin iç çekmesine neden oldum çünkü yüzlerinde 'ölümsüzlerin ölümsüz arzusunu' gördü. Bir güneş mitolojisi uzmanı belki de altın elmalı kızın bir zamanlar kış veya gece olduğunu, güneşi götürdüğünü ve boynuzsuz geyiğin, kılsız yaban domuzu gibi, ışığı uçuran karanlığın olduğunu söylerdi. Kesinlikle, bence, Profesör Rhys'in güneş kahramanı dediği Cuchullain, Slieve Fuadh'ın büyülü geyiğini avladığında, çünkü savaş öfkesi hala üzerindeydi, bulutları veya soğuğu veya karanlığı kovalayan güneş olduğunu söylerdi. Bunları 'Hanrahan'ın
gezginliği yüzünden ağıt yakması'nda bu anlamda anladım ve Hanrahan'ın atalarının karanlığının parçaları olarak dünyayı devirecekleri günü özlemle beklemesini sağladım.
Kadının arzusu, uçan karanlık, hepsi bir!
İmge--bir haç, çölde vaaz veren bir adam, dans eden bir Salome, bir kızın elindeki bir zambak, sıçrayan bir alev, kanatlı bir küre, durgun suların üzerinde soluk bir
gün batımı--ebedi bir eylemdir; ancak bizim anlayışlarımız
geçicidir ve ancak bir seferde biraz anlarız.

Şiirimdeki fındık değneği olan adam Aengus, Aşkın Efendisi olabilir; ve kılsız yaban domuzunu Batı'dan çıkardım,
çünkü gün batımının yeri İrlanda'daydı, diğer ülkelerde olduğu gibi,
sembolik karanlığın ve ölümün yeri.

ŞAPKA VE ÇANLAR.

Bu hikayeyi tam olarak yazdığım gibi rüyamda gördüm ve ardından bir başka uzun rüya daha gördüm, anlamını ve düzyazı mı yoksa şiir mi yazmam gerektiğini anlamaya çalışıyordum. İlk rüya bir rüyadan çok bir vizyondu, çünkü güzel ve tutarlıydı ve bana vizyonlardan alınan aydınlanma ve yüceltme hissini veriyordu, ikinci rüya ise karışık ve anlamsızdı. Şiir benim için her zaman çok şey ifade etti, ancak sembolik şiirlerde olduğu gibi her zaman aynı şeyi ifade etmedi. Blake, 'yazarlar sonsuzlukta' derdi ve eminim ki onlar ancak rüyalarda sorgulanabilir.

SİYAH DOMUZ VADİSİ.

İrlanda'nın her yerinde, İrlanda'nın düşmanlarının belirli bir Kara Domuz Vadisi'nde yaklaşan bozguna dair kehanetler var ve bu kehanetler, şüphesiz, Fenian günlerinde olduğu gibi şimdi de siyasi bir güç. Toprak Birliği'ne para vermeyecek bir adam duydum,
çünkü Savaş yüzyılın sonuna kadar gerçekleşemezdi; ancak,
bir kural olarak, sıkıntılı dönemler, savaşın yakın geleceğine dair kehanetleri beraberinde getirir. Benim zamanımdan birkaç
yıl önce, Sligo'daki Lisadell'de yaşayan yaşlı bir adam,
bir nöbet geçirip Savaş'ı anlatırdı; ve Sligo'daki bir adam bana, bunun o kadar büyük bir savaş olacağını, atların
ayak bileklerine kadar kan içinde kalacağını ve
bittiğinde, onları çözecek bir el olmadığı için
çürüyeceğini söyledi. Savaş mitolojik bir savaştır ve kara domuz, Kasım ayında Ben Bulben'in batı ucunda Dearmod'u öldüren kılsız yaban domuzu; oyması çok büyük bir savaşa yol açan Misroide MacDatha'nın dişi domuzu; Gal Kasım kafiyelerindeki 'kısa boylu kara domuz' ve 'kısa boylu kara domuz' ('Kelt Heathendom', sayfalar 509-516); Adonis'i öldüren yaban domuzu; Attis'i öldüren yaban domuzu; ve Typhon'un domuz vücut bulmuş hali ('Golden Bough', II. sayfalar 26, 31). Domuzun başlangıçta mısırın bir dehası olduğu ve görünüşe göre ilahiyatlarının çok büyük gücünün ilahi şeyleri ölümlüler için tehlikeli hale getirmesi nedeniyle etinin birçok doğu ulusuna yasaklandığı anlaşılıyor; Ancak yasağın anlamı unutuldukça, saygının yerini nefret aldı, domuzlar ve yaban domuzları kötülüğün türleri haline geldi ve bir zamanlar temsil ettikleri tanrıların düşmanları olarak tanımlandılar ('Altın Dal', II. 26-31, 56-57). Domuz, bu nedenle, Kasım ayında, kışın eski başlangıcı olan, yazla, meyve ve yapraklarla ve son olarak, benim önerdiğim gibi; ve inandığım gibi, şiirsel amaçlar için; tanrıları ve dünyayı
en sonunda yok edecek karanlıkla savaşmak üzere uyanan bir soğuk ve kış türü olan Kara Domuz olacaktı. Köylüler, bir ruhun domuzun şekli kadar tehlikeli bir şekil alamayacağını söylüyor; ve bir Galway demircisi -ve demircilerin özellikle korunduğu düşünülüyor- gece yolda bir domuzla karşılaşmaktan korkacağını söylüyor; ve bir başka Galway'li adam şu hikayeyi anlatır: 'Bir gece Gort'tan Garryland'a giden yoldan gelen bir adam vardı ve bir damla aldı; ve önünde, yolda yürüyen bir domuz gördü; ve bir damla aldıktan sonra, bir
bağırdı, ona bir tekme attı ve oradan çıkmasını söyledi. Ve eve vardığında, kolu omuzdan bir torba kadar şişmişti ve acıdan elini kullanamıyordu. Ve karısı, birkaç gün sonra onu Rahasane'de tedavi yapan bir kadına götürdü. Ve yolda yapabildiği tek şey, onu çimenlerin üzerinde uyumaktan
zorlukla alıkoyuyordu. Ve kadına vardıklarında, olan biten her şeyi biliyordu; ve dedi ki, karının seni çimenlerin üzerinde uyumaktan
uzaklaştırmaması senin için iyi, çünkü bunu bir an bile yapsaydın,
kaybolmuş bir adam olurdun.'

Kılların doğurganlıkla ilişkilendirilmiş olması mümkündür, tıpkı kuyruk gibi, çünkü bir domuzun kuyruğu Courland'da mısırın bol miktarda büyümesi için toprağa saplanır ve domuzların kuyrukları ve mısır dehasının diğer hayvansal örnekleri, farklı ülkelerde onu verimli hale getirmek için yerde sürüklenir. Kılsız yaban domuzunu kış ve soğuktan ziyade karanlığın ve soğuğun bir simgesi olarak gören Profesör Rhys, kılsız olduğunu çünkü karanlığın güneş tarafından kesildiğini düşünür. Farklı anlamları olmuş olabilir, tıpkı insan-tanrının kırbaçlanmasının dünyanın farklı dönemlerinde farklı ama çelişkili olmayan anlamları olması gibi.

Savaş, bence, diğer üç savaşla karşılaştırılmalıdır; Sidhe'lerin bir kişi onlar tarafından götürülürken savaştıkları söylenen bir savaş; hasat için Kasım ayında savaştıkları söylenen bir savaş; Galce tarihçilerine göre, Tanrıça Danu'nun Kabilelerinin Fomor'la Moy Tura'da veya Towery Ovası'nda verdiği büyük savaş.

Hem Galway Kontluğu'nda hem de Arann Adaları'nda ölenler için verilen savaşı duydum, yaşlı bir Arann balıkçısı bana bunun iki çocuğu için verildiğini ve bittiğinde balık tutmak için kullandığı bir kutuda kan bulduğunu söyledi; ve ben de bunun hakkında yazdım ve başka yerlerde örnekler verdim. Galway ve Clare sınırında bir peri doktoru bunu ölenlerin dostları ve düşmanları arasındaki bir savaş olarak açıkladı, bir taraf onları almaya çalışırken, diğer taraf onları alınmaktan kurtarmaya çalışıyordu. Bir zamanlar, Sidhe'lerin ülkesi tek diğer dünya olduğunda ve ölen her adam oraya taşındığında, her zaman ölüme eşlik etmiş olabilir. Tanrıça Danu'nun Kabileleri, ışık, sıcaklık, bereket, iyilik, Fomor'un güçleri, karanlık, soğuk, çoraklık ve kötülük güçleri arasındaki savaşın Towery Ovası'nda yaşanabilir dünyanın kurulması, atalardan kalma karanlığın bozgunu olduğunu; Sidhe'ler arasındaki hasat savaşının yaz ve kış arasındaki yıllık savaş olduğunu; Sidhe'ler arasındaki bir adamın ölümündeki savaşın yaşam ve ölüm savaşı olduğunu; Kara Domuz savaşının ise her şeyin sonunda tezahür eden dünya ile atalardan kalma karanlık arasındaki savaş olduğunu; ve tüm bu savaşların bir olduğunu, her şeyin gölgeli bir çürümeyle savaşı olduğunu öne sürüyorum. Bir sembolizm bir kez çok sayıda insanın hayal gücünü ele geçirdiğinde, benim inandığım gibi, bedensiz güçlerin bir cisimleşmesi haline gelir ve çağlar boyunca rüyalarda ve vizyonlarda kendini tekrar eder. GİZLİ GÜL.

Conchobar'ın ölümüyle ilgili eski hikayeyi istemeden değiştirdiğimi görüyorum. Bir vizyonda çarmıha gerilmeyi görmedi, ancak kendisine anlatıldı. Ölü bir düşmanın kurumuş beyninden yapılmış bir topla vurulmuş ve bir sapanla fırlatılmıştı; ve bu top kafasında bırakılmıştı ve Leinster Kitabı'na göre, saçları altın gibi olduğu için kafası altın bir iplikle onarılmıştı. Elizabeth
zamanının bir yazarı olan Keating, 'Bazı tarihçilere göre İsa'nın çarmıha gerildiği Cuma gününe kadar yedi yıl o halde kaldı; ve yaratılıştaki olağandışı değişiklikleri ve dolunayda güneş ve ayın tutulmasını gördüğünde, yanında bulunan Leinster Druid'i Bucrach'a, Cennet ve Dünya gezegenlerinde bu olağandışı değişikliği neyin getirdiğini sordu. "Tanrı'nın oğlu İsa Mesih," dedi Druid, "şimdi Yahudiler tarafından çarmıha geriliyor." "Bu çok yazık," dedi Conchobar; "Onun huzurunda olsaydım, onu
öldürenleri öldürürdüm." Ve bunun üzerine kılıcını çıkardı ve
kendisine uygun olan bir ağaçlık koruya doğru koştu ve onu kesmeye
ve devirmeye başladı; ve söylediği şey, Yahudiler arasında olsaydı onlara böyle davranacağıydı ve kendisini ele geçiren öfkesinin aşırılığından, top kafasından fırladı ve beyninin bir kısmı da onu takip etti ve bu şekilde öldü. Feara Rois'teki Lanshraigh ormanı, o çalılık ormanın adıdır.'

Cuchullain'in Fand ile 'alev alev çiylerin arasında yürürken' buluştuğunu hayal ettim. Aşklarının hikayesi, eski masallarımızın en güzellerinden biridir. Birbirlerine altın bir zincirle bağlanmış iki kuş, Cuchullain ve Uladh ordusunun kamp kurduğu bir göl kenarına geldiler ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediler ki
tüm ordu büyülü bir uykuya daldı. Hemen iki güzel kadın şeklini aldılar ve Cuchullain'e büyülü bir zayıflık
attılar, Cuchullain bir yıl boyunca orada yattı. Yıl sonunda muhtemelen aşkın efendisi Aengus olan, tanrıça Danu'nun en büyük çocuklarından biri olan bir Aengus gelip yatağının yanına oturdu ve Fand'ın, denizin ve ölülerin adalarının efendisi Mannannan'ın karısının onu nasıl sevdiğini söyledi; ve eğer tanrıların ülkesine, şarap, altın ve gümüşün olduğu yere gelirse, Fand ve kız kardeşi Laban'ın onu büyülü zayıflığından
iyileştireceğini söyledi. Cuchullain tanrıların ülkesine gitti ve bir ay boyunca Fand'ın sevgilisi olduktan sonra ona 'Strand's End'deki Yew adlı bir yerde buluşma sözü verdi ve
dünyaya geri döndü. Ölümlü karısı Emer, onun sevgisini tekrar kazandı ve
Mannannan 'Strand's End'deki Yew'a geldi ve Fand'ı götürdü.
Cuchullain onun gittiğini gördüğünde, ona olan aşkı tekrar üzerine düştü ve
çıldırdı ve yiyecek ve içecek olmadan dağlar arasında dolaştı,
ta ki sonunda unutkanlık için bir Druid içeceğiyle iyileşene kadar. 'Tanrıları Liss'lerinden, ya da kalelerinden kovan' adamı, Gabra savaşından sonra Caolte hakkında okuduğum bir şeye dayanarak kurdum. O savaşta neredeyse tüm arkadaşları öldürülmüştü. Tanrıları Liss'lerinden kovarken, ya Osraighe'de, şimdi Ossory'de ya da Ballyshannon'daki bir şelale olan Eas Ruaidh'de, şimdi Asseroe'de, tanrıça Danu'nun çocuklarından biri olan Ilbreac'ın bir Liss'i vardı. Kitaplarımın çoğundan uzakta yazıyorum ve bu bölümü bulamadım; ama kesinlikle bir yerlerde okudum. 

'Gururlu rüya gören kral'ı, Deirdre'nin kadim hikayesinde ve Ferguson'un modern şiirlerinde olduğu gibi, 'Cualge boğasının arayışı'nın efsanevi şairi olan Roigh'in oğlu Fergus'a dayanarak kurdum. Nessa ile evlendi ve Ferguson ona, Nessa'nın onu nasıl 'tek bir bakışta esir aldığını' anlattırdı.

'Ben sadece boş bir gölgeyim,
Yaşamdan ve tutkudan uzakta;
Yine de tatlı anılar
Tüm gölgeli varlığımı hala heyecanlandırıyor.'

Şu anda, büyük aşkı yüzünden tahtını
Conchobar'a, onun bir başkasından olan oğluna bıraktı ve günlerini ziyafet çekerek,
savaşarak ve avlanarak geçirdi. Belirli bir yoldaştan gelen bir ziyafeti asla reddetmeyeceğine dair sözü ve bu sözün getirdiği kötülük ve sonrasında aldığı intikam, şairlerin başlıca temasıdır.
Onunla ilgili hayal gücümü 'Fergus and the Druid'de ve 'The Countess Kathleen'in ikinci perdesindeki küçük bir şarkıda açıkladım.

* * * * *

Onu, Bay Larminie'nin 'Batı İrlanda Halk Hikayeleri'ndeki 'Kızıl Midilli' adlı halk hikayesindeki bir şeye dayanarak 'sürülmüş tarla, ev ve mal satan' olarak buldum. Genç bir adam 'ana yolda önünde bir ışık gördü.
O kadar
uzaklaştığında, yolda açık bir kutu ve içinden çıkan bir ışık vardı. Kutuyu aldı. İçinde bir tutam saç vardı. Şu anda
yaşamını
kazanmak için bir kralın hizmetkarı olmak zorundaydı.
On bir çocuk vardı. Saat onda ahıra çıktıklarında,
her biri bir ışık aldı ama o. Yanına hiç mum almadı.
Her biri kendi ahırına gitti. Ahırına girdiğinde
kutuyu açtı. Duvardaki bir deliğe bıraktı. Işık harikaydı.
Diğer ahırlardakinden iki kat fazlaydı.' Kral bunu duyar ve
ona kutuyu göstermesini söyler. Kral, 'Gidip saçın ait olduğu
kadını bana getirmelisin' der. Sonunda, genç adam, kral değil, kadınla evlenir.

William Butler Yeats'in Project Gutenberg'in The Wind Among the Reeds adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND AMONG THE REEDS ***

***** This file should be named 32233.txt or 32233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/3/32233/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
