*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures and Reminiscences of a Volunteer (Bir Gönüllünün Maceraları ve Anıları)
Yazar: George T. Ulmer
Yayın Tarihi: May 4, 2010 [EBook #32246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures and Reminiscences of a Volunteer, by 
George T. Ulmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures and Reminiscences of a Volunteer
       A Drummer Boy from Maine

Author: George T. Ulmer

Release Date: May 4, 2010 [EBook #32246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A VOLUNTEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Saygılarımla

Geo. T. Ulmer

Şubat 1892]

Maceralar ve Anılar
bir
Gönüllü,

veya
Maine'li Bir
Davulcu
Çocuk

TARAFINDAN
GEO. T. ULMER,
ŞİRKET H, 8. MAINE GÖNÜLLÜLERİ.

Büyük Ordu Cumhuriyeti'ne ithaf edilmiştir.

Kongre Yasası uyarınca, 1892 yılında,
GEO. T. ULMER tarafından, Washington D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisinde
girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Yazar bu küçük kitabı sunarken isyanın bir tarihini düzenlemeye çalışmıyor, ayrıca olayların bir güne kadar doğru bir şekilde tarihlendirildiğini de varsaymıyor. Bunu yazarak kendisini bir kahraman yapmayı ummuyor veya beklemiyor, çünkü kahramanca bir şey yapmaktan uzaktı, çünkü savaşın kahramanlarının çoğunun öldürüldüğüne inanıyordu. Belki de bu kitabın YAZILIŞI onu bir kahraman olarak damgalayabilir ve bunu yaparkenki küstahlığı nedeniyle birileri onu öldürebilir. Ancak küçük eserini sade, kaba, sıradan bir dille giydirmeyi amaçlıyor. Bunu edebi bir değere sahip bir eser haline getirmeye çalışmıyor, sadece ordudaki önemsiz bir kariyerin ve deneyimin gerçek bir anlatımı haline getirmeye çalışıyor. Belki de, olayları hatırlayan veya kendilerine olan benzer olayları hatırlayan ve böylece en büyük ve en asil örgüt olan Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun en genç askerlerinden birini ve yoldaşını tanıtma amacına hizmet eden yoldaşlarından bazıları için ilginç olabilir.

Saygılarımla,

GEORGE T. ULMER.

[İllüstrasyon: _Fort Sumter'ın Unutulmaz Bombardımanı._]

Fort Sumter'ın Bombardımanı. Bu, bana ilham veren ve genç göğsümde vatanseverlik ateşini
yakalayan gerçek savaşın başlangıcı ve ilk sesiydi. Küçük kıvılcım iki uzun yıl boyunca için için yandı, ta ki
sonunda tam bir aleve dönüşene kadar. Fort Sumter bombalandığında,
ben bir cüce çocuktum; New York şehrinde yalınayak, yırtık pırtık bir gazete satıcısıydım. Bombardıman, gerçekleşmeden önce birkaç hafta boyunca tehdit edildi; ve birçok gece iflas etmiş olurdum, ama herkes olay için "tetikte"ydi ve ara sıra "Fort Sumter Bombalandı!" diye bağırarak kendimi çok fazla belaya soktum. Paraya ihtiyacım vardı; gazetelerimi sattı ve kendimi affettim. Gerçek haber geldiğinde, sanırım içimde daha büyük ve yaşlı insanlarda olduğu kadar büyük bir savaşma arzusu uyandırdı. O zamanlar savaşmak için çok küçük olmamın yasını tuttum, ama savaşın ben büyüyene kadar sürmesi umuduyla yaşadım. Eğer güneye gidebilseydim, isyankar
hizbi tek başıma yenebileceğimi hissettim, savaşma yeteneklerime o kadar güveniyordum ki.

61 sonbaharında sevgili annem öldü ve olasılıkları olasılıklara dönüştürme konusunda büyük bir arzu duyan ve bir çiftliğin bir çocuk ailesi yetiştirmek için uygun bir yer olduğuna inanan babam Maine'in iç kesimlerinde bir çiftlik satın aldı. Çiftlik çok engebeliydi, devasa çamlarla kaplıydı ve cömertçe granit çıkıntılarla dikilmişti. Tanrı'nın bu eyalete cömert olmak istediğini ve ona o kadar çok toprak verdiğini düşünürdüm ki, kenarları dikilmek zorundaydı. Sevgili okuyucu, büyük bir şehrin yoğun hayatından alınan dört çocuğu Maine'in vahşi doğasına yerleştirin, orada ev için bir bahçe alanı sağlamak için ormanda bir sıra oluşturmak, kütükleri çıkarmak ve tohumları ekmek için çıkıntıları patlatmak zorunda kaldılar, sonra kendinize şu soruyu sorun:
Hasat ne olmalı? Babamın işi New York'taki tüm zamanını gerektiriyordu ve çiftliği geliştirmek için iki kiralık adamla baş başa kaldık, beyinlerimiz ve kaslarımız, ama
benimkiler bir kuruş bile değer kazanmamış gibiydi. Çiftçi hayatını umursamıyordum. Saban ve tırpan benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Azgın, sertleşmiş küçük elim kaşınıyordu ve adamları silaha çağıracak davulları çalmak için can atıyordu. Sekiz aylık sıkı çalışmanın ardından, çam ormanında bir vaha olan oldukça saygın küçük bir çiftliği temizlemiştik. Yeni bir ev ve ahır inşa edilmişti, ayrıca yeni çitler ve taş duvarlar, ancak bunun için pek fazla kredi
bana ait değildi. Kısa bir süre sonra, babamdan kısa bir süre sonra yanımıza geleceğini ve bize yeni bir anne ve küçük bir üvey kız kardeş getireceğini belirten bir mektup aldık. Bu neşeli bir haberdi, yeni bir annenin ve her şeyden önce bir üvey kız kardeşin beklentisi bize yeni bir hırs aşıladı. Çitler ve ahır bir kat beyaz badana aldı, taşlar evin önündeki yoldan toplandı, odun yığını yeniden istiflendi ve her şey elmalı turta düzenine sokuldu. Hangi gün geleceklerini bilmiyorduk. Yani her gün
Belfast'tan gelen posta arabası köşeleri geçerken,
evin önündeki çite tüneyip onu gözetliyorduk,
ve göründüğünde, insanların içinde olup olmadığını merak ediyorduk; eğer
içerdeyseler, köşelerden dönüp evimize doğru geliyordu. Günler geçti, ama gelmediler ve biz de onu unutmuştuk.
Sonunda bir gün, hepimiz çalıları yakmakla meşgulken, Charlie kardeş
koşarak yanımıza geldi ve "Sahne arabası geliyor! Sahne geliyor!" diye bağırdı. Eh, eve doğru böyle bir koşuşturma! Yıkanmaya veya kendimizi toparlamaya vaktimiz yoktu ve görünüşümüz kesinlikle şehrimize gelen ziyaretçilere babacan bir gurur veya şefkat
vermeyecekti; kömür
yakanlar gibi görünüyorduk. Yüzlerimiz, ellerimiz ve giysilerimiz yanan çalılardan siyah ve kirliydi, ama buna engel olamadık; onları olduğumuz gibi karşılamak ve karşılamak zorundaydık. Bir avuç çimen kopardım ve
yüzümü silmeye çalıştım, ama çimen ıslak olduğu için her yerinde çizgiler bıraktı ve ben
her şeyden çok bir bogie adama benziyordum. Hepimiz saçlarımızı fırçalamak ve düzeltmek için uğraştık, ama işe yaramadı, posta arabası üzerimize geldi,
kapı açıldı, babam dışarı atladı ve etrafını sardığımızda,
bize mükemmel bir şaşkınlıkla baktı ve hoş bir babacan gülümsemenin ardında bir tür aşağılanmış ifadeyle, "Vay, vay, siz
çok iyi, kirli görünümlü bir grup çocuksunuz. Lizzie," diye haykırdı, karısına hitap ederek ve
inmesine yardım ederek, "Bu bizim ailemiz, biraz dumanlı; hangisinin hangisi olduğunu söyleyemem, bu yüzden
onları isimleriyle tanıştırmak için
yüzleri yıkanana kadar beklememiz gerekecek." Ama yeni annemiz her birimizin yanına gelip kirli yüzlerimizi ellerine alıp öptü ve aynı anda "Philip, aldırma, hepsi iyi, dürüst, çalışkan çocuklar ve onları seveceğimi biliyorum, bu kırsal hava tenlerini karartmış olsa bile." dedi. O anda küçük bir ses, "Lütfen bana yardım et." diye bağırdı. Tüm çocuklar telaşla irkildi, her biri küçük üvey kız kardeşi kucaklamak için can atıyordu. Önce ben vardım ve bir anda, kirli görünümüme rağmen, arabadan fırlayıp kollarıma atladı; kardeşlerim onu ​​benden almaya çalıştılar ama o küçük kollarını boynuma daha sıkı doladı ve sanki tek koruyucusuymuşum gibi bana sarıldı. Başladım ve onunla birlikte koştum, kardeşlerim tam kovalamacada, yol boyunca, taş duvarların üzerinden, tarlanın üzerinden, ödülümle kütüklerin etrafından, kardeşler hepimiz tamamen yorulana kadar kovalamaya devam ettiler ve babam bizi durmaya ve çocuğu eve getirmeye zorladı. Daha sonra onu okşama ve hayranlık duyma sırası bizdeydi; sonunda davranışlarımız ve kirli yüzlerimiz için özür diledik, babamızın ve annemizin tebriklerini dinledik, babamızın eş seçiminin iyi bir seçim olduğunu ve üvey kız kardeşimizin tam da istediğimiz gibi olduğunu ve parlak, yeni ve mutlu bir yuva ihtimalinin çoktan gerçekleştiğini düşündük.

Bir yuva iyidir

Baba ve kardeşle
Ama geceden daha karanlık
Kız kardeş ve anne olmadan.

* * * * *

Savaş giderek daha da ciddileşti. Gazeteler hevesle arandı; ve
mücadeleyle ilgili her kelime tekrar tekrar okundu. Yeni bir asker çağrısı yapıldı, bir tane daha ve bir tane daha ve ben sürekli mısır veya patates tarlasında endişeleniyor ve kızıyordum, çünkü çok genç ve küçüktüm. Çalışamıyordum; vatanseverlik ateşi beni yakıyordu. En büyük ağabeyim hizmete uygun yaşa ve boyuta gelmişti; askere yazıldı ve cepheye gitti. Bu, içimdeki
ateşe yeni bir yakıt ekledi ve bir gün çapayı yere attım ve savaşa gideceğimi ilan ettim! Her ne pahasına olursa olsun ağabeyimin yanına gidecektim. Ailem bana güldü ve beni bu kadar akılsızca bir adım atmaktan caydırmaya çalıştı, ama
kararımı vermiştim ve askere yazılmaya mecburdum. Askere yazıldım, henüz on dört yaşında ve yaşıma göre çok küçüktüm, ama başka bir şey olmasa bile bir davulcu çocuğun yerine geçeceğimi düşünüyordum. Ancak, bunun zorlu bir iş olduğunu gördüm, ama "oraya varacağım" kesindi ve--vardım.

Kaydolmak yeterince kolaydı, ancak hizmete alınmak farklı bir şeydi. Sekiz uzun hafta boyunca denedim. Kendi kasabamda kaydoldum,
ama reddedildim. Bitişik bir kasabada kaydoldum - reddedildim ve haftalarca böyle devam etti. Ama pes etmedim. O zamanlar küçük, yaşlı bir gri atım ve bataklıklarda yetişen ve ıhlamur fıçılarında çember olarak kullanılan küçük huş ve kızılağaç ağaçları olan "çember direklerinin" satışından biriktirdiklerimle satın aldığım iki tekerlekli bir jumper veya "gig"im vardı; o zamanlar bunların tanesi yarım sent değerindeydi. Başka bir şey yapamadığım zamanlarda bu direkleri keser, sırtıma alıp yola koyar, satacak kadar bir miktarım olana kadar yığardım. Sonunda bir at ve araba almaya yetecek kadar param olduğuna karar verdim; yığın bana bir ev kadar büyük göründü, ama adam onları almaya geldiğinde, altı bin iyiyi saydı ve dokuz bin kötüyü reddetti. "Çok küçük!" dedi.

"Çok küçük mü?" diye bağırdım, "neden aralarında neredeyse hiç fark yok!"
Ama o alıyordu, ben satıyordum ve bir çocuğun endişesinin etkisi altında bana otuz dolar ödedi, ben de onu tekrar tekrar saydım
ve her sayışımda dolarlar mırıldanıyor gibiydi, "Bir at, bir at!--savaş!
savaş! cepheye! asker ol!" Sadece bir askerin hayatını hayal edebiliyordum; davulların seslerini neredeyse duyabiliyordum ve mavi ceketli askerlerin uzun sıralarının bandonun müziği eşliğinde istikrarlı adımlarla görkemli bir şekilde yürüdüğünü neredeyse görebiliyordum. "Otuz! Otuz!" Kendi kendime tekrar ederdim ama
sonunda otuzun pek bir at satın alamayacağı sonucuna vardım ama kalbim buna kararlıydı ve bana daha fazla "sırık" kesmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Bir gün bir demet öküzle yola vardığımda, bir çiftçi tesadüfen yanımdan geçiyordu, çember sırıklarımı çitin üzerinden
yığına doğru yuvarlarken bir çift öküzü sürüyordu.

"Neredesin?" Maine'deki çiftçilere özgü yüksek, burundan gelen bir sesle bana seslendi ve sonra öküzlerine seslendi,
"Dur! Geri! Dur sen, Türk! Dur, Parlak!" diye mırıldandı aynı anda
sopasıyla öküzlerin burunlarına vurarak ve boyunduruğun üzerine yaslanarak, "Bu sırıklarla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sat," diye cevapladım.

"Onlar için ne çiğ istiyorsun?" yığının yüksekliğini ve genişliğini hesapçı bir gözle inceledi.

"Yüzde elli sent," dedim biraz tedirginlikle.

"Hiçbir şey istemiyorum, çiğ," gelip yığındaki en küçük
sırığı seçti; "Çok küçüktüler, değil mi?
Gövde partisi için ne alacaksın?"

"Yirmi dolar," dedim.

"Yirmi dolar! Vay canına!" Buharını
tüketen bir lokomotife itibar kazandıracak bir düdük
çıkardı. "Neden, binden fazla değildi, değil mi?"

"Ah evet, sanırım dört binden fazla var."

"Söyle!" ellerini pantolon cebime sokup beni baştan ayağa kapsamlı bir bakışla süzdü, "Adın ne olabilir?"

"Ulmer," dedim.

"Hayır mı? Phil'in oğlu değil miydin?"

"Evet, efendim."

"Bana söyleme! Wall, aman Tanrım! Phil'i severim, çok zeki bir adam. Sana ne diyeyim, onu ve Jimmie Blaine'i o altın-kahrolası başkanlık tezahüratlarında bir araya gelirken görmek istiyorum; Tanrım, hemen o lanet hazine binasını açıp tüm o kahrolası altın ve gümüşü sokaklara
serbest bırakırlardı, Tanrım, yaparlardı." Bu övgüyü, büyük bir tütün poundunun sürekli çiğnenmesinden kaynaklanan birikmiş tükürük miktarıyla birlikte söyledikten sonra, tekrar dikkatini direk yığınına çevirdi ve "Hepsi için ne kadar dedin?" diye sordu.

"Yirmi dolar."

"Yirmi!" Ağzının kenarlarını aşağı indirip çenesini okşadı, sonra bana döndü, "Duvar, sana daha iyi bakarsam, Tanrım, Phil'e
benziyorsun. Wall, o direkleri almak isterdim ama--," sanki aklına bir fikir gelmiş gibi,--"Bir atla takas yapmak istemez misin, ne dersin?"

"Ne tür bir at?"

"Wall, çok iyi bir köpek. Son zamanlarda onu pek sürmedim ama
duman gibi uçuyordu; biraz yaşlı ama,
bir tay gibi kulaklarını dikiyor."

"Şey, eğer takas edebilirsem bir at istiyorum," dedim, endişemi belli etmemeye çalışarak.

"Bak, arabaya binip çiftliğime gidip onu görmeye vaktin var mı,
benimle akşam yemeğine? Tahmin et, yaşlı kadın ikisine de yetecek kadar parası olacak."

Endişelenerek daveti kabul ettim ve kısa süre sonra yola koyuldum.
Bana her türlü soruyla musallat oldu; ailevi meselelerimle ilgili her şeyi sordu
ve bana kendi ailesinden ve kilometrelerce ötedeki diğer ailelerden her şeyden bahsetti. Sonunda evine ulaştık, birkaç eski yıkık dökük kulübe ve müştemilatla bitişik eski moda çiftlik evlerinden biriydi, yanında eski bir ahır vardı, bir zamanlar kırmızıya boyanmıştı, zona parçaları çürümüş ve oradan oraya savrulmuş, böylece
içerideki her yerden gün ışığı görülebiliyordu. Etrafa dağılmış eski vagon kutuları, garip tekerlekler, eski dişsiz tırmıklar, sabanlar, tekerleği gitmiş ters dönmüş bir el arabası, üzerinde eski bir koşum takımının parçası vardı;
koşum takımı parçaları ahırdaki çivilere asılıydı. Kazlar, hindiler ve tavuklar çoktu ve sanki bizi gördüklerine gerçekten memnun olmuşlar gibi
gıdıklıyorlardı ve aslında, ev
her şeyin etrafındaki ve etrafındaki bakımsız harap görünümden
yaşlı adamın çiftliği.

[İllüstrasyon]

Sonunda öküzlerini boyunduruktan çıkardı, boyunduruğu tam çıkardığı yerden düşürdü
ve sığırlarını avluya doğru sürdü. "Hadi, bir şeyler atıştıralım,
ve sana iki at göstereyim, ve sana seçme şansını
ve iyi bir takası vermezsem kahretsin." "Martha-Ann," diye seslendi, "Martha-Ann!"

Bir anda ufak tefek, parlak, hareketli yaşlı bir kadın kapıya geldi ve
önlüğüyle gözlerini gölgeleyerek geri seslendi: "Ne oldu, Dan'l?
Merlasları, mumları ve süpürgeyi getirdin mi?"

"Evet," diye cevapladı.

"Peki ya tuz?"

"Evet."

"Peki ya peynir için peynir mayası ve tuzlu domuz eti?"

"Evet, evet, evet," diye cevapladı, "ve Phil Ulmer'in oğlu olan genç bir adam getirdim; ona 'Dick' takas edeceğim."

"Ne?" dedi, bulunduğumuz yere gelerek. "Şimdi, Dan'l, sen
böyle bir şey
yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım," dedi.

"Yapmayacaksın, atımı satmayacağım; biliyorsun ki o benim sürebileceğim tek at ve o çok nazik ve kibar ve senin sahip olduğun tek iyi at; onu
satmayacaksın." Sonra araba diline oturdu ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve ben gerçekten de bir pazarlıkla
harika bir at alacağımı düşünmeye başladım.

Yemek boyunca hıçkırarak ağladı ve bana ekmek veya başka bir şey uzattığında, bunu yürek parçalayıcı bir iç çekişle yapıyordu ve ben o atı istemeye başladım.

Sonunda yemek bitti, beni ahıra götürdü. Ahırın tabanında mısır koçanı yiyen iki at
birlikte duruyordu. İkisi de
sanki başka hiçbir şey yememiş gibi görünüyorlardı. Biri açık kahverengi, diğeri ise
griydi; o kadar fakirlerdi ki, ikisini de yarı çıtaları düşmüş bir
fıçı sanabilirdiniz. "Bu, efendim, iki güzel yaratık var; ikisinden birini alabilirsiniz; bu gri olan Dick, yaşlı kadının çok sevdiği, ama onun için fazla
hareketleniyor, gördüğünüz en iyi huylu hayvan; onunla
her şeyi
yapabilirsiniz, her zaman hazırdır. Onu büyük bir tepenin dibinde bir yük üzerinde diğeriyle birlikte alın ve her zaman oradadır; görüyorsunuz, o küçük bir
dizinin üzerinde yaylanmış, bunu çekerek yapmıştır; ona biraz daha
zarar vermez, daha fazla
sürmek ve gitmek! Neden, iki dakikada dörtnala koştuğunu biliyor musunuz? Fark ettiniz mi, bir gözü biraz renksiz! Mavi mi? Duvar efendim, o, on iki yıl önce yarış pistinde sürüldüğünde başka hiçbir atın geçmesini veya ona yaklaşmasını önlemek için at gözlüğünün üzerinden biraz zorlanmıştı, ama
şimdi ona zarar vermiyor."

"Bu atı övüyorsun," dedim, "ama diğeri hakkında tek kelime etmiyorsun."

"Ah, ona ihtiyacı yok," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde.

Bir at almak için o kadar hevesliydim ki, Dick'i almaya karar verdim. Martha-Ann'in hesabına göre en iyisi o olmalı diye düşündüm ve gerçekten de pek fazla seçenek yokmuş gibi görünüyordu.

"Bir koşum ve araba da istiyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "Onu içeri sürmek için bir şeye ihtiyacım olacak."

"Wall, sanırım sana tam bir teçhizat verebilirim."

Bu yüzden kulübelere baktıktan sonra, bir şaftı kırık ve tekerlekleri olmayan eski bir araba çıkardı. "Sanırım bunun tekerleklerini bir
yerde bulacağım. Bunun, Dick'in yarış pistinde çektiği aynı
gig olduğunu biliyor musun; onu oraya bağladıktan sonra hatırlayabilir. Eğer hatırlarsa, ona dikkat etmelisin ve işte tekerlekler."

Bunları eski kereste ve çöp yığınından çıkardı ve taktı; biri kötü bir şekilde
eğilmişti ve kırmızıya boyanmıştı, diğeri de aynı şekilde
eğilmişti ve bir gün sarıya boyanmıştı; ama ben endişeliydim ve
itiraz etmedim; eve gitmek istiyordum.

Bu yüzden "gig"i bir araya getirdikten sonra, bulduğu garip parçalardan bir koşum takımı yaptı, sonra bunları sanki hayatta olduğu için üzgünmüş gibi görünen zavallı ata taktı.

Sonunda her şey hazırdı. "Gig"e bindim. Bunu yaparken, tek taraflı göründüğünü fark ettim ve tekerleklere baktığımda birinin diğerinden biraz daha büyük olduğunu gördüm, ama hiçbir şey söylemedim. İpleri alıp eve gidip orada düzeltmeye karar verdim. Dizginleri çektim ve "Dick" ile konuştum ama kıpırdamadı. Yaşlı adam onu ​​dizgininden tuttu ve yola çıkardı, aynı anda "Dick asla evden
uzaklaşmayı sevmezdi." dedi. Yola vardığımızda, yaşlı adam "Dick"e bir çapa sapıyla vurdu ve yola koyuldu. Onun evinden bizimkine dört mil vardı ve ERTESİ GÜN eve ulaştım. Tüm bunların bana ne kadara mal olduğunu hesapladım: At bana 33,50 dolar, "gig" 7,50 dolar ve koşum takımı (?) 75 sent verdi. Bu benim beni
yapacak ya da batıracak kıyafetimdi. Kardeşlerim mesleğime güldüler ama umursamadım,
Bir amacım vardı ve onu başarmak zorundaydım.

"Teçhizatımı" atı koşumlamak için kullanmak istediğimde, dizginini takmak için bir merdiven almak, eyeri ve dizginini takmak için basamakların yanına götürmek ve kuyruğunu "kuyruğa" koymak için kuyu kenarına geri götürmek zorundaydım ve "gig"e bağlandıktan sonra, onda dokuz kez gitmeye hazır olana kadar beklerdi.

Bir süre sonra, "Dan'l" amcamın düzenli bir at satıcısı olduğunu ve etrafında sadece bu tür eski fişler bulundurduğunu ve yaşlı adam elinden bir tane almak istediğinde karısının her zaman en sevdiği fişler olduğunu öğrendim.
Ancak Dick ve ben çok iyi arkadaş olduk. Eski "gig"i tamir ettim ve bu amacıma uydu. Onunla başardım.

Bu zavallı hayvanı koşumlamak benim için günlük rutin haline geldi,
gün batımında başlayıp bütün gece araba kullandım. Nerede? Neden Augusta'ya gidip askere alınmaya çalışıyordum ama her zaman kalbim kırık ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönüyordum,
Ancak, şevkim biraz olsun azalmadı. Kardeşlerime ve
komşularıma karşı bir adam oldum. Babam ve üvey kız kardeşim hayallerime boyun eğdiler, bana ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar - babam bana para vererek, üvey kız kardeşim de geceki hac ziyaretlerim için küçük öğle yemekleri hazırlayarak. Beni kısmen deli sandılar ve kendi fikrimi
söylememe izin vermenin en iyisi olacağına karar verdiler, böylece bunun yakında etkisini yitireceğini umuyorlardı. Ama öyle olmadı. Ben pes etmeyecektim. Savaşma özlemi beni ele geçirmişti ve
ne yemek yiyebiliyor, ne uyuyabiliyor ne de çalışabiliyordum. Asker olmam gerekiyordu. Bunun için dua ettim ve bazen dualarımın kabul olduğunu düşündüm; savaş, ben bir asker olabilecek kadar büyüyene kadar devam edecekti - çünkü öyle oldu.

Farklı kasabalarda dört kez askere yazılmıştım ve her seferinde bir terhis memurunun önüne
çıktığımda reddedildim. "Çok küçük" her seferinde telaffuz ediliyordum, ama cesaretim kırılmadı ya da yılmadım - o güneydoğulu çocukların yılmaz cesareti ve enerjisi sistemime işledi. Oraya varmam gerekiyordu, çünkü bilmediğim şeyleri umursamıyordum ya da durup düşünmüyordum. Sadece bir asker olmanın ihtişamını düşünüyordum, ne kadar saçma görüneceğimi fark etmemiştim; ama hırs oradaydı, cesaret oradaydı ve bir adamın vatanseverliği çılgın hayalperest çocuğun göğsüne işledi. Cepheye gitmek istiyordum ve gittim.

Çiftliğimizden yirmi beş mil uzaklıktaki Augusta'daki hizmete alınmak için birkaç başarısız girişimden sonra, Freedom kasabasından askere kaydolmayı ve böylece Belfast'ta bulunan farklı bir askerlik memurunun önüne çıkmayı düşündüm. Geçtiğimiz altı haftada büyüdüğümü düşünüyordum ve yeni bir subaydan önce kabul edilme şansımın artacağını düşünüyordum; bu yüzden Eylül ayındaki parlak bir sabahta, küçük yaşlı gri atımın arkasında "işime" bindim. At, koltuğa atladığımda başını çevirip bana baktığında, "Ne kadar da aptalsın, seni o kadar uzağa sürüklememi sağlıyorsun, seni kabul etmeyeceklerini bildiğin halde!" der gibiydi. Ama üvey kız kardeşime veda öpücüğü verip, sevgili eski evimin bahçesinde ve kapısında duran babama ve kardeşlerime el sallayarak uzaklaştım. Bunu yaparken yüzlerindeki alay ve şüphe ifadelerini görebiliyordum, ama hepsinin altında bir parça üzüntü ve korku vardı. Bir an bile düşünmediler. Orduya alınacağımı düşündüler, ama ben
gittiğimde korku onları ele geçirdi, çünkü kararlı mizacımı biliyorlardı.

Neyse, Belfast'a vardım. Doğrudan ahıra ve otele gitmek ve atımı bağlamak yerine, doğrudan yoklama memurunun ofisine gittim. Sadık atımı bağlamama gerek yoktu, çünkü bunun sadece birkaç dakika süreceğini biliyordu ve ofis kapısına gittiğimde, başını çevirip bana gülüyormuş gibi kişnedi. O ofise genç bir Napolyon gibi girdim. Memurun önünde çok dik ve onurlu bir şekilde yürümeye karar vermiştim, hatta ayak uçlarımda bile yükseliyordum. Görevliye görevimi söyledikten sonra, beni içerideki bir ofise götürdü ve
sandalyesinde dönerek,
Augusta'da beni defalarca reddeden memurun huzurunda kendimi bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı, dehşeti hayal edin.

"Kahretsin," dedi, "asla pes etmeyecek misin? Annenin yanına git, oğlum,
bir daha beni rahatsız etme. Seni kabul etmeyeceğim ve bunun bitmesine izin ver."

Titreyerek ona "Beni son gördüğünden beri büyüdüğümü ve askere çağrıldığımda daha da büyüyeceğimi ve gerekirse davul çalıp dövüşeceğimi" söyledim.

Böylece ona tam bir saat yalvardım. Sonunda, "Kahretsin, seni askere çağırmazsam, sadece senden kurtulmak için. Çavuş, şu genç şeytanın kağıtlarını çıkar ve gidip öldürülmesine izin ver." dedi. Yüreğim ağzıma geldi. Ona teşekkür etmeye çalıştım ama kabul etmedi. Beni acele ettirdi ve 15 Eylül 1863'te saat 17:30'da Birleşik Devletler askeriydim. Ve o üniformayı giydiğimde, ne kadar da yakışıklı bir askerdim! Bana verdikleri en küçük kıyafetler bile
tüm ailem için bir takım elbise olacakmış gibi duruyordu, ama uyumsuzluğuma rağmen onları alıp giydim,
pantolon paçaları dizlere kadar kıvrılmış ve palto yerde sürükleniyordu.

O ofisten bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde çıktım, ama çocuklar ve bana bakan herkes için bir alay konusu oldum. Sanırım yaşlı at bile gülümsedi ve yan yan baktı; sanki onu kandırıyormuşum gibi davrandı ve aç olmasına rağmen,
ahıra doğru döndüğünde, beni insanların arasına çekmekten
üzgün veya utanıyormuş gibi sürüklendi; ama onların alaylarını ve kahkahalarını umursamadım. Artık bir askerdim ve eve gitmek için can atıyordum. Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin beni üniformamla
gezerken gördüklerinde hissettikleri duygu ve sevinç dolu selamları hayal ettim; oğlanlar bana nasıl imrenirdi, kızkardeşim
kollarını bana nasıl sarar ve beni nasıl öperdi, ve kahraman kardeşini örten üniformaya
baktığında göğsü nasıl gururla inerdi.
Ah! Bunların hepsini çocukça hayalimde canlandırdım ve tüm
düzenlemelerimi o kadar acele ettirdim ki neredeyse yemek yiyemedim. Sabaha kadar
beklemedim, gece yarısı eve doğru yola koyuldum ve tam
güneş doğarken
vardım.

[İllüstrasyon]

17 Eylül 1863'te, eski güzel New England'da yaşadığımız o parlak, ılık günlerden birinde, bir "gig"te oturmuş, bu küçük
taslağın yazarının asker kıyafetleri giymiş, "gig"i ve zavallı yaşlı atı neredeyse
kapatan o tanıdık pelerin paltolardan biriyle
örtülü olduğunu görebilirdim. Sanki tüm ordunun komutanıymışım gibi gururlu hissettim.

Aileye sürpriz yapmak yerine, askere alındığımı
sahne sürücüsünden duymuşlardı ve hepsini gözyaşları içinde buldum. Ama
ortaya çıktığımda gözyaşlarım kahkahaya dönüştü, çünkü beni görmenin onlara umut vermeye
yeterli olduğunu düşünüyorum. Hükümetimizin bu kadar küçük, kötü giyimli bir askere
sahip olacağına inanmıyorlardı. Ve babam, beni baştan aşağı süzdükten sonra şöyle dedi: "Eğer seni askere aldılarsa, seni o üniformayla
gördükten sonra askerden çıkarılacaksın, oğlum."

Yaklaşık on gün içinde Augusta'ya rapor vermem için emir aldım. Sonra aile
ilk başta düşündüklerinden daha fazlası olduğunu fark etti, ama
karargaha ulaştığımda işe yaramaz bulunacağım ve eve gönderileceğim inancıyla kendilerini teselli ettiler. Ben de onları, bol gözyaşlarının ardında mücadele eden o umut hissiyle bırakarak gittim. Ve küçük üvey kız kardeşimin uzun öpücüğü ve boynumda asılı dururken yumuşak hıçkırıkları, "Yapma, yapma, lütfen gitme," o zamandan bu yana aklımdan hiç çıkmadı. Tüm geceler boyunca, uzun yürüyüşlerde, tüm sıkıntılarımda, o yumuşak, tatlı ses, "George, lütfen, lütfen, gitme," diye sesleniyordu. Ve onun küçük bedenini ve her zaman düşünceli yüzünü, beni sığlıklardan ve bataklıklardan uzaklaştıran bir yol gösterici yıldız ve pusula olarak görebiliyordum. O korkunç savaşın tüm zorlukları ve sıkıntıları boyunca bana bir melek yoldaş oldu.

Portland'a vardım, üç veya dört bin kişiyle birlikte kışlaya gönderildim, bana sert bir ranza verildi ve sonra ilk kez ne yaptığımı, kendimi neye adadığımı fark ettim ve sanırım o toplama memurunu yakalayabilseydim, beni askere almak için olduğu kadar askerden çıkarmak için de ona başvurmalıydım; ama ben oradaydım ve kalmalıyım. Askerlik deneyimimin ilk gününü asla unutamam. Korkak, ürkek kalbimin nasıl bir hayranlık ve güm güm attığını hissederek, subayların farklı emirlerini duydum. Disiplin başladı; bir askerin hayatının rutini aslında tam Portland'da, onu bulmayı beklediğim cepheden çok uzakta başlamıştı. O kışlalarda sadece birkaç gün tutuldum ve davulun vuruşları ve farklı çağrılarını
çaldıklarında çıkan boru sesi benim için monotonlaşmıştı; Artık onlara hayranlıkla değil, alayla bakıyordum. Gerçek bir askerin hayatının bilindiği, şan kazanılabilen
cepheye gitmek istiyordum. Gerçekliği istiyordum, çocuk oyuncağı değil.

Washington'a gitme emri almış yaklaşık 200 kişilik bir mangaya dahil edildiğimde çok mutlu oldum. O gece depoya yürüdük ve arabalara
doldurulduk. Umursamadım; çok mutluydum:
Cepheye yakın, savaş merkezine gitme ihtimalinden çok memnundum,
topların sesini duyabileceğimi ve yakında alayıma
gönderileceğim bir yere. Boston'a vardık ve hayal kırıklığına uğradım,
yattık. İlk günlerde "Beach Street Tiyatrosu" olan Beach Caddesi'ndeki kışlaya
yürütüldük. Koltuklar, banklar, galeri, sahne ve dekor hepsi oradaydı ve en iyi şekilde uyuyabileceğimiz bir yer seçmek için Thespis'in bu eski, kullanılmayan tapınağına tıkıldık,
yerde veya herhangi bir yerde. Burada askerlikten bıkmaya başladım; başımızda bir muhafızla bu eski, küflü tiyatrodaydık, sokağa çıkmamıza izin verilmiyordu ve orada ne kadar süre hapsedileceğimizi öğrenemiyorduk, çünkü ülkelerine hizmet etmek için gönüllü olmuş adamlardan daha çok mahkumlar gibi muamele görüyorduk.

O zamanlar bunun büyük bir zorluk olduğunu düşündüm ve yüksek sesle ve sertçe tekmeledim, bize fayda sağlayacak hiçbir sonuç elde edemedim; ancak her şeyi yaşadığım için katı ve görünüşte nankör disiplini kullanmanın kesinlikle gerekli olduğunu görebiliyorum. Eh, eski tiyatroda yaklaşık bir hafta tutulduk; her gün iki saatliğine izinlerle dışarı çıkmamıza izin veriliyordu,
ve akşamları şarkılar söylüyor ve sahnede "oynuyorduk". Okuyabilen veya bir şey yapabilen herkes bunu yaptı ve bu, günümüzde alışılmadık bir şey olan
serbest kafalı bir seyirci tarafından takdir edildi. Gelecekteki hayatımın şüphesiz ki bu eski Beach Street
Tiyatrosu'nda planlandığı yer burasıydı; o zamandan itibaren bir
aktör olma arzusuyla etkilendim ve şüphesiz ki
tohum o zaman ekildi ve sonraki yıllarda büyüdü ve arttı.

11 Kasım'da Washington'a gitmemiz emredildi ve Fall River üzerinden vapura bindik ve New York'a vardığımızda, gösteriyi, selamlamayı, tezahüratları, şehrin içinden feribota doğru yürürken aldığımız Tanrı selamlarını asla unutamam
ve bana öyle geldi ki tüm bunların amacı benmişim; kendimi
bir kahraman olarak
düşünüyordum. Sanki bütün gözler üzerimdeydi ve belki de öyleydi, çünkü Maine'deki bütün devlerin arasında ben durumumu yalanladım, çünkü ben sadece bir noktaydım, o güçlü ormancıların yanında bir cüceydim.

Washington'a sorunsuz bir şekilde ulaştık. Şehrin üzerinden geçmeme ve ardından İskenderiye'deki kampın komutan subayına rapor vermeme izin verildi. Büyük başkentte kendimi bir ayrıcalıkla bulduğumda ilk isteğim Başkan Lincoln'ü ziyaret etmek, onunla ve ayrıca Bakan Stanton'la konuşmaktı. Bu iki adama olan hayranlığım neredeyse aşktı ve artık bir asker olduğum için onlarla kolayca tanışabileceğimi hayal ediyordum; beni elimden tutacaklarını, iltifat edeceklerini ve bana tebrik ve tavsiyelerde bulunacaklarını. Önemim konusunda fazla abarttığımı fark ettiğimi söylememe gerek yok; savaş durumunu bu beyefendilerden hiçbiriyle tartışmadım. Onlarla tanışmadığım için biraz moralim bozulmuştu, ama kendimi şehre bakarak tatmin ediyordum; ve
nereye gitsem herkes tarafından dikkatle incelendiğimi fark ettim; nöbetteki askerler
duruyor, tereddüt ediyor ve sonra silahlarını uzatıyorlardı; bazı subaylar
yanımdan geçip sonra dönüp beni baştan ayağa süzdüler; diğerleri
şapkalarına dokunup sonra dönüp bana bir tür meraklı bakışla bakıyorlardı, sanki "Ne oldu?" der gibiydiler.

[İllüstrasyon: _Washington'dan Cepheye Geçen Askerlerimiz._]

Portland'dayken bir terzinin bana çok
güzel bir askeri kıyafet diktirdiğini söylemeyi unuttum. O da benim gibi
düzenleme stilinden habersizdi. Sadece renkleri biliyordu ve benim güzel ve
güzel olmasını istediğimi biliyordu. Bunu yaptı ve üzerini altın örgü ve süslerle kapladı,
öyle ki, bir bando şefi mi yoksa bir tuğgeneral mi olduğumu anlayamazdınız;
bu, aldığım selamların ve şaşkın bakışların sebebiydi.

İlk gece yorgundum ve İskenderiye'ye doğru yola çıktım; gece yarısı karargâha
vardım ve nöbetçiye albayı görmem gerektiğini söyledim.
Önemli mesajlarım olduğunu veya bir subay olduğumu düşündü ve beni
albayın odasına kadar eşlik etti. Onu uyandırdım, rapor verdiğimi ve
bir yatak istediğimi söyledim.

Albay, "İstediğin sadece bu mu? Onbaşı, bu adamı
muhafız kulübesine koy." dedi. Öyle de yaptı!

Bu benim ilk deneyimimdi ve bundan sonra her zaman muhafız kulübelerinden
kaçınmaya çalıştım. Ertesi sabah bana bir süpürge verildi ve yaklaşık yirmi tane sert görünümlü müşteriyle
kampı süpürmem istendi. Süpürge üniformamla pek uyumlu görünmüyordu ve bir subay beni fark eder etmez, komuta eden albayın huzuruna çağrıldım. Ne olduğumu sordu. Ona henüz bilmediğimi söyledim - alayıma ulaşana kadar bilmeyecektim. Görünüşüme içten bir şekilde güldü; cepheye değil, bir fuara gönderilmem gerektiğini söyledi. Ancak, beni emir eri olarak atadı. Bir süre bu görevi sürdürdüm, ta ki bir gün bir grup asker gelene ve izinli adamları bir buharlı mavnayla, Butler'ın sıkıştığı City Point'teki cepheye gönderene kadar. Onlardan biri olmak istedim. Albay bana aptal olduğumu ve onunla kalmam gerektiğini söyledi, ama ısrar ettim; ve gitmeme izin verdi. Mavna, kabini veya barınağı olmayan, açık, çift katlı bir tekneydi ve bizi olabildiğince sık bir şekilde üzerine
sıkıştırdılar; sardalya gibiydik. Duman bacasına karşı bir mevzi aldım ve Chesapeake koyuna varmadan önce buna sevindim, çünkü
çok soğuktu ve bu duman bacasının etrafında kıvrıldım,
uyudum ve sabah uyandığımda çıtır çıtır, kirli ve neredeyse
diri diri kavruluyordum. Öğleden sonra koyu geçtik. Ah, ne kadar da zordu!
Bu eski nehir mavnası bazen yuvarlanıp gözden kayboluyordu ve hepimiz
başımızdan ayağımıza kadar ıslanıyorduk. Sonra kendimi tekrar çiftliğe
dönmeyi dilemeye başladım; ama bu beni bekliyordu ve geri dönemezdim. Beni ayakta tutan bir düşüncem vardı, kardeşimle buluşma düşüncesi.

O akşam James Nehri'nin yukarısındaki Fortress Monroe'dan geçtik.
Tekdüzeliği gidermek veya açlığımızı veya susuzluğumuzu yatıştırmak için pek bir şey olmadı; aslında, City Point'e ulaşmak şüpheli görünmeye başlamıştı. Ancak, sabahleyin monotonluk biraz rahatlamıştı. Gün doğarken uzaktan gelen top atışlarının sesiyle bir kargaşalık başladı. Herkes teknenin önünde toplanmıştı; herkes herkese sorular soruyordu. Herkesin sebep hakkında söyleyecek bir fikri vardı. Bazıları bunun nehirde bir top atışının
talimi olduğunu söylemeye cesaret etti. Belli ki önde olan yaşlı bir adam şakayla bunun Butler'ın şişelerinin mantarlarının
açılması olduğunu iddia etti. Nehir bu noktada çok kıvrımlıydı ve çok
uzağı göremiyordunuz; ancak kısa süre sonra nehirde bir virajı döndük ve bu bize top atışının nereden geldiğini gösterdi, ancak ne için olduğunu anlayamadık. Yaklaşık bir mil ötemizde bir Birleşik Devletler savaş gemisi vardı
ve her birkaç dakikada bir duman bulutu ve sonra yüksek bir
patlama--erang--erang--o sakin sabahta uzun titreşimleriyle
o gemideki herkeste bir korku hissi uyandırdı. Kimse bu durumu açıklayamadı. Hatta mavnanın kaptanı bile solgun bir yanakla durdu,
ne yapacağını bilemez gibi görünüyordu,
yavaşlamak için zili çalarken; ama biz hareket etmeye devam ettik--bu en müthiş savaş gemisine gittikçe yaklaşıyorduk ve biz bunu yaptıkça atışlar daha sıklaştı. Sonra kıyıda bir adamın
bir bayrağı ileri geri, yukarı aşağı çılgınca, heyecanlı bir şekilde salladığını fark ettik. Bunun ne anlama geldiğini sordum. Yaşlı bir asker, adamın gemiye hedefi vurduklarını bildirmek için işaret verdiğini söyledi. Aniden tüm bunların ne anlama geldiğini anladık, çünkü artık tüfek seslerini çok net duyabiliyorduk ve hatta nehrin kıyılarındaki isyancıları bile görebiliyorduk. Bu noktada, topçu teknesinden bir "gig" yanımıza yanaştı ve kaptana "o birlikleri hemen karaya çıkarması" emrini verdi, aynı zamanda ona bunun Fort Powhatan karaya çıkarma olduğunu; Fitzhugh Lee'nin süvarileriyle birlikte garnizona baskın düzenlediğini, garnizonun sadece iki yüz zenci birliğinden oluştuğunu ve takviye edilmesi gerektiğini söyledi. Kaptan, gemideki birliklerin silahsız olduğunu, izinli askerler ve yeni askerlerin geri gönderildiğini söyleyerek itiraz etti; ancak bunun bir faydası yoktu, emir zorunluydu ve kaptan mavnasını kıyıya doğru yöneltti. İskele yoktu. Yanmıştı, bu yüzden kumun üzerine olabildiğince uzağa koşmak zorundaydı, sonra da bizi denize indirmek zorundaydı. Sana söylüyorum
o tekne kıyıya yaklaşırken, yüzüm sanki mermerleşmiş gibiydi;
tüm vücudumda keskin sancılar yukarı aşağı koştu ve bahse girerim ki
bir korkak resmiydim. Tek ben değildim. Hepsine baktım,
herkes tıpkı benim hissettiğim gibi görünüyordu. Yanımda duran bir adamın, biliyorum ki, benden daha
korkmuştu, çünkü o kadar korkmuştu ki kötü kokuyordu. Ama o zavallı adamların hiçbirini suçlamıyordum; düşmanın önüne çıkarılmak
dünyadaki en hoş şey değildi. Ancak hepimiz karaya çıktık.

[İllüstrasyon: _Monitor ve Merrimack arasındaki savaş, Fortress Monroe._]

Üstümüzdeki kıyıda ateş daha da yoğunlaştı.
Bizimle birlikte teknede olan ve izinden dönen bir subay komutayı devraldı. Bize sıraya girmemizi emretti ve bizi küçük bir vadiye yürüttü, durdu,
ve bize durumun ve gerekliliğin durumunu anlattı. Kalenin
çok önemli bir pozisyon olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun tutulması gerektiğini;
orada sadece iki yüz renkli asker olduğunu ve onu tutamayacaklarını söyledi.
Şimdi, silahımız olmadığı için, aceleyle ve bağırarak içeri girmeyi ve
o isyancıların takviye geldiğini düşünmelerini sağlamayı önerdi. Tüm bu süre boyunca
tüfek ateşi artıyordu. Havada ve başımızın etrafında vızıldayan mermiler
çok sık olmaya başlamıştı. Ben ön saftaydım,
satırın ortasındaydım ve size söylüyorum ki, o anda biraz o
korkunç kokuyu üzerimde hissettim. İster bundan, ister görünüşümden,
neden, subay muhtemelen bana acıdı ve arkada çarpışmamı söyledi. Arka tarafın nerede olduğunu pek bilmiyordum ama nehrin kıyısının altında daha güvenli olacağını düşündüm ve oraya doğru acele ettim, hem de hiç de erken değil, çünkü
isyancılar hatları yarıp zavallı, silahsız takviyelerimize birkaç yaylım ateşi açmışlardı. İsyancılar daha temkinli olmaya başladı ve
tek umudumuz onları uzakta tutmaktı,
taze takviyeler gelene kadar.

Arka tarafta çatışmaya girdim ve ön taraftan daha sıcak olduğunu gördüm, çünkü
isyancılar siperlerin her iki ucundaki kıyıya sürünerek
nehir boyunca yukarı aşağı çapraz ateş tutuyorlardı. Kıyının altında ve karşısında,
bir tür eski ahır vardı; burası samanla doluydu. Mermiler
o kadar yoğun bir şekilde uçuşuyordu ki kendimi bu ahırın arkasına sıkıştırdım ve
iyice içeri girdiğimde, mermiler o eski binaya doğru yağdı;
ama yukarı bakana kadar kendimi oldukça güvende hissettim - kurşunlardan güvende olmama rağmen daha kötü bir tehlikenin beni tehdit ettiğini gördüm. Çıkıntılı set
çöküp beni diri diri gömmeye meyilliydi.

Pozisyonumun belirsizliği giderek daha belirgin hale geldi. Her an
ahırdaki artan kurşun fırtınası dışarı bakmamı bile engelliyordu ve yukarıdan sürekli düşen toprak ve çakıl taşları
bana ne durumda olduğumu açıkça anlatıyordu. Size o zaman keşke hiç askere alınmasaydım
diye düşündüğümü söylüyorum. Pozisyonumun belirsizliği kısa sürede gelişti.
Kendime geldim ve boynuma kadar gömüldüğümü gördüm; başım ve yüzüm
kesilmiş ve kanıyordu ve bir asker gözlerimden ve kulaklarımdan kumu silmeye çalışıyordu. Vurulmadığımı gördüm, ancak banka çökmüş ve
beni gömmüştü. Komutan olan General "Baldy" Smith, banka çökerken beni
ahırın arkasında gördü. Beni kurtarmak için askerleri
işe koyan oydu. Dışarı çıktığımda ve gözlerimden toz kalktığında,
general fazladan bir atla sahile indi; beni
çağırdı. Bana binmemi emretti. Atladım. Beni emir eri yaptı.

Yeni bir tehlike. Sahada haber taşıyacaktım, ancak
ilk baştaki korkuyu artık hissetmiyordum. Kurşun sesinden rahatsız olmuyordum. Alıştım ve gün boyunca
bir çizik bile almadan gidip geldim. Sanırım o kadar küçüktüm ki o kurşunların arasında
biniyordum ve o zamandan sonra hiç korkmadım. Kendimi
kurşun geçirmez hissettim. Sanki savaştan yara almadan ve iz bırakmadan geçmem emredilmiş gibi hissettim. Öyle görünüyordu, çünkü mermilerin
yağmur gibi yağdığı yerlerden geçip
bir çizik bile almadan çıkıyordum. Bu benim
tüm deneyimimdi ve yoldaşlarım tarafından, büyülü bir hayat yaşadığımı söyleyerek yorumlandı. Eh, gün, önce bir noktada, sonra bir başka noktada aldatmacalar yapan isyancıları
yıprattı. Sonunda güçlerini bir noktaya yoğunlaştırdılar ve onu da alacaklardı, ama tam o sırada askerlerle
dolu bir vapur nehrin kıvrımını döndü. Eh, o tekneyi
gördüklerinde bir avuç cesur askerin
yükselen haykırışlarını asla unutamam. Teknedeki çocuklar sesi duydular. Durumu kavradılar ve haykırışa üç uzun, yürekten tezahüratla karşılık verdiler. Bu, isyancı saflarında
şaşkınlık yarattı. Oyunun bittiğini biliyorlardı, ama
birer cesur şeytan gibi sıraya girdiler ve soğukkanlı bir şekilde,
vapurun burnu kıyıya değene kadar yan tarafına yaylım ateşi açtılar. O askerlerin o vapurdan ayrıldığını görmek asla unutulmayacak bir manzaraydı. Geminin her yerinden denize atladılar.
Kıyıya değdiği andan kıyılar mavi giysili çocuklarımızla dolup taşana kadar beş dakika geçmemiş gibiydi. İsyancılar kaçmaya başlamıştı - çocuklarımız biraz mesafe takip ettiler ve sonra geri döndüler, bizi rahatlattılar ve City Point'e doğru tekrar gemiye binmemize izin verdiler. İsyancılar geri çekildikten sonra, siperlerin dışına çıktım ve her tarafta gözlerimle karşılaştığım manzara,
benimkinden daha güçlü kalplerin kanını dondurdu. Lee'nin süvarileriyle birlikte nöbetçileri şaşırttığı ve zenci oldukları için, yakaladıkları herkesi sakat bıraktıktan sonra bir ağaca astıkları ortaya çıktı. Birkaçının, hızlıca bir yüzük elde etmek için parmaklarının kesildiğini ve beni sertleşmiş bir asker yapan birçok başka mide bulandırıcı görüntü gördüm. Alayıma ulaşmadan önce bile çok fazla deneyim kazanıyordum ve size söylüyorum, çocukça hayalimin kahramanca şevki içimden hızla sızmaya başlamıştı. Bir asker için uygun olmadığımı düşünmeye başladım.

İlk savaşım sona ermişti, bir düşman karşısındaki ilk deneyimim. İlk tüfek sesleri kesilmişti ve alaylarımıza katılmak için tekrar City Point'e doğru yola koyulduk. Ertesi gece saat on civarında oraya vardık. Bizi yöneten veya bizi yönlendirecek kimse yok gibiydi. Kıyıda çok karanlıktı, ama uzakta
ufkun üzerinde, uzun bir bina yanıyormuş gibi
göz kamaştırıcı bir ışık görebiliyordunuz. Ama o taraftan gelen ara sıra gelen top seslerinden,
ordumuzu ileri hattın oluşturduğuna karar verdim. Butler'ın komutasıydı ve
bizim alayımız, Sekizinci Maine, orada olmalıydı. Sekizinci Maine, H Bölüğü, kardeşimin ait olduğu ve
benim de katıldığım alay ve bölüktü. Işığın olduğu yöne doğru tarlalardan yola çıktım - hendeklere, bataklıklara, çitlere doğru yürüdüm.
Ne kadar ilerlersem o kadar hızlı gidiyordum. O kadar sabırsızdım ki kendimi
yürümeye zorlayamadım; her zaman köpek gibi koşuyordum. Öne doğru yaklaşana kadar hiçbir engele aldırış etmiyordum. Tehlikeyi mermi vızıltısından ve mermilerin vızıltısından anladım. Kendimi bir sürü askerin arasında buldum ve zavallı adamlar ne kadar perişan ve kirli görünüyorlardı. İlk geldiğim adama Sekizinci Maine'in nerede olduğunu sordum. Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Bu Sekizinci, ondan geriye ne kaldı." Kardeşimin -Charley Ulmer'ın- nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. "Ah, evet," dedi ve küçük bir ateşin etrafında duran küçük bir grup adamı işaret etti; "İşte orada, onu tanımıyor musun?"

Tereddüt ettim, çünkü gerçekten birini diğerinden ayırt edemiyordum. Şaşkınlığımı gördü ve beni kolumdan tutup ateşe götürdü. Hepsi irkildi ve bana baktı ve hayatımı kurtarmak için hangisinin kardeşim olduğunu söyleyemedim; ama diğerlerinden daha perişan biri bastırılmış bir çığlık attı,
ileri atıldı ve kolunu boynuma doladı, hıçkırarak ağladı
bir çocuk gibi. "Aman Tanrım! Kardeşim! Ah George, George, neden buraya geldin?"
Kederi hepsini etkilemiş gibiydi, çünkü hepsi gözlerini
pırtık ceket kollarıyla silmeye başladılar. Bu beni elemlendirmeye başladı ve sonraki
on dakika boyunca bir tür ağlama kampıydı. Bir süre sonra
kendilerini uzlaştırdılar ve bana cevap verebileceğimden daha hızlı sorular sormaya başladılar. Kardeşim yanıma oturdu ve gelmem gerektiği için
çok sert bir şekilde bana ders verdi, çünkü buna gerek yoktu.
Katlandıkları zorlukların ayrıntılı bir tasvirini yaptı ve o gece sunduğu resmi asla silemem. Giysileri yırtık pırtık ve yamalı, duman, yağ ve kirle
kirlenmişti; şapkası eski, yumuşak bir şapkaydı, kenarının bir kısmı gitmişti
ve tepesi kurşun delikleriyle delinmişti; sakalı dağınık ve kirli;
ayak baş parmakları eski bir çift bottan dışarı bakıyordu, aslında, o bir manzaraydı--benim özel dikim takım elbisemle güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Kardeşimin yüzündeki ifadeyi asla unutamam, ben geldikten yaklaşık yarım saat sonra, gözleri yarı yaşlarla dolu, o kirli yüzde parıldayarak bana baktı ve bir tür alaycı gülümsemeyle,
bana tekrar tekrar baktıktan sonra sordu: "Sen nesin, zaten?"

Ona bilmediğimi söyledim.

"Eh, burada bir süre kaldıktan sonra, o güzel kıyafetler şimdiki gibi görünmeyecek ve muhtemelen birkaç mermiden
kaçtıktan sonra ne olduğunu öğreneceksin."

Kampı kaldırıp içeri girmemiz emriyle konuşmamız doruk noktasına ulaştı. Bir tekneye bineceğimizi öğrendik; her şey artık
hareketli; Küçük korunaklı çadırlar kuruldu, teneke bardaklar, mataralar,
sırt çantaları hazırlandı ve yaklaşık on beş dakika içinde o pis,
kirli, aç Sam Amca'nın ailesi nehre doğru yürüyüşe geçti. Eski bir feribota bindirildik ve o kadar kalabalıktık ki ayakta bile duramıyorduk. Kardeşim artık benim
konforumun, hatta hayatımın sorumluluğunun kendisinde olduğunu hissediyor gibiydi ve bir favorim olduğu için teknenin ucunda, ayaklarımızı teknenin ucundan sarkıtarak oturabileceğimiz bir yer gösterdi. O pozisyonda kaldık. Ayağa kalkıp dönecek yerimiz yoktu. Çok uykuluydum ama denize düşme korkusuyla uyumaya cesaret edemedim. Sonunda
kardeşim başımı arkaya yaslayabileceğim şekilde beni düzeltti ve uyurken beni tuttu. Ertesi sabah York nehri üzerinde West Point adlı bir yere indik; oraya neden indiğimizi bilmiyorduk. Elbette askerler
asla neden ve niçinler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; sadece emirlere uyuyorlardı, ayağa kalkıyor veya uzanıyor ve öldürülüyorlardı--bu konuda başka seçenekleri yoktu. Eh, indik ve size söylüyorum, kaskatı kesilmiş ve açtık.
Atları indirirken, ki bu onları suya indirip kıyıya kadar yüzmelerine izin vererek yapılıyordu, ki bu biraz zaman alıyordu, bize yiyecek için
çatışma şansı verdiler. Nehirden yaklaşık yarım mil uzakta bir düzine ev vardı--güzel görünümlü yerler. Bunlara doğru yola koyulduk; hepsi
kapalıydı; hepsi ıssız görünüyordu; kümesteki tavukların veya piliçlerin
gıcırtıları dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Tavuklar bizim için yeterince iyiydi ve ben kümese ilk girenlerden biriydim; iki avuç
civciv aldım ve tam onlarla birlikte dışarı çıkıyordum ki iri bir kadın karşıma çıktı;
ayağa kalktı ve gözlerimin içine baktı ve iki eliyle
bir mastiff'i tuttu, bana göre bir öküz kadar iriydi.

"Nasıl cüret edersin?" dedi.

"Ben cüret edemem," dedim.

"Tavuklarımla ne yapıyorsun, işe yaramaz Yankee hırsızı?"

Özür dilemeye çalıştım ama faydası olmadı. Güzel üniformam bile
belagat yeteneğimden daha fazla etki etmedi. Bay ve Bayan Chicks'i yere bıraktım ve
bahçeden geri çekildim. Köpeği tutacak kadar iyiydi,
bu yüzden çok minnettardım. Sanırım köpeğe hanımdan daha fazla saygı duyuyordum.
Ancak kahvaltımda domuz eti ve sert krakere başvurmak zorunda kaldım.
O gün öğlen civarı yürüyüşümüze başladık. Nereye gittiğimizi herkes tahmin ediyordu ama kimse bilmiyordu. Umursamıyordum. Artık yarı yerleşik bir askerdim ama en başından beri ayrıcalıklı bir karakterdim. Kimse bana emir vermiyordu. Kimse beni sahiplenmiyor gibiydi. Hiçbir zaman bir bölüğe atanmamıştım. Hiçbir zaman yoklama çağrısına cevap vermek zorunda kalmadım. İstediğim zaman gidip gelebilirdim. Ara sıra bir muhafız beni durduruyordu ama sık değildi.
Ne olduğumu bilmiyorlardı ve umurlarında da değildi. Tüm öğleden sonra yürüdük.
Rotamız, rayları isyancılar tarafından yakın zamanda
parçalanmış gibi görünen demir yolu boyuncaydı. Saat dört civarı çok yorulmaya başlamıştım. Bir açıklığa geldik ve tarlada biraz ileride katırla süren karanlık bir tarla vardı. Ona doğru bir kaçış yaptım ve o yürüyüşün geri kalanında ben sürdüm. Kimse itiraz etmedi, ama katırın üzerinde belirdiğimde çocuklar bağırdılar; bir veya iki mil daha ileride bir çiftlik evi gördük. Katırımın dizginlerini çektim ve eve doğru yöneldim; döndüğümde çocukları sevindirdim, çünkü bir damacana elma şarabı, büyük bir
demet tütün ve bir kutu yumurta aldım. Bu başarılı baskın bana cesaret verdi ve kaderimin bu olduğunu düşünmeye başladım ve bunu birinci sınıf sevdim, çünkü o zavallı, aç çocukların biraz olsun lezzetli bir şeyler veya sıradan yiyecekleri olduğunu görmek benim için bir zevkti.

O gece durmak zorunda kaldık, çünkü isyancılar köprüyü yakmıştı ve pontonları beklemek zorundaydık. Çocuklar yorgun ve açtı. Herhangi bir yiyecek aramayı önlemek için bir muhafız görevlendirilmişti, ancak ben ayrıcalıklı bir karakterdim ve hatların arasından
hızla geçtim. Durduğumuz yerden yaklaşık yarım mil geride bataklığa doğru kaçan birkaç domuz ve buzağı görmüştüm ve biraz taze
etin oğlanlar için iyi olacağını düşünerek biraz yemeye karar verdim. Dikkatlice
süründüm, bataklığın kenarına varana kadar; ve ne ormandı!
İçine girmek neredeyse imkansızdı, bu yüzden bir domuzun
çıktığını görmeyi umarak kenardan dolaştım. Bir saat yürüdükten sonra bir buzağı görerek ödüllendirildim.
Revolverimi çektim, gizlice yaklaştım ve zavallı patrona ateş ettim. Düştü - iyi bir nişancıydım - ancak zavallı hayvana ulaştığımda bir korkuluk kadar
zavallı ve elim kadar büyük yaralarla kaplı olduğunu gördüm. Hayal kırıklığına uğradım, ancak
acı olmayan her şeyi kesip kampa götürdüm. Kısa sürede
kazanları ateşe koyduk ve kardeşimin bölüğünün taze
et suyu vardı -bir aydır ilk taze et- ve size söylüyorum ki iyiydi,
acı olsa bile. O olaydan sonra H Bölüğü beni sahiplendi ve
bana maskotları dedi. Pozisyonu kabul ettim ve o zamandan sonra
zamanımı yiyecek aramaya, bölüğüm için çalabildiğim her şeyi çalmaya adadım ve tüm orduda bizimkinden daha iyi durumda olan bir bölük olduğundan şüpheliyim, çünkü seferlerimde her zaman başarılı oldum.

Puntonlar boyunca, kadife yollarda uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra,
Johnnies'le "Soğuk Liman"da karşılaştık. Kendimi
gerçek, hakiki bir savaşın içinde bulduğum yer burasıydı. Arbedede kayboldum. Kendimi
patlayan mermilerin ortasında ve yoğun tüfek ateşi altında buldum. Şaşkın ve korkmuştum. Hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Kardeşimi ve alayımı bulmaya çalışarak bu tarafa ve o tarafa koştum. Her döndüğümde daha fazla mermi ve top mermisiyle karşılaşıyormuşum gibi görünüyordu. Askerler bağırıyor ve her yöne
koşuyordu, topçular oradan oraya dörtnala gidiyordu, her tarafta canları pahasına savaşıyor gibiydiler. Bir tarafımda atlar ve adamlar düşüp birbirlerinin üstüne yığılıyorlardı. Kırık tekerlekleri olan toplar ve cephane kutuları ters dönmüştü, sürücüsüz atlar oradan oraya
sıçrıyordu, subaylar her yöne at sürüyor ve koşuyordu, top mermileri havada vızıldıyordu ve askerler yüksek sesle bağırıyordu. Her şey tersine dönmüş gibiydi. Dünyanın
sonunun geldiğini düşündüm. Bir ağacın arkasında, kurşunlardan uzakta bir sığınak bulmaya çalıştım,
ama bir tarafta sığınak bulduğum anda sanki kurşunlar ve mermiler her taraftan geliyormuş gibi geldi ve tam bir umutsuzluk ve korkuyla yere uzandım. Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum ama uyandığımda savaşın bittiğini düşündüm, her yer çok sessizdi. Her iki tarafta da herkesin öldüğünü düşündüm, kendim hariç. Sadece canlı bir at bulup Washington'a geri dönüp onlara savaşın bittiğini, herkesin öldüğünü söylemeyi düşünüyordum ki, kardeşim omzuma dokundu ve nerede olduğumu sordu. Her şeyi atlatmış, bir parmağını kaybederek kurtulmuş ve pansuman yaptırmak ve beni bulmak için arkaya gelmişti.

[İllüstrasyon: _Birlik Bataryasını Ele Geçirmek İçin Konfederasyonların Çaresiz Saldırısı_]

Ertesi sabah, yaralıları arkaya götürmek ve ölüleri gömmek için "Sedye Kolordusu" ile birlikte savaş alanına gönderildim ve olay yerine ulaştığımızda, korkunç mücadelenin ne olduğunu ne kadar iyi hayal edebildim. Büyük çatışmanın en kötüsü bir meyve bahçesinde olmuştu ve oradaki manzara en korkunçtu; ölü ve ölmekte olan kahramanlar, bir uyku kampı kadar sık ​​yatıyorlardı, bir savaştan önceki gece yastık olarak silahlarını kullanıyorlardı; o zavallı adamların çoğu için uyanmanın mümkün olmadığı bir uykuydu, diğerleri içinse ölümcül bir açık yaranın sancılarıyla bilinçsizlikten uyanmak, Kapılar Arası'nı görebilecek kadar uyanık kalmak, geriye yaslanmak ve hiçbir yolcunun geri dönmediği o yolculuğa başlamaktı.

Mavi ve gri, bu korkunç katliam alanında birbirine karışmıştı ve her iki taraf da düşmanlıkların sona ermesiyle ciddiyete saygı gösteriyor gibiydi ve sessiz sessizlik yalnızca bazı çaresiz yaralıların acı dolu çığlıkları veya diğerlerinin ölmekte olan inlemeleriyle bozuluyordu. Sedye kolordusuna ait olduğumuzu belirtmek için kollarımıza sardığımız küçük beyaz bez, olayın hüznünü artırıyor gibiydi, çünkü o zavallı yaralı ruhlar için hizmet eden melekler gibiydik ve birinden diğerine geçerken, yaşlarla bulanmış gözlerimle su ve yardım sunarken, ihtiyacı olanlara yardım ettim ve acıyı hafifletmeye ve mavi ve grinin acısını yok etmeye yönelik çok sayıda cesaret ve özveri gördüm. Gecenin çiyini yakalamak için lastik battaniyesini seren ve böylece toplanan nemi bacağını kaybetmiş talihsiz bir müttefikle paylaşan zavallı bir adam fark ettim. Başka biri, bir konfederasyon askeri,
askılarını parçalanmış uzvun etrafına dolayarak birlik subayının yaşam kanını koruyordu. Ah! Böyle bir resmin dehşeti
asla kaleme alınamaz veya anlatılamaz ve yalnızca orada bulunmuş askerler tarafından düşünülebilir.

Alayımızın yarısı öldürülmüş veya yaralanmıştı. Bundan sonra her şey
bir kuşatmaya dönüştü. Zamanımı bölük için yiyecek toplamaya ayırdım.
Bir gün bir elma bahçesi buldum, taşıyabildiğim kadar çok elma topladım, onları bölüğe götürdüm ve tatlandırmadan elma püresi yaptım.
Zavallılar, çok iştahla yediler. Onlar için bir ziyafetti; ama
kötü bir keşifti, çünkü ertesi gün hepsi göreve uygun değildi. Bu neredeyse keşif yapmama son verecekti. Alayımız burada, on üç gün boyunca siperlerin ileri hattında yattı. İstihkamcılar ve madenciler siperlerimizde sürekli olarak düşmana doğru çalışıyorlardı ve
her seferinde bölüğüme ulaşmak istediğimde onu yeni ve ulaşılması daha zor bir yerde buluyordum. Ölümcül nişanlarıyla isyancı keskin nişancılar benim gibi adamları bekliyorlardı. Ancak, gecenin karanlığında, her zaman
biraz lezzetli bir şekilde bölüğü bulup ulaşmayı başarıyordum.

Bir geceyi asla unutamam; dört adam erzak için arkaya gitmekle görevlendirilmişti.
Yiyecek deposu yaklaşık iki mil arkada bulunuyordu ve
araba, orman ve isyancı keskin nişancılar nedeniyle erzakları ancak bir mil ötemize taşıyabiliyordu. Bu nedenle bu adamlar yolun geri kalanında erzakları paketlemekle görevlendirilmişti. Ben de bölüğümün bir parçasıydım.
Bizi bekleyen kapalı vagonlara geri döndük. Çocuklar, yürüyemeyecek kadar küçük olduğumu söylediler ve beni vagonlardan birinin arka tarafına attılar. Kantin çadırına gittik - her iki ucu açık uzun bir çadır - ve her iki uçtan da kahve, şeker vb. erzaklarını tarttılar. Tartımı yapan asker bir uçta sırtını dönmüşken, ben
çadırın ucunda duran dolu bir fıçı kahveden sırt çantamı doldurmayı başardım. Bu amaçla iki sırt çantam vardı,
çünkü oraya bu niyetle gitmiştim; ama sadece bir tanesi dolu olarak geri döndüm. Diğerini
kullanma şansım olmadı; yanlış taraftaydı. Sonunda erzaklar
tamamlandı ve geri dönmeye başladık. Çocuklar beni tekrar vagona atma
işlemini tekrarladılar ve fırsatım oldu. Diğer sırt çantamı vagondaki çantalardan dolduracaktım; çocuklar bunu yapmamı bekliyordu ve ben de alabildiğim ilk çantadan yaptım. Her
şirketin kendi çantası vardı.

Sığınaklara vardığımızda, bölüğüm yağma için etrafımı sardı.
Bölüştürdüm ve tam bir kahraman olarak görüldüm, ancak
erzaklar dağıtıldığında bölüğümüzün çantasının yaklaşık
otuz erzak şekerden yoksun olduğu görüldü, ancak kimse tek kelime etmedi.
Döküldüğü tahmin ediliyordu. Alayımız gün geçtikçe orada yatıyordu ve ordumuz hiçbir şey
kazanamıyor gibiydi. Tiksinmeye ve cesaretim kırılmaya başlamıştı.

[İllüstrasyon: _Petersburg Önündeki İlk Günüm._]

Bir gece Johnnies bize saldırdı. Bu, tüm savaş boyunca tek bir silah ateşlediğim zamandı ve dürüst olmak gerekirse bir düzine adamı öldürdüğüme inanıyorum,
çünkü hemen ateş etmeyi bıraktılar. Ancak, sadece birkaç dakika sürdü; geldiler ve geri püskürtüldüler. Bunu neredeyse bütün gece sürdürdüler ve ben siperde durup bir silahı doldurup ateş etmesi için kardeşime uzatarak ülkeme hizmet ettim. Bunu bütün gece yaptım ama sabahleyin daha az isyancı görmedim. Bir sonraki emrimiz karanlığın örtüsü altında geri çekilmekti. Yaklaşık bir mil geri çekildik ve kahvaltı
almak için
bir sebepten dolayı durduk. Neyse, taş bir duvarın arkasında küçük bir ateş yaktım, kahve makinemi ve bir tencere fasulyenin kalıntılarını
üzerine koydum. Güzelce ısınıyorlardı; kardeşim ve ben bir ziyafet beklentisiyle dudaklarımızı şapırdatarak bekliyorduk ki, o iğrenç küçük "Cohorn" havan mermilerinden biri vızıldadı ve tam kahvemizin ve fasulyelerimizin üzerine düştü. Sonra boru sesi duyuldu, "girin" ve biz de üzgün kalpler ve boş midelerle yola koyulduk ve fasulye ve kahvenin kalıntılarına özlemle veda ettik. Yorucu bir yürüyüştü. Elbette, nereye gittiğimizi bilmiyorduk ve bu da işi daha da uzattı.

Sonunda York nehri üzerindeki White-House iskelesine geldik, burada
erzak almak için zaman verilmeden bir buharlı nakliye aracına bindirildik.
Oradan York'tan aşağı ve James nehri boyunca Appomattox'a ve nehir boyunca Point of Rocks'a doğru buharla gittik. Burada, Butler'ın işlerinin arkasında, Bermuda Hundred tarafına indik, biraz ekmek ve kahve aldık ve sonra Appomattox'u pontonlarla geçip
Petersburg'a doğru ilerledik. Alayımız o zamanlar 18. kolordunun 2. tümeni olan 2. tugaya aitti ve Tümgeneral "Baldy" Smith komuta ediyordu.

Kısa süre sonra Petersburg önünde düşmanın nöbetçileriyle karşılaştık. Geyik gibi mavi ceketli uzun, yılan gibi ilerleyen
sıranın önünden kaçtılar. Devam ettik.
Asilerin gömlek kollarıyla koştuğunu, ceketlerini, silahlarını
ve çılgınca kaçışırken her şeyi fırlattıklarını görebiliyorduk. Sanırım bir kaleye ulaşana kadar her iki tarafta da tek bir el ateş edilmedi. Sanırım adı Smith'ti. Tam alacakaranlıktaydı. Bu kale önünde bir vadi olan
bir höyük veya tepenin üzerindeydi. Tugayımız sağdaki bir buğday tarlasında savaş hattında sıralanmıştı. Renkli bir tugaya karşıdaki tepeden ve bu vadinin üzerinden kaleye hücum etmesi emredildi; sonra gördüğüm
en görkemli ve en korkunç manzaralardan birini gördüm; o renkli birlikler
çift hızlı bir şekilde başladılar ve tepeden inerken, kale onlara
ardı ardına yaylım ateşi açtı. Adamlar bir makinenin önündeki çimen bıçakları gibi
düştüler, ama bu onları durdurmadı; toparlandılar ve ilerlediler; bu sadece birkaç
dakikalık bir işti. Bir haykırışla ayağa kalkıp o kaleye girdiler ve bunu söylemekten daha kısa bir
zamanda silahlar kaçan isyancılara çevrildi. İşte en büyük komutanımızın en büyük hatası buydu. Tüm ordumuz birinin aptalca emriyle durduruldu. Başka bir hareket yapılmadı. Orada yatıp bekledik ve bütün
gece boyunca Appomattox nehrinin diğer tarafında trenlerin
gümbür gümbür geldiğini duyabiliyorduk. Lee alt edilmişti. Ona karşı bir adım
çalışmıştık. Savunmasız Petersburg'un önüne gelmiştik ve hiç mücadele etmeden
doğruca Richmond'a gidebilirdik. Ama o ölümcül durma emri ona bütün gece kuvvetlerini Cold Harbor'dan acele ettirmesi için zaman verdi ve sabahleyin önümüzde bir sürü kararlı isyancı bulduk ve böylece savaş aylarca uzadı ve yüzlerce ve binlerce can kaybı yaşandı. Bütün gece küfür ettim. Ordudaki her generali, yaptıkları gaftan dolayı tekmeledim ve kınadım. Keşke bir saatliğine komuta eden general olabilseydim. Ama faydası yoktu; olamazdım.

Ben sadece bir çocuktum. Ama fikirlerim vardı. Belki de bazı subaylardan daha fazla düşünüyordum. Kendimi gerçekler ve ülkenin topografyası hakkında bilgilendiriyordum. Generallerin eğilimleri benim için çok önemliydi. Generallerin komuta etmek için seçilmesi gerektiğine inanıyordum, sadece askeri taktiklerdeki yeterlilikleri için değil, "West Point"ten iyi giyimli bir şekilde mezun oldukları için değil, yılmaz cesaretleri, yargıları ve dürüst amaçları için. Bana öyle geliyor ki en iyi subaylarımızdan bazıları her zaman en önemsiz pozisyonlara ve komutalara yerleştiriliyordu. Örneğin, cesur adamlardan oluşan "Custer" Tugayı'nı ele alalım, bu tugay, o korkusuz subaylar Alger ve Towns tarafından yönetiliyordu, zamanlarını boşa harcıyorlardı ve "Emettsburg", "Gordonsville", "Bottom Bridge" civarında binlerce iyi askerin hayatını tehlikeye atıyorlardı, komutadaki üstlerin aptalca emirlerini yerine getiriyorlardı. Bu soğukkanlı yargıya sahip subaylar neden bu kritik anda bizimle birlikte olamıyorlardı? - Onlar KENDİ zaferlerini kazandılar, başarısız olanlara sunulan büyük fırsatlar onlar olsaydı ne yaparlardı? - Bütün gece kamp ateşinin etrafında çocuklar beni rahatsız etmekten - beni tartışmalara ve münazaralara sokmaktan - zevk alıyorlardı. Bana "Potomac Ordusunun cüce hatibi" diyorlardı. Petersburg'a doğru ilerlemeden hemen sonra bir geceyi asla unutamam; etrafımız kahve fincanları ve pipolarla sarılmıştı; savaşın iki yıl daha sürmesi olasılığıyla ilgili bir tartışma kızıştı; sonunda görüşlerimi söylemem istendi.
"Cüce," dedi Albay. McArthur, "Ordumuzu en üst düzeyde komuta etseydin,
ne yapardın?"

Ne yapardım? Eğer Sam Amca bana Birlik'teki her eyaletten bir alay verseydi -- Grant, Burnside, Sherman, Sheridan, Custer, Alger, Hooker, Hancock, Thomas ve Siegel'i komuta etmeleri için verseydi, Richmond'ı alırdım
ve Stanton'a telgraf çekip sormaya vakitleri olmadan isyanı bastırırdım. Bu tezahürat ve alkışlarla karşılandı. Ama çocukça hayallerim ve fikirlerim asla tatmin olmadı; ideal ordumu bir arada görme zevkine asla erişemedim ve Richmond aylarca alınamadı.

Alayımız bir buğday tarlasında savaş hattına çekildikten birkaç gün sonra. Henüz akşam olmuştu. Bir hendeğin kıyısında uzanmış, ilerlemeyi bekliyordum. Aniden başımın üzerinden bir mermi geçti ve bölüğümün tam ortasında patladı. Bacaklar ve kolların her yöne uçtuğunu gördüm.

Arka tarafa doğru koşmaya başladım. Sağa gittiğimi sanıyordum ama
sanki mermiler arkadaki kendi silahlarımızdan geliyor gibiydi.
Bizi düşman sandıklarını düşündüm. Mermilerin geldiğini görebiliyordum ve
her ateş ettiklerinde karnımın üstüne düşüyordum ve
hepsinin başımın hemen üzerinden geçtiğini düşünüyordum. Ancak kısa süre sonra menzil dışına çıktım ve
yeni bir korku beni ele geçirdiğinde kendimi rahat hissetmeye başladım. Ya
şam şaşkınlığımla isyancı hatlarına çarpsaydım? Tam önümde
eski moda bir güney malikanesi gördüm, etrafı yüksek tahta çitlerle çevriliydi ve
çevrede kölelerin yaşadığı birkaç küçük kulübe vardı.
Bunu daha önce gördüğümü hatırlamıyordum, bu yüzden aslında isyancıların
içinde olduğuma karar verdim. Ancak, en iyisini yapmaya karar verdim ve eğer
olursam da olmasam da yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağıma bakacaktım. Korku ve 
tökezleyen adımlarla büyük kapıya doğru yürüdüm, kapıyı açtım ve eski paslı menteşeleri üzerinde sallanırken korkunç bir gıcırtı sesi çıkardı. Orada veya çevresinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve bu bana umut ve cesaret verdi. Bahçenin ortasında büyük bir kümes vardı. Dikkatlice oraya doğru süründüm, kümes hayvanlarının gaklamalarını duydum, önce bir tarafa sonra diğer tarafa gittim, kapıyı aradım; ve şaşkınlığımı, beni ele geçiren korkuyu hayal edin - tüylerim diken diken oldu; çünkü bu kümesin arkasındaki bir bankta iki iri Johnnie oturuyordu. Konuşamıyordum, hareket edemiyordum, ta ki biri "İyi akşamlar, sar; yiyecek bir şeyin var mı?" diyene kadar. "Evet, evet," diye kekeledim, "Biraz sert ekmeğim var." Sonunda, onlardan biri
benim çok korktuğumu görünce, söze girdi ve, "Telaşlanmayın;
biz sadece firarileriz ve teslim olmak istiyoruz; bizi
karargâha götürün." dedi. Artık cesurdum. Onlara elimdeki sert ekmeği verdim ve
karargâhı bulana kadar onları önümde arkaya doğru yürüttüm.
Daha sonra, iki düşmanı yakaladığım için bana izin teklif edildi.
Bunu daha önce hiç söylememiştim; itibarı ben aldım. Ama tatmin olmamıştım;
canlı isyancılardan
birkaç tavuk yemeyi tercih ederdim. Bu yüzden geri döndüm ve
beş tane aldım; arkaya doğru geri döndüm, bir kazanı ateşe koyup
kaynattım, üç gün tuttum, ta ki kardeşimi ve alayın kalanını bulana kadar. Onları bulduğumda, haşlanmış tavukları göstererek kalplerini sevindirdim. Çok açlardı ve
açlıktan iştahları kaçmıştı ama aç oldukları için onları yiyemiyorlardı. Tuzum yoktu ve bu yüzden tencereye tuz yerine büyük bir parça tuzlu sığır eti koydum,
sonuç olarak tavuklar Lut'un karısından daha tuzluydu.

Sanırım herkesten daha fazla hayal kırıklığına uğramıştım, bu yüzden bunu başka bir şekilde telafi etmeye karar verdim. Alay sonunda siperlerin ilk veya
ön saflarında belirdi ve ben hala
iyi olan
bir şey bulmak için arkada çatışıyordum.

Ülkemizin gerçek işini yapmak ve düşmanla yüzleşmek için giden cesur adamların
kalbini ve gözünü memnun edecek veya damaklarını okşayacak
her şeyi güvence altına almaya odaklanmış bir şekilde yaklaşık üç mil geri geri yürüdüm. Benden yaklaşık çeyrek mil kadar sola doğru, öne doğru hareket eden kapalı bir vagon gördüm. Ne olduğunu ve nereye gittiğini merak ettim, çünkü sık sık durduğundan, sürücünün kendini kaybetmiş gibi göründüğünü anladım. Ona doğru ilerledim ve bunun kuzeyli hanımlar tarafından gönderilen iyi şeylerle dolu, hijyenik bir vagon olduğunu gördüm. Sürücü yaşlı bir adamdı; papaz veya at tüccarı olarak düşünülebilecek uzun, sıska kişilerden biriydi. Bana "Arkansaw Gezgini"ni hatırlattı. Giysileri tuz ve karabiberden yapılmış, biraz yıpranmış ve çok kötü oturuyordu, sanki evden ayrıldığından beri elli kilo vermiş gibi görünüyorlardı; pantolonu eski bir çift inek derisi çizmenin içine sokulmuştu; şapkası soba borusuyla derbi arasında bir şeydi; saçları kırmızı, çok uzun ve griydi; Kaşları tüylüydü,
neredeyse burnunun üzerinde birleşiyordu ve solgun mavi bir çift gözün üzerine doğru sarkıyordu. Cildi o kadar kırışıktı ki yüzünün donmuş bir
gülüş olduğunu düşünürdünüz; küçük bir kızıl saç şeridi yüzünün yanından aşağı doğru kulaklarının önünden aşağı doğru uzanıyordu ve neredeyse çenesinin altında birleşiyordu; bıyıklarında kalan boşluk, belli ki ağzının her iki tarafından aşağı doğru
sızan tütün suyunun çıkışıydı. Yaklaştığımda katırlarını çekti ve
çatlak bir sesle bana seslendi, "Söyle, Binbaşı, Çavuş veya her kimsen, sahra hastanesi nerede?"

"Buradan üç mil uzakta," dedim, arkamı işaret ederek.

"Duyduğum o yangın ne? Etrafta hiç isyancı yok mu, orası?"

"Evet," diye cevapladım; "Önümüzde yaklaşık yarım mil kadar uzun bir sıra var ve sen olduğun yerde dursan iyi olur. Yükün ne?"

"Wall, sizin zavallı adamların ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi aldım - faydalı
şeyler. Northfield First Methodist
Ladies' Relief and Sanitary Association adlı bir dernek tarafından buraya gönderildim. Beni cesaretimden dolayı seçtiler
öne çıkıp bu yükü dağıtmak için. Ama sanırım onları şahsen dağıtmak için
o isyancı sırasına çok yaklaşmam gerekecek. Burada
çözeceğim ve katırlarımı besleyeceğim. O gri ceketlilerin beni rahatsız etme tehlikesi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Tüm bu güzel şeylerin onların eline geçmesinden nefret ederim."

Ne olduğunu sordum ve bana açıkça şaşkınlıkla cevap verdi:
"Gömlekler, çoraplar, kabartma tozu, yoğunlaştırılmış süt, konserve elmalar, şeftaliler,
Boston fasulyeleri, tütün, saç yağı, diş tozu, müshil hapları, Jamaika
zencefili ve ince dişli taraklar----Vay canına--bu cehennem tekmelemeyi bırak. O
kahrolası katırlar iki yaşındaki düvelerden bile daha kötü."

Yorgun hayvanlar koşum takımına dolanmıştı ve ben
o katırları serbest bırakırken ve beslerken
şireliğim için yiyeceklerinden biraz çalmayı düşündüm. Ancak bana daha iyi bir fırsat verdi.
Kısa bir mesafede bir fıstık veya yer fıstığı tarlası vardı. Ne olduklarını ve nasıl büyüdüklerini görmek için
giderken katırlarına göz kulak olmamı istedi.
Beni
bıraktığında vagona bindim ve
daha fazla taşıyamayacak hale gelene kadar her şeyi yükledim. Sonra bir fikir geldi aklıma ve eğer yeterince uzun süre
uzakta kalırsa, şeyi dışarı taşıyabilirdim. Vagonda küçük bir
balta buldum ve teneke kupamla
vagonun yakınında bir çukur kazmaya başladım. Bir süre kunduz gibi çalıştım, aynı zamanda fıstık tarlasını da göz önünde bulundurdum. Kabın boyutu, yaşlı adamın
uzakta kaldığı süreye göre belirlenecekti. Sonunda bir sepet büyüklüğünde bir delik açtım ve daha fazla risk almayacağımı düşündüm.
Vagona tırmandım ve delik tamamen dolana kadar süt kutuları vb. attım. Tam güzelce örtmüştüm ki arkadaşım geri döndü ve sordu:

"Sen orada ne kazıyorsun--o lanet şeyleri de mi? Kahretsin,
ben de çiğ fasulye yemeyi tercih ederim."

Suçlu bir şekilde yukarı baktım ve ona, "O yokken orada yanan bir
kabuğu kazıyordum." dedim.

"Vay canına! Sanırım buradan olabildiğince çabuk çıkmam gerek. Diyorum ki, Bayım, sizin bölüğünüz nerede?"

"Onlardan hayatta olanlar cephede, açlık ve yoksulluktan muzdarip," diye sert bir şekilde cevapladım, belki daha yakına gelip yükünü
dağıtır diye düşünerek. Ama geri dönmeye kararlıydı. Koltuğuna tırmanırken, "Sana söyleyeyim, Bay Çavuş, bölüğündeki hasta adamlara bunlardan birkaçını götürebilirsin."

"Hepsi hasta," dedim hemen, çünkü açgözlüydüm ve alabildiğim her şeyi istiyordum. Bir hastane gömleği çıkardı ve boynunu bağladı. İçini yoğunlaştırılmış süt, tütün ve diğer şeylerle doldurduktan sonra, onu
taşıyıp taşıyamayacağımı sordu. "Taşıyabilir miyim! "Senin arabandaki her şeyi taşıyabilirim," diye cevapladım. Yükümün beklediğimden biraz daha ağır olduğunu gördüm, ama çok fazla olduğunu söyleyemem, ama katırlarını bağlamasına yardım ettim ve bana sıcak bir el sıkışmasının ardından yola koyuldu. Görüş alanından kaybolana kadar onu izledim ve sonra gömdüğüm hazineyi açıp, onu soyduktan sonra bana nazikçe verdiği gömleğin bir kısmını koyacağımı düşündüm. Bu yükü hafifletirdi ve ertesi gün geri kalanını almak için geri dönebilirdim. Kazmaya yeni başlamıştım ki, başımı kaldırıp olabildiğince hızlı bir şekilde geri sürdüğünü gördüm, "Söyle genç adam, ben--ben--ben," vahşi, heyecanlı bir şekilde, katırlarını bir sarsıntıyla dizginledi ve "Whoa, thar," diye Petersburg'dan duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, "Ben--ben, geri dönüp o lanet kabuğu kazmayı düşündüm. Çok büyük bir
merak konusu olacak. Eve vardığımda, bu şeyleri dağıtırken bulunduğum tehlikeli pozisyonu insanlara gösterebilirim."

Daha fazlasını duymak için durmadım, gömleğimle aceleyle uzaklaştım.
Hızlı ve sert bir şekilde koştum ve dönüp etrafa bakmaya cesaret edemedim. Mermiler tam bu sırada oldukça yoğun bir şekilde vızıldamaya başladı ve yaşlı adamın korkup o mermiyi kazmaması için dua ettim ve umut ettim, çünkü çocukların onu almasını istiyordum.

[İllüstrasyon: _Petersburg Önündeki Büyük Maden Patlaması._]

Bu, büyük mayın patlaması için belirlenen gündü, hattaki her asker, beklenen patlamanın sinyalini veya uzun süren
gürültüsünü nefesini tutarak bekliyordu. Ancak patlama gerçekleşmedi. Gerilim, yaklaşık yarım mil ötede, sırtında beyaz bir şey olan ve isyancı keskin nişancılar için iyi bir hedef olan bir askerin görünmesiyle bozuldu. Demiryolundan aşağı indim. İlk hatta ulaştım toprak işleri. Kısa bir mesafe boyunca zirvede kalırdım. Bu şekilde devam ettim, devam ettim, önce bir siperden sonra bir diğerinden geçerek, ta ki cepheye ulaşana kadar. Bunun üstünde, etrafıma
yağmur gibi
yağlayan isyancı kurşunlarına aldırmadan ve aldırmadan, tüm uzunluğu koştum. Neredeyse uçuyordum.
Askerler bana aşağıda kalmam için bağırdılar, ama ben onları dinlemedim. Sonunda
alayımın olduğu yere ulaştım, sanki hiç risk almamışım gibi
serinkanlılıkla aşağı atladım, çantamı bıraktım, bölüğümün tebriklerini aldım,
beni her yerinden muayene edip herhangi bir yara olup olmadığını kontrol ettiler. Hiçbir yara bulamadılar,
ancak gömleği açtığımda her süt kutusunda bir kurşun deliği vardı ve yoğunlaştırılmış süt, sığır eti özütü ve tütün
sufle olarak yenmek zorundaydı.

Ertesi gün yine en arkada buldum. Gömülü hazineyi aradım--buldum. Açıkça yaşlı beyefendi korkutulmuştu, çünkü
üstteki toprağın yaklaşık yarısı çıkarılmıştı ve
üzerindekiler
ortadan kaldırılmamıştı. Hattımızın sağında umutsuz bir mücadele vardı.
Genellikle davulculardan oluşan
sedye birliğinin hizmetine zorlandım. Sabahın tamamında bu görevi yaptım.
Saldırı korkunçtu ve o alandan birçok zavallı adamın taşınmasına yardım ettim; bazıları bir saatliğine yaşamak için, diğerleri ise hayatlarının geri kalanında yiğitliklerini ve cesaretlerini
kanıtlayacak bir uzvunu kaybetmek için. [Resim]

Bu gün alayımız cepheden kurtarıldı ve asker toplamak için City Point'e gideceklerini varsayarak yaklaşık yarım mil geri döndüler, emir almak için durdular; bunu duydum ve onlarla gideceğime karar verdim ve böylece
onların olduğu yere
hızla gittim ve varışımdan kısa bir süre sonra "içeri girme" emri geldi. Bunu çeviklikle ve çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin parlak umutlarıyla yaptılar.
Davulumu aldım ve alayın başına geçtim ve onlarla birlikte yola çıktım.

Soldaki yol City Point'e gidiyordu. Yaklaştıklarında, "SAĞA DİZİLİN, ŞİRKETLER HALİNDE SIRAYA GİDİN, ÇİFT
HIZLI YÜRÜYÜŞ" emri geldiğinde yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin.

Alay bir anlığına felç olmuş gibi göründü, ama sadece bir an için, mermilerin vızıltısı ve isyancı mermilerinin vızıltısı onlara ani değişimin nedenini açıkça söylüyordu. Şaşkına dönmüştüm, ne yapacağımı
bilmiyordum. Kardeşim bana hemen arkaya geçmem için bağırdı ama ben gitmedim;
Onlarla birlikte mermiler yağıyormuş gibi görünene kadar devam ettim ama onlar devam ettiler
ölümün kurşuni habercilerinin korkunç fırtınasına aldırmadan--devam ettiler ve devam ettiler ve
tüm savaşın en vahşi hücumlarından birine doğru. Adamların o kadar sık ​​ve hızlı düştüğünü gördüm ki
alayımdan hiç kimse kalmamış gibi görünüyordu ve havanın benim için çok sıcak olduğuna karar verdim, bu yüzden güvenli bir yer için arkaya doğru
kaçmaya başladım ve tehlikeden
uzaklaştığımdan oldukça emin olana kadar durmadım.

Yaklaşık bir mil geride, belli ki bir bataryanın bulunduğu bir yere geldim; dinlenmek ve meditasyon yapmak için buraya oturdum.
Vurulup vurulmadığımı görmek için kendimi
her yerimden inceledim, yaralanmadığımı ama davulumda birkaç kurşun deliği olduğunu gördüm.

Yeşil bir nokta bulup uzandım ve ön tarafta devam eden korkunç tüfek ateşi sesini dinledim, etrafımda her tarafta terk edilmiş bir kampın enkazı, boş teneke kutular, kırık süngüler, silah parçaları, patlamış mermi parçaları ve ara sıra patlamamış bir tane vardı. Burada oturup en iyi yolun hangisi olduğunu düşünürken, Pennsylvania alayından bir başka Davulcu Çocuk bana katıldı. Oturup başarılarımız hakkında konuştuk ve onun şimdiye kadar tanıştığım en küfürbaz çocuk olduğunu düşündüm. Ağzından çıkan her iki kelimeden biri küfürdü. Ona böyle konuşmaktan korkup korkmadığını sordum.

"Neden korkayım ki?" diye sordu, aynı anda eski bir çadır kazığını alıp yere sapladı ve çizmesinin topuğuyla
çakmaya çalıştı. Bunu başaramayınca uzanıp patlamamış bir mermi aldı ve bunu kazıkta kullandı, ama ağır ve kullanışsızdı.

"Acaba bu o d--d isyancıları tarafından mı ateşlendi," diye sordu.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladım, "ve dikkat etsen iyi olur, yoksa patlayabilir."

"Hadi d--d, mermileri onları havaya uçurmak için baruta değmezdi, kıçındaki deliği gör, G--d--d iyi bir mawl olurdu, değil mi?" ve aynı anda etrafına bakınırken eski bir süpürge buldu.
Sapından fırçayı ve teli sıyırarak, "Bundan bir mawl yapacağım ve o d--d isyancı kazığını kendi d--d mermilerinden biriyle yere çakacağım, yapmazsam d--d." dedi. Süpürge sapını kabuğun ucuna
yerleştirdikten sonra bir kütüğe doğru yürüdü ve kabuğu iki eliyle
alarak kütüğe doğru sopayı vurmaya başladı; "d--d sıkı oturuyor," diye bağırdı bana ve bir sonraki anda korkunç bir
patlamayla yere serildim. Bir dakika içinde kendime geldim ve onun durduğu yere
hızla gittim. Orada zavallı adam baygın ve tamamen
kan içinde yatıyordu, üzerinde neredeyse hiç giysi yoktu, saçları
tamamen yanmıştı ve sanki bir cerrahın testeresiyle yapılmış gibi iki eli de tamamen kesilmişti.

Bir an heyecanlandım ve dehşete kapıldım. Görüntü korkunçtu,
ama hemen kendimi toparladım, bir şeyler yapılması gerektiğini ve hemen yapılması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden davulumdan trampetleri çıkarıp kan akışını durdurmak için bileklerine sıkıca sardım, sonra bir ambulans çağırdım,
ve onu yaklaşık bir mil geride bulunan hastaneye götürdük.

Yolda zavallı adam bilincini yeniden kazandı ve
parçalanmış bileklerine baktıktan sonra, sonra bana hızlı ve şaşkın bir bakış atarak,
"Aman Tanrım, çok zor, değil mi?" dedi, sonra gözlerinde yaşlar belirdi ve yolun geri kalanında yıkılıp hıçkıra hıçkıra ağladı, "Aman Tanrım! Zavallı annem ne diyecek? Ah, ne yapacak!"

Yaralıların sadece geçici bir yer olduğu, yaraların aceleyle sarıldığı ve sonra Baltimore, Philadelphia, Norfolk,
Portsmouth, vb.'de bulunan ve mümkün olan tüm konforlara sahip normal hastanelere gönderildikleri sahra hastanesine ulaştık.

Küçük adamı çadırın bir köşesine yatırdık, cerrahla sırasını beklemesi için, ve ben onu bıraktığımda, ağladı ve kalmam için yalvardı,
ama onun acısına daha fazla dayanamadım, bu yüzden kendi yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarıyla ona veda ettim. Aceleyle dışarı çıktım ve dışarı
çıktığımda bile onun "Aman Tanrım! Zavallı annem ne diyecek? Ah, ne yapacak!" diye ağladığını duyabiliyordum.

Öğleden sonra sahra hastanesindeki ampütasyon masalarında beklemekle görevlendirildim.

İlk başta korkunç bir görevdi. Görevim, ameliyat edilecek askerin yüzüne süngeri veya "koniyi" tutmak ve orada durup cerrahların bacaklarını ve kollarını kesip biçmelerini izlemekti, sanki domuz veya koyun kesiyorlarmış gibi,
bir daha asla yaşamak istemediğim bir çileydi. Bazen, yığın büyüdüğünde, bir yük bacak veya kol alıp onları gömmek için yakındaki bir sipere koymak zorunda kalıyordum. Buna sadece bir gün dayanabildim ve ondan sonra tüm nöbet görevlerinden kaçtım. Petersburg önündeki hayatın monotonluğu, rutini benim için tatsızlaşmaya başlamıştı. Çalabildiğim her şeyi çalmıştım. İlçem veya bölgem tükenmişti, bu yüzden ertesi gün kardeşime veda etmek için cepheye doğru yola çıktım. Alayımız bazen rahatlıyor ve dinlenmek için arkaya geçmeleri emrediliyordu; bu yüzden bu sefer geri çekilip küçük bir vadide durmuşlardı. Her zaman kendisine çalınmış şekerler veya bir tür şekerleme getirmemi bekleyen kardeşimle karşılaştım, ancak ne yazık ki bu sefer eli boş geldim. Çalacak hiçbir şey bulamamıştım. Ben de açtım,
ama ona baktığımda kendi açlığımı unuttum, çünkü o kadar üzgün
bir
görünüş neredeyse kalbimi kırıyordu ve her ne pahasına olursa olsun ona yiyecek bir şeyler bulmaya karar verdim. Bu yüzden bağımsız bir
yiyecek toplama seferine çıktım. Kısa bir mesafe gitmiştim ki bir "turta
vagonunu" gördüm. Genellikle ödeme görevlisi etraftayken her türlü malın peşinden gelen "satranççılar" veya seyyar satıcılar olurdu. Bu adam City Point'ten öne doğru sürmüştü. Genellikle
cesaret düşkünüydüler ve bu da kuralın bir istisnası değildi. Tam öne kadar sürmüş, atını çözmüş ve sıcak kıymalı
turtalar satmaya başlamıştı. Eski bir kapalı vagonda bir tür soba ve teçhizatı vardı,
burada turtaları hızla yapıyor ve sıcak olarak tanesi bir dolara satıyordu; turtalar yaklaşık bir fincan tabağı büyüklüğündeydi. Vagona ulaştığımda etrafında oldukça kalabalık vardı; bazıları sanki iyiymiş gibi satın alıp yiyordu,
diğerleri ise fiyatı alabilecek kadar şanslı olan yoldaşlarını hüzünle seyrederek bakıyorlardı. Ben de talihsizlerden biriydim.
Vagona ulaşmadan çok önce turtaların piştiğini koklayabiliyordum ve bu
zaten açlığımı daha da artırdı; ama yapabildiğim tek şey
ellerimi cebime sokup orada dikilip dudaklarımı şapırdatmak ve
tatlarının nasıl olduğunu hayal etmekti--ne kadar uzun süre kalırsam o kadar güzelleşiyorlardı.
Param olsaydı beş yüz dolar verirdim sanırım,
ama bir kuruşum bile yoktu; alayımıza ödeme yapılmamıştı. Tüm bu zaman boyunca zavallı kardeşimi, o sıcak turtalardan birini ne kadar çok istediğini düşünüyordum ve bir tane almak için planlar yapmaya başladım. Yaşlı sağlık görevlisinin bu adama karşı asla işe yaramayacağını düşünüyordum, çünkü o doğuştan, meslek ve eğilim olarak bir "fakir"di. Adam canlı bir iş yapıyordu. "İşte buradasınız! Güzel sıcak turtalar, fırından yeni çıkmış, taze! Canlı bir şekilde buraya gelin. Sadece bir dolar! Sadece birkaç tane kaldı ve bir ay daha burada olmayacağım; dolarınızla gelin! O çarktan inin, genç şeytan!" Gözlem yapmak ve bir turta gizlice alıp alamayacağımı görmek için çarka tırmanmıştım, ama o izliyordu ve benim amacımı anlamıştı; bu yüzden aşağı indim ve ağzım açık bir şekilde ona baktım; ama aç bakışım onu ​​hiç etkilemedi, dolarlar dışında hiçbir şeye sempati duymuyordu. Sonunda kardeşimin bir doları olabileceğini düşündüm, bu yüzden ona geri koştum, ona turtalardan bahsettim ama onda
bir sent bile yoktu. Turtalar hakkındaki bilgi açlığını iki katına çıkardı. "Aman Tanrım!" dedi, "bir yolu yok mu? Bir tane çalamaz mısın?" "Hayır," dedim, "Bunu
denedim. Atının kaçmasını ve arabasını devirmesini sağlardım ama
o lanet olası herif onu çözmüştü."

[İllüstrasyon]

"Ge!" diye haykırdım, "Bende var." Ve yola koyuldum. Kardeşim Charley'nin
eski moda gümüş bir saati vardı, o eski "İngiliz kollarından" biriydi.
Bunun çoğunu bir hatıra olarak düşünürdü ve her zaman eyleme geçerken saklamam için bana verirdi. Artık bu saat bendeydi ve kararımı verdim, onu "fakir"e takas edip hepimiz için bir sürü turta alırdım. Oh! sıcak kıymalı turtaların böylesine parlak beklentileri. Neredeyse havada
araba tekerlekleri kadar büyük yüzdüklerini görebiliyordum ve vagona ulaşmadan önce hepsinin
satılacağından korkarak, elimden geldiğince hızlı koştum. Kalabalık
azalmıştı ve turtalar da öyle. "Kaç tane kaldı?" diye hevesle
sordum. "Ah, bol," diye cevapladı; "kaç tane istiyorsun?" "Şey," dedim, neredeyse nefes nefese, "Hiç param yok ama senin sahip olduğun her şeyi istiyorum ve
onlar için sana güzel bir saat takas edeceğim."

"Söyle bakalım, Cully! Bana ne veriyorsun? Saat istemiyorum. Görelim."

Hızla ona uzattım ve parmaklarımla ayaklarımla sabırsızlıkla ve zihnimde bana kaç tane pasta vereceğini ve
onları nasıl geri götüreceğimi düşünerek durdum, o yüksek sesle,
aşağılayıcı bir kahkaha attı ve saati geri uzattı.

"Söyle bakalım, genç adam, bu hiç iyi değil. O şeyden
çok bir boya kutusu isterim."

"Gümüş," diye cevapladım.

"Hiçbir fark yaratmaz. Eğer istersen sana bunun karşılığında bir pasta veririm, bak!"

Saati elimde evirip çevirdim, duygularım incindi ve
midem hayal kırıklığına uğradı. Sonra kardeşimi düşündüm, bunun onun pahalı saati olduğunu unuttum ve hemen şöyle dedim:

"Pastayı bana ver ve saati al."

Bunu yaptı ve ben de koşmaya başladım, pastayı ısırma cazibesine karşı koyamıyordum; ama alaya ulaşmadan hemen önce ve
kardeşimin tam görüş alanında, tökezledim ve düştüm, pastayı
toprağa ve çamura çarptım. Kendimi toparladım, ezilmiş pastaya baktım ve
gözlerimde yaşlar belirdi; ama sadece bir an için. Onları sildim,
parçaları topladım ve kardeşime doğru koştum. Parçalardaki çamuru
elimizde geldiğince ovaladık ve onları büyük bir zevkle yedik.
Pasta bittikten sonra yaptığım pazarlıktan pişman oldum. Pasta ve
saat ikisi de gitti. Pişmanlık beni ele geçirdi. Kendimi suçlu hissettim; vicdanım sızladı. Tatmin olmamıştım; daha fazla zaman yok, daha fazla pasta yok.

"Aman Tanrım, o pasta güzeldi, değil mi, 'Pod'?" Bu, kardeşimin bana
sevgiyle seslenmekten hoşlandığı bir lakaptı.

"Jinks, keşke daha fazlasını getirseydin. Neden iki tane almaya çalışmadın?"

"Şey," dedim, duraksayarak, "sen--görüyorsun ya, ben--benim yeterince zamanım yoktu."

"Peki, nasıl aldın, neyse?"

"Ah! Ben hemen aldım. " Sonra bir kütüğe doğru yürüdüm, sorularından ve zihnimde dönüp duran zamandan
uzaklaşacağımı düşünerek, ona gerçeği mi söylemeliyim yoksa aklımı mı kaçırdığımı mı söylemeliyim. Kendimden
utandım ve ne kadar da aptal olduğumu düşündüm. Hiç de akıllı olmadığımı düşündüm - bir turta karşılığında bir saat verme fikri! Sonunda, Charley yanıma
geldi.

"Saat kaç, Pod?"

"Ben--bilmiyorum!"

"Neden, saat çalışmıyor?"

"Evet-s. Hayır, gitti."

"Gitti! Ne demek istiyorsun?" Ve sonra gerçeği sezerek haykırdı:
"Gor-ram it, o turta karşılığında saati mi sattın?"

"Evet, Charley, sattım ama kendimi tutamadım; turtayı çok istediğini biliyordum."

"Gor-ram'lı küçük aptal; bundan daha iyisini bilmiyor muydun?"

Sonra gözlerine dolan kocaman yaşları gördüm ve dayanamadım
. Sırtını sıvazladım ve dedim ki: "Önemli değil, Charley. Gidip
saati geri alacağım, eğer turtacıyı öldürmek zorunda kalırsam." Bu yüzden
sonuna kadar koştum, adam tam gitmeye hazırken yakaladım. Ona arkadan gelip binip binemeyeceğimi sordum. "Evet, ve bana
o şalgam saatine nasıl gireceğimi gösterebilirsin." diye cevap verdi. Bu yüzden yanındaki koltuğa tırmandım
ve yola koyulduk. Saati parçalara ayırdım, nasıl kurulduğunu,
ayarlandığını ve ayarlandığını gösterdim ve ona geri vermek üzereyken, bizden biraz uzakta bir mermi patladı, bu da atını korkuttu, böylece arabayı sıkıştırdı ve devirdi ve kargaşada saatle birlikte kayboldum. Ertesi gün onu kardeşime verdim ve nasıl elde ettiğimi anlattım. Bana güldü ve "Sanırım onu ​​kendim saklasam daha iyi olur" dedi ve cebine koydu. O gece alay harekete geçti ve kardeşim birkaç kez hafif yaralandı. Tek bir atış ölümcül, ama
saat kurşunu aldı ve yara sadece saat için ölümcül oldu;
tüm paramparça oldu. Ama kardeşim şimdi parçalara
tüm nöbetten daha fazla değer veriyor.

Ertesi gün alayım tekrar cepheye gönderildi. Onlarla
gitmeyeceğime karar verdim. İyileşmek için dinlenmem gerektiğine karar verdim, bu yüzden alay başladığında kardeşime veda ettim, ona bir
ayrılık öpücüğü verdim ve Tanrı'nın kutsamasını diledim, bu yüzden yola koyuldum.

Alayımdan yaklaşık yarım mil uzakta Virginia çitlerinden birine geldim, üzerine çıktım ve oturup düşündüm ve orada otururken mermiler oldukça yoğun bir şekilde uçmaya başladı. Hareket etmem gerektiğini düşündüm,
aşağı atladım ve bunu yaparken bir mermi çitin raylarından birine çarptı.
Raydan bir
parçası bana çarptı ve benden daha sertti, çünkü kendime geldiğimde
hastanede olduğumu gördüm. Çok kötü yaralandığımı düşünmemiştim ama kalkmaya çalıştığımda kalkamadığımı gördüm. Oradan beni Virginia, Portsmouth'daki "Balfour Hastanesi"ne götürdüler. Bizi Portsmouth'a götüren tekne geldiğinde gördüğüm manzara karşısında hissettiğim utancı ve mahcubiyeti asla unutamam.

Yaşlı bir zenci ranzamın yanına geldi ve beni sırtına aldı ve her iki elinde bir çizmeyle
omzuna sarkıttı ve beni sokaklardan hastaneye doğru sırtüstü taşıdı. Hastane, eskiden "Balfour Oteli" olan ve Portsmouth ele geçirildikten sonra hastaneye dönüştürülen büyük, güzel bir binaydı. Beni merdivenlerden yukarı, eskiden yemek odası olan ama şimdi iki yüzden fazla küçük demir yatakla dolu olan ve her yatakta yaralı bir asker bulunan yere götürdüler. Mekanın içindeki ve etrafındaki her şey mum kadar temizdi. Beni odanın ortasına yakın boş bir yatağa taşıdılar ve benimkinin yanındaki yatağın tavandan sarkan birkaç teneke tabak olduğunu fark ettim. Bunlar suyla doluydu ve altta açılan küçük bir delikten su, zavallı bir adamın yarasına nemli kalması için yavaşça ama sürekli olarak
damlıyordu. Tam yatağımın kenarına oturmuştum ki, tanıdık bir sesin sesiyle irkildim. "Merhaba, Cully!
Ne yapıyordun, o d-d kabuklarından biriyle mi oynuyordun?"

Hayır, diye cevapladım, kabuklar benimle oynuyordu. Sonra yan yataktaki kişiyi, bir hafta önce elleri kopan davulcu çocuk tanıdığım olarak tanıdım. Tekrar yan yana getirilmemiz ne garip bir şey, ikimiz de bir mermiyle yaralanmış ve neredeyse aynı noktadaydık.

Harika bir şekilde değişmişti; küçük beyaz, buruşuk yüzü, katlandığı
acıyı çok açık bir şekilde anlatıyordu. Ona nasıl geçindiğini sordum.

"Ah, oldukça hızlı geçiniyorum. Sanırım birkaç güne öleceğim."

"Ah, böyle konuşmamalısın, birazdan iyi olacaksın."

"Ah, hayır, Cully, daha iyisini biliyorum. Gideceğim; biliyorum. Zaten yaşamak istemiyorum. Elleri olmayan bir adamın ne faydası var?" Sonra, bandajlı başını bana doğru çevirdi, gözleri yaşlarla doldu. "Ölmekten korkmuyorum, dostum, ama önce yaşlı annemi görmek istiyorum. Sence görür müyüm?"

Ah, evet, dedim, şüphesiz; aynı zamanda günlerinin sayılı olduğunu hissediyordum, ama onu olabildiğince rahat hissettirmek istiyordum.
Benden çok daha kötü durumdaydı, kendi yaralarımı unuttum ve
elimden geldiğince ona yardım etmek için can atıyordum. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra--
"Söyle, Cully, yastığımın altına uzan ve orada küçük bir kitap bul; bu sevgili yaşlı annemin bana verdiği küçük bir Vasiyetname; lütfen bana biraz oku? Annemin benim için işaretlediği bir yer bulacaksın, onu oku,
lütfen."

Yaprakları çevirdim, ta ki bir yaprağa tutturulmuş küçük beyaz bir kurdele bulana kadar, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver." dizesinin başladığı yeri işaretleyen. Onun için okumaya başladım, ama gözlerim yaşlarla doldu. Durmak zorundaydım ve durduğumda çok sessiz göründüğünü fark ettim. Ona baktım,
ve açık, dik dik bakan gözler ve sertçe çizilmiş yüz hatları bana küçük adamın acılarından kurtulduğunu çok açık bir şekilde söylüyordu:--ölmüştü!

"Anne" dudaklarındaki karşı işaret çok inceydi,
Ve cennetteki nöbetçi onu içeri almalıydı.

Burada üç hafta kaldım, sonunda ayağa kalktım ve etrafta dolaştım ve asker hayatından
yeterince sıkıldığımı düşünmeye başladım. Dilediğim her şeye sahiptim; kasabadaki bazı hanımlar--Tanrı onları korusun, onları asla unutmayacağım--ara sıra hastaneyi ziyaret ediyorlardı ve bana her zaman çiçek veya bir tür
güzellik getirmek için çaba sarf ediyorlardı. (Affedersiniz ama nedense her zaman bayanların gözdesiydim.) Orada üç veya dört hafta kaldıktan sonra cepheye gitmek istemediğime karar verdim, bu yüzden oturdum ve Sekreter Stanton'a kişisel bir mektup yazdım, ona kim olduğumu, nasıl olduğumu ve ne olduğumu anlattım ve bana ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını istedim; cepheye mi yoksa eve mi gitmem gerektiği konusunda. Kısa bir süre sonra, beni "2. Tabur Gaziler Yedek Kolordusu"na transfer etmem için özel bir emir geldi. Anlamayanlar için şunu belirteyim; hasta veya yaralı olan, saha hizmetine uygun olmayan tüm askerler, kampta veya karargahta hafif muhafız görevi yapmak amacıyla Gaziler Yedek Kolordusuna transfer edildi; 1. ve 2. olmak üzere iki tabura ayrıldılar. 1.
taburun görev için bir tüfek taşıyabilmesi gerekiyordu, 2.
tabur ise tek kollu adamlardan veya tamamen sakat askerlerden oluşuyordu ve küçük bir kılıçla donatılmışlardı; ve bu yüzden özel bir emirle mahkum edildim; ancak hoşuma gitti. Kolay bir zamanım vardı, yapacak hiçbir şeyim yoktu ve bana yardım eden başkaları vardı.

Yaklaşık iki ay boyunca burada kaldım, ta ki hastanenin Old Point Comfort'a taşınması emredilene kadar. Hastanenin sorumlusu olan Teğmen Russell'ın çok sevdiği biriydim ve iyi bir adamdı. Taşınma emri geldiğinde, binadaki ve etrafındaki demirbaşlar, mobilyalar, aslında her şey satıldı. Teğmen Russell tarafından geride kalıp eşyaların satışına nezaret etmem, hesap tutmam, her şey satıldığında rapor tutmam ve geliri devretmem
görevlendirildim. Bu beni orada iki hafta daha alıkoydu. Yatakları, tabakları, masaları, her şeyi sattım. Sahada bertaraf edilmeyi bekleyen yaklaşık otuz ton kömür kaldı. Herhangi bir miktarda fakir insanlara sattım;
her şey gibi alabildiğim herhangi bir fiyatı aldım. Sonunda,
her şey satıldı ve ertesi gün Old Point Comfort'a doğru yola çıkmaya hazırdım. Akşamları, yanımda olan iki adam ve ben, pipolarımızı alıp ofisin önünde oturup sigara içerdik. Orada oturmuş satış hakkında konuşuyorduk, sonra "ölü evini" gözden kaçırdığımı fark ettim.
Geri döndük ve yedi tabut bulduk. Ne yapılması gerekiyordu; satılmaları gerekiyordu, çünkü hesabı sorulacaktı ve sabah erkenden yola çıkacaktık. O sırada sokak akşamları kalabalıktı, bu yüzden tabutları alıp kaldırıma diktim,
ve yanımdan geçen herkese tabut almak isteyip istemediğini soruyordum. Sonunda, bana parti için yedi dolar teklif eden bir adama rastladım ve hemen aldım. Daha sonra cenaze levazımatçısı olduğunu öğrendim.

Ertesi gün karaya çıktım ve Fortress Monroe'daki merkeze rapor verdim. Bir veya iki gün sonra, Teğmen Russell beni çağırdı; Hükümet Basım Ofisi'nde bir ustabaşı istiyordu. Maaş bordrosunda matbaacı olarak çalışmak için
aşağıdaydım. Bana işi anlayıp anlamadığımı sordu. Evet, biraz bilgim olduğunu söyledim, bu yüzden ayda sekiz dolar fazladan maaş aldım. Hemen ofisin sorumluluğunu üstlendim. İlk gün elli bin resmi zarf basma emri aldım. Matbaacı bana prova kağıdını getirdi, inceledim ve doğru şekilde işaretledim; basıldılar ve merkeze gönderildiler.

Teğmen Russell beni ofisine rapor vermem için çağırdıktan birkaç gün sonra. Neler olduğunu bilmiyordum. Belki de oradaki Hükümet Basım Ofisi'nin sorumluluğunu almak için
Washington'a gönderileceğimi düşündüm. İçeri girdiğimde, teğmen yüzünde şaşkın bir gülümsemeyle bana döndü:

"Genç adam, bana matbaacı olduğunu söylemiştin?"

"Evet efendim."

"Bu işi 'O.K.' mi yaptın?" elinde tuttuğu zarflardan birini uzatarak.

"Evet efendim," diye cevapladım.

"Umph! Doğru mu?"

"Evet efendim."

"Öyle, ha?"

"E-vet, efendim."

"Umph! İş nasıl yazılır?"

[Resim: _Jefferson Davis'in Hapsedildiği Fortress Monroe._]

"İş-i-ş-ı-n," dedim.

"Öyle, ha?"

"Evet efendim."

"Pekala," dedi buyurgan bir tavırla, "hükümetimiz sizinle
aynı fikirde olmayı uygun görüyor. Ofisinize gidip elli bin tane daha basacaksınız,
ama işi doğru yazdığınızdan emin olun ve bana provasını getirin. Bastığınız partiyi Washington'a göndereceğiz ve bunların sizin bir kağıt hamuru heykeliniz haline getirilmesini ve üzerine 'İş' veya tek hükümet matbaası etiketi yapıştırılmasını önereceğiz."

Bu hatadan biraz rahatsız oldum, ama bunu ciddiye almadım; ama
kısa süre sonra yazımında daha dikkatli olan bir adam tarafından rahatlatıldım. Matbaadan ayrıldıktan bir hafta kadar sonra, konfederasyon başkanı Jefferson Davis'e bir tür refakatçi olarak hareket etmek üzere kaleye gönderildim. Onunla yürümem ve konuşmam söylendi. Sanırım bir tür
muhafız olarak görevlendirilmiştim. Belki de hükümetimiz onun gözetim altında olmadığını hissetmesini istedi ve bu yüzden önemsiz görünümü onu rahatlatacak birini yerleştirdi. Ancak, bunu çok hoş bir uğraş olarak buldum. Hayatımda geçirdiğim en hoş haftalardan biri Bay Jefferson Davis'leydi. Bana karşı çok hoş bir adamdı. Bana birçok iyi tavsiye verdi ve onunla ulusal meseleler hakkında yaptığım sohbetlerden beklediğimden daha fazlasını öğrendim; ve eğer bir gün başkan olursam o büyük adamın tavsiyelerinden ve öğretilerinden faydalanacağım. Genç erkekler için doğru ve yanlış yolları gösterdi; her şeyden önce dürüstlüğe ve bütünlüğe sıkı sıkıya bağlı kalmam konusunda beni teşvik etti; bu iki ilkeyi takip etmem halinde iş hayatında başarılı olacak ve büyük ve saygı duyulan biri olacaktım. Nazik tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve elini sıkarak veda ettim. "Elveda, oğlum," dedi. "Yalnızlığımda ve üzüntümde bana teselli oldun. Tanrı seni korusun,
oğlum, Tanrı seni korusun!" Dönüp onu terk ettiğimde boğazımda kocaman, büyük bir şey düğümlendi ve ölmeden önce onunla tekrar tanışma zevkine erişecek kadar şanslı olmadığım için hayatım boyunca pişmanlık duydum; çünkü size temin ederim ki, hoşgörülü okuyucular ve yoldaşlar, ne yapmış olursa olsun veya hangi hataları yapmış olursa olsun, anısı Maine'li o küçük Davulcu Çocuğun kalbinde her zaman sıcak bir yer bulacaktır.

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra vapur iskelesine doğru ağır ağır yürüdüm ve çok büyük bir puroyla zamanımı rahatça geçiriyordum. Limanda biraz hareketlenme olduğunu fark ettim ama her şeyden çok puroya dikkat ettim.
Sonunda büyük bir okyanus vapuru göründü, iskeleye yanaştı ve demir attı. Çok geçmeden denizcilerle dolu bir "körfez" indirildi ve sabit bir vuruşla iskeleye doğru çekildi. İzlerken ve ne yaptıklarını merak ederken Askerlerle ne yapacaklarını
gördüğüm geminin yüklü olduğunu gördüm, "gig" veya "cutter" iskeleye yaklaştı, sonra özellikle kıçta oturan genç subayı fark ettim, çok diktatörceydi ve denizcilere verdiği emirlerde kendini beğenmişti, o kadar ki
kendi kendime dedim ki, o adam çok fazla hava atıyor; kendini
biraz kabak sanıyor, keşke denize düşse.

Sonunda iskeleye çıkan merdivenlerin dibine ulaştılar.
Genç subay beni gördü ve teknede dikilerek gözlerini eliyle gölgeleyerek beni dikkatle inceliyor gibiydi. Acaba dileğimi tanımlamış ve
karaya çıktığında beni tutuklatmış olabilir mi diye merak ettim; belki de dikkatini çeken puroydu. İskelede sigara içmek emre aykırıydı ve bir çocuğun ağzında böylesine büyük bir puro çok yersiz görünüyordu, ama pes etmeyecektim ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde
tüttürdüm. Tam o sırada "tekne" iskeleye çıkan
merdivenlere bir darbeyle dokundu ve yakışıklı üniformalı genç subay
sırt üstü takla atarak denize düştü. Bu beni
ölümüne gıdıkladı; oturdum ve merdivenlere ulaşmak için çırpındığını görünce güldüm.
Ellerimi çırptım ve "İyi, iyi!" diye bağırdım. Sonunda merdivenlere ulaştı,
üzerlerine tırmandı, ama gelgitin bıraktığı
sümükten dolayı çok kaygan olduklarından dengesini kaybetti, topukları havaya kalktı ve
tekrar baş aşağı okyanusa düştü. Sanırım dibe kadar gitti, çünkü
çıktığında deniz yosunu ve çamurla kaplıydı.
Öncekinden daha çok güldüm; herkes güldü, denizciler bile,
kendilerine hakim olamadılar ve onu çıkardıklarında manzara harikaydı! Giysilerinden
kolayca
çıkmıştı, ama kibri yoktu. Zavallı denizcileri açıkça
suçluyordu. Ben de bağırdım: "Onların suçu değildi; onları
neden suçluyorsun?" Bana baktı ve yumruğunu salladı. "Eh, değildi!" ve
kendi kendime, eğer onların yerinde olsaydım onu ​​tekrar içeri iterdim diye düşündüm. Sonra
kaçmam gerektiğine karar verdim, ama kahkahadan o kadar sarsılmıştım ki
hareket edemedim. Kaygan merdivenleri aceleyle ama dikkatlice tırmanarak,
doğruca bana doğru yürüdü. Hala gülüyordum, o kadar içten gülüyordum ki
gözlerim yaşlarla
dolmuştu! ama hala büyük purodan içiyordum. Bana bir an baktı, sonra puroyu vurarak onu denize düşürdü, aynı anda, "Sigara içmek için çok gençsin. Neye gülüyorsun? Bana neden selam vermiyorsun? Disiplin! Sana disiplini öğreteceğim,
seni kahretsin," diye bağırdı, aynı anda da kulaklarımı yumrukladı. "Küçük 'gorramed' serseri, neden bana selam vermiyorsun?" "Gorrame" sözcüğüyle kendimi toparladım,
başımı kaldırıp kardeşimi tanıdım; onu gördüğümden beri terfi etmişti,
sakalını kaldırmıştı ve New Orleans'a giderken bir alayın komutanıydı ve emir almak ve beni bulmak umuduyla Fortress Monroe'ya girmişti.
Onu gördüğüme fazlasıyla memnun olmuştum, ancak kulaklarımı sıkıca kelepçeleyip beni suya atmakla tehdit edene kadar ona selam vermedim. Ayrılmaya hazır olduğunda bana bir puro verdi ve
gittikten sonra içebileceğimi söyledi, ama içmedim; tam "kıç teknesine"
binerken, onu Boatswain'e verdim. Bilmiyorum, ama puro
doldurulmuştu sanırım.

Bu olaydan kısa bir süre sonra barış ilan edildi ve tüm askerlerin terhis edilip kendi evlerine gönderilmesi emri geldi ve 30 Haziran 1865'te, Sam Amca'nın hizmetine girmek için çok çalışmış olan çocuk terhis edildi ve terhis edildi. Sonra
sevgili, endişeli ailemin yanına, evime gittim. Her yerim şanla kaplı değildi ve ülkemi kurtardığımı hissetmiyordum, ama kimseyi öldürmediğim için tatmin olmuştum; yoldaşlarıma zorlukları sırasında biraz olsun teselli ve neşe verdiğim için ve her şeyden öte, ele geçirilen toplardan yapılmış ve G. A. R.'nin sembolü olan o küçük bronz düğmelerden birini takmaya hak kazanmanın muhteşem ayrıcalığını öğrendiğim için memnundum.

[İllüstrasyon: Bay Ulmer'e ait betimleyici bir listenin faksı.
Orijinal altı kat daha büyüktü ve savaştan on iki yıl sonra, Petersburg'un önündeki savaş alanında yaşlı bir zenci tarafından diğer belgelerle birlikte
sürüldü. Bay Ulmer, Norfolk'taki tiyatroda bir gösteri yaparken, zenci belgeyi parçalar halinde kendisine sundu. Bay Ulmer ona ödül olarak 100 dolar verdi, parçaları parşömen üzerine
birleştirdi ve şimdi iyi bir şekilde korunuyor. Belge kesinlikle büyük bir kalıntı; bazı kısımları küf ve
maruz kalma nedeniyle neredeyse yok oldu. Varsayım, bu belgeye sahip olan subayın öldürüldüğü ve belgelerin onunla birlikte gömüldüğü yönündedir.]

Kardeşimden bu kadar çok bahsettikten sonra, birisi onun başına ne geldiğini sorabilir ve merak edebilir.

Savaş sırasında askerlerimiz, ülkenin dört bir yanında topluluklar oluşturan ve bunları cephedeki askerler arasında dağıtmak üzere tedarik eden kadınlar tarafından yapılmış çoraplar, gömlekler vb. gibi küçük, kullanışlı
eşyalar alırlardı. O zamanlar genç kadınlar, yaptıkları her şeyin üzerine isimlerini veya baş harflerini yazma konusunda büyük bir çılgınlığa sahipti. Bir gün kardeşim, her birinin üzerine küçük bir etiket dikilmiş ve etiketlerin üzerine L. A. D., Islesboro, Maine harfleri yazılmış bir çift el örgüsü çorap aldı. O zamanlar o kadar kabul edilebilirdi ki, eğer ordudan terhis olacak kadar yaşarsa, o çorapları yapan kızı bulup onun için onu öpmezse "görkemli" olacağını
söyledi. Islesboro'ya yazmaya başladı, soruşturmalar yaptı ve "Tab" imzalı birkaç mektup aldı. Ancak vazgeçmemeye kararlıydı ve terhis olduğunda yaptığı ilk şey "Tab"i bulmak için Maine, Islesboro'ya gitmek oldu. Onu buldu, o bir okul öğretmeniydi ve kısa süre sonra onunla evlendi ve şimdi Washington Eyaleti'ndeki Port Angeles'ta halıdaki böcekler kadar mutlu yaşıyorlar ve her yemek vakti masanın etrafında birkaç küçük "Tab" bulabilirsiniz, bazıları Pa'nın Ma'yı nasıl bulduğunun hikayesini ve aynı şeyi kendileri de denemek için büyük bir arzuyu anlatacak kadar büyük.

* * * * *

Mutsuz savaş sona ermişti. Asker çocuk geri döndü. Küçük çiftliğe eve vardım, babamdan ve kardeşlerimden kraliyet sevgisiyle karşılandım ve herkesten daha çok, deneyimlerimin hikayelerinden asla bıkmayan üvey kız kardeşimden. Saatlerce oturup bana daha fazlasını anlatmam için yalvarırdı. Nereye gitsem hep yanımdaydı. Bana karşı hayranlık doluydu. Onun gözünde bir kahramandım; hayalini dağıtamıyordum,
ve denemedim, çünkü hayatımın güneşi gibi görünüyordu.
Tüm iniş çıkışlarımda, kışın karı ve buzunda,
yaz mevsimini benim için yıl boyunca yaşatarak benimle birlikte yürüdü ve şimdi o benim küçük karım.

Burada durmalıyım, yoksa hayatımın tarihine çok fazla girebilirim, ki bunu istememiştim. İlgi çekici olmayacağını biliyorum, ancak şunu ekleyeceğim
ben ve eşim sahneyi bir meslek olarak benimsedik ve hala takip ediyoruz. "Gönüllü" adlı bir oyunu yeni bitirdim ve yakında kamuoyunun onayına sunacağım.

* * * * *

Anılarım bitti - çünkü bunlar sadece "insanların ruhlarını sınayan" bir zamanın anıları. Hayat yoluna geri dönüp baktığımda, en azından benim için, havada inşa edilmiş birçok kalenin parçalanmış parçalarını düşünmek, uzun zaman önce solmuş ve ölmüş çiçeklerin kokularını solumak gibi hüzünlü bir zevk var. Eğer bu düşünceler aylak bir okuyucu için bir anlık "can sıkıntısı" yaratmaya yaradıysa - eğer bir yoldaşa "cüretkar dişi geyik" olayını hatırlattıysa, amacımın gerçekleştiğinden eminim.

[İllüstrasyon]

KAKTÜS KREMİ

Cilt için şimdiye kadar keşfedilmiş en zarif ve narin hazırlık.

{ ÇİLLER,
{ SİYAH NOKTALAR,
ŞUNLARI OLUMLU BİR ŞEKİLDE GİDERİR: { SİVİLCELER,
{ SAÇ DÖKÜLMESİ,
{ YANIKLIK,

Ve Tırnak Eti Lekeleri.

-- -- KAKTÜS KREMİ Cilt için diğer tüm preparatlara tercih edilerek dünyanın her yerinde kullanılır. İlk uygulamadan sonra güzel bir etki fark edilir ve sürekli kullanımı, mükemmel bir cilt elde edilene kadar cildin güzelliğini artırır.

Güzelliği Yaratmak, Onarmak, Korumak ve Güvence Altına Almak İçin,

Hiçbir şey Kaktüs Kremi kadar etkili ve tatmin edici bulunmamıştır. Kullanımıyla en pürüzlü cilt bile Gençlik Güzelliğinin saf, parlak dokusuyla rekabet edebilir hale gelir. Kızarıklıklar, Sivilceler ve Lekeler Kaktüs Kreminin iyileştirici ve soğutucu özellikleriyle hızla giderilir ve çok güzel bir ciltte satenimsi bir pürüzsüzlük elde edilir.

Güneş yanığı, çiller ve bronzluk, sadakatle Kaktüs Kremi uygulanarak giderilir.

Boyun, kollar ve ellere uygulandığında, zarif

yuvarlaklık ve İnci gibi çiçek açan saflık görünümü verir.

Kaktüs Kremi, ten renginin güzelliğini bozan her şeyi yok eder
ve zambak rengini ekler. Beyler tıraştan sonra kullanıldığında serinletici ve ferahlatıcı bulurlar. Tüm berberler kullanır.

ECZANELER, KUAFÖRLER, Vb. TARAFINDAN SATILIKTIR,
ŞİŞE BAŞINA 25 SENT,

Herhangi bir Adrese Postayla Ön Ödemeli.

CHILES & CO.,
TEK ÜRETİCİ VE MÜLK SAHİPLERİ.
CHICAGO.
718 TİCARET ODASI.

RICKSECKER'S PARFÜMLERİNİ TAVSİYE EDİYORUZ.

EN İYİSİ.

"MARTHA WASHINGTON"
"FLORAL CHIMES"
"GOLDEN GATE"
"FLORIDA BREEZE"
"DAMASK ROSE"
"EDGEWOOD VIOLETS"

TÜM ECZACILAR BU PARFÜMLERİ SAKLAR, İSTEYİN VE BAŞKA BİRİNİ ALMAYIN.

Bunu Dikkatlice Okuyun.

Chicago'ya vardığınızda, dünyanın en iyi otelinde,

"SHERMAN HOUSE"

HER ODA GENİŞ VE ŞIK BİR ŞEKİLDE DÖŞENMİŞ!

MUTFAK EŞSİZ!

_Kibar, nazik katipler, dikkatli garsonlar ve bozulmadan servis edilen
yemekler. Aslında kendinizi evinizde hissettiğiniz bir otel._

FİYATLAR: 3,00$, 3,50$, 4,00$, 4,50$ ve 5,00$.

TİYATRO MESLEĞİNE ÖZEL FİYATLAR.

MERKEZİ KONUM: COR. CLARK VE RANDOLPH CADDELERİ.

J. IRVING PEARCE, SAHİP.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Eşleştirilmemiş tırnak işaretleri sessizce eşleştirilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"wont" "won't" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"everbody" "everybody" olarak düzeltildi (sayfa 36)
"could'nt" "couldn't" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"a lacrity" "alacrity" olarak düzeltildi (sayfa 56)
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 64)
"comotion" "commotion" olarak düzeltildi (sayfa 72)
"first" "fist" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"Huriedly" "Hurriedly" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"untill" "until" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"n" "in" olarak düzeltildi (sayfa 74 ve 75 arasındaki resim)
"fe l" "feel" olarak düzeltildi (reklamlar)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, tireleme ve kesme işareti kullanımındaki tutarsızlıklar korunmuştur.

Yazım/baskı hataları yalnızca aynı sözcük metnin başka bir yerinde doğru şekilde
kullanılmışsa düzeltilmiştir.

George T. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Gönüllünün
Avmları ve Anıları Ulmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A VOLUNTEER ***

***** This file should be named 32246.txt or 32246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/4/32246/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
