*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wonder Book for Girls & Boys (Kızlar ve Erkekler İçin Harika Bir Kitap)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: May 3, 2010  [eBook #32242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Wonder Book for Girls & Boys, by Nathaniel
Hawthorne, Illustrated by Walter Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Wonder Book for Girls & Boys


Author: Nathaniel Hawthorne



Release Date: May 3, 2010  [eBook #32242]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WONDER BOOK FOR GIRLS & BOYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet arşivi ile cömertçe sunulan görüntüler
(http://www.archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      güzel orijinal çizimleri içeren dosya
      ve renkli dekorasyonlar.
      Bkz. 32242-H.htm veya 32242-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32242/32242-h/32242-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32242/32242-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/wonderbookforgir00hawt





Kızlar ve Erkekler İçin Harika Bir Kitap

[İllüstrasyon]

ile

Nathaniel Hawthorne

Walter Crane tarafından 60 tasarımla







Boston: Houghton
Mifflin Şirketi

[İllüstrasyon: Pegasvs'te Bellerophon]

Telif Hakkı, 1851, Nathaniel
Alet

Telif Hakkı, 1879, Rose Hawthorne
Lathrop

Telif Hakkı, 1883 ve 1892,
Houghton, Mifflin & Co.

Her hakkı saklıdır




Önsöz

[İllüstrasyon]


Yazar uzun zamandır klasik mitlerin çoğunun
çocuklar için çok sermaye okumasına dönüştürülebilirdi.
Halka sunulan küçük ciltte yarısı çalıştı
Bir düzine, bu amaçla. Büyük bir tedavi özgürlüğü
planı için gerekliydi; Ama her biri tarafından gözlemlenecek
Bu efsaneleri entelektüelinde dövülebilir hale getirme girişimleri
fırın, tüm geçici modlardan muhteşem bir şekilde bağımsız oldukları
ve koşullar. Değişikliklerden sonra esasen aynı kalırlar
Bu neredeyse her şeyin kimliğini etkileyecektir.

Bu nedenle, bir kutsallığa karşı suçlu bulunmaz,
Bazen yeniden şekillendirilmiş, süslemesi dikte ettiği gibi,
iki veya üç bin yıllık bir antik çağla kutlandı. Dönem yok
Zaman bu ölümsüz masallarda bir telif hakkı talep edebilir. Asla görünmüyorlar
yapılmıştır; Ve kesinlikle, insan olduğu sürece,
Asla yok olmayın; Ancak, yıkılmazlıklarının kendisi ile
Her yaş için meşru konular kendi garnitürüyle giyinecek
görgü ve duygular ve kendi ahlakıyla dolu. İçinde
Mevcut sürüm Klasik yönlerinin çoğunu kaybetmiş olabilirler (veya,
Her olayda, yazar onu korumaya dikkat etmedi) ve
belki de gotik veya romantik bir kisveye sahip olmuşlardır.

Bu hoş görevi yerine getirirken,-çünkü bu gerçekten bir görev olmuştur
Sıcak hava için ve en hoş bir edebi türden biri için,
Hangi üstlendi,-yazar her zaman düşünmedi
Anlaşmasını karşılamak için aşağı doğru yazmak için gerekli
çocuklar. Genel olarak, ne zaman böyle bir temaya maruz kaldı
eğilimi ve kendisi takip edecek kadar canlı olduğu zaman
çaba olmadan. Çocuklar tahmini olmayan bir duyarlılığa sahiptir
Derin veya yüksek olan, hayal gücü veya duygu içinde, olduğu sürece
Aynı şekilde basit. Sadece yapay ve karmaşıktır
onları şaşırttı.

Lenox, _ 15 Haziran 1851_.

[İllüstrasyon]




İçerik

[İllüstrasyon]


                                                                  SAYFA
Gorgon'un başı.
  Tanglewood Porch.-Gorgon'un kafasına giriş 1
  Gorgon'un kafası 7
  Tanglewood Porch.-Hikayeden sonra 39

Altın dokunuş.
  Shadow Brook.-Altın Touch 42'ye giriş
  Altın Touch 46
  Shadow Brook.-Hikayeden sonra 69

Çocukların cenneti.
  Tanglewood Oyun Odası.-Cennete Giriş
    Çocukların 73
  Çocukların Cenneti 78
  Tanglewood oyun odası.-Hikayeden sonra 100

Üç Altın Elma.
  Tanglewood Fireside. -üçe
    Altın Elma 102
  Üç Altın Elma 109
  Tanglewood Fireside.-Hikayeden sonra 136

Mucizevi sürahi.
  Tepe tarafı.-Mucizevi'ne giriş
    Sürahi 140
  Mucizevi Sürahi 144
  Tepe tarafı.-Hikayeden sonra 170

Chimaera.
  Bald-Summit.-Chimaera 172'ye giriş
  Chimaera 176
  Bald-Summit.-Hikayeden sonra 206




Tasarımlar Listesi

[İllüstrasyon]


Yarım Başlık I
Frontispiece-Pegasus'ta Bellerophon. Başlık III
Önsöz V
  Kuyruk parçası vi
İçindekiler VII
Tasarımların Listesi ix
  Kuyruk parçası x
  Başlık-Tanglewood Porch 1
Gorgon'un başı-7
Perseus ve Graiae 22
Perseus Silahları Silahları 26
Perseus ve Gorgons 32
Gorgon'un kafasını gösteren Perseus 36
  Kuyruk parçası 38
  Headpiece-Taşçıwood Porch, Hikayeden Sonra 39
  Kuyruk parçası 41
  Başlık-Shadow Brook 42
Altın Touch-Headpiece 46
Midas 50'ye görünen yabancı
Midas'ın kızı Altına Döndü 62
Sürahi ile Midas 66
  Kuyruk parçası 68
  Başlık-Shadow Brook, hikayeden sonra 69
  Kuyruk parçası 72
  Headpiece-Tanglewood Play-Room 73
  Kuyruk parçası 77
Çocukların Cenneti-Headpiece 78
Pandora Box 80'de harikalar
Pandora kutuyu açmak istiyor 86
Pandora kutuyu açar 92
  Kuyruk parçası 96
  Headpiece-Tanglewood oyun odası, hikayeden sonra 100
  Başlık-Tanglewood Fireside 102
  Kuyruk parçası 108
Üç Altın Elma-Headpiece 109
Herkül ve Perileri 112
Herkül ve Denizin Yaşlı Adamı 120
Herkül ve Atlas 126
  Kuyruk parçası 135
  Headpiece-Tarklewood Fireside, hikayeden sonra 136
  Kuyruk parçası 139
  Başlık-Tepe tarafı 140
  Kuyruk parçası 143
Mucizevi Sürahi-Headpiece 144
Philemon ve Baucis 144
Köydeki yabancılar 148
Yabancılar 158'i eğlendirdi
  Kuyruk Parçası 169
  Başlık-Tepe tarafı, hikayeden sonra 170
  Kuyruk parçası 171
  Başlık-Bald Zirvesi 172
  Kuyruk parçası 175
Chimaera-Headpiece 176
Çeşmede Bellerophon 180
Bellerophon Chimaera 200'i öldürdü
  Kuyruk parçası 205
  Başlık-Bald Zirvesi, Hikayeden Sonra 206
  Kuyruk parçası 210

[İllüstrasyon]




Gorgon'un kafası

[İllüstrasyon]

Tanglewood sundurma

Gorgon'un kafasına giriş


Tanglewood adı verilen ülke koltuğunun sundurmasının altında
Sonbahar Sabahı, küçük bir insandan oluşan bir parti,
ortasında uzun boylu gençler. Bir fındık planlamışlardı
Keşif ve sabırsızlıkla sislerin yuvarlanmasını bekliyorlardı
Tepeler ve güneşin Hint yazının sıcaklığını dökmesi için
tarlaların ve meraların üzerinde ve çok renkli olanların köşelerine
orman. Günde her zamanki gibi iyi bir ihtimal vardı
Bu güzel ve rahat dünyanın yönü. Ancak henüz
Sabah sisi, vadinin tüm uzunluğunu ve genişliğini doldurdu,
üzerinde, hafifçe eğimli bir seçkinlikte, konak durdu.

Beyaz buhar gövdesi yüz metreden daha az bir süreye kadar uzatıldı
evin. Bu mesafenin ötesinde her şeyi tamamen sakladı
Burada ve orada ortaya çıkan birkaç kırmızı veya sarı ağaç üstü hariç,
ve aynı şekilde geniş olduğu gibi erken güneş ışığı tarafından yüceltildi
sisin yüzeyi. Güneye doğru dört veya beş mil uzakta
Monument Mountain zirvesi ve bir bulut üzerinde yüzüyor gibiydi.
Aynı yönde yaklaşık on beş mil uzakta,
Taconic'in daha yüce kubbesi, mavi ve belirsiz görünüyor ve neredeyse hiç
Neredeyse devreye giren engeli deniz kadar önemli. Daha yakın
Vadiyi sınırlayan tepeler yarı yarısına batmıştı ve
Üstlerine kadar küçük bulut yırtmaları ile lekelenmiş. Üzerinde
Bütün, çok fazla bulut ve o kadar az katı dünya vardı ki
Bir vizyonun etkisi.

Yukarıda belirtilen çocuklar, mümkün olduğunca hayat dolu olan çocuklar
tutun, Tanglewood'un sundurmasından dolup taşmaya devam etti ve
Çakıl yürüyüşü boyunca veya çimlerin nemli otu boyunca acele etmek.
Bu küçük insanların kaçının olduğunu pek söyleyemem; daha az değil
Bununla birlikte, dokuz veya ondan fazla, ne de bir düzineden fazla, her türlü, boyut,
ve yaşlar, ister kızlar ister erkekler. Kardeşlerdi, kız kardeşlerdi ve
kuzenler, birkaç genç tanıdıklarıyla birlikte
Bay ve Bayan Pringle tarafından bu keyifli bir şekilde harcamak için davet edildi
Tanglewood'da kendi çocuklarıyla hava durumu. Sana söylemekten korkuyorum
isimleri, hatta diğer çocukların sahip olduğu herhangi bir isim vermek için
Hiç çağrıldı; Çünkü benim bilgime göre yazarlar
Bazen yanlışlıkla vererek kendilerini büyük bir sorun yaşatın
Kitaplarındaki karakterlere gerçek kişilerin isimleri. Bunun için
Onlara Primrose, Periwinkle, tatlı eğrelti otu demek istiyorum
Karahindiba, mavi göz, yonca, huckleberry, inek kayması, squash çiçekleri,
Süt otu, muz ve buttercup; Her ne kadar emin olmak için, bu tür başlıklar
Bir grup periye uygun bir şirketten daha iyi olabilir
çocuklar.

Bu küçük insanlara izin verilmesi gerektiği varsayılmamalıdır.
dikkatli babaları ve anneleri, amcaları, teyzeleri veya büyükanne ve büyükbabaları ile
vesayet olmadan orman ve tarlalara yurtdışında sapmak
Bazıları özellikle ciddi ve yaşlı insan. Oh, hayır, gerçekten! İçinde
Kitabımın ilk cümlesi, uzun boylu bir şeyden bahsettiğimi hatırlayacaksın
Gençlik, çocukların ortasında duruyor. Onun adı-(ve yapacağım
Gerçek adını bilmene izin verin, çünkü bunu büyük bir onur olarak görüyor
burada basılacak hikayeleri anlatmışlardır)-Adı
Eustace parlak. Williams College'da öğrenciydi ve ulaşmıştı,
Bence, bu dönemde on sekiz yaşın saygın yaşı; böylece
Delikwinkle, karahindiba doğru bir büyükbaba gibi hissetti.
Huckleberry, squash-çiçeği, süt otu ve geri kalanı sadece
yarısı ya da üçte biri kadar saygıdeğer. Görme yeteneğinde bir sorun (örneğin
Birçok öğrenci, günümüzde kanıtlamak için sahip olmanın gerekli olduğunu düşünüyor
kitaplarındaki gayretleri) onu bir hafta üniversiteden tutmuştu veya
dönemin başlangıcından ikisi. Ama benim için nadiren var
daha uzakta görebilecekmiş gibi görünen bir çift gözle bir araya geldi veya
Eustace Bright'dan daha iyi.

Bu öğrenilmiş öğrenci tüm Yankee gibi ince ve oldukça soluktu
Öğrenciler; ama yine de sağlıklı bir yönü ve hafif ve aktif
Ayakkabılarına kanatlar olsaydı. By tarafından, çok bağımlı olmak
Streamlet'lerde ve çayırlarda dolaşarak, inek derisi giymişti
Keşif için botlar. Bir keten bluz, bir bez şapkası ve bir
Muhtemelen daha az varsaydığı yeşil gözlük çifti
Gözlerinin korunması, verdikleri haysiyetten daha
onun yüzü. Ancak her iki durumda da izin vermiş olabilir
Onları yalnız; Yaramaz küçük bir elf olan Huckleberry için geride kaldı
Eustace, sundurmanın basamaklarına otururken gözlükleri kaptı
burnundan ve onları kendi başına alkışladı; Ve öğrenci unuttuğu gibi
Onları geri almak için çimlere düştüler ve oraya uzanırlar
Ertesi bahar.

Şimdi, Eustace Bright, bilmelisin, arasında büyük bir şöhret kazanmıştı
harika hikayelerin anlatıcısı olarak çocuklar; Ve bazen olmasına rağmen
daha fazla ve daha fazlası için onu alay ettiklerinde rahatsız ediyormuş gibi davrandı ve
Her zaman daha fazlası için, ama gerçekten bir şeyden hoşlanıp hoşlanmadığından şüpheliyim
ve onlara söylemek için. Gözlerinin parıldadığını görmüş olabilirsiniz, bu nedenle,
Yonca, tatlı eğrelti otu, inek kayması, buttercup ve çoğu
oyun arkadaşları, hikayelerinden birini ilişkilendirmeye itti,
Sisin temizlemesini bekliyorum.

"Evet, kuzen Eustace," dedi on iki parlak bir kız olan Primrose,
Gülen gözleri ve biraz ortaya çıkan bir burnu, "Sabah
kesinlikle sık sık olduğunuz hikayeler için en iyi zaman
Sabrımızı yoruyor. Yenmek için daha az tehlike içinde olacağız
Duygular, en ilginç noktalarda uyuyarak,-
Cowlip ve ben dün gece yaptık! "

"Yaramaz Primrose," diye bağırdı altı yaşında bir çocuk olan Cowslip; "Yaptım
uykuya dalmıyorum ve ben sadece gözlerimi kapatıyorum, böylece bir resmini görmek için
Kuzen Eustace'ın anlattığı şey. Hikayeleri duymak güzel
Gece, çünkü onları uykuda hayal edebiliriz; Ve iyi
Sabah da, çünkü o zaman onları uyanık hayal edebiliriz. Umarım o
Bize bu dakikayı söyleyecek. "

"Teşekkür ederim, benim küçük ineklerim," dedi Eustace; "Kesinlikle yapacaksın
Sadece beni savunmak için olsaydı, aklıma gelebileceğim en iyi hikayeye sahip
o yaramaz primrose çok iyi. Ama çocuklar, zaten söyledim
Sen o kadar çok masal sen, tek bir tane olup olmadığından şüpheliyim
en az iki kez duymadınız. Korkarım yapacaksın
Herhangi birini tekrar edersem gerçekte uykuya dalın. "

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı mavi göz, periwinkle, muz ve yarım düzine
diğerleri. "Bir hikayeyi iki duyduğum için daha iyi seviyoruz veya
üç kez daha önce. "

Ve çocuklarla ilgili olarak, bir hikayenin sık sık göründüğü bir gerçektir.
sadece iki veya üç tarafından değil, aynı zamanda ilgilerini derinleştirin, aynı zamanda
Sayısız tekrarlar. Ama Eustace parlak, onun coşkuyla
Kaynaklar, daha eski bir avantajdan yararlanmak için küçümsendi
Hikaye anlatıcısı kavramaktan mutluluk duyardı.

"Bu çok acıma olurdu" dedi, "eğer öğrenmemin bir adamı (demek için
hiçbir şey orijinal fantezi) her gün yeni bir hikaye bulamadı
Sizin gibi çocuklar için. Sana söyleyeceğim
Büyük yaşlılarımızın eğlencesi için yapılan kreş masalları
Büyükanne, Dünya, Frock ve Pinafore'de bir çocukken.
Yüzlerce var; Ve benim için bir şaşkınlık
Uzun zaman önce küçük kızlar ve erkekler için resim kitaplarına konuldu. Ancak,
Bunun yerine, eski gri saçlı büyükbabalar, küflerde gözeneklere sahip
Yunanların hacimleri ve ne zaman bulmaya çalışmakla kendilerini bulmaca,
ve nasıl ve yapıldıkları için. "

"Şey, pekala, kuzen Eustace!" tüm çocukları ağladı
bir kere; "Daha fazla hikayeleriniz hakkında konuşmayın, ama başlayın."

"O zaman, o zaman, her ruhunuz," dedi Eustace Bright "ve hepsi
hala çok fazla fare. En ufak bir kesintide,
Harika, yaramaz prim, küçük karahindiba ya da başka bir şey ısıracağım
Hikaye dişlerim arasında kısaca ve anlatılmamış kısmı yutuyor.
Ama ilk etapta, herhangi biriniz bir Gorgon'un ne olduğunu biliyor mu? "

"Yapıyorum," dedi Primrose. "O zaman dilini tut!" Eustace'e tekrar katıldı,
konu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. "Tüm dillerini tut ve ben
Sana bir Gorgon'un kafasının tatlı bir hikayesini anlatacak. "

Ve bir sonraki sayfada okumaya başlayabileceğiniz için yaptı. Çalışma
Sophomorical bilgisini iyi bir dokunuşla ve katlanıyor
Profesör Anthon'a büyük yükümlülükler, yine de göz ardı edildi
Tüm klasik yetkililer, ne zaman onun
Hayal gücü onu yapmaya itti.




Gorgon'un kafası

[İllüstrasyon]


Perseus, bir kralın kızı olan Danae'nin oğluydu. Ve ne zaman
Perseus çok küçük bir çocuktu, bazı kötü insanlar annesini koydu ve
Kendini bir göğsüne dönüştürün ve onları denize koydu. Rüzgar patladı
taze ve göğsü kıyıdan uzaklaştırdı ve huzursuz
Billows onu yukarı ve aşağı fırlattı; Danae çocuğunu yakından sıkarken
koynuna ve bazı büyük dalgaların köpüklü olmasını sağlayacağından korktu
ikisinin de üzerinde tepesi. Ancak göğüs yelken açtı ve ikisi de battı
ne de üzgün değildi; Gece geldiğinde, çok yakın bir
Bir balıkçı ağlarına karıştığı ve çizildiği ada
yüksek ve kum üzerinde kuru. Adaya Seriphus deniyordu ve
Balıkçı olan Kral Polydectes tarafından hüküm sürdü
Erkek kardeş.

Bu balıkçı, size söylediğim için mutluyum, son derece insancıl ve
dik adam. Danae ve küçük oğluna büyük bir nezaket gösterdi;
ve Perseus birleşene kadar onlarla arkadaş olmaya devam etti
çok güçlü ve aktif ve kullanımda yetenekli yakışıklı gençler
kollar. Bu zamandan çok önce, Kral Polydectes ikisini görmüştü
Yabancılar-anne ve çocuğu-
yüzen bir göğüs. İyi ve nazik olmadığı için, kardeşi gibi
Balıkçı, ama son derece kötü, Perseus'u bir
Muhtemelen öldürüleceği tehlikeli girişim ve sonra
Danae için büyük bir yaramazlık yapmak. Yani bu kötü kalpli kral
en tehlikeli şeyin ne olduğunu düşünerek uzun zaman geçirdim
Genç bir adamın gerçekleştirmeyi taahhüt edebileceği. Sonunda sahip olmak
O kadar ölümcül bir şekilde ortaya çıkmaya söz veren bir işletmeye vur
İstenen genç Perseus için gönderdi.

Genç adam saraya geldi ve kralın üzerinde otururken
taht.

"Perseus," dedi Kral Polydectes, ona ustaca gülümseyerek, "sen
iyi bir genç adam büyüdü. Sen ve iyi annen bir
Kendimden ve layık kardeşimden büyük nezaket
Balıkçı ve sanırım bazılarını geri ödemek için üzülmeyeceksin
BT."

"Lütfen ihtişamın," diye cevapladı Perseus, "
bunu yapmak için hayat. "

"Şey, o zaman," diye devam etti kralı, hala kurnaz bir gülümsemeyle
Dudaklar, "Sana teklif etmek için küçük bir maceram var;
cesur ve girişimci genç, şüphesiz buna bir
Bu kadar nadir bir fırsata sahip olmak için iyi şanslar
Kendinizi ayırt etmek. Bilmelisin, benim good perseus, düşünüyorum
Güzel Prenses Hipodamya ile evlenmek; Ve öyle
Geleneksel, bu durumlarda, gelini bazılarının hediyesi yapmak için
çok getirilmiş ve zarif merak. Biraz şaşkındım
dürüstçe itiraf etmelisiniz, nerede memnun etme olasılığı muhtemel bir şey elde edilir
Zarif tadı prensesi. Ama bu sabah kendimi gururlandırıyorum
Tam olarak makaleyi düşündüm. "

"Ve Majesty'lere bunu elde etmesine yardımcı olabilir miyim?" diye bağırdı Perseus,
hevesle.

"Yapabilirsin, eğer sana inandığım kadar cesur bir gençseniz," diye yanıtladı
Kral Polydectes, en büyük nezaketle. "Gelin
Kalbimi güzel olana sunmaya hazırladığım hediye
Hipodamya, yılan kilitleri olan Gorgon Medusa'nın başıdır; Ve
Bana getirmek için sana güveniyorum sevgili perseus. Yani, benim gibi
Prenses ile işleri çözmek için endişeli, o kadar çabuk girerseniz
Gorgon'un arayışı, o kadar iyi memnun olurum. "

"Yarın sabah yola çıkacağım," diye yanıtladı Perseus. "Dua et öyle yap, cesur gençliğim," diye tekrarladı krala. "Ve Perseus, içinde
Gorgon'un kafasını kes, temiz bir vuruş yapmaya dikkat edin, bu yüzden
görünüşünü yaralamamak için. Onu eve getirmelisin
En iyi durum, güzelin enfes zevkine uyacak şekilde
Prenses Hipodamya. "

Perseus sarayı terk etti, ama daha önce işitmeden kalmadı
Polydectes bir gülüşe dönüştü; Çok eğlendirilmiş olmak, kötü kral
Genç adamın tuzağa düştüğünü bulmak içindi. .
Haberler hızla yurtdışına yayıldı.
Yılan kilitleri ile Medusa Başkanı. Herkes sevindi; çoğu
Adanın sakinlerinden kralın kendisi kadar kötüdür,
ve muazzam bir yaramazlık görmekten daha iyi bir şey olmazdı
Danae ve oğluna. Bu talihsiz tek iyi adam
Seriphus adası balıkçı gibi görünüyor. Perseus olarak
Bu nedenle, insanlar onun peşinden döndü ve yaptı
ağızlar ve birbirlerine göz kırptı ve onu onlar kadar yüksek sesle alay etti
cesaret etti.

"Ho, ho!" diye ağladılar; "Medusa'nın yılanları onu sağlam bir şekilde sokacak!"

Şimdi, o dönemde canlı üç Gorgon vardı; Ve onlar
Dünyadan bu yana geçen en garip ve korkunç canavarlar
yapıldı veya günler sonra görülen veya muhtemelen
Gelecek tüm zamanlarda görülecek. Ne tür bir yaratık veya
Hobgoblin onları aramak için. Üç kız kardeşti ve var gibi görünüyor
kadınlara uzak bir benzerlik doğurdu, ama gerçekten çok
Korkunç ve yaramaz ejderha türleri. Gerçekten de zor
Bu üç kız kardeşin iğrenç varlıkları hayal etmek. Neden, bunun yerine
saç kilitlerinin, eğer bana inanabiliyorsan, her birine bir
Başlarında büyüyen yüz muazzam yılan, hepsi canlı, büküyor,
zehirli dillerini kıvırma, kıvırma ve itme
Sonunda çatal sokmalar! Gorgonların dişleri çok uzundu
Tuss; Elleri pirinçten yapılmıştı; Ve bedenleri bitmişti
Demir olmasa bile, sert ve geçilmeyen bir şey olan ölçekler.
Onlar da kanatları vardı ve son derece muhteşem olanlar, sizi temin ederim;
İçlerindeki her tüy saf, parlak, ışıltılı, parlatılmıştı
Altın ve şüphesiz, Gorgons olduğu zaman çok göz kamaştırıcı görünüyordu
Güneş ışığında uçmak.

Fakat insanlar ışıltılı bir bakış attığında
Parlaklık, havada havada, nadiren bakışta durdular, ama koştu ve
Kendilerini olabildiğince hızlı bir şekilde sakladılar. Belki de düşüneceksin
hizmet eden yılanlar tarafından sokulmaktan korktuklarını
Saç yerine gorgons,-ya da başlarının ısırılması
Çirkin dişler,-ya da yüzsüz pençeleri tarafından parçalara ayrılmak.
Emin olmak gerekirse, bunlar bazı tehlikelerden bazılardı, ama hiçbir şekilde
En büyük, ne de kaçınması en zor. En kötü şey için
Bu iğrenç Gorgons, bir zamanlar fakir bir ölümcülse,
Gözler yüzlerinden birine dolu, emindi, çok anladı,
Sıcak et ve kandan soğuk ve cansız taşa değiştirilecek!

Böylece, kolayca algılayacağınız gibi, bu çok tehlikeli bir maceraydı
Kötü kral polydectes'in bu masum genç için katıldığı
Adam. Perseus'un kendisi, konuyu düşündüğü zaman yapamadı
Güvenli bir şekilde gelme şansının çok az olduğunu görmek için yardım edin
ve taş görüntü olma olasılığının çok daha yüksek olduğu
Medusa'nın başını yılan kilitlerle geri getirin. Çünkü konuşmamak
Diğer zorluklardan, bir
Devam etmek için Perseus'tan daha yaşlı adam. Sadece savaşmakla kalmıyor ve
Bu altın kanatlı, demir ölçekli, uzun çekilişli, yüzsüz pençeli,
yılan saçlı canavar, ama gözleri kapalı yapmalı veya
en azından, olduğu düşmana bir bakış olmadan
yarışma. Başka, kolu grev yapmak için kaldırılırken sertleşirdi
Taşın içine ve yüzyıllar boyunca bu yükselen kolla durun
Zaman ve rüzgar ve hava, onu oldukça parçalamalı. Bu
performans sergilemek isteyen genç bir adamın olmak için çok üzücü bir şey olurdu
çok cesur bir iş ve büyük bir mutluluktan zevk almak için
Bu parlak ve güzel dünya.

Bu düşünceler onu yaptı mı, bu da Perseus yapamadı
annesine ne yapmak için üstlendiğini söylemek için ayı. O yüzden
Kalkanı aldı, kılıcına girdi ve adadan geçti
Yalnız bir yerde oturduğu anakaraya ve neredeyse hiç
Gözyaşları dökmekten kaçındı.

Ama bu kederli ruh halindeyken, yakın bir ses duydu
yanında.

"Perseus," dedi ses, "Neden üzgünsün?"

Başını elinden kaldırdı, içinde sakladı ve,
Bak! Perseus'un kendisi olması gerektiği gibi yalnız, bir
Yalnız yerde yabancı. Tempolu, zeki ve
Oldukça kurnaz görünen genç adam, omuzlarında bir pelerin ile,
Kafasında garip bir başlık, elinde garip bir şekilde bükülmüş bir personel,
Ve onun yanında asılı kısa ve çok çarpık bir kılıç. O öyleydi
aşırı derecede hafif ve figüründe aktif, bir insan gibi
jimnastik egzersizlerine alışkın ve sıçrayabilir veya koşabilir. Üstünde
Hepsi, yabancı çok neşeli, bilen ve yararlı bir yönü vardı
(Kesinlikle biraz yaramaz olmasına rağmen, pazarlıkta)
Perseus, ruhlarının bakarken daha canlı büyüdüğünü hissetmeye yardım edemedi
ona. Ayrıca, gerçekten cesur bir genç olarak, çok hissetti
Herkesin onu gözlerinde gözyaşlarıyla bulması gerektiğinden utanıyordu,
çekingen küçük bir okul çocuğu gibi, sonuçta, hayır olabilir
umutsuzluk vesilesi. Böylece Perseus gözlerini sildi ve cevap verdi
Stranger oldukça hızlı bir şekilde, olabildiğince cesur bir bakış attı.

"Çok üzgün değilim," dedi, "sadece bir macera hakkında düşünceli
üstlendiğimi. "

"Oho!" yabancıya cevap verdi. "Peki, bana her şeyi anlat ve
Muhtemelen size hizmet edebilirim. Birçok gençliğe yardım ettim
Erkekler önceden yeterince zor görünen maceralarla.
Belki de beni duymuş olabilirsin. Birinden daha fazla ismim var; ama
Quicksilver'ın adı bana ve diğerlerine de uyuyor. Söyle bana ne
Sorun öyle ve konuyu konuşacağız ve ne olabileceğini göreceğiz
Tamamlandı."

Yabancının sözleri ve tarzı Perseus'u oldukça farklı bir hale getirdi
eski olanından ruh hali. Quicksilver'a hepsini söylemeye karar verdi
Zorluklar, çünkü zaten ondan daha kötü olamayacağı
ve büyük olasılıkla yeni arkadaşı ona tavsiyeler verebilir
Sonunda bu iyi olur. Bu yüzden yabancıya haber vermesine izin verdi
Birkaç kelime, tam olarak durumun ne olduğu,-o kral nasıl
Gelin hediyesi olarak yılan kilitlerle Medusa'nın başını istedim
Güzel Prenses Hipodamya ve nasıl üstlendiği
Onun için alın, ama taşa dönüşmekten korkuyordum.

"Ve bu çok yazık olurdu," dedi Quicksilver, onunla
yaramaz gülümseme. "Çok yakışıklı bir mermer heykel yaparsın,
doğrudur ve senden önce çok sayıda yüzyıl olurdu
ufalanmış; Ancak, genel olarak, genç bir adam olmayı tercih eder
Birçoğu için bir taş görüntüden birkaç yıl. "

"Ah, çok daha çok!" diye bağırdı Perseus, gözyaşları tekrar dururken
gözleri. "Ve ayrıca, sevgili annem ne yapardı, eğer sevgilisi
Oğul bir taşa mı dönüştürüldü? "

"Şey, umarım olay çok fazla çıkmayacak
Kötü bir şekilde, "diye yanıtladı Quicksilver, cesaret verici bir tonda." Ben çok
Biri yapabilirse size yardım edecek kişi. Kız kardeşim ve ben bizim
Macera boyunca sizi güvende getirmek için elinden gelenin en iyisi, şimdi göründüğü gibi çirkin. "

"Kız kardeşin mi?" tekrarlanan perseus.

"Evet, kız kardeşim," dedi yabancı. "Çok akıllıca, sana söz veriyorum;
Ve kendime gelince, genellikle benim hakkımda tüm fikirlerim var, bunlar gibi
var. Kendinize cesur ve temkinli gösterirseniz ve tavsiyemizi takip edin,
Henüz bir süre taş görüntü olmaktan korkmanıza gerek yok. Ama her şeyden önce,
Kalkanını cilalamanız gerekir, yüzünüzü şöyle görene kadar
aynada olduğu gibi belirgin bir şekilde. "

Bu Perseus'un maceranın garip bir başlangıcı gibi görünüyordu; için
Kalkanın olması gerektiğinin çok daha fazla sonucu olduğunu düşündü.
Onu Gorgon'un yüzsüz pençelerinden savunacak kadar güçlü
Ona yüzünün yansımasını gösterecek kadar parlak olmalı.
Ancak Quicksilver'ın kendisinden daha iyi bildiği sonucuna vararak
Hemen çalışmaya başladı ve kalkanı çok fazla ovuşturdu
gayret ve iyi niyet, ay gibi çok hızlı parladı
hasat zamanı. Quicksilver bir gülümsemeyle baktı ve başını salladı
onay. Sonra, kendi kısa ve çarpık kılıcını çıkararak,
daha önce giydiği yerine Perseus hakkında kuşattı.

"Kılıç yok ama benimki amacınıza cevap vermeyecek," diye gözlemledi; "Bıçak
en mükemmel öfkeye sahiptir ve demir ve pirinçten
En ince daldan kolayca. Ve şimdi yola çıkacağız. .
Bir sonraki şey, bize nerede yapacağımızı söyleyecek üç gri kadını bulmaktır.
perileri bul. "

"Üç gri kadın!" diye bağırdı Perseus, bunun sadece yeni göründüğü
macerasının yolunda zorluk; "Dua kim üç gri olabilir
Kadınlar mı? Onları daha önce hiç duymadım. "

"Onlar çok garip üç yaşlı bayan," dedi Quicksilver gülerek.
"Aralarında bir gözü var ve sadece bir diş. Üstelik sen
Onları Starlight tarafından veya akşamın alacakaranında bulmalı; için
Kendilerini asla güneş ya da ayın ışığıyla göstermezler. "

"Ama," dedi Perseus, "Neden bu üç gri ile zamanımı boşa harcayalım?
Kadınlar? Arayışında bir kerede başlamak daha iyi olmaz mıydı
Korkunç Gorgons? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Yapılacak başka şeyler de var,
Gorgons'a giden yolu bulmadan önce. Bunun için hiçbir şey yok
Ama bu yaşlı bayanları avlamak; Ve onlarla buluştuğumuzda,
Gorgons'un harika bir yol olmadığından emin olun. Gel olalım
Karıştırıyor! "

Perseus, bu zamana kadar, arkadaşının
Sagacity, daha fazla itirazda bulunmadığı ve kendini hazırladığı söz
Maceraya hemen başlamak için. Buna göre yola çıktılar ve
Oldukça hızlı bir şekilde yürüdü; O kadar tempolu, gerçekten de bu Perseus onu buldu
Çevik arkadaşı Quicksilver'a ayak uydurmak oldukça zor. Söylemek gerekirse
Gerçek, Quicksilver'ın verildiği tek bir fikri vardı.
Elbette ona yardımcı olan bir çift kanatlı ayakkabı
muhteşem bir şekilde. Ve sonra da, Perseus yanlara baktığında,
Gözünün köşesinden, onun yanında kanatlar görmüş gibiydi
KAFA; Her ne kadar tam bir bakış açısında olmasına rağmen, böyle bir şey yoktu
algılanın, ama sadece garip bir kapak türü. Ancak, her olayda
Bükülmüş personel, Quicksilver için büyük bir kolaylıktı ve
o kadar hızlı ilerlemesini sağladı, bu Perseus, olağanüstü bir şekilde
Aktif genç adam, nefes nefese kalmaya başladı.

"Burada!" Ağladı Quicksilver, sonunda-yeterince iyi biliyordu, haydut
O, Perseus'un ona ayak uydurmasını ne kadar zor bulduğunu,-"Al
Siz personel, çünkü benden çok daha fazla ihtiyacınız var.
Seriphus adasında kendinizden daha iyi yürüteçler? "

"Oldukça iyi yürüyebilirim," dedi Perseus, sinsice bakarak
Arkadaşının ayakları, "Sadece bir çift kanatlı ayakkabım olsaydı."

"Sana bir çift bulmayı görmeliyiz," diye yanıtladı Quicksilver.

Ancak personel, Perseus'a o kadar cesur bir şekilde yardım etti ki artık hissetmedi
en ufak bir yorgunluk. Aslında, çubuk onun içinde canlı görünüyordu
el ve hayatının bir kısmını Perseus'a ödünç vermek. O ve Quicksilver şimdi
Kolayca yürüdüler, birlikte çok sosyal bir şekilde konuştu; Ve
Quicksilver, eski maceraları hakkında çok hoş bir hikaye anlattı,
Ve zekâsının ona çeşitli durumlarda ne kadar iyi hizmet ettiği,
Perseus onu çok harika bir insan düşünmeye başladı. Açıkçası biliyordu
dünya; Ve kimse genç bir adam için bir arkadaş olarak çok çekici değil
bu tür bir bilgiye sahiptir. Perseus daha hevesli bir şekilde dinledi.
Kendi zekâsını duyduklarıyla aydınlatma umudu.

Sonunda, Quicksilver'ın bir
Macerada yardımını verecek olan kız kardeş
şimdi bağlıydı.

"O nerede?" sordu. "Yakında onunla buluşmayalım mı?"

"Hepsi uygun zamanda," dedi arkadaşı. "Ama bu kız kardeşi
Benimki, anlamalısın, oldukça farklı bir karakter türü
kendim. Çok ciddi ve ihtiyatlı, nadiren gülümsüyor, asla gülmüyor,
ve bir şey olmadığı sürece bir kelime söylememeyi bir kural haline getiriyor
özellikle söylemek derin. Ne de dinlemeyecek
en akıllıca konuşma. "

"Sevgili ben!" ejaküle Perseus; "Bir hece demekten korkacağım."

"O çok başarılı bir insan, seni temin ederim," diye devam etti
Quicksilver, "ve parmaklarının sona ermesinde tüm sanat ve bilimler var.
Kısacası, o kadar çok akıllı ki, birçok insan ona bilgeliğini çağırıyor
kişileştirilmiş. Ama sana gerçeği söylemek için, onun pek canlılığı yok
Benim zevkime yeter; Ve bence onu neredeyse hiç bulamazsın
Kendim gibi seyahat eden bir arkadaş. Onun iyi noktaları var
yine de; Ve karşılaşmanızda onların yararını bulacaksınız
Gorgons ile. "

Bu zamana kadar oldukça alacakaranlıkta kalmıştı. Şimdi çok geldiler
Vahşi ve çöl yeri, tüylü çalılarla büyümüş ve çok sessiz ve
Hiç kimsenin orada oturmadığı ya da yolculuğa çıkmadığı yalnız. Tüm
her an büyüyen gri alacakaranlıkta israf ve ıssızdı
daha belirsiz. Perseus ona baktı, oldukça rahatsız ve
Quicksilver'a gitmek için çok daha uzak olup olmadıklarını sordu.

"Hist! Hist!" arkadaşını fısıldadı. "Gürültü Yok! Bu sadece
Üç gri kadınla tanışmak için zaman ve yer. Onların dikkatli ol
Onları görmeden önce görüşürüz; Çünkü, ama tek bir
Üçü arasında göz, yarım düzine ortak kadar keskin görüşlü
gözler. "

"Ama ne yapmalıyım," diye sordu Perseus, "onlarla tanıştığımızda?"

Quicksilver, Perseus'a üç gri kadının nasıl başardığını açıkladı.
tek gözü. Alışkanlık içindeydiler, görünüşe göre, onu değiştirme
bir çift gözlükmüş gibi ya da-
Onlara daha uygun olurdu-sınav-cam. Üç kişiden biri
Gözü belirli bir zaman tutmuştu, onu soketten çıkardı ve
sırası olabilecek kız kardeşlerinden birine geçti ve
kim hemen kendi kafasına alkışladı ve bir gözetleme zevk
görünür dünya. Böylece kolayca anlaşılacak
Üç gri kadın görebiliyordu, diğer ikisi de
karanlık; ve dahası, gözün geçtiği anda
El ele, zavallı yaşlı bayanların hiçbiri göz kırpamadı. BEN
günümde çok garip şey duydum ve
Birkaç tanık değil; Ama hiçbiri, bana öyle geliyor ki, bu
Bu üç gri kadının tuhaflığı, hepsi tek bir
göz.

O kadar düşündüm Perseus, aynı şekilde ve o kadar şaşırmıştı ki neredeyse
arkadaşının onunla şaka yaptığını ve böyle olmadığını hayal etti
Dünyadaki yaşlı kadınlar.

"Yakında gerçeği mi söylediğimi mi bulacaksın," diye gözlemledi
Quicksilver. "Hark! Hush! Hist! Hist! İşte şimdi geliyorlar!"

Perseus, akşamın alacakaranlık boyunca ciddiyetle baktı ve orada,
Tabii ki, çok uzak bir mesafeden, üç gri söndü
Kadınlar. Işık bu kadar zayıf, ne tür bir şey yapamadı
Rakamlar; Sadece uzun gri saçları olduğunu keşfetti;
Ve yaklaştıkça, ikisinin boş olduğunu gördü
alnının ortasında bir göz soketi. Ama içinde
Üçüncü kız kardeşin alnının ortasında, çok büyük, parlak,
ve bir halkada büyük bir elmas gibi parlayan delici göz; Ve
Öyleyse nüfuz ediyor muydu, bu Perseus düşünmeye yardımcı olamadı
tıpkı en karanlık gece yarısında görme armağanı olmalı
Öğlen gününde olduğu gibi mükemmel. Üç kişinin gözünün görüşü ertidi
ve o single'a toplandı.

Böylece üç eski Dames,
Bütün, sanki hepsi bir kerede görebiliyormuş gibi. Sahip olmayı başaran
Alnındaki göz diğer ikisini ellerine götürdü, keskin bir şekilde gözetleyerek
Onun hakkında, her zaman; Perseus'un onu korkutması
arkasındaki kalın çalıların kümesini ve
Quicksilver kendilerini saklamıştı. Yıldızlarım! olumlu bir
Çok keskin bir gözün ulaşamayacağı korkunç!

Ancak, çalı kümesine ulaşmadan önce, üç griden biri
Kadınlar konuştu.

"Kardeş! Kardeş Korkuluk!" diye bağırdı, "Gözü uzun süre geçirdin
yeterli. Şimdi benim sıram! "

"Bir dakika daha uzun tutmama izin ver kardeşim kabus," diye yanıtladı
Korkuluk. "O kadar kalın bir şey olduğunu düşündüm
çalı."

"Peki, ne var?" Öfkeli kabus, peevishly. "Göremiyorum
Kendin kadar kolay kalın bir çalı içine? Göz benimki gibi
senin; Ve senin kadar iyi olduğunu biliyorum, ya da biraz olabilir
daha iyi. Hemen bir gözetleme almakta ısrar ediyorum! "

Ama burada adı ShakeJoint olan üçüncü kız kardeş
şikayet ve göze sahip olma sırası olduğunu söyledi ve
Korkuluk ve Kabus hepsini kendilerine saklamak istedi. Bitirmek
Anlaşmazlık, Old Dame Korkuluk alnından göz attı ve
elinde tuttu.

"Al, senden biri," diye bağırdı o, "ve bu aptalca kavgadan çık.
Benim açımdan biraz kalın bir karanlıktan memnun olacağım. Alev almak
Ancak hızlı bir şekilde, yoksa tekrar kendi kafama girmeliyim! "

Buna göre, hem kabus hem de shakejoint ellerini söndürdüler
Korkuluk elinden gözü kapmak için hevesle grop. Ancak,
Her ikisi de kör olmak, Scarecrow'un nerede olduğunu kolayca bulamadılar
el; ve korkuluk, şimdi karanlıkta olmak
ShakeJoint ve Nightmare, bir keresinde her ikisiyle karşılaşamadı
Eller, gözünü içine koymak için. Böylece (göreceğiniz gibi,
Yarım göz, benim bilge küçük denetçilerim), bu iyi eski Dames düşmüştü
garip bir şaşkınlığa. Çünkü göz parladı ve parladı
Bir yıldız gibi, Korkuluk'un tuttuğu gibi, gri kadınlar yakalanmadı
Işığına en az bakış ve üçü de tamamen karanlıktaydı,
çok sabırsız bir arzu.

Quicksilver, ShakeJoint ve Nightmare'de çok gıdıklandı
Hem göz için elle hem de her biri korkuluk ve
Birbiriniz, yüksek sesle gülmeye neredeyse yardım edebiliyorlardı.

"Şimdi senin zamanın!" Perseus'a fısıldadı. "Hızlı, hızlı! Önceden
Gözü başlarından birine çırpabilirler. Acele et
yaşlı bayanlar ve onu Korkuluk'un elinden koparın! "

Bir anda, üç gri kadın hala her birini azarlarken
Diğer, Perseus çalıların arkasından sıçradı ve yapıldı
Kendisi ödülün ustası. Muhteşem göz, onun içinde tuttuğu gibi
El, çok parlak bir şekilde parladı ve yüzüne bakıyor gibiydi
havayı ve bir ifadeyi göz kırpmış gibi bilmek
Bu amaç için bir çift göz kapağı ile sağlanmıştır. Ama gri kadınlar
Ne olduğunu bilmiyordu; Ve her biri ondan birinin
Kız kardeşler göze sahipti, kavgalarına yeniden başladılar.
Sonunda, Perseus bu saygın Dames'i koymak istemediği için
Gerçekten gerekli olandan daha fazla rahatsızlık, doğru düşündü
konuyu açıklamak için.

"Benim iyi bayanlarım," dedi, "Dua birbirlerine kızma. Eğer
Herkes hatalı, kendim; Çünkü senin tutma onurum var
Kendi elimde çok parlak ve mükemmel bir göz! "

"Sen! Gözümüz var! Ve sen kimsin?" Üç gri çığlık attı
Kadınlar, hepsi nefesle; Çünkü elbette çok korkmuşlardı, elbette,
Garip bir ses duymak ve görme yeteneğinin olduğunu keşfederek
Kimin kim olduğunu tahmin edemedikleri ellerine girdi. "Oh, ne yapalım
Yap, kız kardeşler? Ne yapmalıyız? Hepimiz karanlıktayız! Bize ver
göz! Bize bir, değerli, yalnız gözümüzü verin! Senin iki tanesine sahipsin
sahip olmak! Bize göz atın! "

[İllüstrasyon: Persevs & Graiae]

"Onlara söyle," diye fısıldadı Quicksilver'ı Perseus'a, "
Sizi nereden bulacağınızı yönlendirir etmez göze geri dönün
Uçan terlikleri, sihirli cüzdanı ve kaskına sahip
karanlık. "

"Canım, iyi, takdire şayan yaşlı bayanlar," dedi Perseus,
Gri kadınlar, "kendinizi böyle bir içine koymak için bir fırsat yok
korku. Ben hiçbir şekilde kötü bir genç adam değilim. Geri olacaksın
Göz, güvenli ve sağlam ve her zamanki gibi parlak, bana söylediğin anda
perileri nerede bulunur. "

"Perileri! İyilik Me! Kız kardeşler, ne demek istedi?" çığlık atmış
Korkuluk. "Çok fazla perisi var, insanlar diyor; bazıları gidiyor
ormanda a-avlanma ve bazıları ağaçların içinde yaşayan ve bazıları
Su çeşmesinde rahat bir evi var. Hiçbir şey bilmiyoruz
onlar hakkında her şey. Biz dolaşan üç talihsiz yaşlı ruhuz
alacakaranlıkta ve aramızda bir gözden başka bir gözü olmadı ve
çaldın. Oh, geri ver, iyi yabancı!-
geri ver! "

Bütün bunlar üç gri kadın
uzanmış eller ve Perseus'u ele geçirmek için ellerinden geleni denemek.
Ancak ulaşamayacağı kadar özen gösterdi.

"Saygın Dames'im," dedi,-çünkü annesi ona her zaman öğretmişti
En büyük medeniyeti kullanmak için,-"Gözünü elimde hızlı tutuyorum ve
Siz bana nerede yapacağımı söyleyene kadar sizin için güvenli bir şekilde tutacak
Bu perileri bulun. Büyülü cüzdanı koruyan periler, yani,
Uçan terlikler ve-ne var?-
görünmezlik."

"Bize merhamet, kız kardeşler! Genç adam ne hakkında konuşuyor?" diye bağırdı
Korkuluk, Kabus ve Shakejoint, birbiri ardına harika
şaşkınlık görünümü. "Bir çift uçan terlik, quoth! Onun
Topuklar, yeterince aptal olsaydı hızla başından daha yüksek uçardı
onları giymek için. Ve görünmezlik kaskı! Bir kask nasıl yapabilir
Altında saklanması için yeterince büyük olmadıkça görünmez mi? Ve
Büyülü bir cüzdan! Bu ne tür bir aykırı olabilir, merak ediyorum?
Hayır, hayır, iyi yabancı! Sana bu muhteşem hiçbir şey söyleyemeyiz
şeyler. Kendi iki gözünüz var ve bizden başka bir gözümüz var
Üç ABD arasında. Bu tür harikaları üçten daha iyi bulabilirsiniz
Bizim gibi kör yaşlı yaratıklar. "

Perseus, bu şekilde konuştuklarını duyun, gerçekten düşünmeye başladı.
Gri kadınlar konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı; Ve ona sahip olması için üzüldüğü için
Onları çok fazla sorun yaşat, sadece restore etme noktasındaydı
gözleri ve affetmek için affetmesini istemek. Ancak
Quicksilver elini yakaladı.

"Seni aptal yerine koymalarına izin verme!" dedi. "Bu üç gri kadın
dünyada size nerede bulacağınızı söyleyebilen tek kişi
Perileri; Ve bu bilgileri almadığınız sürece, asla başarılı olamazsınız
Medusa'nın başını yılan kilitlerle keserken. Hızlı tutun
Gözün ve her şey yoluna girecek. "

Anlaşıldığı gibi, Quicksilver sağdaydı. Çok az var
İnsanların görme yeteneği kadar ödüllendirdikleri şeyler; ve
Gri kadınlar, tek gözlerine sanki yarım gibiymiş gibi değer verdiler
Düzine, sahip olması gereken sayıdı. Orada bulmak
Onu kurtarmanın başka bir yolu değildi, sonunda Perseus'a ne olduğunu söylediler
bilmek istedim. Hemen daha kısa sürede yapmışlardı ve
Son derece saygı ile, gözü boş sokete çırptı
alnından, nezaketleri için onlara teşekkür etti ve onları
veda. Bununla birlikte, genç adam işitmeden önce
yeni bir anlaşmazlığa girdi, çünkü göze çarptı
Korkuluk, sorunları olduğunda zaten sıraya girmişti
Perseus başladı.

Üç gri kadının çok içinde olduğundan korkulmalı
Karşılıklı uyumlarını bu konuda rahatsız etme alışkanlığı
düzenlemek; Bu daha çok üzücü, rahatça yapamadıkları için
birbirleri olmadan ve açıkça ayrılmaz olması amaçlanmıştı
arkadaşlar. Genel bir kural olarak, tüm insanlara tavsiye ederim.
Bir göz sahibi olma şansı olan yaşlı veya genç kız kardeşler veya erkek kardeşler
aralarında, hoşgörü geliştirmek ve hepsi ısrar etmez
Bir kerede gözetliyor.

Quicksilver ve Perseus, bu arada en iyisini yapıyorlardı
perileri arayışında. Eski Dames onlara böyle vermişti
Özellikler, onları bulmada uzun sürmedikleri.
Kabus, Shakejoint, çok farklı kişiler olduğunu kanıtladılar,
ve korkuluk; Çünkü yaşlanmak yerine gençlerdi ve
Güzel; Ve kardeşlik arasında bir göz yerine, her perde
Çok iyi göründüğü son derece parlak iki göz vardı
nazikçe Perseus'ta. Quicksilver ile tanışmış gibi görünüyordu; Ve,
Onlara Perseus'un üstlendiği macerayı söylediğinde
ona olan değerli makaleleri vermek konusunda hiçbir zorluk çekmedi
velayetleri. İlk olarak, görünenleri ortaya çıkardılar
küçük bir çanta, geyik derisinden yapılmış ve merakla işlemeli ve bade
emin olun ve güvende tut. Bu sihirli cüzdandı. Perileri
Sonra bir çift ayakkabı, terlik veya sandalet, güzel bir
Her birinin topuğunda küçük kanat.

"Onları giy, Perseus," dedi Quicksilver. "Kendini gibi bulacaksın
Yolculuğumuzun geri kalanını arzu edebileceğiniz gibi hafif topuklu. "

Böylece Perseus, terliklerden birini takmaya devam ederken,
Diğer yerde yanında. Ancak beklenmedik bir şekilde bu diğer
terlik kanatlarını yaydı, yerden çıktı ve
Muhtemelen uçmuş, Quicksilver bir sıçrama yapmamış olsaydı ve
Neyse ki havada yakaladı.

"Daha dikkatli ol," dedi Perseus'a geri verdiği için. "Olurdu
Uçan bir terlik görmeleri gerekiyorsa, kuşları korkutun
aralarında. "

[İllüstrasyon: Perevens tarafından Silahlı Persevs]

Perseus bu harika terliklerin her ikisine de girdiğinde,
Dünyaya binemeyecek kadar canlı. Bir iki adım yapmak, lo
Ve bak! yukarı doğru havaya fırladı, başlarının üstünde
Quicksilver ve perileri ve tırmanmayı çok zor buldu
tekrar aşağı. Kanatlı terlikler ve tüm bu yüksek uçan çelişkiler,
Biri biraz alışkın olana kadar nadiren yönetimi oldukça kolaydır
onlara. Quicksilver, arkadaşının istemsiz faaliyetine güldü ve
ona bu kadar umutsuz bir acele etmemesi gerektiğini söyledi ama beklemeli
Görünmez kask için.

İyi huylu perilerde, karanlık elek tutamıyla kask vardı
Tüyler, hepsi kafasına koymaya hazır. Ve şimdi oldu
Henüz size söylediğim bir şey kadar harika bir olay.
Kask takılmadan önce, Perseus, bir
Altın ringlet ve pembe yanakları olan güzel genç adam, çarpık
Kılıç yanında ve parlak cilalı kalkan kolu,-
hepsi cesaret, şişkinlik ve görkemli gibi görünen figür
ışık. Ama kask beyaz kaşına indiğinde, orada
Artık görülecek bir Perseus değildi! Boş hava dışında hiçbir şey! Hatta
Onu görünmezliği ile kaplayan kask yok olmuştu!

"Neredesin Perseus?" Diye sordu Quicksilver.

"Neden burada, emin olmak için!" Perseus'u çok sessizce yanıtladı, ancak
Ses şeffaf atmosferden çıkmış gibiydi. "Tam nerede
bir an önceydi. Beni görmüyor musun? "

"Hayır, gerçekten!" arkadaşına cevap verdi. "Kaskın altına gizlendiniz.
Ama seni göremezsem, Gorgons da yapamaz. Beni takip et,
Bu nedenle ve kanatları kullanırken el becerilerinizi deneyeceğiz
terlik. "

Bu kelimelerle, Quicksilver'ın kapağı, sanki başı gibi kanatlarını yaydı
omuzlarından uzaklaşmak üzereydi; Ama tüm figürü yükseldi
Hafif bir şekilde havaya ve Perseus izledi. Olduklarında
Birkaç yüz feet yükseldi, genç adam ne olduğunu hissetmeye başladı
Keyifli bir şey, donuk dünyayı şu ana kadar bırakmaktı.
ve bir kuş gibi uçabilmek.

Şimdi derin geceydi. Perseus yukarı baktı ve turu gördü,
Parlak, gümüş ay ve hiçbir şeyi daha iyi istememesi gerektiğini düşündü
o kadar yükselmek ve hayatını orada geçirmek. Sonra baktı
tekrar aşağı doğru ve denizleri ve gölleri ile dünyayı gördü ve
nehirlerinin gümüş kursları ve karlı dağ zirveleri ve
tarlalarının genişliği ve ormanlarının karanlık kümesi ve
Beyaz mermer şehirleri; Ve moonshine üzerinde uyurken
Bütün sahne, ay ya da herhangi bir yıldız kadar güzeldi.
Ve diğer nesnelerin yanı sıra, Seriphus adasını gördü, burada
Sevgili anne. Bazen o ve Quicksilver bir buluta yaklaştı,
Uzaktan, sanki küstah gümüşten yapılmış gibi görünüyordu; rağmen,
içine daldıklarında, kendilerini soğutulmuş ve nemlendirdiler
gri sis ile. Bununla birlikte, onların uçuşuydu,
Anında, buluttan tekrar ay ışığına çıktılar. Bir kez, bir
Yüksek yükselen kartal, görünmez Perseus'a karşı uçtu. .
En cesur manzaralar, sanki bir aniden parıldayan göktaşı
Şenlik ateşi gökyüzünde yakılmıştı ve moonshine'ı solgunlaştırmıştı
Çevresinde yüz mil kadar.

İki arkadaş uçarken, Perseus duyabileceğini düşündü
yanında bir giysinin hışırtısı; Ve yan taraftaydı
Quicksilver'ı bedeliğinin karşısında, ancak sadece Quicksilver
görünürdü.

"Kimin giysi bu," diye sordu Perseus, "
Yanımda esinti içinde mi? "

"Ah, kız kardeşimin!" Cevaplandı Quicksilver. "O geliyor
Bizimle söylediğim gibi. Yardım olmadan hiçbir şey yapamadık
kız kardeşimin. Ne kadar bilge olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Onun böyle gözleri var
fazla! Neden seni, şu anda, tıpkı olduğu gibi görebilir
Görünmez değildin; Ve söylemeye çalışacağım, o ilk olacak
Gorgons'u keşfetmek için. "

Bu zamana kadar, havadaki hızlı yolculuklarında geldiler
Büyük okyanusun gözünde ve yakında uçuyorlardı. Uzak
Altlarında, dalgalar deniz ortasında kendilerini çalkantılı bir şekilde fırlattılar veya
uzun plajlarda beyaz bir sörf çizgisi yuvarladı veya
Aşağı dünyada gök gürültüsü olan bir kükreme ile kayalık uçurumlar;
Nazik bir üfürüm olmasına rağmen, bir bebeğin sesi gibi
Uykulu, Perseus'un kulaklarına ulaşmadan önce. Tam o sırada bir ses konuştu
Havada onun yanına. Bir kadının sesi gibi görünüyordu ve
melodik, tam olarak tatlı denilebilecek ama mezar
ve hafif.

"Perseus," dedi ses, "Gorgons var."

"Nerede?" diye bağırdı Perseus. "Onları göremiyorum."

"Altınızdaki o adanın kıyısında," diye yanıtladı ses. "A
Çakıl, elinden düştü, ortasına çarpacaktı. "

"Sana onları ilk keşfeden olacağını söyledim," dedi Quicksilver
Perseus'a. "Ve işte buradalar!"

Doğrudan aşağı, iki veya üç bin metre altında, Perseus
deniz beyaz köpüğe girerek küçük bir ada algılandı
kayalık kıyısının etrafında, bir tarafı hariç, bir plajın olduğu
Karlı kum. Ona doğru indi ve ciddiyetle bir
Siyah bir uçurumun dibinde küme veya parlaklık yığını
Kayalar, bak, korkunç Gorgons vardı! Hızlı uyuyorlar
denizin gök gürültüsü tarafından yatıştırıldı; çünkü bir kargaşa gerektirecek
bu kadar şiddetli yaratıkları içine sürdürmek için herkesi sağır mı
uyuklama. Ay ışığı çelik ölçeklerinde parladı ve
Kum üzerine boş bir şekilde sarkan altın kanatlar. Yüzsüz pençeleri,
Bakmak korkunç, dışarı itildi ve dalga çekti
Kaya parçaları, uyuyan Gorgons bazılarını yırtmayı hayal ederken
Zavallı ölümlü hepsi parçalara. Saç yerine onlara hizmet eden yılanlar
Aynı şekilde uykuda görünüyordu; Her ne kadar, şimdi ve o zaman
yazar ve başını kaldır ve çatal dilini dışarı iterek yayarak
Uykulu bir tıslama ve sonra kız kardeş yılanları arasında batmasına izin verdi.

Gorgons daha çok korkunç, devasa bir tür gibiydi
Böcek,-muazzam, altın kanatlı böcekler veya ejderha sinekleri veya şeyler
Bu tür,-bir kerede çirkin ve güzel,-başka bir şeyden daha;
Sadece binlerce bin kat daha büyüktü. Ve ile
Bütün bunlar, onlar hakkında da kısmen insan vardı. Neyse ki
Perseus için yüzleri ondan tamamen gizlenmişti.
yattıkları duruş; Çünkü, ama bir an bakmış olsaydı,
Havadan çok düşerdi, anlamsız bir görüntü
taş.

"Şimdi," diye fısıldadı Quicksilver, yanında dolaşırken
Perseus,-"Şimdi senet yapma zamanın! Hızlı olun;
Gorgons uyanmalı, çok geç kaldın! "

"Hangisine çarpmalıyım?" diye sordu Perseus, kılıcını çizdi ve
biraz daha alçak. "Üçü de birbirine benziyorlar. Üçünün de var
yılan kilitler. Üçünden hangisi Medusa? "

Medusa'nın bunlardan tek kişi olduğu anlaşılmalıdır
Kafası Perseus muhtemelen kesebilen ejderha canavarları. Gelince
Diğer ikisi, şimdiye kadar dövülen en keskin kılıca sahip olmasına izin verin ve
Birlikte bir saat kadar hacklemiş olabilir, onları yapmadan
en az zarar.

"Dikkatli ol," dedi daha önce onunla konuşulan sakin ses.
"Gorgonlardan biri uykusunda karışıyor ve sadece
ters çevirin. Bu Medusa. Ona bakma! Görme döner
Sen taşa! Yüzünün ve figürünün yansımasına bakın
Kalkanınızın parlak aynası. "

Perseus şimdi Quicksilver'ın bu kadar ciddiyetle yaptığını anladı
onu kalkanını cilalamak için onu teşvik ediyor. Yüzeyinde güvenli bir şekilde
Gorgon'un yüzünün yansımasına bakın. Ve oradaydı,-
korkunç bir yüz,-kalkanın parlaklığında yansıtılmış,
Ay ışığı üzerine düşüyor ve tüm dehşetini sergiliyor. .
Zehirli doğaları tamamen uyuyamayan yılanlar
kendilerini alnında bükmek. En şiddetli ve en çok
Şimdiye kadar görülen ya da hayal edilen korkunç yüz ve yine de garip bir
İçinde korkulu ve vahşi bir güzellik. Gözler kapandı ve
Gorgon hala derin bir uykusundaydı; Ama bir unquiet vardı
Canavar sorunlumiş gibi özelliklerini rahatsız ediyor
çirkin bir rüya ile. Beyaz dişlerini gıcırdadı ve kuma kazdı
Yüzsüz pençeleriyle.

Yılanlar da Medusa'nın rüyasını hissediyor gibiydi ve daha fazla
huzursuz. Kendilerini çalkantılı düğümlere siklediler, kıvrıldılar
şiddetli ve yüz tıslama kafasını canlandırdı,
gözler.

"Şimdi, şimdi!" Fısıldadı Quicksilver, sabırsız büyüyen. "Yap
Canavarda şaka! "

"Ama sakin ol," dedi genç adamın mezar, melodik ses
taraf. "Kalkanına bak, aşağı doğru uçarken ve
İlk vuruşunu kaçırmıyorsun. "

[İllüstrasyon: Persevs & Gorgons]

Perseus dikkatli bir şekilde aşağı doğru uçtu, hala gözlerini Medusa'nın üzerinde tuttu
Kalkanına yansıtıldığı gibi yüz. Ne kadar yakınsa, o kadar çok
Canavarın yılan vizesi ve metalik bedenini korkunç yaptı
büyümek. Sonunda, kendini kolun içinde onun üzerinde dolaşırken bulduğunda
uzunluk, Perseus kılıcını yükseltti, aynı anda her biri
Gorgon'un kafasına ayrı bir yılan tehdit edici bir şekilde yukarı doğru gerildi,
ve Medusa gözlerini açtı. Ama çok geç uyandı. Kılıç
keskin; İnme yıldırım gibi düştü; Ve başı
Kötü Medusa vücudundan yuvarlandı!

"Takdire şayan bitti!" Ağladı Quicksilver. "Acele et ve başını çırpın
sihirli cüzdanına. "

Perseus'un şaşkınlığına, küçük işlemeli cüzdan
boynuna asılmıştı ve şimdiye kadar bir
Çanta, bir kerede Medusa'nın kafasını içerecek kadar büyük büyüdü. Gibi
Hızlı düşünce, kaptı, yılanlar hala kıvranıyor
üzerine ve içeri itin.

"Göreviniz bitti," dedi sakin ses. "Şimdi uçun; diğeri için
Gorgons, Medusa'nın ölümü için intikam almak için ellerinden geleni yapacaklar. "

Gerçekten de uçuş yapmak gerekliydi; çünkü Perseus yapmamıştı
o kadar sessizce tapu ama kılıcının çatışması ve tıslama
Yılanlar ve Medusa'nın kafasının üzerine yuvarlanırken
Deniz kabarık kum, diğer iki canavarı uyandırdı. Orada oturdular,
Anında, uykulu bir şekilde yüzsüz parmaklarıyla gözlerini ovuştururken
Başlarındaki tüm yılanlar kendilerini şaşırttı, sürprizle,
Ve zehirli kötülükle ne olduğunu bilmiyorlardı. Ama ne zaman
Gorgons, Medusa'nın pullu karkasını gördü, başsız ve altın
kanatlar hepsi karıştırıldı ve yarısı kuma yayıldı, gerçekten
Kurduklarını ve çığlık attıklarını duymak korkunç. Ve sonra
Yılanlar! Bir rızayla yüz kat tıslama gönderdiler ve
Medusa'nın yılanları onları sihirli cüzdandan yanıtladı.

Gorgons, yukarı doğru acı çektiklerinden en kısa sürede uyanık değildi
Hava, pirinç pençelerini markalayan, korkunçlarını gıcırdatıyor
Tuss ve büyük kanatlarını o kadar çılgınca çırpıyor ki bazı altınlar
Tüyler sarsıldı ve kıyıya doğru yüzdü. Ve orada,
Belki de bu tüyler bu güne kadar dağınıktır. Yukarı yükseldi
Gorgons, size söylediğim gibi, korkunç bir şekilde bakarak, dönme umuduyla
Biri taşa. Perseus onları yüzüne bakmıştı, ya da
Debriyajlarına düştü, zavallı annesi asla öpüşmezdi
Oğlu yine! Ama gözlerini başka bir şekilde çevirmek için iyi özen gösterdi;
Ve görünmezliğin kaskını giyerken, Gorgons
onu takip edecek; Ne de en iyi şekilde kullanamadı
Kanatlı terlikler, dik bir mil kadar yükselerek. -Den
Bu yükseklik, bu iğrenç yaratıkların çığlıkları seslendiğinde
Hafifçe onun altında, ada için düz bir yol yaptı
Seriphus, Medusa'nın kafasını Kral Polydectes'e taşımak için.

Sana olan birkaç muhteşem şeyi anlatacak vaktim yok
Perseus, eve giderken; Bir iğrenç öldürmesi gibi
Deniz canavarı, tıpkı güzel bir şey yutma noktasında olduğu gibi
kızlık; Ne de muazzam bir devi bir taş dağına nasıl değiştirdi,
sadece ona Gorgon'un başını göstererek. Bundan şüphe ediyorsan
İkinci hikaye, bir gün veya başka Afrika'ya bir yolculuk yapabilirsiniz ve
hala antik dev tarafından bilinen çok dağı görün
isim.

Sonunda, cesur Perseus'umuz adaya geldi, burada
Sevgili annesini gör. Ancak, yokluğu sırasında, kötü kral
Danae'ye o kadar hasta muamele gördü ki, kaçmaya zorlandı,
ve bazı iyi eski rahiplerin olduğu bir tapınağa sığınmıştı
ona son derece nazik. Bu övgüye değer rahipler ve
Danae'ye ilk kez misafirperverlik gösteren iyi kalpli balıkçı ve
Küçük Perseus onları göğsünde ayakta bulduğunda,
Adada doğru yapmayı önemseyen tek kişi oldu. Tüm
İnsanların geri kalanı ve Kral Polydectes'in kendisi
Oldukça kötü niyetli ve hak etmemeden daha iyi bir kaderden daha iyi bir kader
şimdi olacaktı. Annesini evde bulamayan Perseus doğrudan saraya gitti,
ve hemen kralın varlığına girdi. Polydectes
onu görmek için hiç sevilmedi; çünkü neredeyse kesin hissetmişti
kendi kötü zihninde, Gorgons zavallı gençleri yırtacaktı
Adamdan parçalara ayrıldı ve onu yedi. Ancak görmek
Güvenli bir şekilde geri döndü, konuya en iyi yüzü koydu ve
Perseus'a nasıl başarılı olduğunu sordu.

"Sözünü yaptın mı?" sordu. "Beni getirdin mi
Medusa'nın başı, yılan kilitli mi? Değilse, genç adam, olacak
Maliyet sana canım; çünkü güzel için bir gelin hediyesi olmalı
Prenses Hipodamya ve hayran kalacağı başka bir şey yok
bu kadar."

"Evet, lütfen ihtişamın," diye cevapladı Perseus, sanki sanki
performans gösterdiği gibi genç bir adam için çok harika bir iş değildi. "BEN
Sana Gorgon'un kafasını, yılan kilitlerini ve hepsini getirdiler! "

"Gerçekten! Dua et onu görmeme izin ver," Quoth Kral Polydectes. "Bu bir
Çok meraklı bir gösteri, eğer gezginlerin söylediği şey doğru olur! "

"Majesteleri sağda," diye yanıtladı Perseus. "Bu gerçekten bir
bakan herkesin saygılarını çözmek için oldukça kesin olacak nesne
üzerinde. Ve eğer Majesteleri uygun düşünürse, bir tatil öneririm
ilan edilebilir ve tüm Majestelerin öznelerinin çağrılması
Bu harika meraka bak. Sanırım çok azı bir
Gorgon'un kafası daha önce ve belki bir daha asla mümkün değil! "

Kral, deneklerinin boş bir reprobat seti olduğunu biliyordu.
ve boşta olduğu gibi, görme görmeye çok düşkün. Böylece aldı
Genç adamın tavsiyesi ve tüm
Talimatlar, sokak köşelerinde trompeti üflemek ve
pazar yerleri ve iki yolla buluştuğu ve herkesi çağırın
mahkeme. Buna göre, çok sayıda şey için çok sayıda iyi geldi
Saf yaramazlık sevgisinden hepsi olan vagabonds
Perseus, karşılaşmasında bir şeysiz ile tanışmış olsaydı,
Gorgons. Adada daha iyi insanlar olsaydı (gerçekten benim gibi
Umarım öyle olabilir, ancak hikaye hakkında hiçbir şey söylemez
herhangi bir), evde sessizce kaldılar, işlerine baktılar ve
küçük çocuklarına bakmak. Sakinlerin çoğu
olaylar, saraya olabildiğince hızlı koştu ve itildi ve
itti ve birbirlerine dirsek, bir
Perseus'un kendini gösterdiği balkon, işlemeli tutarak
elinde cüzdan.

[İllüstrasyon: Gorgon'un kafasını gösteren Persevs]

Bir platformda, balkonun tam görünümünde, güçlü kral oturdu
Polydectes, kötü danışmanlarının ortasında ve gurur duyuyor
Onun hakkında yarım daire turunda saraylar. Hükümdar, danışmanlar,
Surahlar ve konular, hepsi Perseus'a hevesle baktı.

"Bize kafayı göster! Bize kafayı göster!" insanları bağırdı; Ve orada
sanki perseus'u parçalara ayırmış gibi ağlamalarında şiddetliydi
Onları göstermesi gereken şeyle tatmin etmedikçe. "Bize göster
Yılan kilitleri ile Medusa Başkanı! "

Üzüntü ve acıma hissi genç Perseus'un üzerinden geldi.

"Ey Kral Polydectes," diye bağırdı.
Sana Gorgon'un kafasını göster! "

"Ah, kötü adam ve korkak!" insanları bağırdı, daha şiddetli
önce. "Bizim oyununu yapıyor! Gorgon'un kafası yok! Bize göster
Head, eğer varsa, yoksa bir futbol için kendi başını alacağız! "

Kötü danışmanlar kralın kulağına kötü tavsiye fısıldadı; .
Perseus'un gösterdiği bir rızayla mahkemeler mırıldandı
Kraliyet efendilerine ve efendilerine saygısızlık; Ve Büyük Kral
Polydectes kendini elini salladı ve kıçla emretti,
Kafayı üretmek için tehlikesi üzerine derin otorite sesi.

"Bana Gorgon'un kafasını göster, yoksa kendinizi keseceğim!"

Ve Perseus içini çekti.

"Bu an," tekrarlanan polydectes, "ya da sen ölüyorsun!"

"Bak, o zaman!" diye bağırdı Perseus, bir sesle bir sesle
trompet. Ve aniden başını tutarak, bir göz kapağının göz kırpması için zamanı yoktu
Kötü kral polydectes, kötü danışmanları ve tüm
Şiddetli konular artık bir şey değildi.
Monarch ve halkı. Hepsi sonsuza dek sabit kaldı ve
O anın tutumu! Korkunç kafasının ilk bakışında
Medusa, mermere beyazladılar! Ve Perseus başı geri itti
cüzdanının içine ve sevgili annesine hayır ihtiyacı olduğunu söylemeye gitti
Kötü kral polydectes'ten daha uzun süre korkar.

[İllüstrasyon]




Tanglewood sundurma

[İllüstrasyon]

Hikayeden sonra


"Bu çok güzel bir hikaye değil miydi?" diye sordu Eustace.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı inekler ellerini çırparak. "Ve o komik
Yaşlı kadınlar, aralarında sadece bir göz var! Hiç bir şey duymadım
çok garip. "

"Değiştikleri bir dişlerine gelince," diye gözlemledi Primrose,
"Bunda çok harika bir şey yoktu. Sanırım bu bir yanlıştı
diş. Ama cıvanı çevirmenizi Quicksilver'a çevirin ve konuşmayı
Kız kardeşi hakkında! Çok saçmasın! "

"Ve kız kardeşi değil miydi?" diye sordu Eustace Bright. "Eğer düşünmüş olsaydım
Daha önce, onu tutan kızlık bir bayan olarak tanımlardım
Pet Owl! "

"Eh, her halükarda," dedi Primrose, "
sis uzakta. "

Ve gerçekten, masal ilerlerken buharlar
manzaradan oldukça nefes verildi. Şimdi bir sahne açıklandı
Seyirciler neredeyse yaratıldıkları için sevebilirler.
En son yattığı yöne baktı. Yaklaşık yarım mil uzakta,
Vadinin kucağında, şimdi güzel bir göl gibi görünüyordu.
kendi ormanlık bankalarının ve zirvelerin mükemmel bir görüntüsünü yansıtıyordu
daha uzak tepelerin. Olmadan camsı huzur içinde parıldadı
koynunun herhangi bir bölümünde kanatlı bir esinti izi. Ötesinde
Daha uzak kıyı, Monument Mountain, yaslanmış bir pozisyonda,
Neredeyse vadinin karşısında geriliyor. Eustace Bright,
Farsça bir şal içine sarılmış büyük, başsız sfenks; Ve gerçekten de
Zengin ve çeşitlendirilmiş, ormanlarının sonbahar yapraklarıydı,
Şalın benzetmesi hiçbir şekilde gerçeklik için çok yüksek renkli değildi.
Alt zeminde, Tanglewood ve göl arasında, kümeler
Ağaçlar ve ormanlık sınırları esasen altın yapraklı veya tuhaftı
kahverengi, dondan yeşillikten daha fazla acı çektiği gibi
tepe tarafları.

Tüm bu sahnede bir güler yüzlü güneş ışığı vardı,
Açıkça yumuşak ve hassas hale getiren hafif pus. Oh, ne gün
Hint yazından olacaktı! Çocuklar kaptı
sepetler ve atlama, atlama ve atlama ve her türlü
Frisks ve Gambol; Kuzen Eustace başkanlık için uygunluğunu kanıtlarken
parti üzerinde, tüm maskaralıklarını aşarak ve birkaç
Hiçbirinin taklit etmeyi umamayacağı yeni kapari. Arkasında gitti
Adı Ben olan iyi yaşlı bir köpek. O en saygınlardan biriydi
ve iyi kalpli dörtlü ve muhtemelen onun görevi olduğunu hissettim
biraz daha iyi olmadan ebeveynlerinden uzak çocuklara güvenmemek
Guardian Bu tüy beyinli Eustace parlak.

[İllüstrasyon]




Altın dokunuş

[İllüstrasyon]

Gölge Brook

Altın Dokunuşa Giriş


Öğlen, çocuk partimiz bir Dell'de toplandı,
küçük bir dere koştu. Dell dar ve dik kenarları,
Akışın kenarından yukarı doğru, ağaçlarla kalın bir şekilde ayarlandı,
Aralarında birkaç meşe ve akçaağaç büyüdüğü esas olarak ceviz ve kestane.
Yaz aylarında, birçok kümeleme şubesinin gölgesi, toplantı
ve perçin boyunca iç içe geçmiş, bir
Noontide Twilight. Böylece Shadow Brook'un adı geldi. Ama şimdi, hiç
Sonbahar bu tenha yere girdiğinden beri, tüm Karanlık Verdure
altın olarak değiştirildi, böylece Dell'i gerçekten yaktı, yerine
gölgelendirme. Parlak sarı yapraklar, bulutlu bir gün olsa bile,
Güneş ışığını aralarında tutmuş gibi görünüyordu; Ve onlardan yeter
Güneş ışığı ile derenin tüm yatağını ve kenar boşluğuna düşmüştü,
fazla. Böylece yazın kendini soğutduğu gölgeli köşe şimdi
Bulunacak her yerde en güneşli nokta.

Küçük dere altın yolunun üzerinde koştu, burada durak
Minnows'un geri döndüğü bir havuz oluşturun; Ve sonra
Göle ulaşmak için acele gibi, daha hızlı bir hızda acele etti;
Ve nereye gittiğini görmeyi unutarak, bir
Akımına oldukça uzanan ağaç. Gülüyordun
Bu kaza hakkında ne kadar gürültülü bir şekilde gevezelik ettiğini duymak. Ve ondan sonra bile
devam etmişti, dere hala kendi kendine konuşmaya devam etti, sanki
bir labirentte. Sanırım, karanlık dellini bulmak harikasıydı
Çok aydınlatılmış ve bu kadar çok kişinin
çocuklar. Böylece olabildiğince çabuk çaldı ve kendini sakladı
göl.

Shadow Brook'un Dell'inde Eustace Bright ve küçük arkadaşları vardı
akşam yemeğini yedim. Çok iyi şeyler getirmişlerdi
Tanglewood, sepetlerinde ve onları kütüklere yaymıştı
ağaçlar ve yosunlu gövdelerde ve neşeyle şölen etmiş ve çok
Gerçekten güzel bir akşam yemeği. Bittikten sonra kimse karışmak gibi hissetmedi.

"Kendimizi burada dinlendireceğiz," dedi birkaç çocuk, "
Kuzen Eustace bize güzel hikayelerinden bir tane daha anlatıyor. "

Kuzen Eustace, çocukların yanı sıra yorgun olmak için iyi bir hakkı vardı,
Çünkü o unutulmaz forenoon üzerinde harika özellikler yapmıştı.
Karahindiba, yonca, inek kayması ve buttercup neredeyse ikna oldu
Perseus'a verdiği gibi terlikleri kanatlamıştı; Bu yüzden
Genellikle öğrenci kendini bir fındık ağacının yamalasında göstermişti
Yerde durmadan sadece bir dakika önce. Ve daha sonra,
Ceviz duşları başlarına çıngırak göndermişti,
Meşgul küçük ellerinin sepetlere girmesi için! Kısacası, o
bir sincap ya da maymun kadar aktifti ve şimdi kaçıyor
Kendini sarı yaprakların üzerinde, biraz almaya meyilli görünüyordu
dinlenmek.

Ancak çocukların kimsenin yorgunluğu için merhamet veya düşünmeleri yoktur;
Ve eğer tek bir nefes almış olsaydı, senden harcamanızı isterlerdi
onlara bir hikaye anlatıyor.

"Kuzen Eustace," dedi Cowslip, "bu çok güzel bir hikayeydi
Gorgon'un başı. Bize daha iyi bir şey söyleyebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Evet, çocuk," dedi Eustace, kapağının ağzını gözlerinin üzerine çekerek,
Bir şekerleme için hazırlanıyormuş gibi. "Sana bir düzine, iyi ya da daha iyi söyleyebilirim,
Eğer seçersem. "

"Ey Primrose ve Periwinkle, ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı inkowlip,
zevkle dans ediyorum. "Kuzen Eustace bize bir düzine söyleyecek
Gorgon'un kafasından daha iyi hikayeler! "

"Sana bir tane bile söz vermedim, sen aptal küçük inek algısı!" söz konusu
Eustace, yarısı pettishly. "Ancak sanırım sahip olmalısın. Bu
itibar kazanmanın sonucu! Keşke harika olsaydım
benden daha duller anlaşma ya da hiç bu kadar parlakın yarısını göstermedim
doğanın bana verdiği nitelikler; Ve sonra benim
Huzur ve rahatlık içinde şekerleme! "

Ama kuzeni Eustace, daha önce ima ettiğim gibi,
Hikayelerini duymanın çocukları olarak anlatıyor. Zihni bir
özgür ve mutlu bir durum ve kendi faaliyetinden zevk aldı ve
İşe ayarlamak için neredeyse herhangi bir dış dürtü gerektirmedi.

Aklın bu spontane oyunu ne kadar farklı
Guintiurer yıllarının eğitimli gayreti, belki de kolaylaştığında
uzun alışkanlık ve günün çalışması için gerekli olabilir
Günün konforu, konunun geri kalanı patladı! Bu
Ancak açıklama, çocukların duyması için değil.

Daha fazla talep etmeden Eustace Bright,
Gerçekten muhteşem bir hikayeyi takip ediyor. Yatarken aklına gelmişti
Bir ağacın derinliklerine yukarı bakıp dokunuşun nasıl gözlemlenmesi
Sonbaharın her birini yeşil yapraklarının her birini neye dönüştürmüştü
en saf altına benziyordu. Ve hepimize sahip olduğumuz bu değişiklik
tanık olan, Eustace'in anlattığı herhangi bir şey kadar harika
Midas'ın hikayesi.




Altın dokunuş

[İllüstrasyon]


Bir zamanlar çok zengin bir adam yaşadı ve yanında bir kral,
adı Midas olan; Ve küçük bir kızı vardı, kimseyi ama
ben hiç duydum ve kimin adını asla bilmediğim ya da
tamamen unutulmuş. Yani, küçük kızlar için garip isimleri seviyorum, ben
Ona Marygold demeyi seç.

Bu Kral Midas, dünyadaki her şeyden daha fazla altındı.
Kraliyet tacına esas olarak değer verdi çünkü bundan oluşuyordu
Değerli metal. Daha iyi bir şey sevdiyse veya yarısı çok iyi
Babasının etrafında çok neşeyle oynayan küçük bir kızlık
tabure. Ama Midas kızını ne kadar çok seviyorsa, o kadar çok
arzu ve servet arayın. Diye düşündü, aptal adam! en iyisi
Bu sevgili çocuk için yapabileceği şey miras bırakacaktı
şimdiye kadarki en yoğun sarı, parlak madeni para yığını
dünya yapıldığından beri birlikte yığıldı. Böylece hepsini verdi
Düşünceler ve tüm zamanları bu tek amaca. Eğer o kadar olsaydı
Sunset'in altın renkli bulutlarında bir an için bakış, diledi
gerçek altın olduklarını ve güvenli bir şekilde sıkılabileceklerini
onun güçlü kutusu. Little Marygold onunla tanışmak için koştuğunda, bir sürü
Buttercups ve karahindiba, eskiden "Poh, poh, çocuk!
Çiçekler göründükleri kadar altındı,
koparma!"

Ve yine de, daha önceki günlerinde, tamamen sahip olmadan önce
Zenginlikler için bu çılgınca arzu, Kral Midas için harika bir tat göstermişti
Çiçekler. Bir bahçe dikmişti, burada en büyük büyüdü ve
Herhangi bir ölümcülün gördüğü veya kokladığı güzel ve en tatlı güller.
Bu güller hala bahçede büyüyor, o kadar büyük, güzel ve
kokulu olarak, Midas onlara bakarken saatlerce geçtiğinde olduğu gibi,
ve parfümlerini solumak. Ama şimdi, eğer onlara bakarsa,
sadece bahçenin ne kadar değerli olacağını hesaplamaktı
Sayısız gül petalleri ince bir tabak altındı. Ve o
Bir zamanlar müziğe düşkündü (kulakları hakkında boş bir hikayeye rağmen,
bir kıçınkine benzediği söylendi), fakir için tek müzik
Midas, şimdi, bir madalyonun diğerine karşı çenesi idi.

Uzunluğunda (insanlar her zaman gittikçe daha aptalca büyüdükçe,
daha akıllı ve daha akıllı büyümeye dikkat et), Midas çok fazla olmalıydı
herhangi bir nesneyi görmek veya dokunmaya neredeyse hiç dayanamadığı mantıksız
Bu altın değildi. Bu nedenle, büyük bir
Her günün bir kısmı karanlık ve kasvetli bir dairede, yer altında,
sarayının bodrum katı. Burada servetini korudu. İle
Bu kasvetli delik-çünkü bir zindandan biraz daha iyiydi-
Özellikle mutlu olmak istediğinde kendini betook. Burada,
Kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra bir torba altın madeni para alacaktı veya
Washbowl kadar büyük bir altın fincan veya ağır bir altın çubuk veya
Altın tozunun peck-ölçüsü ve onları belirsiz köşelerinden getirin
Oda, bir parlak ve dar güneş ışınına düşen
Zindan benzeri pencere. Sunbeam'e başka bir nedenden dolayı değer verdi ama
hazinesinin yardımı olmadan parlamayacağını. Ve sonra o
çantadaki madeni paraları hesaba katın; Çıtayı fırlatın ve onu olduğu gibi yakalayın
aşağı indi; Altın tozunu parmaklarından eleyin; Komik'e bak
Kendi yüzünün imajı, bitmiş çevresine yansıtıldığı gibi
fincan; Ve fısıldayın, "Ey Midas, zengin Kral Midas, ne
Mutlu adam sanatsın! "Ama onun görüntüsünün nasıl olduğunu görmek gülünçtü.
Yüz, bardağın cilalı yüzeyinden, ona sırıtarak tutmaya devam etti. BT
aptal davranışının farkında gibi görünüyordu ve yaramaz
Onunla dalga geçme eğilimi. Midas kendine mutlu bir adam dedi, ama henüz tam olarak olmadığını hissetti
Olabildiğince mutlu. Zevkten çok şey asla olmaz
Tüm dünya onun hazine odası olmayacaksa ve
tamamen kendi olması gereken sarı metalle doldurulun.

Şimdi, bu kadar akıllı küçük insanları senin gibi hatırlatmam gerekiyor,
Eski, eski zamanlar, Kral Midas yaşadığında, çok şey
geçmeye geldi, eğer olsaydı harika düşünmeliyiz
Kendi günümüzde ve ülkemizde olur. Ve öte yandan harika
Bugünlerde sadece bizim için harika görünmeyen birçok şey gerçekleşiyor,
ama eski zamanların insanların gözlerine bakacaktı.
Genel olarak, kendi zamanlarımızı ikisinin en garip olarak görüyorum; Ancak,
Ancak bu olabilir, hikayeme devam etmeliyim.

Midas, her zamanki gibi bir gün, hazine odasında eğleniyordu.
Altın yığınlarının üzerine bir gölge düşüşünü algıladığında; Ve bakıyor
Aniden yükseldi, bir yabancı figürü dışında ne yapmalı,
Parlak ve dar güneş ışığında duruyor! Genç bir adamdı,
Neşeli ve Kırıltılı Yüz. Kralın hayal gücü olup olmadığı
Midas her şeyin üzerine sarı bir renk attı, ya da ne sebep olursa olsun
olabilir, o gülümsemenin
Stranger, içinde bir tür altın ışıltısı olduğunu gördü. Kesinlikle,
Figürü güneş ışığını ele geçirmesine rağmen, şimdi daha parlak bir
Tüm kazık hazinelerini eskisinden daha fazla parlatın. En uzak hatta
Corners, yabancı olduğunda payı vardı ve aydınlandı
Alev ve ateş ışıltılarında olduğu gibi gülümsedi.

Midas'ın anahtarı dikkatlice çevirdiğini bildiği gibi ve
hiçbir ölümcül gücün hazine odasına giremeyeceği,
Tabii ki, ziyaretçisinin daha fazlası olması gerektiği sonucuna vardı.
ölümlü. Sana kim olduğunu söylemek değil. O günlerde,
Dünya nispeten yeni bir olay olduğunda,
Genellikle doğaüstü güçle donatılmış varlıkların tesisi ve
Kendilerini erkeklerin, kadınların sevinç ve üzüntüleriyle ilgilendirirken ve
Çocuklar, yarı şakacı ve yarı ciddiyetle. Midas böyle varlıklarla tanışmıştı
Şimdiye kadar ve onlardan biriyle tekrar tanıştığım için üzgün değildim. .
Stranger'ın yönü, gerçekten de çok iyi mizahtı ve nazikti
faydalı, ondan şüphelenmenin mantıksız olacağını
herhangi bir yaramazlık niyetinde. Yapmaya gelmesi çok daha muhtemeldi
Midas bir iyilik. Ve bu iyilik, onu çarpmadıkça
hazine yığınları?

Yabancı odaya baktı; Ve parlak gülümsemesi olduğunda
Orada olan tüm altın nesnelere parıldadı, tekrar döndü
Midas'a.

"Sen zengin bir adamsın, arkadaş Midas!" gözlemledi. "Şüpheliyim
Yeryüzündeki diğer dört duvar, sahip olduğunuz gibi çok fazla altın içerir
bu odada yığılmaya devam etti. "

"Oldukça iyi yaptım,-oldukça iyi," diye yanıtladı Midas
hoşnutsuz ton. "Ama sonuçta, sen bir önemsiz, sen
Bir araya getirmek için tüm hayatım boyunca beni aldığını düşünün. Eğer
Bin yıl yaşayabilir, zengin büyümek için zamanı olabilir! "

"Ne!" diye bağırdı yabancı. "O zaman memnun değil misin?"

Midas başını salladı.

"Ve dua et seni neyin tatmin edecek?" diye sordu yabancı. "Sadece
Şeyin merakı, bilmekten memnun olmalıyım. "

[İllüstrasyon: Midas'a görünen yabancı]

Midas durakladı ve meditasyon yaptı. Bu yabancının bir sunumu hissetti,
iyi eşli gülümsemesinde böyle altın bir parlaklık ile gelmişti
Hem gücü hem de elinden gelenin en iyisini yapmanın amacı ile
dilekler. Şimdi, bu yüzden, sahip olduğu için şanslı andı
Konuşun ve mümkün olan her şeyi veya imkansız görünen bir şeyi elde edin
sormak için kafasına gelebilir. Böylece düşündü ve düşündü ve
düşündü ve bir altın dağı diğerine yığıldı,
Hayal gücü, onları yeterince büyük hayal edemeden. Sonunda,
Kral Midas'a parlak fikir meydana geldi. Gerçekten kadar parlak görünüyordu
Çok sevdiği parlak metal.

Başını kaldırarak, yüzüne parlak yabancı görünüyordu.

"Şey, Midas," diye gözlemledi ziyaretçisi, "
Sizi tatmin edecek bir şeye vur. Bana dileğini söyle. "

"Bu sadece bu," diye yanıtladı Midas. "Toplamamdan bıktım
Çok sorunlu hazineler ve yığın çok küçültücü,
Elimden geleni yaptıktan sonra. Dokunduğum her şeyin olmasını isterdim
Altın olarak değiştirildi! "

Yabancının gülümsemesi o kadar geniş büyüdü ki,
Oda güneşin patlaması gibi, gölgeli bir dell içine parıldayan, nerede
sarı sonbahar yaprakları-bu yüzden
Altın-Lie ışığın parıltısına yayıldı.

"Altın dokunuş!" diye bağırdı. "Kesinlikle krediyi hak ediyorsun,
Arkadaş Midas, çok parlak bir anlayışa çarptığı için. Ama sen misin
Bunun sizi tatmin edeceğinden emin mi? "

"Nasıl başarısız olabilir?" dedi Midas.

"Ve ona sahip olduğundan asla pişman olmayacak mısın?"

"Beni ne teşvik edebilir?" diye sordu Midas. "Beni işlemek için başka bir şey istemiyorum
mükemmel mutlu. "

"İstediğin gibi olsun," diye yanıtladı yabancı, elini içeri sallayarak
veda jetonu. "Yarın, gündoğumda, kendinizi bulacaksın
Altın dokunuşla yetenekli. "

Yabancı figürü daha sonra aşırı derecede parlaklaştı ve Midas
istemeden gözlerini kapattı. Onları tekrar açarken, sadece
Odada bir sarı güneş ışını ve her yerinde,
Hayatını istiflemek için geçirdiği değerli metal.

Midas o gece her zamanki gibi uyuyuyor olsun, hikaye söylemiyor.
Ancak uykuda veya uyanık, ancak zihni muhtemelen bir
çocuk, güzel bir yeni oyuncunun vaat edildiği
Sabah. Her halükarda, Kral
Midas geniş uyanıktı ve kollarını yataktan uzatarak
Erişimdeki nesnelere dokunun. Kanıtlamak için endişeliydi
Yabancı'nın gerçekten gelip gelmediği,
söz. Böylece parmağını yatağın yanında bir sandalyeye koydu ve
diğer çeşitli şeyler, ancak bunu algılamaktan büyük hayal kırıklığına uğradı
Daha önce olduğu gibi tamamen aynı maddede kaldılar. Gerçekten de hissetti
Sadece parlak yabancı hakkında hayal ettiğinden çok korkuyor,
Ya da ikincisi onun oyununu yapıyordu. Ve ne
Sefil olay olurdu, eğer tüm umutlarından sonra, Midas
Birlikte kazıyabileceği küçük altınla kendisini içerik
Sıradan yollar, bir dokunuşla yaratmak yerine!

Bütün bunlar, sabahın sadece griydi, ama bir çizgiyle
Midas'ın göremediği gökyüzünün kenarı boyunca parlaklık.
Çok rahatsız edici bir ruh hali içinde yatıyordu, onun çöküşünden pişman oldu
en eski güneş ışınına kadar umutlar ve daha üzücü büyümeye devam etti
Pencereden parladı ve tavanı başının üzerinden yaldızlıydı. BT
Midas'a bu parlak sarı güneş ışınının yansıtıldığını gördü
daha ziyade yatağın beyaz kaplamasında tekil bir yol. Daha fazla bakmak
Yakından, onun şaşkınlığı ve zevk neydi, bunu bulduğunda
Bu keten kumaş, dokuma bir doku gibi görünen şeylere dönüştürülmüştü
En saf ve en parlak altından! Altın dokunuş ona gelmişti
İlk Sunbeam ile!

Midas bir tür neşeli çılgınlıkla başladı ve oda hakkında koştu,
Yolunda olan her şeyde kavramak. Birini ele geçirdi
ve hemen yivli bir altın sütun haline geldi. O
açık bir gösteriyi kabul etmek için bir pencere kavgasını bir kenara çekti
performans gösterdiği harikalar; Ve püskül ağır büyüdü
El,-Bir Kütle Altın. Masadan bir kitap aldı. İlkinde
Dokunmak, böyle görkemli bir şekilde bağlı ve
Yaldızlı hacim, günümüzde genellikle buluştuğu gibi; Ama koşarken
Parmakları yapraklardan, bak! İnce altın bir demetti
Kitabın tüm bilgeliğinin okunaksız büyüdüğü plakalar. O
Aceleyle kıyafetlerini giydi ve kendini bir
esnekliğini koruyan muhteşem altın kumaş takım elbise ve
Yumuşaklık, ancak ağırlığı ile biraz yükledi. Drewed
Little Marygold'un onun için sarıldığı mendilinden çıktı. O
aynı şekilde altındı, sevgili çocuğun temiz ve güzel dikişleri
Sınır boyunca, altın iplik içinde koşmak!

Bir şekilde ya da başka, bu son dönüşüm tam olarak kralı
Midas. Küçük kızının el işçiliğinin
dizine tırmanıp koyduğu zamanla aynı kaldı
eline.

Ama kendini bir önemsemeden rahatsız etmeye değmezdi. Şimdi Midas
Gözlüklerini cebinden aldı ve onları burnuna koydu
ne hakkında olduğunu daha belirgin bir şekilde görebileceğini emret. Onlarda
günler, sıradan insanlar için gözlükler icat edilmemişti, ancak
Zaten krallar tarafından giyilmiş; Aksi takdirde, Midas nasıl olabilirdi? Ona
Ancak büyük şaşkınlık, gözlükler kadar mükemmel, o
onlar aracılığıyla göremediğini keşfetti. Ama bu
Dünyadaki en doğal şey; çünkü onları çıkardığında
şeffaf kristal sarı metal tabakları olduğu ortaya çıktı ve
Elbette, altın kadar değerli olsa da, gözlükler kadar değersizdi. BT
Midas'ı, tüm servetiyle, o
Bir daha asla bir çift servis verecek kadar zengin olamazdı
Gözlükler.

"Yine de bu büyük bir mesele değil," dedi kendi kendine
felsefi olarak. "Olmadan büyük bir iyilik bekleyemeyiz
biraz küçük rahatsızlık eşliğinde. Altın dokunuş değer
Bir çift gözlükün fedakarlığı, en azından, çok değilse
görme. Kendi gözlerim sıradan amaçlara hizmet edecek ve çok az
Marygold yakında bana okuyacak kadar yaşlı olacak. "

Bilge Kral Midas, iyi servetiyle o kadar yüceltildi ki saray
Onu içerecek kadar ferah görünüyordu. Bu yüzden gitti
Alt katta ve gülümsedi, bu korkuluk olduğunu gözlemleyerek
Merdiven, eli geçerken, etli bir altın çubuğu oldu,
onun inişinde. Kapı mandalını kaldırdı (sadece bir an pirinçti
önce, ama parmakları bıraktığında altın) ve
bahçe. Burada olduğu gibi, çok sayıda güzel buldu
Tam çiçek açan güller, diğerleri güzel tomurcukların tüm aşamalarında ve
çiçek. Çok lezzetli sabah esintisinde kokusu oldu.
Narin allıkları dünyanın en adil manzaralarından biriydi; Bu yüzden
nazik, çok mütevazı ve çok tatlı huzurla dolu, bu güller yaptı
öyle görünüyor.

Ancak Midas, ona göre onları çok daha değerli hale getirmenin bir yolunu biliyordu.
Düşünme biçimi, güllerin daha önce hiç olmadığı kadar. Bu yüzden harika oldu
Bush'tan çalıya giderken acılar ve en sihirli dokunuşunu kullandı
tartışılmaz; her birey çiçek ve tomurcuk ve hatta
Bazılarının kalbindeki solucanlar altına değiştirildi. Zamana kadar
Bu iyi çalışma tamamlandı, Kral Midas kahvaltıya çağrıldı;
Ve sabah havası ona mükemmel bir iştah verdiğinde,
Saraya geri dön.

Midas günlerinde genellikle bir kralın kahvaltısıydı, gerçekten yapıyorum
Bilmiyorum ve soruşturmak için şimdi duramıyorum. En iyisine göre
Ancak inanç, bu sabah, kahvaltıdan oluşuyordu
sıcak kek, bazı güzel küçük dere alabalığı, kavrulmuş patates, taze
Kral Midas'ın kendisi için haşlanmış yumurta ve kahve ve bir kase ekmek
ve kızı Marygold için süt. Her olayda, bu bir kahvaltı
Bir kralın önüne geçmeye uygun; Ve olsun ya da olmasın, Kral Midas
Daha iyisi olamazdı.

Little Marygold henüz ortaya çıkmamıştı. Babası sipariş etti
çağrılacak ve kendini masaya oturtacak, çocuğun
Kendi kahvaltısına başlamak için geliyor. Midas adaleti yapmak için
Kızını gerçekten sevdi ve onu çok sevdi
Sabah, onu almış olan iyi servet nedeniyle. Oldu
Geçiş yoluna geldiğini duymadan önce harika bir süre değil
acı ağlıyor. Bu durum onu ​​şaşırttı, çünkü Marygold
Bir yaz aylarında göreceğiniz en neşeli küçük insanlardan biri
gün, ve on iki kez bir yüksük gözyaşı döktü. Ne zaman
Midas hıçkırıklarını duydu, küçük Marygold'u daha iyi hale getirmeye karar verdi
Ruhlar, hoş bir sürprizle; Yani, masaya yaslanarak, o
kızının kasesine dokundu (ki bu Çin'di, güzel
her yerinde figürler) ve onu pırıl pırıl altına dönüştürdü.

Bu arada, Marygold yavaşça ve rahatsız edici bir şekilde kapıyı açtı ve
Kendini gözlerinde önlük ile gösterdi, hala onu ağlıyor
Kalp kırılır.

"Şimdi nasıl, benim küçük hanımım!" diye bağırdı Midas. "Dua et sorunu ne
Sen, bu parlak sabah? "

Marygold, önlüğü gözlerinden almadan elini uzattı,
Midas'ın son zamanlarda dönüştüğü güllerden biriydi.

"Güzel!" Babasını haykırdı. "Ve bunda ne var
Seni ağlamak için muhteşem altın gül? "

"Ah, sevgili baba!" çocuğu cevapladı ve hıçkırıkları izin verecekti
o; "Güzel değil, ama şimdiye kadar büyüyen en çirkin çiçek!
Giyinir girdiğimde biraz gül toplamak için bahçeye koştum
Sen; Çünkü onlardan hoşlandığını biliyorum ve onlardan daha iyi ne zaman
küçük kızın tarafından toplanmış. Ama, oh canım canım! Sen ne
Düşünce oldu mu? Böyle bir talihsizlik! Tüm güzel güller,
Çok tatlı kokuyordu ve çok güzel allıklar vardı, açıktı ve
bozuk! Bunu gördüğünüz gibi oldukça sarı büyüdüler ve yok
Daha uzun bir koku! Onlarla ilgili ne olabilir? "

"Poh, sevgili küçük kızım,-Dua etme, ağlama!" dedi Midas, kim
Kendisinin değişimi işlediğini itiraf etmekten utanıyordu
onu çok etkiledi. "Otur ve ekmeğini ve sütünü yiyin! Yapacaksın
böyle bir altın gül alışverişi yapmayı kolay bul (ki
son yüzlerce yıl) sıradan biri için
gün."

"Böyle gülleri umursamıyorum!" diye bağırdı Marygold, fırlattı
aşağılayıcı bir şekilde uzak. "Kokusu yok ve sert yapraklar benim
burun!"

Çocuk şimdi masaya oturdu, ama kederi ile çok meşguldü
Harika güller için harika olanı bile fark etmedi
Çin kasesinin dönüşümü. Belki de bu daha iyiydi; için
Marygold, queer'e bakmaktan zevk almaya alışıktı
figürler ve garip ağaçlar ve evler,
kasenin çevresi; Ve bu süslemeler artık tamamen kayboldu
Metalin sarı tonunda.

Bu arada Midas, bir fincan kahve dökmüştü ve bir meselesi olarak
Tabii ki, kahve dimi, ne olursa olsun metal ne olursa olsun
Up, onu bıraktığında altındı. Kendi kendine düşündü,
oldukça abartılı bir ihtişam tarzıydı, basit bir kralın
alışkanlıklar, bir altın servisi kahvaltısı yapmak ve şaşkın olmaya başladı
Hazinelerini güvende tutmanın zorluğu ile. Dolap ve
Mutfak artık makaleler için güvenli bir depozito yeri olmayacak
Altın kaseler ve kahve kotları kadar değerli.

Bu düşüncelerin ortasında, dudaklarına bir kaşık kahve kaldırdı ve,
yudumlamak, bunu algılamak için şaşırdı, dudakları
sıvıya dokundu, erimiş altın oldu ve bir sonraki an,
Bir yumru içine sertleşti!

"Ha!" diye bağırdı Midas, oldukça acımasız.

"Sorun nedir baba?" diye sordu Little Marygold, ona bakarak,
Gözyaşları hala gözlerinde duruyor.

"Hiçbir şey, çocuk, hiçbir şey!" dedi Midas. "Sütünü almadan önce
oldukça soğuk. "

Tabağındaki güzel küçük alabalardan birini aldı ve yoluyla
Deney, kuyruğuna parmağıyla dokundu. Onun dehşetine göre
Hemen takdire şayan kızarmış bir dere aletinden bir
altın balık, insanların sık sık tuttuğu altın balıklardan biri olmasa da
Cam kürelerde, salon için süs eşyaları olarak. HAYIR; Ama gerçekten bir
metalik balık ve sanki çok kurnazca yapılmış gibi görünüyordu
Dünyanın en güzel kuyumcusu. Küçük kemikleri şimdi altın tellerdi;
Yüzgeçleri ve kuyruğu ince altın plakalardı; Ve izler vardı
içindeki çatal ve güzel bir şekilde tüm narin, köpüklü görünüm
Kızarmış balık, tam olarak metal ile taklit. Çok güzel bir çalışma
Varsayabilirsiniz; Sadece Kral Midas, tam o anda çok şey
daha ziyade yemeğinde bu ayrıntılı bir alabalık vardı ve
Birinin değerli taklidi.

"Tam olarak görmüyorum," diye düşündü kendi kendine, "
kahvaltı."

Sigara-sıcak keklerden birini aldı ve neredeyse kırmıştı,
Ne zaman, acımasız ipoteklerine rağmen, bir an önce,
En beyaz buğdaydan, Hint yemeğinin sarı tonunu varsaydı. Söylemek gerekirse
Gerçek, eğer gerçekten sıcak bir Hint pastası olsaydı, Midas
Soğutması ve
Artan kilo, onu altın olduğu için çok acı bir şekilde mantıklı hale getirdi.
Neredeyse umutsuzluk içinde, haşlanmış bir yumurtaya yardım etti, ki
hemen alabalıklara benzer bir değişiklik yapıldı ve
kek. Yumurta gerçekten,
Hikaye kitabındaki ünlü kaz, döşeme alışkanlığındaydı; Ancak
Kral Midas, konuyla ilgisi olan tek kazdı.

"Şey, bu bir sorun!" sandalyesine yaslanmış olduğunu düşündü ve
Şimdi onu yiyen Little Marygold'a çok kıskançlık bakıyor
Büyük memnuniyetle ekmek ve süt. "Ne kadar pahalı bir kahvaltı
Benden önce ve yenebilecek hiçbir şey! "

Bunu umarak, büyük bir sevkıyatla, şimdi ondan kaçınabileceğini umuyorum
Önemli bir rahatsızlık olduğunu düşündü, Kral Midas bir sonraki bir
sıcak patates ve ağzına sıkıştırmaya çalıştı ve yutmaya çalıştı
Acele et. Ama altın dokunuş onun için çok çevikti. Onu buldu
Ağız dolu, Mealy patates değil, çok yanmış katı metal
Yüksek sesle kükrediği dili ve masadan atlayarak başladı
hem acı hem de affright ile oda hakkında dans etmek ve damgalamak.

"Baba, sevgili baba!" diye bağırdı küçük Marygold, çok
sevecen çocuk, "Dua et ne var?
ağız?"

"Ah, sevgili çocuk," diye inledi Midas, "
Zavallı babanız! "

Ve gerçekten, sevgili küçük milim, hiç bu kadar acımasız duydun mu
Tüm hayatlarınızda dava mı? İşte tam anlamıyla en zengin kahvaltı vardı
Bir kralın önüne geçebilir ve onun çok zenginliği kesinlikle
Hiçbir şey için iyi. En fakir işçi, onun kabuğuna otururken
Ekmek ve su su, Kral Midas'tan çok daha iyiydi,
Narin yiyecek gerçekten altın ağırlığına değerdi. Ve ne olacaktı
Tamamlandı? Zaten, kahvaltıda Midas aşırı aç kaldı. O olur muydu
Akşam yemeğinde daha az mı? Ve onun iştahı ne kadar kuzgun olurdu
şüphesiz aynı türden oluşması gereken akşam yemeği
Ondan önce olanlar gibi sindirilemez yemekler! Kaç gün, düşün
Bu zengin ücretin devamından kurtulur mu?

Bu yansımalar o kadar sıkıntılı bilge Kral Midas, şüphe etmeye başladı
Sonuçta, zenginlikler dünyada arzu edilen tek şey olsun,
hatta en çok arzu edilen. Ama bu sadece geçen bir düşünceydi. Bu yüzden
Sarı metalin parıltısıyla Midas'dı,
yine de bu kadar paltry için altın dokunuştan vazgeçmeyi reddedebilirdi
Kahvaltı olarak düşünülüyor. Sadece bir öğün için ne fiyat
Varlıklar! Milyonlarca ve milyonlarca ödeme yapmakla aynı olurdu
Para (ve milyonlarca kişi kadar sonsuza dek sürecek kadar
yukarı) biraz kızarmış alabalık, bir yumurta, patates, sıcak kek ve bir fincan için
Kahve!

"Çok değerli olurdu," diye düşündü Midas.

Yine de, onun açlığı ve onun şaşkınlığı çok büyüktü.
Durum, tekrar yüksek sesle inledi ve çok üzücü bir şekilde. Bizim
Pretty Marygold artık katlanamadı. Bir an oturdu, baktı
babasında ve küçük fikirlerinin tüm gücüyle denemeye çalışıyor
Onunla ilgili sorunun ne olduğunu öğrenin. O zaman, tatlı ve
Onu rahatlatmak için kederli dürtü, sandalyesinden başladı ve,
Midas'a koşarken, kollarını dizleri hakkında sevgiyle attı. O
Büküldü ve onu öptü. Küçük kızının sevgisinin
Altın dokunuşla kazandığından bin kat daha fazla.

"Değerli, değerli Marygold!" diye bağırdı.

Ama Marygold cevap vermedi.

Ne yazık ki, ne yaptı? Yabancının ne kadar ölümcüldü
Bahsedilsin! Midas'ın dudakları Marygold'un alnına dokunduğunda,
Değişim gerçekleşmişti. Tatlı, pembe yüzü, sevgi dolu
Sarı gözyaşı damlaları ile ışıltılı bir sarı renk varsayılmıştı
yanaklarında konjeger. Güzel kahverengi ringletleri aynı şeyi aldı
renk tonu. Yumuşak ve hassas küçük formu içinde sert ve esnek olarak büyüdü
Babasının çevreleyen kolları. Oh, korkunç talihsizlik! Kurbanı
Zenginlik için doyumsuz arzusu, Küçük Marygold bir insan çocuktu
Daha uzun, ama altın bir heykel!

[İllüstrasyon: Midas'ın Davghter TVGHTER GOLDE

Evet, oradaydı, sevginin, kederin ve
Yazık, yüzüne sertleşti. En güzel ve en kederli
Hiç ölümcül görme gördü. Marygold'un tüm özellikleri ve jetonları
oraday mıydı; Sevgili küçük çukur bile altın içinde kaldı
çene. Ancak benzerlik ne kadar mükemmel olursa, o kadar büyük ki
Babanın bu altın görüntüyü görmedeki acısı, tek şeydi
onu bir kızından bıraktı. Midas'ın favori ifadesiydi,
Ne zaman çocuğa çok düşkün hissettiğinde,
Altın kilosuna değer. Ve şimdi ifade kelimenin tam anlamıyla
Doğru. Ve şimdi, sonunda, çok geç olduğunda, ne kadar sonsuz bir
onu seven sıcak ve hassas kalp, tüm değerleri aştı
Yeryüzüne ve gökyüzüne göre yığılabilecek zenginlik!

Sana ne kadar midas olduğunu söyleyecek olsaydım, çok üzücü olurdu
Tüm memnuniyetli arzularının doluluğu, ellerini sıkmaya başladı ve
kendisi; Ve ne de Marygold'a nasıl bakmaya devam edemezdi
Yine de ondan uzağa bakmak için. Gözlerinin sabitlendiği durumlar dışında
Görüntü, muhtemelen altına değiştirildiğine inanamadı.
Ancak, başka bir bakış atarak, değerli küçük figür vardı,
sarı yanağında sarı bir yırtılma damlası ve çok acımasız ve bir bakışla
İhale, sanki bu ifadenin yumuşatılması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Altın ve tekrar et ettirin. Ancak bu olamazdı. Bu yüzden
Midas sadece ellerini sıkmak zorunda kaldı ve onun
Geniş dünyadaki en fakir adam, eğer tüm servetinin kaybı olabilirse
En hafif gül rengini sevgili çocuğunun yüzüne geri getirin.

Bu umutsuzluk kargaşasındayken, aniden bir yabancı kaldı
kapının yakınında duruyor. Midas konuşmadan başını büktü;
çünkü ona görünen aynı figürü tanıdı, gün
daha önce, hazine odasında ve ona bu felakete bahşiş vermişti
Altın Dokunma Fakültesi. Yabancının yüzü hala bir
Gülümseme, oda hakkında sarı bir parlaklık döküyor gibiydi ve
Little Marygold'un imajına ve diğer nesnelere parıldadı
Midas'ın dokunuşu ile dönüştürüldü.

"Şey, arkadaşım Midas," dedi yabancı, "Dua et nasıl başarılı olursun?
Altın dokunuş? "

Midas başını salladı.

"Çok sefilim," dedi.

"Gerçekten çok sefil!" diye bağırdı yabancı. "Ve nasıl olur
O? Sözümü seninle sadakatle tutmadım mı? Sen değil mi
Kalbinin istediği her şey? "

"Altın her şey değil," diye yanıtladı Midas. "Ve tüm bunları kaybettim
Kalp gerçekten önemsedi. "

"Ah! Yani dünden beri bir keşif mi yaptın?" gözlemledi
yabancı. "Bakalım, o zaman. Bu iki şeyden hangisi
gerçekten en çok değer,-altın dokunuşun armağanı veya bir fincan
açık soğuk su? "

"Ey kutsanmış su!" diye bağırdı Midas. "Asla kavradığımı nemlendirmeyecek
Yine boğaz! "

"Altın dokunuş," diye devam etti yabancı, "ya da bir kabuk ekmek mi?"

"Bir parça ekmek," diye yanıtladı Midas, "dünyadaki tüm altına değer!"

"Altın dokunuş," diye sordu yabancı, "ya da kendi küçük Marygold,
Bir saat önce olduğu gibi sıcak, yumuşak ve sevgi dolu mu? "

"Ah, çocuğum, sevgili çocuğum!" zavallı midas ağladı, ellerini sıktı.
"Çenesinde küçük bir çukur vermezdim.
Bütün bu büyük dünyayı sağlam bir altına dönüştürme gücü! "

"Senden daha akıllısın, Kral Midas!" dedi yabancı bakarak
cidden ona. "Kendi kalbin, algılıyorum, tamamen olmadı
etten altına değişti. Öyle miydi, senin durumun gerçekten olurdu
çaresiz. Ama hala bunu anlayabiliyor gibi görünüyorsun
Herkesin kavrayışında yatmak gibi en yaygın şeyler daha fazla
Pek çok ölümlülerin iç çektiği ve mücadele ettiği zenginliklerden değerli
sonrasında. Söyle bana, şimdi içtenlikle bundan kurtulmak istiyor musun?
Altın dokunuş? "

"Benim için nefret dolu!" Midas yanıtladı.

Burnuna bir sinek yerleşti, ama hemen yere düştü; Bunun için,
Ayrıca altın olmuştu. Midas ürperdi.

"O zaman," dedi yabancı, "ve süzülen nehre dalın
Bahçenizin dibinden geçin. Aynı şekilde bir vazo da alın
su ve değiştirmek isteyebileceğiniz herhangi bir nesnenin üzerine serpin
Altından eski maddesine geri döndü. Bunu yaparsan
ciddiyet ve samimiyet, muhtemelen yaramazlığı onarabilir
Çarşın vesilesiyle. "

Kral Midas eğildi; Ve başını kaldırdığında, parlak
Yabancı yok olmuştu.

Midas'ın kapmak için zaman kaybetmediğine kolayca inanacaksınız.
büyük toprak sürahi (ama ne yazık
dokundu) ve nehir tarafına acele ediyor. O koşarken,
ve çalılıktan yolunu zorladı, olumlu bir şekilde harikaydı
Yeşilliğin arkasından nasıl sarıya döndüğünü görmek için, sanki sonbahar varmış gibi
Orada bulundum ve başka hiçbir yerde. Nehrin eşiğine ulaştığında
Ayakkabılarını çekecek kadar beklemeden baş dikti.

"Poof! Poof! Poof!" Kafası ortaya çıkarken homurdandı Kral Midas
su. "Şey; bu gerçekten ferahlatıcı bir banyo ve bence olmalı
Altın dokunuşu oldukça yıkadım. Ve şimdi benim doldurduğum için
sürahi!"

[İllüstrasyon: Sürahi ile Midas]

Sürahiyi suya batırırken, kalbinden memnun oldu
Altından aynı iyi, dürüst toprak gemisine değiştiğini görmek için
dokunmadan önce olmuştu. O da bilinçliydi
kendi içinde değişin. Soğuk, sert ve ağır ağırlık gibi görünüyordu
koynundan çıktı. Kuşkusuz, kalbi yavaş yavaş kaybediyordu
insan maddesi ve kendini duyarsız metale dönüştürüyor, ancak
şimdi tekrar ete geri dönmüştü. Bir menekşe algılamak, büyüyen
Nehrin kıyısında Midas, parmağıyla dokundu ve
Narin çiçeğin mor tonunu koruduğunu bulmaktan çok memnun oldum,
Sarı bir yanıklık yaşamak yerine. Altın dokunuşun laneti
Bu nedenle, gerçekten ondan çıkarılmıştı.

Kral Midas saraya geri döndü; Ve sanırım hizmetçiler
Kraliyet efendilerini gördüklerinde ne yapacağını bilmiyordu
Dikkatlice eve bir su sürahisi getiriyor. Ama o su,
Bu, çılgınlığının işlediği tüm yaramazlıkları geri almaktı
Midas için erimiş altın bir okyanus olabilirdi.
Yaptığı ilk şey, zorlanmaya gerek yok gibi, onu serpmekti
Little Marygold'un altın figürü üzerinde bir avuç.

Nasıl olduğunu görmek için güldüğünden daha kısa bir süre sonra ona düşmedi
Pembe renk sevgili çocuğun yanağına geri döndü! Ve nasıl başladı
hapşırmak ve püskürtmek için!-ve kendini ne kadar şaşırttı
Islak damlıyor ve babası hala ona daha fazla su atıyor!

"Dua etmeyin, sevgili baba!" diye bağırdı. "Güzelimi nasıl ıslattığını gör
Frock, sadece bu sabah giydim! "

Çünkü Marygold onun küçük bir heykel olduğunu bilmiyordu;
O andan beri olan bir şeyi de hatırlayamazdı
Zavallı Kral Midas'ı rahatlatmak için uzanmış kollarla koştuğunda.

Babası, sevgili çocuğuna nasıl olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi
Çok aptalca olmuştu, ama ne kadar
Daha akıllıca büyümüştü. Bu amaçla, Little Marygold'u
Bahçe, burada suyun tüm geri kalanını serpti
Gül fırçaları ve beş bin gülün üzerinde o kadar iyi bir etkiye sahip
Güzel çiçeklerini kurtardı. İki koşul vardı
Ancak, yaşadığı sürece, Kral Midas'ı aklına getirirdi
Altın dokunuş. Birincisi, nehrin kumları gibi parladı
altın; diğeri, o küçük Marygold'un saçlarının şimdi altın bir renk tonu vardı
tarafından iletilmeden önce hiç gözlemlemediği
öpücüğünün etkisi. Bu renk tonu değişikliği gerçekten bir iyileşme oldu,
ve Marygold'un saçlarını bebekliğinden daha zengin hale getirdi.

Kral Midas oldukça yaşlı bir adam büyüdüğünde ve trot için kullanılır
Marygold'un çocukları dizinde, onlara bunu söylemekten hoşlanıyordu
Harika bir hikaye, şimdi size söylediğim gibi. Ve daha sonra
Parlak ringletlerini okur ve onlara saçlarını söyler muydu,
Aynı şekilde, miras aldıkları zengin bir altın tonuna sahipti
anneleri.

"Ve sana gerçeği söylemek için, değerli küçük milimler," Quoth King
Midas, çocukları her zaman özenle paça, "o zamandan beri
O sabah, diğer tüm altının görüşünden nefret ettim, kurtardım
Bu!"

[İllüstrasyon]




Hikayeden sonra Shadow Brook

[İllüstrasyon]


"Şey, çocuklar," diye sordu Eustace,
Denetçilerinden kesin görüş, "Tüm hayatlarınızda hiç yaptınız,
'Altın Touch' dan daha iyi bir hikaye dinleyin? "

"Neden, Kral Midas'ın hikayesine gelince," dedi Saucy Primrose, "
Bay Eustace Bright'ın içine girmeden binlerce yıl önce ünlü
ve onu bıraktıktan sonra çok uzun süre olmaya devam edecek. Ama bazıları
İnsanların 'Leaden Touch' dediğimiz şeye sahip ve her şeyi yap
Parmaklarını üzerine koydukları için donuk ve ağır. "

"Sen akıllı bir çocuksun, Primrose, henüz gençlerinizde olmayacak" dedi
Eustace, eleştirisinin çirkinliğiyle oldukça şaşırdı. "Ama sen
Bilin, yaramaz küçük kalbinde, eskisini daha önce ölürdüm
Midas'ın Altını Yeniden Yende Altında ve hiç parlamadığı için parlamıştı
önce. Ve sonra Marygold figürü! Güzel değil mi?
işte işçilik mi? Ve ne kadar ince çıkardım ve derinleştim
Ahlaki! Ne diyorsun, tatlı eğrelti otu, karahindiba, yonca, periwinkle?
Herhangi biriniz, bu hikayeyi duyduktan sonra arzu olacak kadar aptal olur mu?
İşleri Altına Değiştirme Fakültesi? "

"Sevmeliyim," dedi on bir kız olan Periwinkle, "
her şeyi sağ kaydırıcımla altına çevirmek; Ama solumla
forepinger, tekrar değiştirme gücünü tekrar istemeliyim, eğer
İlk değişiklik beni memnun etmedi. Ve ne yapacağımı biliyorum, bu çok
öğleden sonra!"

"Dua bana söyle," dedi Eustace.

"Neden," diye cevapladı Periwinkle, "Bu altınların her birine dokunurdum
Sol işaret parmağımla ağaçların üzerinde bırakın ve hepsini yeşil yap
Tekrar; Böylece yazını aynı anda geri alabiliriz, çirkin olmadan
Bu arada kış. "

"Ey Walkle!" diye bağırdı Eustace Bright, "İşte yanılıyorsun ve
Çok fazla yaramazlık yapın. Midas mıydım, başka hiçbir şey yapmazdım
Ama bunlar defalarca bu kadar altın günler, tüm yıl
boyunca. En iyi düşüncelerim her zaman biraz çok geç geliyor. Neden yaptı
Kral Midas'ın Amerika'ya kaç yaşında geldiğini söylemiyorum ve
diğer ülkelerde olduğu gibi, açlıklara
Burada hangi güzellik giyiyor? Büyük hacmin yapraklarını yaldızladı
doğanın. "

"Kuzen Eustace," dedi her zaman iyi küçük bir çocuk olan Sweet Fern
Devlerin kesin yüksekliği ve
perilerin küçükliği, "Marygold ne kadar büyüktü ve ne kadar yaptı
Altına döndükten sonra tartın mı? "

"Senin kadar uzundu," diye yanıtladı Eustace, "ve altın olduğu için
çok ağır, en az iki bin kilo ağırlığındaydı ve
otuz veya kırk bin altın dolara inebilir. Keşke
Primrose yarıya kadar değiyordu. Gel, küçük insanlar, yapalım.
Dell'den ve bize bak. "

Bunu yaptılar. Güneş artık Noontide işaretinin bir veya iki saat ötesindeydi,
ve vadinin büyük oyukunu batı ışıltısı ile doldurdu,
böylece yumuşak bir ışıkla dolup taşıyor gibi görünüyordu.
Çevredeki tepeler üzerinde, bir kaseden altın şarap gibi. BT
öyle bir gündü ki, bunu söylemeye yardım edemiyordun, "Asla
Böyle bir gün önce! "Dün sadece bir gün olmasına rağmen ve
Yarın sadece başka bir şey olacak. Ah, ama çok azı var
Onları on iki çemberinde! Bu dikkate değer bir tuhaflıktır
Bu Ekim günleri, her biri büyük bir şey işgal ediyor gibi görünüyor
Uzay, güneş o mevsimde oldukça gecikmeli bir şekilde doğmasına rağmen
yıl ve yatağa gider, küçük çocukların olması gerektiği gibi, saat altıda,
veya daha önce. Bu nedenle, günlerce arayamayız; Ama onlar
bir şekilde veya başka bir şekilde, kısaltmalarını telafi etmek için
genişlik; Ve havalı gece geldiğinde,
Sabahtan beri büyük bir hayat dolu hayattan keyif aldım.

"Gel, çocuklar, gel!" diye bağırdı Eustace parlak. "Daha fazla fındık, daha fazla fındık,
Daha fazla fındık! Tüm sepetlerinizi doldurun; Ve Noel zamanında çatlayacağım
Onlar sizin için ve size güzel hikayeler anlat! "

Böylece gittiler; Hepsi mükemmel ruhlarda, çok az hariç
Karşısında, size söylediğim için üzgünüm,
Kestane fırını ve karıncalanmalarının bir pincushion kadar dolu sıkışmıştı.
Sevgili ben, ne kadar rahatsız edici hissetmiş olmalı!

[İllüstrasyon]




Çocukların Cenneti

[İllüstrasyon]

Tanglewood oyun odası. Çocuk Cenneti ile Tanıtım


Ekim ayının altın günleri, diğer birçok oktober gibi vefat etti
ve Brown Kasım aynısı da ve chill'in büyük kısmı
Aralık da. Sonunda mutlu Noeller geldi ve Eustace parlak
Bununla birlikte, onun varlığıyla hepsini daha iyi hale getirir. Ve ertesi gün
Üniversiteden gelmesi, güçlü bir kar fırtınası geldi. Buna kadar
Zaman, kış geri çekildi ve bize çok hafif vermişti
buruşuk vizesi üzerine gülümsemeler gibiydi. Çim vardı
Güney Köşeleri gibi korunaklı yerlerde kendini yeşil tuttu
Tepeler ve taş çitlerin lee boyunca. Bir haftaydı
veya iki önce ve ayın başından beri,
Bloom'da, Shadow Brook'un kenarında bir karahindiba bulmuştu,
Dell'den süzülür.

Ama artık yeşil çim ve karahindiba yok. Bu böyle bir
kar fırtınası! Yirmi mil aynı anda görülebilir olabilir,
Tanglewood'un pencereleri ile Taconic kubbesi arasında
tümü beyazlatan girdap sürüklenmeleri arasında şimdiye kadar görmek mümkün
atmosfer. Tepeler devmiş gibi görünüyordu ve kaçıyordu
Muazzam sporlarında birbirlerine karşı korkunç bir kez kar. Bu yüzden
Kalın çırpınan kar akakları, ağaçların bile ortasında
vadinin aşağısında, onlar tarafından zamanın büyük bir kısmı gizliydi.
Bazen doğrudur, Tanglewood'un küçük esirleri
Monument Mountain ve Pürüzsüz Beyazlık'ın loş bir taslağını ayırt edin
tabanında donmuş gölün ve siyah veya gri yolların
Daha yakın manzarada ormanlık alan. Ama bunlar sadece gözetliyordu
Tempest.

Bununla birlikte, çocuklar kar fırtınasında büyük ölçüde sevindiler. Onlar
başının üstünde topuklular ile zaten tanışmıştı
en yüksek sürüklenmelerine ve kar yağışı birbirimize, bizim gibi
Sadece Berkshire Dağları'nı hayal etti. Ve şimdi vardı
Büyük oyun odalarına geri dönün, bu da büyük kadar büyük
çizim odası ve her türlü oyun ile kereste, büyük ve
küçük. En büyüğü gerçek bir midilli gibi görünen bir sallanan attı;
Ve bütün bir ahşap, balmumu, alçı ve Çin ailesi vardı
Bebekler, bez bebeklerin yanı sıra; ve Bunker Hill'i inşa edecek kadar bloklar
Anıt ve dokuz pinler, toplar ve uğultu üstleri ve savaşçılar,
ve zarafet yapışmaları ve atlama ipleri ve daha fazlası bu kadar değerli
Basılı bir sayfada söyleyebileceğimden daha mülk. Ama çocuklar
Kar fırtınasını hepsinden daha iyi sevdi. Çok fazla tempolu önerdi
Yarın ve kışın geri kalanı için zevkler. .
kızak sürüşü; Tepeye vadiye doğru slaytlar; kar görüntüsü
şekillendirilecekti; inşa edilecek kar fabrikaları;
Ve devam edecek kartopu!

Böylece küçük insanlar kar fırtınasını kutsadı ve gördüğüme sevindim
daha kalın ve kalın gel ve umarım uzun sürüklenmeyi izledim
kendisini caddede yığıyordu ve zaten herhangi birinden daha yüksekti
başları.

"Neden, bahara kadar engelleneceğiz!" diye ağladılar, en hug ile
zevk. "Evin oldukça yüksek olduğu ne yazık
yukarı! Küçük kırmızı ev, aşağı doğru gömülecek
saçaklar. "

"Siz aptal çocuklar, daha fazla kar istiyorsun?" diye sordu Eustace,
Yokladığı bir romandan bıkan, gezinmişti
oyun odasına. "Şımararak zaten yeterince yaramazlık yaptı
Kış boyunca umabileceğim tek paten. Biz yapacağız
Nisan ayına kadar gölden başka bir şey görmeyin; Ve bu benim olacaktı
İlk gün! Bana acımıyor musun, Primrose? "

"Ah, emin olmak için!" Primrose, gülerek cevapladı. "Ama rahatınız için,
Bize söylediğiniz gibi eski hikayelerinizden birini dinleyeceğiz
Sundurma altında ve oyukta, Shadow Brook tarafından. Belki ben
onları şimdi daha iyi sevecek, yapacak bir şey olmadığında
Toplanacak fındık ve eğlenmek için güzel hava vardı. "

Bunun üzerine, Dikişli Sarayır, Yonca, Tatlı eğreltiotu ve diğerleri gibi
Hala Tanglewood'da olduğu gibi küçük kardeşlik ve kuzenlik
Eustace hakkında ve bir hikaye için ciddiyetle onu kuşattı. Öğrenci
esnedi, kendini gerdi ve sonra büyük hayranlık
küçük insanlar, üç kez ileri geri atladı
Sıralı, onlara açıkladığı gibi, fikirlerini harekete geçirmesi için.

"Şey, çocuklar," dedi bu ön hazırlıklardan sonra "
ısrarla ve Primrose kalbini üzerine koydu, ne olabileceğini göreceğim
senin için bitti. Ve daha önce ne mutlu günlerin olduğunu bilebilirsiniz
Kar fırtınaları modaya geldi, sana en yaşlı hikayesini anlatacağım
tüm eski zamanlardan, dünya tatlı Fern'in kepek-yeni kadar yeni olduğu zaman
uğultu. O zaman yıl içinde bir sezon vardı ve bu
keyifli yaz; Ve ama bir yaş ölümlüler için ve bu
çocukluk."

"Bunu daha önce hiç duymadım," dedi Primrose.

"Tabii ki hiç yapmadın," diye yanıtladı Eustace. "Bir hikaye olacak
Kendimden başka kimsenin hayal etmediği şey,-bir çocuk cenneti,-ve
Nasıl, burada Primrose gibi küçük bir impin namusuyla nasıl
Hepsi hiçbir şeye gelmedi. "

Böylece Eustace Bright, sandalyeye oturdu
Atlamak, diz üstü inek kaydı, boyunca sessizlik emretti
işitsel ve adı olan üzücü bir yaramaz çocuk hakkında bir hikaye başladı
Pandora ve onun playfellow epimetheus hakkında.

Sıradaki sayfalarda, Word for Word'ü okuyabilirsiniz.

[İllüstrasyon]




Çocukların Cenneti

[İllüstrasyon]


Uzun, uzun zaman önce, bu eski dünya ihale bebeklik dönemindeyken, orada
hiç babası ya da annesi olmayan Epimetheus adında bir çocuktu;
Ve yalnız olmayabilir, başka bir çocuk, babasız ve
kendisi gibi annesiz, uzak bir ülkeden yaşamak için gönderildi
O, ve onun Playfellow ve yardım arkadaşı ol. Adı Pandora idi. Pandora'nın gördüğü ilk şey, kulübeye girdiğinde nerede
Epimetheus ikamet etti, harika bir kutudu. Ve neredeyse ilk soru
Eşiği geçtikten sonra ona koydu,-

"Epimetheus, o kutuda ne var?"

"Sevgili Küçük Pandora," diye yanıtladı Epimetheus, "Bu bir sır ve
Bu konuda herhangi bir soru sormayacak kadar nazik olmalısınız. Kutu
Burada güvenli bir şekilde tutulmaya bırakıldı ve ben kendim ne olduğunu bilmiyorum
İçerir. "

"Ama sana kim verdi?" diye sordu Pandora. "Peki nereden geldi?"

"Bu da bir sır," diye yanıtladı Epimetheus.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye bağırdı Pandora, dudağını şaşırttı. "Keşke harika
Çirkin kutu yoldan çekildi! "

"Oh gel, artık düşünme," diye bağırdı Epimetheus. "Run edelim
kapılardan ve diğer çocuklarla güzel bir oyun oynayın. "

Epimetheus ve Pandora'nın hayatta kalmasından bu yana binlerce yıl geçti; Ve
dünya, günümüzde,
onların zamanındaydı. Sonra herkes bir çocuktu. Orada hayır gerekiyordu
Babalar ve anneler çocuklarla ilgilenecekler; Çünkü yoktu
tehlike, ne tür bir sorun ve onarılacak kıyafet yok ve
Her zaman yiyecek ve içecek çok şey vardı. Ne zaman bir çocuk onu istediğinde
Akşam yemeği, bir ağaçta büyüdüğünü buldu; Ve eğer ağaca bakarsa
Sabah, o gecenin genişleyen çiçeklerini görebiliyordu
akşam yemeği; Ya da Eventide'da yarın ihale tomurcasını gördü.
kahvaltı. Gerçekten çok hoş bir hayattı. Yapılacak emek yok, hayır
incelenecek görevler; Spor ve danslardan başka bir şey ve tatlı sesler
konuşurken, kuşlar gibi Carolling veya neşeli olarak fışkıran çocukların
Kahkaha, canlı gün boyunca.

En çok neyin harika olduğu, çocuklar asla kavga etmedi
kendileri; Ne ağlamışlardı; ne de önce zamandan beri
başladı, bu küçük ölümlülerden tek bir tanesi parçalandı
köşe ve kükredi. Oh, hayatta olmak ne kadar iyi bir zamandı! .
Gerçek şu ki, sorunlar olarak adlandırılan çirkin küçük kanatlı canavarlar
şimdi neredeyse sivrisinekler kadar çok sayıda, henüz görülmemiş
Dünya. En büyük rahatsızlığın
Çocuk şimdiye kadar yaşamıştı Pandora'nın yapamaması
Gizemli kutunun sırrını keşfedin.

Bu ilk başta sadece bir sorunun hafif gölgesiydi; Ama her gün,
Büyük bir zamandan önce gittikçe daha önemli hale geldi.
Epimetheus ve Pandora'nın kulübesi,
diğer çocuklar.

"Kutu nereden gelebilir?" Pandora sürekli olarak söylemeye devam etti
kendisi ve epimetheus'a. "Ve dünyada ne olabilir
BT?"

"Her zaman bu kutudan bahsediyor!" dedi epimetheus, sonunda; çünkü vardı
Konudan son derece yoruldu. "Keşke sevgili Pandora, yaparsın
Başka bir şeyden bahsetmeye çalışın. Gel, gidip biraz olgunlaşalım
incir ve onları akşam yemeğimiz için ağaçların altında yiyin. Ve bir asma biliyorum
Bu, tadına baktığınız en tatlı ve en sulu üzümlere sahiptir. "

"Her zaman üzümlerden ve incirlerden bahsediyor!" diye bağırdı Pandora, pettishly.

"Peki, o zaman," dedi çok iyi huylu bir çocuk olan Epimetheus,
O günlerde çok sayıda çocuk gibi, "
Oyun arkadaşlarımızla neşeli zaman. "

"Mutlu zamanlardan bıktım ve artık hiç yoksa umrumda değil!"
Pettish Little Pandora'mızı yanıtladı. "Ve ayrıca, asla yok
herhangi. Bu çirkin kutu! Hepsini düşünmekten çok ele alındım
zaman. Bana bunun içinde ne olduğunu söylemekte ısrar ediyorum. "

[İllüstrasyon: Pandora kutuda harikalar]

"Daha önce de söylediğim gibi, elli kez bitti, bilmiyorum!" cevap verdi
Epimetheus, biraz sıkıntılı. "O zaman size ne olduğunu nasıl söyleyebilir miyim?
içeri?"

"Açabilirsin," dedi Pandora, Epimetheus'ta yanlara bakarak,
"Ve sonra kendimiz için görebiliyorduk."

"Pandora, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Epimetheus. Ve yüzü,
asla onun durumunda ona güvenen kutu
Açmak, Pandora artık önermemenin en iyi olduğunu düşündü.
Yine de, kutu hakkında düşünmeye ve konuşmaya yardım edemedi.

"En azından," dedi, "bana buraya nasıl geldiğini söyleyebilirsin."

"Sadece kapıda kaldı," diye yanıtladı Epimetheus, "senden hemen önce
çok gülümseyen ve zeki görünen ve
Yıkarken gülmeyi zorlaştıramazdı. O giyilmişti
Garip bir pelerin ve kısmen yapılmış gibi görünen bir kapak vardı
Tüyler, böylece neredeyse kanatları gibi görünüyordu. "

"Ne tür bir personele sahipti?" diye sordu Pandora.

"Ah, gördüğünüz en meraklı personel!" ağladı epimetheus. "Oldu
Bir çubuğun etrafında büken iki yılan gibi ve çok doğal olarak oyulmuş
İlk başta yılanların hayatta olduğunu düşündüğümü. "

"Onu tanıyorum," dedi Pandora, düşünceli bir şekilde. "Kimsenin böyle bir
kadro. Quicksilver'dı; Ve bana o zaman getirdi
kutu. Kuşkusuz bunu benim için istedi; Ve büyük olasılıkla,
Giymem için güzel elbiseler veya senin ve benim oynamam için oyuncaklar veya
İkimizin de yemesi için çok güzel bir şey! "

"Belki de öyle," diye cevapladı Epimetheus, dönerek. "Ama kadar
Quicksilver geri geliyor ve bize öyle, hiçbirimizde yok
Kutunun kapağını kaldırma hakkı. "

"Ne kadar sıkıcı bir çocuk!" Epimetheus terk ederken mırıldandı Pandora
kır evi. "Keşke biraz daha işletmesi olsaydı!"

Gelişinden bu yana ilk kez Epimetheus onsuz
Pandora'dan ona eşlik etmesini isteyin. İncir ve üzüm toplamaya gitti
kendisi veya başka toplumda bulabileceği her türlü eğlenceyi aramak
Küçük Playfellow'larından daha. Hakkında duymaktan yoruldu
kutu ve yürekten o Quicksilver ya da ne olursa olsun
Messenger'ın adı, başka bir çocuğun kapısında bırakmıştı,
Pandora asla göz atmazdı. Öylesine sürekli
Bu tek şey hakkında gevezelik! Kutu, kutu ve hiçbir şey
kutu! Kutu büyülenmiş gibi görünüyordu ve sanki yazlık
Pandora'nın sürekli olarak tutacak kadar büyük değildi
üzerinde tökezlemek ve epimetheus'u aynı şekilde tökezlemek ve
dördünü de morarıyor.

Zavallı epimetheus'un içinde bir kutu olması gerçekten zordu.
sabahtan geceye kulaklar; Özellikle küçük insanlar olarak
Dünya, o mutlu günlerde, o kadar alışılmadıklara göre,
Onlarla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı. Böylece,
O zaman çok daha büyük bir rahatsızlık, kendi zamanlarımızda çok daha büyük bir rahatsızlık.

Epimetheus gittikten sonra Pandora kutuya baktı. O vardı
yüz katın üzerinde çirkin olarak adlandırdı; Ama o her şeye rağmen
buna karşı söylemişti, olumlu bir şekilde çok yakışıklı bir makaleydi
mobilya ve herhangi bir oda için oldukça bir süs olurdu
yerleştirilmelidir. Güzel bir odundan yapılmıştı,
çok yüksekti, yüzeyine yayılan karanlık ve zengin damarlar
Little Pandora'nın yüzünü görebileceği cilaladı. Çocuk olarak
Başka bir cam yoktu, kutuya değer vermemesi garip,
sadece bu hesapta.

Kutunun kenarları ve köşeleri en harika ile oyulmuş
yetenek. Marjın etrafında zarif erkek ve kadın figürleri vardı,
ve şimdiye kadar gördükleri, uzanan en güzel çocuklar
çiçek ve yeşillik bolluğu; Ve bu çeşitli nesneler öyle
Zarif bir şekilde temsil edildi ve böyle bir uyum içinde birlikte işlendi,
Çiçekler, yeşillik ve insanların bir araya geldiği bir
karışık güzellik çelenk. Ama burada ve orada, gözetliyor
Oyma yeşilliklerin arkasında, Pandora bir veya iki kez gördüğünü düşündü
o kadar sevimli olmayan bir yüz ya da anlaşılmaz olan bir şey ya da başka bir şey ve
Bu da güzelliği geri kalanların dışında çaldı. Yine de bakarken
daha yakından ve parmağıyla noktaya dokunarak,
türden hiçbir şey keşfetmeyin. Biraz yüz, bu gerçekten güzeldi
yan bir bakış yakalayarak çirkin görünmek için yapılmıştı.

En güzel yüzü, yüksek rahatlama olarak adlandırılan şeyde yapıldı,
kapağın merkezinde. Başka hiçbir şey yoktu, karanlığı kurtar,
Cilalı ahşabın pürüzsüz zenginliği ve bu yüz yüze,
kaşları hakkında bir çiçek çelenkiyle. Pandora buna bakmıştı
Birçok kez yüzleşin ve ağzın gülümseyebileceğini hayal etti
Herhangi bir yaşayan ağzı ile aynı şekilde sevdim veya seçildiğinde mezar olun. .
Gerçekten de, hepsi çok canlı ve oldukça yaramaz bir
neredeyse ihtiyaç duyduğu gibi görünen ifade
Oyma dudaklar ve kendisini kelimelerle söyleyin.

Ağız konuşulsaydı, muhtemelen bir şey olurdu
Bu:--

"Korkma Pandora! Kutuyu açarken ne zarar olabilir?
O zavallı, basit epimetheus'u boşver! Sen ondan daha akıllısın ve
on kat daha fazla ruh var. Kutuyu açın ve yapmadığınızı görün
Çok güzel bir şey bul! "

Neredeyse söylemeyi unutmuştum kutu sabitlendi; bir kilitle değil,
ne de böyle bir çelişki ile, ama çok karmaşık bir düğüm
Altın kordon. Bu düğümün sonu ve başlangıç ​​yok gibi görünüyordu.
Hiç bu kadar kurnazca bükülmemiş bir düğüm olmadı, ne de çok fazla ins ve çıkışla
bu da onları çözmek için en yetenekli parmaklara karşı koydu.
Ve yine de, içinde olduğu zorlukla, Pandora
Düğümü incelemek ve nasıl yapıldığını görmek için daha cazip. İki veya
Üç kez, zaten kutunun üzerinde durmuş ve düğümü almıştı
Başparmak ve işaret parmağı arasında, ancak olumlu bir şekilde denemeden
geri al.

"Gerçekten inanıyorum," dedi kendi kendine, "
bitti. Hayır, belki de geri aldıktan sonra tekrar bağlayabilirim.
Elbette buna zarar vermeyecekti. Epimetheus bile olmaz
Bunun için beni suçla. Kutuyu açmam gerekmiyor ve elbette olmamalıyım,
Aptal çocuğun rızası olmadan, düğüm çözülse bile. "

Biraz işi olsaydı Pandora için daha iyi olabilirdi
yap, ya da zihnini kullanacak bir şey, bu kadar sürekli olmamak için
Bu bir konuyu düşünüyorum. Ama çocuklar daha önce çok kolay bir hayat sürdü
Dünyaya herhangi bir sıkıntı geldi, gerçekten çok şey vardı
Çok fazla eğlence. Sakıda ve arayışta sonsuza dek oynayamazlardı
Çiçek shrubları arasında veya çelenklerle kör adamın bufta
gözleri veya başka hangi oyunların bulunduğu her şeyde
Toprak Ana onun bebekliğindeydi. Hayat tüm spor olduğunda, toil
gerçek oyun. Kesinlikle yapacak hiçbir şey yoktu. Biraz süpürme ve
Sanırım kulübenin tozlanması ve taze toplanması
Çiçekler (ki bu sadece her yerde çok boldu) ve onları düzenlemek
Vazolarda-ve zavallı küçük Pandora'nın gününün çalışması sona erdi. Ve daha sonra,
Günün geri kalanı için kutu vardı!

Sonuçta, kutunun ona bir nimet olmadığından emin değilim
onun yolunda. Ona düşünmek için çok çeşitli fikirler sağladı.
Ve hakkında konuşmak için, ne zaman dinleyecek biri vardı! O zaman
İyi bir şekilde, yanlarının parlak cilasına hayran kalabilirdi ve
Her yerde koşan güzel yüzlerin ve yeşilliklerin zengin sınırı.
Ya da, kötü huylu olmayı başarırsa, bir itme yapabilir veya
Yaramaz küçük ayağıyla tekmeleyin. Ve birçok vuruş yaptı
kutu-(ama göreceğimiz gibi yaramaz bir kutuydu ve hepsini hak etti
)-Birçok vuruş aldı. Ama emin, eğer olmasaydı
Kutu için oldu, aktif fikirli küçük pandora sahip olmaz
Bilinen yarısı, zamanını şimdi olduğu gibi nasıl geçireceğimizi çok iyi biliniyor.

[İllüstrasyon: Pandora kutuyu açmak istiyor]

Çünkü içeride ne olduğunu tahmin etmek gerçekten sonsuz bir istihdamdı. Ne
Gerçekten olabilir mi? Sadece hayal et, küçük dinleyicilerim, ne kadar meşgul
Wits olurdu, eğer evde harika bir kutu olsaydı,
varsaymak için bir nedeni olabilir, yeni ve güzel bir şey içeriyordu
Noel veya Yeni Yıl hediyeleriniz. Olman gerektiğini düşünüyor musun
Pandora'dan daha az mı meraklı? Kutu ile yalnız kalsaydın,
Kapağı kaldırmak için biraz cazip hissetmiyor musun? Ama yapmazsın
BT. Oh, fie! Hayır, hayır! Sadece, içinde oyuncaklar olduğunu düşünüyorsan,
sadece bir tane alma fırsatı kaymasına izin vermek çok zor olurdu
dikizlemek! Pandora'nın herhangi bir oyuncak beklediğini bilmiyorum; Henüz hiç kimse yoktu
Muhtemelen, dünyanın kendisi olduğu günlerde yapılmaya başladı
Üzerinde yaşayan çocuklar için harika bir oyun. Ama Pandora
çok güzel ve değerli bir şey olduğuna ikna olmuştu
kutu; Ve bu yüzden bir gözetleme yapmak için endişeli hissetti
Bu küçük kızlardan, burada çevremde hissedilirdi. Ve,
Muhtemelen, biraz daha; Ama o kadar kesin değilim.

Ancak bu gün uzun zamandır konuştuğumuz gün
Onun merakı genellikle olduğundan çok daha fazla büyüdü,
Sonunda kutuya yaklaştı. Yarısından fazlası kararlıydı
Eğer yapabiliyorsa aç. Ah, Yaramaz Pandora!

İlk olarak, onu kaldırmaya çalıştı. Ağırdı; Oldukça Çok Ağır
Pandora gibi bir çocuğun ince gücü için. O bir sonu kaldırdı
kutunun yerden birkaç inç uzakta ve tekrar düşmesine izin ver
Oldukça yüksek sesle. Bir an sonra, neredeyse onun
Kutunun içinde bir şey karıştırdın. Kulağını yakından uyguladı
Mümkün olduğunca ve dinledim. Olumlu olarak, bir tür gibi görünüyordu
Boğuldu mırıltılı, içeride! Yoksa sadece Pandora'nın
kulaklar? Yoksa kalbinin dövülmesi olabilir mi? Çocuk yapamadı
Bir şey duyup duymadığını ya da hayır olup olmadığını oldukça tatmin ediyor. Ama
Tüm olaylar, merakı her zamankinden daha güçlüydü.

Başını geri çekerken, gözleri altın kordon düğümüne düştü.

"Bu düğümü bağlayan çok ustaca bir insan olmalı" dedi
Pandora kendine. "Ama sanırım yine de çözebilirim. Ben
en azından kordonun iki ucunu bulmak için çözüldü. "

Böylece parmaklarında altın düğümü aldı ve içine çekildi
İnatçıklar olabildiğince keskin bir şekilde. Neredeyse niyet etmeden veya
Ne hakkında olduğunu bilerek, yakında yoğun bir şekilde nişanlandı
geri almaya çalışmak. Bu arada, parlak güneş ışığı geldi
açık pencere; aynı şekilde çocukların neşeli sesleri gibi
Uzakta ve belki de aralarında Epimetheus'un sesi. Pandora
dinlemek için durdu. Ne güzel bir gündü! Daha akıllı olmaz mıydı
Eğer zahmetli düğümün yalnız kalmasına izin verecek ve daha fazla düşünmeyecekse
Kutu, ama koşun ve küçük oyun arkadaşlarına katılın ve mutlu olun?

Ancak tüm bu zamanlar, parmakları yarı bilinçsizce meşguldü
düğüm; ve çiçek tepeli yüze bakmaya
Büyülü kutunun kapağı, sinsice sırıtarak algılıyor gibiydi
o.

"Bu yüz çok yaramaz görünüyor," diye düşündü Pandora. "Merak ediyorum
Gülümsüyor çünkü yanlış yapıyorum! En büyük zihnim var
Dünya kaçacak! "

Ama tam o zaman, en iyi kaza ile, düğüme bir çeşit verdi
Twist, harika bir sonuç üretti. Altın kordon
Kendisi, sihirle sanki ve bir sabitleme olmadan kutuyu bıraktı.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey!" dedi Pandora. "Ne olacak
Epimetheus diyor mu? Ve onu nasıl tekrar bağlayabilirim? "

Düğümü geri yüklemek için bir veya iki deneme yaptı, ancak yakında buldu
onun yeteneğinin ötesinde. Kendini o kadar aniden çözmüştü ki
Dizelerin nasıl ikiye katlandığını en azından hatırlayamadı
birbirine; Ve şekli hatırlamaya çalıştığında ve
Düğümün görünümü, tamamen ondan çıkmış gibiydi
akıl. Bu nedenle hiçbir şey yapılmayacaktı, ancak kutunun kalmasına izin vermek için
Epimetheus içeri girene kadar oldu.

"Ama," dedi Pandora, "düğümü çözüldüğünde, bunu bilecek
Ben yaptım. Onu bakmadığıma nasıl inandıracağım
kutuya mı? "

Ve sonra düşünce yaramaz küçük kalbine geldi, o zamandan beri
Kutuya baktığından şüphelenilecekti, sadece
Bunu aynı anda yapın. Oh, çok yaramaz ve çok aptal Pandora! Sen
sadece doğru olanı yapmayı ve ayrılmayı düşünmeliydim
neyin yanlış olduğunu ve playfellow epimetheus'un ne olduğunu geri al
söylerdim veya inanırdı. Ve belki de olabilir, eğer
Kutunun kapağındaki büyülü yüz bu kadar büyüleyici görünmemişti
Ona ikna edici ve duymamış gibi görünmüyorsa, daha belirgin bir şekilde
eskisinden daha, içinde küçük seslerin üfürümü. Söyleyemedi
ister fantezi ister hayır olsun; Ama küçük bir kargaşa vardı
Kulağında fısıltılar,-yoksa fısıldayan merakıydı,-

"Bize çık, sevgili Pandora,-Dua et Bizi dışarı çıkar! Çok güzel olacağız
Sizin için güzel Playfellows! Sadece bizi bırak! "

"Ne olabilir?" Pandora düşündüm. "İçinde canlı bir şey var mı
kutu? Şey!-Evet!-Sadece bir gözetleme almaya karar verdim! Sadece bir gözetleme;
Ve sonra kapak her zamanki gibi güvenli bir şekilde kapatılmalıdır! Yapamaz
Muhtemelen sadece küçük bir gözetleme içinde herhangi bir zarar olun! "

Ama şimdi Epimetheus'un ne yaptığını görme zamanı.

Bu ilk kez, küçük oyun arkadaşı yaşadığı için
onunla, yaptığı herhangi bir zevkten zevk almaya çalışmıştı
katılmamak. Ama hiçbir şey doğru gitmedi; Ne kadar mutlu değildi
diğer günler. Tatlı bir üzüm veya olgun bir incir bulamadı (eğer
Epimetheus'un bir hatası vardı, incir için biraz fazla sevgi vardı);
Ya da olgunlaşırsa, aşırı olgunlaşıyorlardı ve
Cloying. Kalbinde, genellikle yaptığı gibi
kendi isteğiyle seslendirin ve onun merhametini şişirmek
arkadaşlar. Kısacası, o kadar huzursuz ve hoşnutsuz büyüdü ki
Diğer çocuklar Epimetheus'un ne olduğunu hayal edemediler.
Kendisi de onu ne teyit ettiğini, onlardan daha iyi olduğunu bilmiyordu.
Çünkü bahsettiğimiz anda bunu hatırlamanız gerekir,
Mutlu olmak için herkesin doğası ve sürekli alışkanlığı. Dünya yapmadı
Yine de başka türlü olmayı öğrendim. Tek bir ruh veya beden değil, çünkü bunlar
Çocuklar ilk önce güzel dünyada eğlenmek için gönderildi,
hiç hasta ya da türden kalmıştı.

Uzun bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, herkese bir durak
Oyun, Epimetheus, içinde bulunan Pandora'ya geri dönmenin en iyisini değerlendirdi.
Kendi başına daha uygun bir mizah. Ama ona verme umuduyla
zevk, biraz çiçek topladı ve onları bir çelenk haline getirdi,
Başına koymak istiyordu. Çiçekler çok güzeldi-güller,
ve zambaklar ve portakal çiçekleri ve çok daha fazlası,
Epimetheus onları taşıdığı için arkasında koku izi; ve
Çelenk, makul olarak olabildiğince fazla beceri ile bir araya getirildi
Bir çocuktan bekleniyor. Küçük kızların parmakları her zaman ortaya çıktı
Bana göre, sicim çiçek tepelerine en uygun olanı; Ama erkekler yapabilir,
O günlerde, şimdi yapabildiklerinden daha iyi.

Ve burada büyük bir kara bulutun toplandığını söylemeliyim
Gökyüzü, bir süredir, henüz aşırı yaymamış olmasına rağmen
güneş. Ancak, Epimetheus'un yazlık kapısına ulaşması gibi, bu bulut
Güneş ışığını durdurmaya başladı ve böylece ani ve üzülmeye başladı
belirsizlik.

Yumuşak bir şekilde girdi; çünkü mümkünse Pandora'nın arkasında çalmak demek istedi,
ve çiçek çelenkini başının üzerinden fırlatarak
yaklaşımının farkında. Ancak, olduğu gibi, ona gerek yoktu
Çok hafif bir şekilde işleme. O kadar ağır bir şekilde sahip olabilir
Memnun oldum,-yetişkin bir adam kadar ağır bir şekilde,-ağır bir şekilde söyleyecektim,
bir fil olarak,-Pandora'nın duyma olasılığı olmadan
ayak sesleri. Amacına çok niyetliydi. Onun anında
Yazlık'a girerken, yaramaz çocuk elini kapağa koymuştu,
ve gizemli kutuyu açma noktasındaydı. Epimetheus
o. Eğer bağırmış olsaydı, Pandora muhtemelen onu geri çekerdi
El ve kutunun ölümcül gizemi asla bilinmemiş olabilir.

Ama Epimetheus'un kendisi, çok az şey söylemesine rağmen,
İçeride ne olduğunu bilmek için merak payı. Bunu algılamak
Pandora sırrı bulmaya karar verildi,
Playfellow yazlık tek bilge kişi olmamalıdır. Ve eğer
Kutuda güzel veya değerli bir şey vardı, alması gerekiyordu
yarısı kendine. Böylece, Pandora ile ilgili tüm adaçayı konuşmalarından sonra
Merakını kısıtlamakla ilgili olarak, Epimetheus
Aptal ve neredeyse hatalı, o kadar. Yani, ne zaman suçlarsak
Pandora Ne için, başımızı sallamayı unutmamalıyız
Epimetheus da aynı şekilde.

Pandora kapağı kaldırdıkça, yazlık çok karanlık ve kasvetli büyüdü; için
Kara bulut şimdi güneşin üzerinde süpürülmüştü ve
canlı gömdü. Kısa bir süre önce düşüktü
bir keresinde ağır bir pealing içine giren hırıltı ve mırıldanma
gök gürültüsü. Ama Pandora, tüm bunlardan hiçbir şeye dikkat etmiyor, kapağı kaldırdı
Neredeyse dik ve içeri baktı. Ani bir sürü gibi görünüyordu
Kanatlı yaratıklar onu geçerek uçuştan çıktı, kutudan çıktı,
Aynı anda, epimetheus'un sesini duydu,
acı çekebilir gibi.

[İllüstrasyon: Pandora kutuyu açar]

"Ah, ben sokuyorum!" diye bağırdı. "Ben sokuyorum! Yaramaz Pandora! Neden
Bu kötü kutuyu açtı mı? "

Pandora kapağın düşmesine izin verdi ve başlayarak ona baktı, görmek için
ne oldu epimetheus. Thunder-Cloud çok karartmıştı
İçinde ne olduğunu çok net bir şekilde ayırt edemediği oda. Ama o
Sanki çok büyük bir sinek gibi, anlaşılmaz bir uğultu duydum veya
devasa sivrisinekler veya dor bugs dediğimiz böcekler ve
Sıkıştırma köpekleri, dartlardı. Ve gözleri büyüdükçe
Kusurlu ışığa alışkın, çirkin küçük bir kalabalık gördü
Yarasaların kanatlarıyla şekiller, iğrenç derecede kindar ve silahlı
Kuyruklarında çok uzun sokmalar. Bunlardan biriydi
Stung epimetheus. Pandora'nın kendisinden önce de harika bir şey değildi
Çığlık atmaya başladı, oyunundan daha az acı ve affright ile
Bu konuda daha büyük bir anlaşma yapmak daha hubbub. Korkunç bir küçük canavar vardı
alnına yerleşti ve onu sokardım, nasıl olduğunu bilmiyorum
Derin bir şekilde, Epimetheus koşmamış ve fırçalamışsa.

Şimdi, bu çirkin şeylerin ne olabileceğini bilmek istiyorsanız,
Onların kaçışını kutudan çıkardı, size onların
dünyevi sıkıntıların tüm ailesi. Kötü tutkular vardı; Vardı
çok fazla bakım türü; Yüzden fazla ve
elli üzüntü; çok sayıda sefil ve
ağrılı şekiller; Olacağından daha fazla türden boşluk vardı
hakkında konuşmak için herhangi bir faydası. Kısacası, o zamandan beri olan her şey
insanlığın ruhlarını ve bedenlerini etkiledi.
Gizemli kutu ve Epimetheus ve Pandora'ya güvenli bir şekilde tutulacak,
Dünyanın mutlu çocuklarının asla taciz edilememesi için
onlar tarafından. Güvenlerine sadık olsaydı, hepsi giderdi
Peki. Hiçbir yetişkin kişi hiç üzülmezdi, ne de herhangi bir çocuğun
o saatten bu ana kadar tek bir gözyaşı dökmeye neden olur.

Ancak-ve bununla, herhangi bir ölümlüün yanlış bir eyleminin ne kadar yanlış olduğunu görebilirsiniz.
tüm dünyaya felaket-Pandora'nın bunun kapağını kaldırması
sefil kutu ve epimetheus'un hatasıyla da önlemede
O, bu sıkıntılar aramızda bir yer elde etti ve görünmüyor
Aceleyle sürülmesi muhtemeldir. Çünkü imkansızdı
İki çocuğun çirkin tutması gerektiğini kolayca tahmin edeceksiniz
Kendi küçük kulübelerinde sürün. Aksine, ilk şey
Yaptıkları, umuduyla kapıları ve pencereleri açmaktı
onlardan kurtulmak; Ve elbette, uzakta kanatlı sıkıntıları uçurdu
hepsi yurtdışında ve her yerde küçük insanlara çok rahatsız ve işkence gördü
Hakkında, hiçbiri daha sonra günlerce gülümsemedi.
Ve çok tekil olan, tüm çiçekler ve nemli çiçekler
Şimdiye kadar solmuş olan Dünya, şimdi sarkmaya başladı ve
bir iki gün sonra yapraklarını döktü. Dahası, kim
daha önce çocukluklarında ölümsüz görünüyordu, şimdi her gün büyüdü,
ve yakında gençler ve bakireler olmaya geldi ve erkek ve kadınlar,
ve yaşlı insanlar, böyle bir şey hayal etmeden önce.

Bu arada, yaramaz Pandora ve neredeyse daha az yaramaz epimetheus,
Yazlıklarında kaldı. Her ikisi de çok büyük bir şekilde sokuldu ve
çok acı çekiyorlardı, bu da daha dayanılmaz görünüyordu
Onlar, çünkü o zamandan beri hissedilen ilk acı buydu
Dünya başladı. Tabii ki, tamamen alışılmamışlardı ve
Ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Bütün bunların yanı sıra, onlar
hem kendileriyle hem de birbirleriyle aşırı derecede kötü mizah. İçinde
en üst düzeyde şımartmak için emir, epimetheus bir şekilde oturdu
Pandora'ya doğru sırtıyla köşe; Pandora kendini fırlatırken
zemin ve başını ölümcül ve iğrenç bir kutuya dinledi. O idi
Acı bir şekilde ağlıyor ve kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyor.

Aniden kapağın içinde nazik bir musluk vardı.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Pandora, başını kaldırarak.

Ama ya epimetheus musluğu duymamıştı ya da çok fazla
Bunu fark etmek için mizah. Her halükarda cevap vermedi.

"Çok hassassın," dedi Pandora, yeniden ağlayarak, "
Ben!"

Yine musluk! Bir peri elinin küçük eklemleri gibi geliyordu,
Kutunun içinde hafif ve şakacı bir şekilde çalıyor.

"Sen kimsin?" diye sordu Pandora, eski merakından biraz.
"Sen kimsin, bu yaramaz kutunun içinde?"

İçeriden tatlı küçük bir ses konuştu,-

"Sadece kapağı kaldır, göreceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pandora, yine ağlamaya başlayarak, "
kapağı kaldırma! Kutunun içindesiniz, yaramaz yaratık ve
Orada kalacaksın! Çok çirkin kardeşin var ve
Zaten dünya hakkında uçan kız kardeşler. Asla düşünmeme gerek yok
seni dışarı çıkaracak kadar aptalca olacak! "

Konuşurken epimetheus'a baktı, belki de
bilgeliği için onu övecekti. Ama somurtkan çocuk sadece mırıldandı
Biraz çok geç bilge olduğunu.

"Ah," dedi tatlı küçük ses, "
dışarı. Onların içinde sokmaları olan yaramaz yaratıklar gibi değilim
kuyruklar. Gördüğünüz gibi benim erkek ve kız kardeşim değiller
Bir zamanlar, sadece bana bir göz atacak olsaydın. Gel, benim güzelim
Pandora! Eminim beni dışarı çıkaracaksın! "

Ve gerçekten, tonda bir tür neşeli cadı vardı,
Bu küçük sesin herhangi bir şeyi reddetmeyi neredeyse imkansız hale getirdi
sordu. Pandora'nın kalbi, her kelimede mantıksız bir şekilde daha hafif büyümüştü
Kutunun içinden geldi. Epimetheus da, hala köşede olsa da,
yarıya dönmüştü ve daha iyi ruhlar içinde görünüyordu
önce.

"Sevgili epimetheus," diye bağırdı Pandora, "bu kadar küçük duydun mu
ses?"

"Evet, emin olmak için," diye cevapladı, ama çok iyi bir mizahla
henüz. "Peki ya?"

"Kapağı tekrar kaldıralım mı?" diye sordu Pandora.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Epimetheus. "Çok fazla yaramazlık yaptın
Zaten, belki de biraz daha fazlasını yapabilirsiniz. Biri
Sorun, dünya hakkında karar verdiğiniz gibi bir sürüde
Çok büyük bir fark yaratmayın. "

"Biraz daha nazik konuşabilirsin!" Pandora'yı mırıldandı, onu sildi
gözler.

"Ah, yaramaz çocuk!" Kutunun içindeki küçük sesi, bir kemerde ağladı
ve gülen tonu. "Beni görmeyi özlediğini biliyor. Gel canım
Pandora, kapağı kaldır. Seni rahatlatmak için büyük bir acele var. Sadece
Biraz temiz hava almama izin verin ve yakında bunun önemli olduğunu göreceksin
Onları düşündüğünüz kadar kasvetli değil! "

"Epimetheus," diye bağırdı Pandora, "Gel ne olabilir, ben açmaya karar verdim
Kutu! "

"Ve kapak çok ağır göründükçe," diye bağırdı Epimetheus
Oda, "Sana yardım edeceğim!"

Böylece, bir rızayla, iki çocuk tekrar kapağı kaldırdı. Dışarı uçtu
Güneşli ve gülümseyen küçük bir şahsiyet ve oda hakkında asılı kaldı,
Gittiği her yere ışık atmak. Hiç güneş ışığını yapmadın mı
Biraz görünümlü camdan yansıtarak karanlık köşelerde dans mı?
Peki, bu peri benzeri yabancının kanatlı neşesine baktı,
Yazlık kasvet ortasında. Epimetheus'a uçtu ve
Sorununun olduğu iltihaplı noktaya parmağının en az dokunuşu
Onu soktu ve hemen kesici gitti. Sonra öptü
Pandora alnında ve onun acısı da benzer şekilde iyileşti.

Bu iyi ofisleri yaptıktan sonra parlak yabancı çırpındı
Sportif olarak çocukların kafaları ve onlara çok tatlı baktı,
İkisinin de açılmasının pek yanlış olmadığını düşünmeye başladıklarını
Kutu, çünkü aksi takdirde, onların neşeli misafirleri bir
Kuyruklarında sokmaları olan yaramaz imps arasında mahkum.

"Dua et, sen kimsin, güzel yaratık?" sordu Pandora.

"Ben umut olarak adlandırılacağım!" güneşlik figürünü cevapladı. "Ve ben
Çok neşeli bir vücudum, kutuya paketlendim, yapmak için
bu çirkin sıkıntıların sürüsü için insan ırkında değişiklik yapıyor,
aralarında gevşemeye mahkum. Asla korkmayın! Güzel yapacağız
Hepsine rağmen. "

"Kanatların gökkuşağı gibi renkli!" diye bağırdı Pandora. "Nasıl
Çok güzel! "

"Evet, gökkuşağı gibiler," dedi Hope, "çünkü benim gibi sevindim
Doğa, kısmen gözyaşlarından ve gülümsemelerden yapılmış. "

"Ve bizimle kalacak mısın," diye sordu Epimetheus, "Sonsuza dek ve sonsuza dek?"

"Bana ihtiyacın olduğu sürece," dedi Hope, hoş gülüşüyle,-"ve
Bu dünyada yaşadığın sürece olacak,-asla söz veriyorum
Seni terk et. Arada sırada zamanlar ve mevsimler gelebilir
Tamamen kaybolduğumu düşünecek. Ama yine ve tekrar ve
Yine, belki de en az hayal ettiğinizde, parıltıyı göreceksiniz
kulübenizin tavanında kanatlarım. Evet, sevgili çocuklarım ve
Sana verilecek çok iyi ve güzel bir şey biliyorum
Bundan sonra! "

"Ah, bize söyle," diye bağırdılar,-"Bize ne olduğunu söyle!"

"Bana sorma," diye yanıtladı Hope, parmağını pembe ağzına koydu.
"Ama umutsuzluğa kapılmayın, yaşarken asla olmasa bile
bu dünya. Sözüme güven, çünkü bu doğru. "

"Sana güveniyoruz!" Epimetheus ve Pandora, her ikisi de tek bir nefeste ağladı.

Ve böylece yaptılar; Ve sadece onlar değil, herkes de umuduna güvendi,
O zamandan beri hayatta oldu. Ve sana gerçeği söylemek için yardım edemem
Memnun olmak-(ancak, emin olmak için, nadiren yaramaz bir şeydi
onun yapması için)-ama aptal Pandora'mızdan memnun olmaya yardım edemem
kutuya baktı. Şüphesiz-şüphe yok-sorunlar hala uçuyor
dünya hakkında ve yerine çok sayıda arttı
Azaltılmış ve çok çirkin bir IMPS setidir ve en zehirli taşırlar
kuyruklarında sokar. Onları zaten hissettim ve hissetmeyi bekliyorum
Yaşlandıkça onları daha fazla. Ama sonra o sevimli ve hafif küçük
Umut figürü! Onsuz dünyada ne yapabilirdik? Umut
dünyayı manevileştirir; Umut her zaman yeni yapar; Ve bile
Dünyanın en iyi ve en parlak yönü, umut bunu sadece gölge olarak gösteriyor
bundan sonra sonsuz bir mutluluk.

[İllüstrasyon]




Tanglewood oyun odası

[İllüstrasyon]

Hikayeden sonra


"Primrose," diye sordu Eustace, kulağını sıkıştırarak, "
Küçük Pandora? Onun tam resmini düşünmüyor musun? Ancak
Kutuyu açmak için bu kadar uzun süre tereddüt etmezdiniz. "

"O zaman boşluğum için iyi cezalandırılmalıydım," diye karşılık verdi
Primrose, akıllıca; "Kapaktan sonra ortaya çıkacak ilk şey için
kaldırıldı, Bay olurdu Eustace parlak,
Bela."

"Kuzen Eustace," dedi Sweet Fern, "kutu tüm sorunları tuttu mu?
Bu hiç dünyaya girdi mi? "

"Her akar!" cevapladı Eustace. "Bu çok kar fırtınası
Patenim şımarık, orada paketlenmişti. "

"Ve kutu ne kadar büyüktü?" diye sordu Sweet Fern.

"Neden, belki üç metre uzunluğunda," dedi Eustace, "iki ayak genişliğinde ve iki
Ayaklar buçuk yüksekliğinde. "

"Ah," dedi çocuk, "Benimle dalga geçiyorsun, kuzen Eustace! Ben
Dünyada böyle harika bir kutuyu dolduracak kadar sorun olmadığını bilin
Bu gibi. Kar fırtınasına gelince, bu hiç sorun değil, ama
zevk; Yani kutuda olamazdı. "

"Çocuğu dinle!" Ağırlık bir üstünlük havasıyla ağladı. "Nasıl
Bu dünyanın sıkıntılarını çok az biliyor! Zavallı adam! O yapacak
Benim kadar hayatı gördüğünde daha akıllı olun. "

Böylece ipi atlamaya başladı.

Bu arada, gün kapanıyordu. Kapılardan
Sahne kesinlikle kasvetli görünüyordu. Uzak ve geniş gri bir sürüklenme vardı,
Toplantı Alacakaranlık aracılığıyla; Dünya hava kadar yolsuzdu;
ve sundurma basamakları üzerinde kar bankası kimsenin
birkaç saat geçmişe girmiş veya dışarı çıkmıştı. Orada olsaydı
Tanglewood'un penceresinde sadece bir çocuk, bu kışa bakarak
Prospect, belki de onu üzürdü. Ama yarım düzine
Birlikte çocuklar, ancak dünyayı tam olarak dönüştüremezler
cennet, eski kışa ve tüm fırtınalarına meydan okuyabilir.
ruhlar. Eustace parlak, dahası, o anın teşvikinde icat edildi
Hepsini merhamet içinde tutan birkaç yeni oyun türü
yatmadan kadar ve bir sonraki fırtınalı gün için hizmet etti.




Üç Altın Elma

[İllüstrasyon]

Tanglewood Fireside

3 Altın Elma ile Tanıtım


Kar fırtınası başka bir gün sürdü; Ama daha sonra ne oldu, ben
Muhtemelen hayal edemiyorum. Her halükarda,
gece; Ve ertesi sabah güneş doğduğunda, parlak bir şekilde parladı
Berkshire'da olabildiğince kasvetli bir tepe ülkesi.
dünyanın herhangi bir yerinde görülebilir. Don çalışması
Bir göz atmanın pek mümkün olmadığı pencere tabakaları
Dışarıda manzara. Ancak, kahvaltı beklerken, küçük nüfus
Tanglewood'un parmak çivileriyle gözetleme delikleri çizmişti ve
büyük bir zevkle gördüm-bir ya da iki çıplak yama olmadıkça
Geçici bir tepe tarafı veya karışmış karın gri etkisi
Siyah çam ormanı ile-tüm doğa bir çarşaf kadar beyazdı. Nasıl
Son derece hoş! Ve hepsini daha iyi hale getirmek için soğuktu
Kısa burnunu nip etmek için yeterli! İnsanlar varsa ama hayat yeterince
Onları taşımak için, ruhları yükselten hiçbir şey yok ve
kan dalgalanmasını ve dans etmeyi çok çevik hale getirir, aşağıdaki bir dere gibi
Parlak, sert bir don olarak bir tepenin eğimi.

Kahvaltı bitti, tüm partiden daha iyi, iyi boğulmuş
Kürkler ve yünler, karın ortasına doğru ilerledi. Kuyu,
Bu ne kadar soğuk spor gündü! Tepeden aşağı kaydırdılar
Vadi, yüz kez, kimse ne kadar uzakta bilmiyor; Ve her şeyi yapmak için
Merrier, kızaklarını üzüyor ve başını topukların üzerine yuvarlıyor, oldukça
Sık sık güvenli bir şekilde dibe geldiler. Ve bir kez Eustace Bright
Swinkle, tatlı eğrelti otu ve squash-çiçeği, kızakla
O, güvenli bir pasaj sigortası yoluyla; Ve aşağı gittiler, dolu
hız. Ama, yarıya kadar bak, kızak gizli bir
güdük ve yolcularının dördünü de bir yığın haline getirdi; Ve üzerinde
Kendilerini toplarken, küçük bir squash çiçek yoktu
kurmak! Neden, çocuğa ne olabilirdi? Ve onlarken
Merak etmek ve bakarken, bir
kar bankası, şimdiye kadar gördüğünüz en kırmızı yüzü ve sanki
Büyük kırmızı çiçek aniden kış ortasında filizlenmişti. Sonra orada
büyük bir gülüştü. Tepeden aşağı kaymaktan yorulduklarında Eustace
Çocuklar bir mağarayı yapabilecekleri en büyük kar sarsında kazmak için
bulmak. Şaşırtıcı bir şekilde, tıpkı tamamlandığı gibi ve parti sıkışmıştı
kendileri oyuk içine, aşağı çatı başlarına geldi ve
her ruhunu canlı gömdü! Bir sonraki an, yukarı
Kalıntılardan küçük kafalar ve uzun boylu öğrencinin kafası
Onların ortası, kar yağışı ile birlikte ve saygıdeğer görünüyor
Kahverengi bukleleri arasına girdi. Ve sonra, kuzen Eustace'ı cezalandırmak için
Onlara böyle takıl bir mağarayı kazmalarını tavsiye eden çocuklar saldırdı
onu bir bedende ve böylece onu sevdiği kartopu ile şaşırttı
Topuklarına götür.

Böylece kaçtı ve ormana girdi ve böylece marj için
Shadow Brook, burada akışın altında, altında homurdanan akarsu duyabiliyordu
büyük sarkan kar ve buz bankaları, neredeyse izin vermez
Gün ışığına bakın. Etrafta parlayan adamantin buz sarkıtları vardı
Tüm küçük kaskadları. Böylece gölün kıyısına doğru yürüdü,
ve önünde beyaz, karşıt olmayan bir ova tuttu, ondan uzanıyor
Monument Mountain'ın dibine kendi ayakları. Ve şimdi neredeyse
Gün batımı, Eustace hiç bu kadar taze bir şey yapmadığını düşündü ve
Sahne kadar güzel. Çocukların birlikte olmadığı için mutluydu
o; Canlı ruhları ve yuvarlanan aktivitesi için oldukça
daha yüksek ve ağır ruh halini kovaladı, böylece sadece
mutlu oldu (zaten olduğu gibi, bütün gün boyunca) ve
Kış gün batımının sevgisini bilemezdim
tepeler.

Güneş oldukça battığında, arkadaşımız Eustace onu yemek için eve gitti
Akşam yemeği. Yemek bittikten sonra,
Amaç, sanırım, bir ya da iki veya üç sonet yazmayı tercih ederim.
veya mor ve altın övgüsünde bir tür veya başka ayetler
batan güneşin etrafında gördüğü bulutlar. Ama sahip olmadan önce
ilk kafiye, kapı açıldı ve primrose ve
Periwinkle ortaya çıktı.

"Git, çocuklar! Şimdi seninle rahatsız olamam!" diye bağırdı
Öğrenci, omzunun üzerinden bakarak, parmaklarının arasındaki kalemle.
"Burada dünyada ne istiyorsun? Hepinizin yatakta olduğunu sanıyordum!"

"Duyun, Walkle, yetişkin bir adam gibi konuşmaya çalışıyor!" söz konusu
Çuhaçiçeği. "Ve şimdi on üç yaşında olduğumu unutuyor gibi görünüyor,
Ve neredeyse istediğim kadar geç oturabilir. Ama kuzeni Eustace, sen
Havalarınızı ertelemeli ve bizimle çizim odasına gelmelisiniz. .
Çocuklar hikayeleriniz hakkında o kadar çok konuştu ki, babam diliyor
onlardan birini duymak, yapabileceklerini yargılamak için
herhangi bir yaramazlık. "

"Poh, Poh, Primrose!" diye bağırdı öğrenciyi canlandırdı. "Yapmıyorum
İnanın hikayelerimden birini yetişkin insanların huzurunda anlatabilirim.
Ayrıca baban klasik bir bilgindir; Çok korktuğum için değil
bursu, ne de eski bir şekilde paslı olduğundan şüphem yok
Bu zamana kadar vaka bıçağı. Ama sonra,
Kendi başımdan bu hikayelere koyduğum takdire şayan saçmalık,
ve bu da çocuklar için büyük cazibesini yapar,
kendin. Klasik mitleri okuyan elli yaşında hiçbir adam
Gençlik, bir yeniden icatçı ve geliştirici olarak değerimi anlayabilir
onlardan. "

"Bütün bunlar çok doğru olabilir," dedi Primrose, "ama gelmelisin! Benim
Baba kitabını açmayacak, Mamma da piyanoyu açmayacak
Bize saçmalıklarından bazılarını verdin, çünkü çok doğru aradığın
BT. Öyleyse iyi bir çocuk ol ve gel. "

Ne gibi davranırsa yapsın, öğrenci aksi takdirde çok mutluydu,
İkinci düşüncelerde, Bay'a kanıtlama fırsatını yakalamak için
Pringle Mitlerini modernize etmek için ne kadar mükemmel bir fakülte vardı
eski zamanlar. Yirmi yaşına kadar, genç bir adam gerçekten olabilir
Şiirini ve nesirini göstermek konusunda oldukça büyük; Ama hepsi için
Bu, bu yapımların olacağını düşünmeye oldukça yatkın
Bir zamanlar bilinirse, onu edebiyatın altına yerleştirin.
Buna göre, çok daha fazla direnç olmadan Eustace, Primrose'a maruz kaldı
ve onu çizim odasına sürüklemek için periwinkle.

Birinde yarı dairesel bir pencereyle büyük, yakışıklı bir daireydi
Greenough's Angel'ın mermer bir kopyasını durduran girinti
ve çocuk. Şöminenin bir tarafında birçok raf vardı
Kitaplar, ağır ama zengin bir şekilde bağlı. Astral lambanın beyaz ışığı,
Ve parlak kömür ateşinin kırmızı parıltısı, odayı parlak ve
neşeli; Ve yangından önce, derin bir kollukta, Bay Pringle oturdu,
Böyle bir sandalyede ve böyle bir odada oturmak için uygun görünüyor. O
uzun boylu ve oldukça yakışıklı bir beyefendi, kel kaşlı; ve
Her zaman çok güzel giyinmiş, Eustace Bright bile asla sevmedi
yerleşmek için en azından eşiğe bakmadan varlığını girin
Gömlek yakası. Ama şimdi, Primrose'un ellerinden birini tuttuğu için,
ve diğerinin dönüm noktası, görünüşünü yapmak zorunda kaldı
Her şeyi yuvarlamış gibi kaba ve yuvarlanan bir görünümle
Bir kar bankasında gün. Ve böylece vardı.

Bay Pringle öğrenciye yeterince iyi döndü, ama bir bakıma
Bu onu ne kadar bilgisiz ve kırılmamış olduğunu hissettirdi ve ne kadar rahatsız
Ve aynı şekilde zırhsız, zihni ve düşünceleriydi.

"Eustace," dedi Bay Pringle, gülümseyerek, "
Tanglewood'un küçük halkı arasında büyük bir his üretmek,
Anlatı hediyelerinizin kullanılması. Primrose burada, küçük
Millet onu aramayı seçiyor ve geri kalan çocuklar öyle
Bayan Pringle ve ben
Gerçekten bir örnek duymayı merak ediyorum. Çok daha fazla olurdu
hikayeler yapmak için bir girişim gibi göründüğü için kendime sevindirici
Modern fantezinin deyimine klasik antik çağın masalları ve
his. En azından, bu yüzden sahip olan birkaç olaydan yargılıyorum
Bana ikinci elle gel. "

"Sen tam olarak seçmem gereken denetçi değilsin, efendim,"
öğrenciyi "Bu doğanın fantezileri için" gözlemledi.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Bay Pringle. "Ancak, genç bir
yazarın en kullanışlı eleştirmeni tam olarak olacağı
en azından seçmeye yatkın. Dua et beni bu yüzden. "

"Sempati, Methinks, eleştirmenlerde biraz payı olmalı
Nitelikler, "Eustace Bright'ı mırıldandı." Ancak efendim, eğer istersen
Sabır bul, hikayeler bulacağım. Ama hatırlayacak kadar nazik ol
Kendimi hayal gücüne ve sempatilerine hitap ediyorum
çocuklar, kendinize göre değil. "

Buna göre, öğrenci ilk temayı yakaladı.
kendini sundu. Bir tabak elma ile önerildi
Mantel parçasında casus oldu.

[İllüstrasyon]




Üç Altın Elma

[İllüstrasyon]


Bahçesinde büyüyen altın elmaları hiç duydun mu?
Hesperides? Ah, bunlar harika bir fiyat getirecek gibi elmalardı.
Kile tarafından, bunlardan herhangi biri bahçelerde büyüyebilirse
Bugünlerde! Ama sanırım, o harika bir greft yok
Geniş dünyada tek bir ağaç üzerinde meyve. Bir tohum kadar değil
Bu elmalar artık var.

Ve eski, eski, yarı unutulmuş zamanlarda bile, bahçeden önce
Hesperides yabani otlarla doluydu, birçok insandan şüphe ediyordu
katı altın elmaları taşıyan gerçek ağaçlar olup olmayacağı
Şubeleri. Hepsi onları duymuştu, ama kimse sahip olduğunu hatırlamadı
Herhangi bir gördüm. Yine de çocuklar, eskiden, açık ağızlı,
altın elma ağacının hikayeleri ve ne zaman keşfetmeye karar verdim
Yeterince büyük olmalılar. Yapmak isteyen maceracı genç erkekler
Bu arayışında yola çıkan arkadaşlarından daha cesur bir şey
meyve. Birçoğu artık geri dönmedi; Hiçbiri geri getirmedi
elma. Onları toplamayı imkansız bulduklarına şaşmamalı! Öyle
Ağacın altında yüzlerce korkunç bir ejderha olduğunu söyledi
Elli her zaman saatte olan kafalar, diğer elli
uyudu.

Bence uğruna çok fazla risk almaya değmez
sağlam bir altın elma. Elmalar tatlı, yumuşak ve sulu olsaydı,
Gerçekten de bu başka bir konu olurdu. O zaman biraz olabilirdi
Yüz başlı ejderhaya rağmen onlara ulaşmaya çalışırken duyu.

Ama size daha önce de söylediğim gibi, bu oldukça yaygın bir şeydi
Gençler, çok fazla barış ve dinlenmekten bıktıklarında, aramaya gitmek için
Hesperides Bahçesi. Ve macera yapıldıktan sonra
o zamandan beri çok az barış ya da dinlenen bir kahraman tarafından
dünya. Konuşacağım o zaman dolaşıyordu
İtalya'nın hoş bir ülkesi boyunca, elinde güçlü bir kulüp ile,
ve omuzlarında bir yay ve titreme. O sarıldı
şimdiye kadar görülen en büyük ve en şiddetli aslanın derisi ve
Kendisi öldürdü; Ve genel olarak, nazikti,
Ve cömert ve asil, aslanın çok büyüklüğü vardı
Kalbinde şiddetli. Yoluna giderken sürekli
Bunun ünlü bahçeye doğru yol olup olmadığını sordu. Ancak
Ülkenin hiçbiri konuyla ilgili bir şey bilmiyor ve birçoğu
Eğer yabancı ise, soruya gülüyormuş gibi görünüyordu
Çok büyük bir kulüp taşımamıştı.

Bu yüzden devam etti, hala aynı soruşturmayı yaptı,
Son olarak, bazı güzel genç kadınların olduğu bir nehrin eşiğine geldi
Çiçekler çelenkler çelenk.

"Bana söyleyebilir misin, güzel bakireler," diye sordu yabancı, "
Hesperides bahçesine doğru yol mu? "

Genç kadınlar birlikte iyi zaman geçiriyorlardı,
Çiçeklere çiçek açar ve birbirlerinin başlarını taçlandırır. Ve orada
parmaklarının dokunuşunda bir tür sihir gibi görünüyordu,
Çiçekler daha taze ve nemli ve daha parlak tonlar ve daha tatlı
koku, onlarla oynarken, olduklarından bile
yerli saplarında büyüyor. Ama yabancıyı duyduğunda
soru, tüm çiçeklerini çimlere düşürdüler ve baktılar
şaşkınlıkla.

"Hesperides Bahçesi!" diye bağırdı. "Ölümlülerin sahip olduğunu düşündük
Pek çok hayal kırıklığından sonra onu aramaktan bıkmıştı. Ve dua et
Maceracı gezgin, orada ne istiyorsun? "

"Kuzenim olan belirli bir kral," diye yanıtladı. "
Üç Altın Elma. "

"Bu elma arayışına giren genç erkeklerin çoğu,"
Bir diğeri, "onları kendileri için edinme arzusu veya
Onları sevdikleri adil bir kıza sunun. O zaman seviyor musun
Bu kral, kuzenin çok mu? "

"Belki hayır," diye yanıtladı yabancı iç çekerek. "O sık sık
Bana şiddetli ve acımasız. Ama ona itaat etmek benim kaderim. "

"Ve biliyor musun," diye sordu ilk konuşan küçük hanım, "
Korkunç ejderha, yüz kafalı, izlemeyi altın altında tutar
Elma ağacı? "

"İyi biliyorum," diye cevapladı yabancıya sakince. "Ama benim beşiğimden
yukarı doğru, benim işim ve neredeyse benim eğlencemle başa çıkmak
Yılanlar ve Ejderhalar. "

Genç kadınlar büyük kulübüne baktı ve tüylü aslanlara
giydiği cilt ve aynı şekilde kahramanca uzuvları ve figüründe; Ve
Birbirlerine fısıldadılar, yabancının
diğerlerinin gücünün çok ötesinde işler yapmayı makul bir şekilde yapmayı bekleyebilir
erkekler. Ama sonra, yüz başlı ejderha! Ne ölümcül olsa bile
Yüz hayata sahipti, böyle bir şeytan kaçmayı umabilir
canavar? O kadar iyi yürekli olan bakirelerdi ki,
Bu cesur ve yakışıklı gezginlerin bu kadar çok olduğunu gör
tehlikeli ve büyük olasılıkla,
Ejderhanın yüz kuzgun ağzı. "Geri dön," diye bağırdı hepsi,-"Kendi evine geri dön! Annen,
Sizi güvenli ve sesli görmek, sevinç gözyaşları dökecek; Ve o ne yapabilir
Dahası, bu kadar harika bir zafer kazanmalı mısın? Ne olursa olsun
Altın elma! Kral için ne olursa olsun, acımasız kuzeniniz! Yapmıyoruz
Seni yemek için yüz kafalı ejderhaya dilerim! "

[İllüstrasyon: Hercvles & Simfler]

Yabancı bu açıklamalarda sabırsızlanıyor gibiydi. O
dikkatsizce güçlü kulübünü kaldırdı ve bir kayaya düşmesine izin ver
Yakınında, yeryüzüne gömülü yarısı yatıyordu. O rölanti gücüyle
Blow, büyük kaya parçalara ayrıldı. Yabancıya mal oldu
Bir devin gücünün bu başarısını elde etmek için daha fazla çaba yok
genç kızların kız kardeşinin pembe yanağına bir çiçekle dokunmak için.

"İnanmıyor musun," dedi, hanımlara bir gülümsemeyle bakarak,
"Böyle bir darbe ejderhanın yüzünden birini ezecekti
kafalar? "

Sonra çimlerin üzerine oturdu ve onlara hayatının hikayesini anlattı, ya da
Hatırlayabildiği kadar, ilk olduğu günden itibaren
Bir savaşçının yüzsüz kalkanında beşik. Orada yatarken iki muazzam
Yılanlar zeminden kaymaya geldi ve iğrenç çenelerini açtı
onu yiyip bırakın; Ve o, birkaç aylık bir bebek,
küçük yumruklarının her birinde şiddetli yılanlar ve onları boğdu
ölüm. Bir şeritli iken, büyük bir aslanı öldürmüştü, neredeyse
şimdi onun üzerine giydiği engin ve tüylü saklanan kadar büyük
omuzlar. Yaptığı bir sonraki şey, bir savaşla savaşmaktı
Hydra adı verilen çirkin bir canavar türü, dokuzdan az olmayan
Her birinde kafalar ve son derece keskin dişler.

"Ama hesperidlerin ejderhası, biliyorsun,"
Damsels, "Yüz kafası var!"

"Yine de," diye yanıtladı yabancı, "Ben böyle iki savaşmayı tercih ederim
tek bir hidradan daha ejderhalar. Çünkü, bir kafayı kestim kadar hızlı, iki
Diğerleri onun yerine büyüdü; Ve ayrıca, kafalardan biri vardı
Bu muhtemelen öldürülemezdi, ancak şiddetli bir şekilde ısırmaya devam etti
Hiç kesildikten çok sonra. Bu yüzden onu bir
Stone, bu güne kadar şüphesiz canlı. Ama Hydra's
Beden ve diğer sekiz kafası, asla daha fazla yaramazlık yapmaz. "

Damsel, hikayenin iyi bir süre süreceğini düşünerek,
Yabancı
konuşması aralıklarında kendini yenileyebilir. Zevk aldılar
Bu basit yemeğe yardım etmek için; Ve ara sıra, onlardan biri
pembe dudaklarının arasına tatlı bir üzüm koyardı, onu yapmalı
Yalnız yemek yemeye bayılıyor.

Gezgin, çok hızlı bir geyik nasıl kovaladığını anlatmaya devam etti.
Birlikte on iki tane için, nefes almayı bırakmadan ve
Sonunda boynuzlar tarafından yakalanmış ve eve canlı taşımıştı. Ve
Çok garip bir insan, yarım at ve yarısı ile savaşmıştı
erkekler ve hepsini bir görev duygusundan, sırayla öldürmüştü
Çirkin figürlerinin artık hiç görülemeyeceği. Hepsinden
Bu, bir ahır temizlediği için kendi kendine büyük bir kredi aldı.

"Buna harika bir istismar mı diyorsun?" diye sordu gençlerden biri
Kızlar, bir gülümsemeyle. "Ülkedeki herhangi bir palyaço çok şey yaptı!"

"Sıradan bir ahır olsaydı," diye yanıtladı yabancı, "Yapmamalıyım
bundan bahsetmiştim. Ama bu o kadar devasa bir görevdi ki
Neyse ki düşünmemiş olsaydım, tüm hayatım boyunca beni aldı
Bir nehrin kanalını stabil kapıya çevirir. Bu yaptı
Çok kısa sürede iş! "

Adil denetçilerinin ne kadar ciddiyetle dinlediğini görünce, daha sonra onlara nasıl
Bazı korkunç kuşlar vurmuştu ve canlı bir boğa yakalamıştı ve
Tekrar bırakmasına izin ver ve bir dizi çok vahşi atı evcilleştirmişti ve
Amazonların savaş benzeri kraliçesi Hippolyta'yı fethetti. Bahsetti
Aynı şekilde, Hippolyta'nın büyülü kuşağını çıkardığını ve
kuzeni kralının kızına verildi. "Bu Venüs'ün kuşağı mıydı," diye sordu en güzel hanımlar,
"Hangisi kadınları güzelleştiriyor?"

"Hayır," diye cevapladı yabancı. "Daha önce kılıç kemeri olmuştu
Mars; Ve bu sadece kullanıcıyı cesur ve cesur yapabilir. "

"Eski bir kılıç kemeri!" Başını fırlatarak küçük hanımı ağladı. "O zaman ben
Sahip olmayı umursamalısın! "

"Haklısın," dedi yabancı.

Harika anlatısıyla devam ederek, kızlara şu
Her zamanki gibi garip bir macera, Geryon ile savaştığı zamandı,
Altı ayaklı adam. Bu çok garip ve korkunç bir figürdü,
İyi inanabileceğiniz gibi. Herhangi bir kişi, kumdaki izlerine bakarak
Ya da kar, üç sosyal yoldaşın yürüdüğünü varsayalım
birlikte. Ayak izlerini biraz uzakta duyduğunda
Birkaç kişinin gelmesi gerektiğine karar vermek için makul değil.
Ama sadece tuhaf adam Geryon'un altına düştüğü, altısıyla
Bacaklar!

Altı bacak ve bir devasa vücut! Kesinlikle, çok olmalıydı
Bakmak için queer canavar; Ve yıldızlarım, ne ayakkabı deri israfı!

Yabancı maceralarının hikayesini bitirdiğinde baktı
Kireklerin özenli yüzlerinde.

"Belki daha önce beni duymuş olabilirsin," dedi mütevazı bir şekilde. "Benim adım
Herkül! "

"Zaten tahmin etmiştik," diye yanıtladı Maidens; "Harika senin için
Tapular tüm dünyada bilinmektedir. Garip olduğunu düşünmüyoruz
daha uzun, altın elmalarının arayışına yol açmanız gerekir
Hesperides. Gel kız kardeşler, kahramanı çiçeklerle taçlandıralım! "

Sonra görkemli kafasının ve kudretinin üzerine güzel çelenkleri fırlattılar
omuzlar, böylece aslanın cildi neredeyse tamamen kaplanmış
Güller. Gözlük kulübüne sahip olduklarını ve bu yüzden iç içe geçtiler
en parlak, en yumuşak ve en güzel kokulu çiçeklerle ilgili
Parmağın oaken maddesinin genişliği görülmemiştir. Baktı
Hepsi çok büyük bir çiçek gibi. Son olarak, el ele verdiler ve
etrafında dans etti, kendi şiirleri haline gelen sözler
Accord ve ünlülerin onuruna bir koro şarkısına dönüştü
Herkül.

Ve Herkül, diğer herhangi bir kahramanın olduğu gibi sevindi
Bu adil genç kızların cesur eylemleri duydukları
elde etmek için çok fazla zahmet ve tehlikeye mal oldu. Ama yine de öyleydi
memnun değil. Daha önce yaptığı şeyin
Cesur veya zor kalırken çok fazla onur almaya layık
Macera üstlenilecek.

"Sevgili Maidens," dedi, nefes almak için durduklarında, "şimdi
Adımı biliyorsun, bana bahçesine nasıl ulaşacağımı söylemeyecek misin
Hesperides? "

"Ah! Çok yakında gitmeli misin?" diye bağırdılar. "Sen-bu performans
Pek çok harikalar ve böyle zahmetli bir hayat geçirdi-
Bu barışın kenarında biraz zaman ayırmanız
nehir?"

Herkül başını salladı.

"Şimdi kalkmalıyım," dedi.

"O zaman size yapabileceğimiz en iyi yönleri vereceğiz," diye yanıtladı
Damsel. "Deniz kıyısına gitmeli ve eskisini bulmalısın ve
Onu altın elmaların nerede bulunacağını bildirmeye zorlayın. "

"Eskisi!" Tekrarlayan Herkül, bu garip isme gülerek. "Ve,
Dua et, eskisi kim olabilir? "

"Neden, denizin yaşlı adamı, emin olmak için!" Bunlardan birini yanıtladı
Damsel. "Elli kızı var, bazı insanların çok
Güzel; Ama onlarla tanışmanın uygun olduğunu düşünmüyoruz,
Çünkü deniz yeşili saçları var ve balıklar gibi dağınık. Mecbursun
Denizdeki bu yaşlı adamla konuş. O deniz gezisi yapan bir insan ve
Hesperides Bahçesi hakkında her şeyi bilir; çünkü bir
Sık sık ziyaret etme alışkanlığı içinde olduğu ada. "

Herkül daha sonra, eskisinin nerede karşılanması muhtemel olduğunu sordu
ile. Damseller onu bilgilendirdiğinde, tüm onların için onlara teşekkür etti.
nezaket,-ona besledikleri ekmek ve üzümler için
onu taçlandırdıkları güzel çiçekler ve şarkılar ve
Ona onur yaptıkları nerede dans ediyor-ve onlara teşekkür etti, çoğu
Hepsinden, ona doğru yolu söylediğin için-ve hemen ortaya çıktı
onun yolculuğu.

Ama işitmeden önce, daha sonra çağrılan bakirelerden biri
o.

"Onu yakaladığınızda eskisini hızlı tutun!" diye bağırdı
Dikkat daha etkileyici hale getirmek için gülümseyerek ve parmağını kaldırma.
"Olabilecek hiçbir şeyden şaşkın olma. Sadece onu hızlı tut,
Ve size ne bilmek istediğini söyleyecek. "

Herkül ona tekrar teşekkür etti ve kızlıklarken yolunu takip etti
Çiçek Tepeleri yapmak için hoş emeklerini sürdürdüler. Konuştular
Kahraman hakkında, gittikten çok sonra.

"Onu en güzel çelenklerimizle taçlandıracağız," dedi.
"Üç altın elma ile geri döndüğünde, öldürüldükten sonra
Yüz kafalı ejderha. "

Bu arada Herkül, Hill ve Dale'in üzerinden sürekli olarak ilerledi,
ve yalnız ormanlardan. Bazen kulübünü havada salladı ve
Düpedüz bir darbe ile güçlü bir meşe parçaladı. Zihni çok doluydu
hayatının işi olan devler ve canavarlar
savaş, belki de büyük ağacı bir dev veya bir
canavar. Ve onların üstlendiği şeyleri başarmak için çok istekli oldu,
Damsel ile çok fazla zaman geçirdiğinden neredeyse pişman olduğunu,
maceralarının hikayesine boş nefes almak. Ama böylece
Her zaman harika şeyler yapmaya mahkum olan kişilerdir. Ne
Zaten yapmışlar hiç yoktan daha az görünüyor. Ne aldılar
Yapılacak ellerde zahmet, tehlike ve yaşamın kendisi gibi görünüyor.

Ormandan geçen kişiler
Büyük kulübüyle ağaçları vurduğunu görmek için daha çok. Ama bir
Tek darbe, bagaj şimşek vuruşunda olduğu gibi ve
Geniş dallar hışırtılı ve çöktü.

İleriye doğru acele eder, duraklamadan veya arkasına bakmadan,
Deniz uzakta kükrediğini duyun. Bu sesle arttı
hızı ve yakında büyük sörf dalgalarının olduğu bir plaja geldi
Kendilerini sert kumun üzerine, uzun bir karlı köpük çizgisinde yuvarladı.
Ancak plajın bir ucunda, hoş bir yer vardı,
Bazı yeşil çalılıklar bir uçurumun kıpırdadı, kayalık yüzünü görünmesini sağladı
Yumuşak ve güzel. Büyük ölçüde birbirine karışmış yemyeşil çim halı
tatlı kokulu yonca, alt kısmı arasındaki dar boşluğu kapladı
Uçurum ve deniz. Ve Herkül orada ne yapmalı, ama eski bir
Adamım, hızlı uyuyor!

Ama gerçekten ve gerçekten yaşlı bir adam mıydı? Kesinlikle, ilk bakışta,
Birine çok benziyordu; Ancak, daha yakından incelendiğinde,
Denizde yaşayan bir tür yaratık olun. Çünkü bacaklarında ve
Kollar balıkların sahip olduğu gibi ölçekler vardı; Web ayaklı ve
bir ördek modasından sonra web parmaklı; Ve onun uzun sakalı, var
yeşilimsi bir renk tonu, bir tutam deniz otu görünümüne sahipti
sıradan bir sakaldan. Hiç bir kereste çubuğu görmedin mi
uzun zamandır dalgalar tarafından atıldı ve çok büyümüş
Barnacles ile ve sonunda karaya sürüklenme gibi görünüyor
Denizin en derin dibinden mi atıldı? Peki, yaşlı adam
Sizi sadece bir dalga-tost sparını aklınızda bulundururdum! Ancak
Herkül, bu garip figüre göz attığı anda
kimin eskisinden başka bir şey olmayacağına ikna oldu
Onu yoluna yönlendir.

Evet, misafirperver olan denizden gelen yaşlı adamdı
Maidens onunla konuşmuştu. Şanslı için yıldızlarına teşekkür etmek
Yaşlı adamı uyurken bulma kazası, Herkül sessizce çaldı
ona doğru ve onu kol ve bacağın yanında yakaladı. "Söyle bana," diye bağırdı, eskisi iyi uyanmadan önce "
Hesperides'in bahçesine giden yol? "

[İllüstrasyon: Hercvles ve Denizin Yaşlı Adamı]

Kolayca hayal edebileceğiniz gibi, denizin yaşlı adamı korku içinde uyandı.
Ama şaşkınlığı,
Herkül, bir sonraki an. Çünkü aniden, eskisi görünüyordu
kavrayışından kayboldu ve kendini bir geyik tutarak buldu
Ön ve arka bacak! Ama yine de hızlı tuttu. Sonra Stag
kayboldu ve onun yerine bir deniz kuşu, çırpınan ve
Herkül kanat ve pençe ile tutarken çığlık atıyor! Ama
Kuş kaçamadı. Hemen sonra çirkin bir
Herkül'e hırpalanan ve havlayan üç başlı köpek
Onu tuttuğu ellerde şiddetle! Ama Herkül izin vermezdi
O git. Başka bir dakika içinde, üç başlı köpek yerine, ne
Görünmeli ama altı ayaklı adam canavarı Geryon,
Geri kalanını almak için beş bacaklı Herkül
Serbest! Ama Herkül tutuldu. Tarafından, hiçbir Geryon yoktu, ama
Büyük yılan, Herkül'ün içinde boğulduğu şeylerden biri gibi
bebeklik, sadece yüz kat daha büyük; Ve büküldü ve tweed
Kahramanın boynu ve vücudu ve kuyruğunu havaya attı ve
ölümcül çenelerini sanki onu açıkça yutuyormuş gibi açtı; böylece öyleydi
Gerçekten çok korkunç bir gösteri! Ama Herkül beyaz değildi
cesaretini kırdı ve büyük yılanı o kadar sıkı sıktı ki yakında
Acıyla tıslamaya başladı.

Genel olarak denizin yaşlı adamının olduğunu anlamalısınız
bir geminin dalga dövülmüş figür kafasına çok benziyordu,
memnun olduğu herhangi bir şekli üstlenmenin gücü. Kendini böyle bulduğunda
Hercules tarafından kabaca ele geçirildi, onu içine sokma umuduyla
Böyle bir sürpriz ve terör, bu büyülü dönüşümlerle,
Kahraman gitmesine izin vermekten mutluluk duyardı. Herkül kavradıysa,
eskisi kesinlikle dibe düşecekti
deniz, bu yüzden yakında kendisine sorun vermeyecekti
Herhangi bir belirsiz soruları cevaplamak için ortaya çıkıyor. Doksan dokuz
Sanırım yüzden insanlar korkardı
zekâları çirkin şekillerinin ilkine göre ve alacaktı
aynı anda topuklarına. Çünkü bu dünyadaki en zor şeylerden biri
gerçek tehlikeler ve hayali olanlar arasındaki farkı görmek.

Ancak, Herkül'in bu kadar inatçı bir şekilde tutulduğu ve sadece eskisini sıktığı gibi
Her şekil değişikliğinde çok daha sıkı ve onu gerçekten hayır
küçük işkence, sonunda kendi başına yeniden ortaya çıkmanın en iyi olduğunu düşündü
figür. İşte yine oradaydı, balık, pullu, web ayaklı bir tür
Pezace, çenesinde deniz yemi gibi bir şey var.

"Dua et, benimle ne istiyorsun?" eskisini ağladı, en kısa sürede
nefes alabilir; Çünkü bu kadar yorucu bir olay
Birçok yanlış şekil. "Neden beni bu kadar sıkıyorsun? Bırak gitmeme izin ver
Anı, yoksa seni son derece olmayan bir insan olarak görmeye başlayacağım! "

"Benim adım Herkül!" güçlü yabancı kükredi. "Ve asla olmayacaksın
Bana bahçeye en yakın yolunu söyleyene kadar debriyajımdan çık
Hesperides! "

Yaşlı adam onu ​​yakaladığını duyduğunda,
yarım göz, ona her şeyi anlatmanın gerekli olacağını
bilmek istedim. Eskisi denizin sakiniydi, yapmalısın
Diğer denizcilik insanlar gibi her yerde hatırlayın ve dolaştı.
Tabii ki, herkesin şöhretini sık sık duymuştu ve
çeşitli kısımlarda sürekli olarak gerçekleştirdiği harika şeyler
dünyanın ve her zaman ne kadar kararlı olduğu her şeyi başarmaktı
üstlendi. Bu nedenle kaçmak için daha fazla girişimde bulunmadı, ancak
Kahraman Hesperides'in Bahçesini Nasıl Bulunur ve Aynı şekilde
Üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluktan önce onu uyardı
o gelebilir. "Devam etmelisin ve böylece," dedi denizin yaşlı adamı
Pusulanın noktalarını alarak, "çok görünene kadar
Gökyüzünü omuzlarında tutan uzun devasa dev. Ve dev, eğer
mizahın içinde olur, tam olarak nerede bahçesinin
Hesperides yalan söylüyor. "

"Ve eğer dev mizah içinde olmazsa," diye belirtti Herkül,
kulübünü parmağının ucunda dengelemek, "Belki de bulacağım
Onu ikna etmek anlamına gelir! "

Denizin yaşlı adama teşekkür etmek ve sahip olduğu için affedilmesi
Onu çok sıktı, kahraman yolculuğuna devam etti. Biriyle tanıştı
İşitmeye değer olan birçok garip macera,
Onları hak ettikleri kadar çok anlatmak için boş zamanım olsaydı.

Bu yolculuktaydı, eğer yanlış olmazsam, bir
Doğa tarafından o kadar harika bir şekilde anlaşılan müthiş dev,
Dünyaya her dokunduğunda her zamanki gibi on kat daha güçlü oldu
Daha önce olmuştu. Adı Antaeus'du. Açıkça görebilirsiniz, yeterince,
Böyle bir adamla savaşmanın çok zor bir iş olduğunu;
Çünkü, nakavt bir darbe aldığı sıklıkta tekrar başladı,
Silahlarını kullanmak için daha güçlü, daha şiddetli ve abler, düşmanı vardı
Onu yalnız bırak. Böylece, daha sert Herkül devini onunla dövdü
kulüp, zaferi kazanmaktan daha da görünürdü. Bazen var
Bu tür insanlarla tartıştı, ama asla biriyle savaşmadı. İçerideki tek yol
Herkül, savaşı bitirmeyi mümkün buldu, kaldırarak
Antaeus ayağını havaya sok, sıkma ve sıkma ve
Sonunda, güç oldukça sıkılana kadar onu sıkarak
muazzam vücudu.

Bu olay bittiğinde, Herkül seyahatlerine devam etti ve
esir alındığı Mısır ülkesine gitti ve
Ülkenin kralı öldürmemiş olsaydı ve
Kaçışını yaptı. Afrika'nın çöllerinden geçmek ve
Olabildiğince hızlı, sonunda Büyük Okyanus kıyısına geldi.
Ve burada, dalgaların tepelerinde yürüyemediği sürece, görünüyordu
Sanki yolculuğunun sona ermesi gerekiyormuş gibi.

Önünde hiçbir şey yoktu, köpürmeyi, kesiksiz, ölçülmeyen okyanusu kurtardı.
Ama aniden, ufka doğru bakarken bir şey gördü,
Daha önce görmediği harika bir yol. Parıldadı
Çok parlak bir şekilde, neredeyse tur, altın diskini tutmuş olabileceğiniz gibi
Güneş, dünyanın kenarına yükseldiğinde veya battığında. BT
Açıkça yaklaştı; Çünkü her an bu harika nesne
daha büyük ve daha parlak hale geldi. Uzun zaman, o kadar yakın olmuştu ki
Herkül, her ikisinden de yapılmış muazzam bir fincan veya kase olduğunu keşfetti.
altın veya parlatılmış pirinç. Denizde nasıl ayakta kalmıştı
Sana söyleyebileceğimden daha. Orada, tüm olaylarda,
Yukarı ve aşağı fırlatan çalkantılı dalgalar
Köpüklü üstleri yanlarına karşı, ama spreylerini hiç atmadan
ağzı üzerinde.

"Zamanımda birçok dev gördüm," diye düşündü Herkül "ama asla
Şarabını böyle bir fincandan içmesi gereken bir şey! "

Ve doğru, ne bir fincan olmalı! O kadar büyüktü-
Büyük-ama kısacası, ne kadar ölçülemez derecede büyük olduğunu söylemekten korkuyorum
oldu. Sınırlar içinde konuşmak için, büyük bir şeyden on kat daha büyüktü
değirmen tekerlekleri; ve tüm metallerin olduğu gibi,
Dereceden daha hafif bir meşe palamudu faresinden daha hafif. Dalgalar
Kısa bir süre içinde kıyıya otlatana kadar onu yukarı doğru yuvarladı
Herkül'in durduğu noktanın mesafesi.

Bu gerçekleşir gerçekleşmez ne yapılacağını biliyordu; çünkü yapmamıştı
Güzel öğrenmeden bu kadar çok olağanüstü maceradan geçti
Biraz geçmeye ne zaman geldiğinde kendini nasıl yönetir
ortak kural dışında. Bunun gün ışığı kadar açıktı
Muhteşem fincan, görünmeyen bir güçle ayarlanmış ve yönlendirilmiş
Herkül'leri deniz boyunca taşımak için,
Hesperides Bahçesi. Buna göre, bir an gecikmeden,
Seben üzerinde koştu ve içeriden aşağı kaydı, nerede,
Aslanının cildini yayarak biraz yaslanmaya devam etti.
Şimdiye kadar çok az dinlenmişti, çünkü
nehrin kenarındaki küçük hanımlar. Dalgalar kesildi, hoş bir
ve içi boş bardağın çevresine karşı çınlama sesi; BT
hafifçe ve fro salladı ve hareket o kadar yatıştırıcıydı ki
Hızla Herkül'i kabul edilebilir bir uykuya salladı.

Kupası, kupanın şanslı olduğu zaman iyi bir süre sürmüştü.
Bir kayaya karşı otlatın ve sonuç olarak hemen yankılandı ve
Altın veya yüzsüz maddesi ile yankılanan, yüzlerce kez
Her zamanki gibi yüksek sesle bir kilise çantası duydunuz. Gürültü uyandı Herkül
anında başlayan ve etrafına bakan, nerede olduğunu merak ederek
O öyleydi. Kupanın karşısında yüzdüğünü keşfetmek için uzun sürmedi
denizin büyük bir parçası ve görünenlerin kıyısına yaklaşıyordu
bir ada olmak. Ve o adada ne gördüğünü düşünüyorsun?

HAYIR; Asla tahmin etmeyeceksin, elli bin deneyecek olsaydın değil
kez! Bana bunun en muhteşem olduğu gibi görünüyor
Herkül tarafından görülen gösteri, tüm ders boyunca
Harika seyahatleri ve maceraları. Bu daha büyük bir harikaydı
Dokuz kafalı Hydra, oldukları kadar hızlı büyümeye devam eden
ayırmak; altı ayaklı insan canavarından daha büyük; Antaeus'tan daha büyük;
önce veya o zamandan beri kimse tarafından tutulan her şeyden daha büyük
Herkülün günleri veya tutulması gereken her şeyden
Gezginler her zaman gelecek. Bir devti!

Ama böyle dayanılmaz derecede büyük bir dev! Bir dağ kadar uzun bir dev; Bu yüzden
Bulutların bir kuşak gibi ortasında durduğu bir dev, devasa bir dev,
ve çenesinden bir korniş sakal gibi asılı ve büyük bir
Gözler, böylece ne Herkül ne de Altın Kupayı görebiliyordu
ki o yolculuk yapıyordu. Ve en önemlisi, dev durdu
büyük elleri ve gökyüzünü desteklediği ortaya çıktı, ki
Herkül bulutlardan ayırt edebilir, başının üstünde duruyordu!
Bu gerçekten inanmak için çok fazla görünüyor.

[İllüstrasyon: Hercvles ve Atlas]

Bu arada, parlak bardak yüzmeye devam etti ve son olarak
Strand'a dokundu. Tam o sırada bir esinti bulutları uzaklaştırdı
Devin vizesi ve Herkül, tümüyle
muazzam özellikler; her biri yonder gölü kadar büyük gözler, bir burun
Mile uzunluğunda ve aynı genişliğe sahip bir ağız. Bu bir yüzdü
Boyut büyüklüğünden korkunç, ama rahatsız edici ve yorgun, hatta
Gördüğünüz gibi, günümüzde birçok insanın yüzlerini, zorunlu
güçlerinin üzerinde yükleri sürdürmek. Gökyüzü ne oldu
dev, kendilerini olmasına izin verenlere dünyanın bakımları
onlar tarafından tartıldı. Ve ne zaman erkekler ne olursa olsun
Sadece yeteneklerinin ölçülmesi, tam olarak böyle bir kıyametle karşılaşırlar
Bu fakir devin olduğu gibi.

Zavallı adam! Açıkça orada uzun bir süre durmuştu. Bir Kadim
Orman ayaklarının etrafında büyüyor ve çürüyordu; ve meşe ağaçları,
Altı ya da yedi yüzyıldan kalma, meşe palamududan yayılmıştı ve zorla
kendileri ayak parmakları arasında.

Dev şimdi büyük gözlerinin en yüksekliğinden aşağı baktı ve,
Herkül algılamak, kükredi, gök gürültüsüne benzeyen bir sesle,
Yüzünden uzaklaşan buluttan ilerlemek.

"Sen kimsin, orada ayaklarımda mı?
Küçük Kupa? "

"Ben Herkül'im!" kahramanı neredeyse bir sesle geri döndü veya
Dev'in kendisi kadar yüksek. "Ve bahçeyi arıyorum
Hesperides! "

"Ho! Ho! Ho!" Dev, muazzam bir kahkaha ile kükredi. "Yani
Akıllı bir macera, gerçekten! "

"Ve neden olmasın?" Herkül ağladı, devin biraz kızıyor
Mirth. "Sizce Yüz Kafa ile Ejderha'dan korkuyorum!"

Sadece şu anda, birlikte konuşurken, bazı kara bulutlar
devin ortası hakkında toplandı ve muazzam bir fırtınaya dönüştü
Thunder ve Lightning'in, Herkül
Bir kelimeyi ayırt etmek imkansız. Sadece devin ölçülemez bacakları
görülecekti, fırtınanın belirsizliğinde duruyordu; Ve,
Arada sırada, tüm figürüne anlık bir bakış, bir
sis hacmi. Çoğu zaman konuşuyor gibiydi; ama onun
Büyük, derin, kaba ses,
Thunder-Cleps ve onlar gibi tepelerin üzerinde yuvarlandı. Böylece
Sezon dışında konuşurken, aptal dev, hesaplanamaz bir
Nefes miktarı, hiçbir amaç; Gök gürültüsü gibi konuştu
anlaşılır bir şekilde.

Sonunda, fırtına aniden geldiği gibi süpürüldü. Ve orada
Yine açık gökyüzü ve yorgun dev onu tuttu ve
Hoş güneş ışığı büyük boyunun üzerinde parlıyor ve onu aydınlatıyor
Somurtkan gök gürültüsü bulutlarının arka planına karşı. Şimdiye kadar
duş onun başı olmuştu, saçları nemlendirilmedi
Yağmur damlaları!

Dev Herkül'in hala deniz kıyısında durduğunu görebildiğinde,
ona yeniden kükredi.

"Ben Atlas'ım, dünyanın en güçlü devi! Ve gökyüzünü üzerinde tutuyorum
Kafam! "

"Ben de anlıyorum," diye yanıtladı Herkül. "Ama bana yolunu gösterebilir misin?
Hesperides Bahçesi? "

"Orada ne istiyorsun?" diye sordu dev.

"Altın elmalardan üçünü istiyorum," diye bağırdı Herkül, "kuzenim için,
kral. "

"Kendimden başka kimse yok," dedi dev, "
Hesperides Bahçesi ve altın elmaları toplayın. Değilse
Bu küçük gökyüzünü tutma işi için, yarım yaparım
Deniz boyunca düzine adım ve onları sizin için alın. "

"Çok naziksin," diye yanıtladı Hercules. "Ve gökyüzünü dinleyemez misin
bir dağın üzerine mi? "

"Hiçbiri yeterince yüksek değil," dedi Atlas başını sallayarak.
"Ama, en yakın o zirveye tavanı alacak olsaydın
Birincisi, kafan benimkiyle neredeyse bir seviyede olacaktı. Görünüşe göre
biraz güç sahibi olmak. Ya yükümü almalıysan
Senin için işini yaparken omuzların? "

Herkül, hatırlamaya dikkat etmeniz gerektiği gibi, son derece güçlüydü
Adam; Ve kesinlikle çok fazla kas gücü gerektirse de
yine de gökyüzünü korumak için, herhangi bir ölümcül yapılabilirse
Böyle bir istismar, o oldu. Yine de çok zor görünüyordu
Bir girişim, hayatında ilk kez tereddüt etti.

"Gökyüzü çok ağır mı?" sordu.

"Neden özellikle öyle değil, ilk başta," diye cevapladı dev, omuz silkiyor
Omuzları. "Ama biraz külfetli olacak
Bin yıl! "

"Ve ne kadar zamandır," diye sordu kahraman, "
Altın Elma? "

"Ah, bu birkaç dakika içinde yapılacak," diye bağırdı Atlas. "Alacağım
Bir adımda on veya on beş mil, bahçede ve tekrar geri dön
Omuzlarınız ağrmaya başlamadan önce. "

"Şey, o zaman," diye cevapladı Herkül, "arkanda dağa tırmanacağım
orada ve sizi yükünüzden kurtarın. "

Gerçek şu ki, Herkül'ün kendi başına bir kalbi vardı ve
ona izin vererek devi bir iyilik yapması gerektiğini
Bir Ramble için Fırsat. Ve ayrıca, olacağını düşündü
Eğer gökyüzünü korumakla övünebilirse, kendi ihtişamı için daha fazlası,
sadece bir ejderhayı fethetecek sıradan bir şey yapmak
Yüz kafa. Buna göre, daha fazla kelime olmadan, gökyüzü kaydırıldı
Atlas omuzlarından ve Herkül'lerin üzerine yerleştirilir.

Bu güvenli bir şekilde gerçekleştirildiğinde, devin yaptığı ilk şey
kendini germekti; Ve ne kadar müthiş bir
O zaman gösteri. Sonra, ayaklarından birini yavaşça kaldırdı
etrafında büyüyen orman; Sonra diğeri. O zaman hepsi
Bir keresinde, özgürlüğüne sevinç için kaperlemeye, sıçramaya ve dans etmeye başladı;
Kendini fırlatan kimse havaya ne kadar yüksek bilmiyor ve akın ediyor
Dünyayı titreyen bir şokla tekrar aşağı. O zaman o
güldü-ho! Ho! Ho!-
Dağlar, uzak ve yakın, sanki onlar ve dev çok fazla
Sevinç kardeşler. Sevinci biraz azaldığında adım attı
denize; İlk adımda on mil, bu da onu orta seviyeye getirdi
derin; ve suyun hemen üstünde geldiğinde ikincisinde on mil
dizler; ve üçüncüsünde on mil daha, daldırıldığı
Neredeyse beline. Bu deniz derinliğiydi.

Herkül, hala devam ederken devi izledi; çünkü gerçekten
Harika bir manzara, bu muazzam insan formu, otuz milden fazla
Kapalı, yarısı okyanusta gizlenmiş, ama üst yarısı uzun boylu ve
Misty ve mavi, uzak bir dağ olarak. Sonunda devasa şekil
tamamen görüşten solmuş. Ve şimdi Herkül onun ne olduğunu düşünmeye başladı
Atlasın denizde boğulması durumunda veya
Yüz kafalarla ejderhanın yanından ölmek için
Hesperides'in altın elmalarını korudu. Böyle bir talihsizlik varsa
Olacaktı, gökyüzünden nasıl kurtulabilirdi? Ve by by,
Kilosu zaten kafasına biraz rahatsız edici olmaya başladı ve
omuzlar.

"Zavallı dev gerçekten acıyorum," diye düşündü Herkül. "Eğer beni çok kullanırsa
On dakika içinde çok fazla, onu bin içinde nasıl kullanmış olmalıydı?
Yıllar! "

Ey tatlı küçük insanlarım, ne kadar kilo olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Başlarımızın üstünde çok yumuşak ve hava görünen aynı mavi gökyüzü!
Ve orada da rüzgarın yanması vardı ve ürperti ve sulu
Bulutlar ve yanan güneş, hepsi Herkül yapmak için sırayla alıyor
rahatsız! Dev asla gelmeyeceğinden korkmaya başladı
geri. Altındaki dünyaya özlemle baktı ve kabul etti
Kendisi, çoban olmak çok daha mutlu bir yaşamdı
bir dağın ayağı, baş döndürücü zirvesinde durup
Onun gücüyle ve Main ile ateşleme. Çünkü elbette, kolayca
anlayın, Herkül'in zihninde muazzam bir sorumluluğu vardı,
başında ve omuzlarında bir ağırlık gibi. Neden ayakta durmadıysa
mükemmel bir şekilde ve gökyüzünü taşınmaz tutun, belki
Ajar koy! Ya da akşam vaktinden sonra, yıldızların birçoğu olabilir
yerlerinden gevşedi ve ateşli yağmur gibi duş aşağı
İnsanların kafaları! Ve eğer onun nedeniyle kahraman ne kadar utanırsa
ağırlığının altında kararsızlık, gökyüzü çatlamalı ve bir
Çok büyük bir çatlak!

Daha önce ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, onun anlatılamayan neşesine göre,
Devin büyük şekli, bir bulut gibi, uzak kenarında
deniz. Yakın yaklaşımında Atlas, Herkül'ün elini tuttuğu elini tuttu
Kabak kadar büyük üç muhteşem altın elma algılayabilir,
Hepsi bir daldan asılı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye bağırdı Herkül, dev
işitme içinde. "Yani altın elmaların var mı?"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı Atlas; "Ve çok adil elmalar
var. Ağaçta büyüyen en iyiyi aldım, sizi temin ederim. Ah! öyle
Güzel bir yer, o Hesperides Bahçesi. Evet; Ve ejderha
Yüz kafalı, herhangi bir erkeğin görmeye değer bir manzara. Sonuçta sen
Elma için kendin gitmiş olsaydı. "

"Olursa olsun," diye yanıtladı Herkül. "Hoş bir saçmalık yaşadın ve
İşi olabildiğince iyi yaptım. Yürekten teşekkür ederim
Sorunun. Ve şimdi, uzun bir yolum olduğu için ve daha çok
Acele,-ve Kral, kuzenim olarak altın almak için endişeli
elma,-gökyüzünü omuzlarımdan çıkaracak kadar nazik olacak mısın
Tekrar?"

"Neden, buna bağlı olarak," dedi dev, altın elmaları kıkırdayan
Yirmi mil yüksekliğinde ya da geldiklerinde onları yakalayın
Aşağı,-"Buna gelince, iyi arkadaşım, seni biraz düşünüyorum
mantıksız. Altın elmaları krala taşıyamaz mıyım?
Kuzen, yapabileceğinden çok daha hızlı mı? Majesteleri böyle aceleyle
Onları almak için en uzun adımlarımı almanıza söz veriyorum. Ve ayrıca, ben
Şimdi kendimi gökyüzüyle yüklemek için bir fantezi yok. "

Burada Herkül sabırsız büyüdü ve omuzlarını büyük bir omuz silkti.
Şimdi alacakaranlık, iki veya üç yıldız görmüş olabilirsiniz
yerlerinden. Yeryüzündeki herkes, Affright'ta yukarı baktı,
Gökyüzünün bir sonraki düşeceğini düşünmek.

"Ah, bu asla yapmayacak!" diye bağırdı dev atlas, büyük bir kükreme ile
kahkaha. "Son beşte çok fazla yıldız düşmesine izin vermedim
yüzyıllar. Benim yaptığım kadar orada durduğunuzda, yapacaksın
Sabır öğrenmeye başlayın! "

"Ne!" Bağırsak Herkül, "Beni yapmayı mı düşünüyorsun
Bu yükü sonsuza kadar mı taşıyor? "

"Bunu göreceğiz, bu günlerden biri," diye yanıtladı dev. "
Tüm etkinlikler, şikayet etmemelisiniz, eğer bir sonraki sıraya girmeniz gerekiyorsa
Yüz yıl veya belki de önümüzdeki bin. Bir süre iyi bir şekilde taşıyorum
Arka ağrıya rağmen daha uzun. Öyleyse, bin yıl sonra,
Eğer ruh halinde hissedersem, muhtemelen tekrar değişebiliriz.
Kesinlikle çok güçlü bir adamsın ve asla daha iyisine sahip olamazsın
bunu kanıtlama fırsatı. Posterity senden bahsedecek, garanti ederim! "

"Pish! Konuşması için bir incir!" Herkül ağladı, başka bir aksamı ile
omuzlar. "Sadece bir anda gökyüzünü kafana götürün, değil mi?
Ağırlığın dayanması için aslanımın cildinin bir yastığı yapmak istiyorum.
Beni gerçekten engelliyor ve gereksiz rahatsızlıklara neden olacak
Burada duracağım gibi yüzyıllar. "

"Bu adil değil, yapacağım!" Dev Quoth; O için
Herkül'e karşı kaba bir his yoktu ve sadece bir
Kendi kolaylığını çok bencilce düşünmek. "Sadece beş dakika,
Sonra gökyüzünü geri alacağım. Sadece beş dakika boyunca hatırlayın! Bende
Son zaman harcadığım için bin yıl daha harcama fikri yok.
Çeşitlilik hayatın baharatıdır, diyelim. "

Ah, bir devin kalın ısısı eski haydut! Altın attı
elmalar ve gökyüzünü geri aldı, baş ve omuzlarından
Herkül, kendi başına, haklı olarak ait olduğu. Ve Herkül seçildi
Kabaklardan daha büyük veya daha büyük olan üç altın elma,
Ve düz bir şekilde, eve doğru yola çıktı, ödemeden
Körünen devin gürleyen tonlarına en hafif kulak
Sonra geri döndükten sonra. Başka bir orman ayaklarının etrafına fırladı ve
orada eski büyüdü; ve yine altı veya yedi kişilik meşe ağaçları görülebilir
Yüzyıllar eski, bu şekilde mumlu, devasa ayak parmakları arasında yaşlandı.

Ve bu günün devini var; Veya her halükarda duruyor
onun kadar uzun ve adını taşıyan bir dağ; Ve ne zaman
Thunder zirvesi hakkında gürülüyor, bunun sesi olduğunu hayal edebiliriz.
Dev Atlas, Herkül'den sonra körüklü!

[İllüstrasyon]




Tanglewood Fireside

[İllüstrasyon]

Hikayeden sonra


"Kuzen Eustace," diye istedi.
Hikaye anlatıcısı ayakları, ağzı tamamen açıkken, "Tam olarak ne kadar uzundu
Bu dev? "

"Ey tatlı eğreltiotu, tatlı eğreltiotu!" öğrenci ağladı. "Sence
Onu bir avlu çubuğu ile ölçmek için var mıydı? Peki, bilmelisin
Bir saç-çirkin, sanırım üç ila on beş mil arasında olabilir
düz yukarı doğru ve kendini Taconic'e oturmuş olabilir ve
Bir tabure için Monument Mountain vardı. "

"Sevgili ben!" Memnun bir tür ile iyi küçük çocuğu boşalmış
homurdandı, "bu dev, yeterince emin! ve küçüktü
parmak?"

"Tanglewood'dan göle kadar," dedi Eustace.

"Tabii ki, bu bir devti!" bir ecstasy'de tekrarlanan tatlı eğreltiotu
Bu ölçümlerin hassasiyeti. "Ve ne kadar geniş, merak ediyorum
Herkül Omuzları? "

"Daha önce hiç öğrenemediğim şey bu," diye cevapladı
öğrenci. "Ama bence çok daha geniş olmalılar
benim, ya da babanızdan ya da hemen hemen her omuzdan
Bugünlerde görüyor. "

"Keşke," diye fısıldadı Sweet Fern, ağzı öğrencinin yakınında yakınken
kulak, "bana bu meşe ağaçlarından bazılarının ne kadar büyük olduğunu söyleyeceksin
Dev'in ayak parmakları arasında büyüdü. "

"Daha büyüklerdi," dedi Eustace, "
Kaptan Smith'in evinin ötesinde duruyor. "

"Eustace," diye belirtti Bay Pringle, biraz müzakere ettikten sonra, "
Bu hikaye hakkında böyle bir görüşü ifade etmek imkansız
En küçük derecede, yazarlık gururunuzu tatmin etmek. Dua et
Klasik bir efsane ile karışmamayı asla daha fazla tavsiye etmiyorum. Senin
Hayal gücü tamamen gotiktir ve kaçınılmaz olarak gotikleştirecektir
Dokunduğunuz her şey. Etki bir mermer bedaubing gibidir
boya ile heykel. Bu dev, şimdi! Nasıl girişimde bulunabilirsin
görünüşte ana hatları arasında büyük, orantısız kitlesini itmek
Grecian masalı, eğilimi abartılı bile azaltmaktır
Sınırlar dahilinde, zarif zarafeti ile mi? "

"Devi bana göründüğü gibi tanımladım," diye yanıtladı öğrenci,
daha çok piked. "Ve efendim, eğer sadece zihninizi böyle bir
onları yeniden şekillendirmek için gerekli olduğu gibi bu masallarla bir ilişki,
Bir kerede eski bir Yunan'ın daha fazla özel bir hakkı olmadığını görürsün
Onlara modern bir Yankee'den daha. Bunlar ortak mülkiyettir
dünya ve tüm zamanların. Eski şairler onları zevkle yeniden şekillendirdi,
ve onları ellerinde plastik tuttu; Ve neden olmamalılar
Elimde plastik de? "

Bay Pringle bir gülümsemeyi yasaklayamadı.

"Ve ayrıca," diye devam etti Eustace, "
kalp, herhangi bir tutku veya sevgi, herhangi bir insan veya ilahi ahlak, bir
klasik kalıp, ne olduğundan başka bir şey yapıyorsun
önce. Benim fikrim, Yunanlılar, mülkiyeti alarak
Bu efsaneler (insanlığın çok eski doğum hakkı) ve
onları yıkılmaz güzellik şekillerine koymak, ama soğuk
ve kalpsiz, sonraki tüm yaşlarda hesaplanamaz bir yaralanma yaptılar. "

"Şüphesiz, çaresizce doğdunuz," dedi Bay Pringle
açıkça gülmek. "Pekala, devam et; ama tavsiyemi al ve asla
Travesties'inizden herhangi birini kağıda koyun. Ve bir sonraki çabanız olarak
Elinizi Apollo'nun efsanelerinden bazılarında denemelisin? "

"Ah, efendim, bunu bir imkansızlık olarak öneriyorsunuz," diye gözlemledi öğrenci,
Bir an meditasyondan sonra; "Ve emin olmak için, ilk başta,
Gotik bir Apollo fikri oldukça gülünç bir şekilde vurur. Ama yapacağım
Önerinizi aklımda çevirin ve umutsuzluğa kapılmayın
başarı."

Yukarıdaki tartışma sırasında, çocuklar (bir kelime değil
çok uykulu olmuştu ve şimdi yatağa gönderildi. Onların
Bir kuzeybatı iken merdivenden yükselen uykulu gevezelik duyuldu
Rüzgar Tanglewood'un ağaç üstleri arasında yüksek sesle kükredi ve bir
Evin etrafında marş. Eustace Bright çalışmaya geri döndü ve
Yine bazı ayetleri çekmeye çalıştı, ancak aralarında uyuyakaldı
İki tekerlemeden.

[İllüstrasyon]




Mucizevi sürahi

[İllüstrasyon]

Tepe tarafı

Mucizevi sürahi ile giriş


Ve sizce çocukları daha sonra ne zaman buluyoruz? Artık
Kış saatinde, ancak Mayıs ayının mutlu ayında. Artık içeri girmiyorum
Tanglewood oyun odası veya Tanglewood Fireside'da, ancak yarıdan fazla
korkunç bir tepe veya bir dağ yukarı, belki de daha iyi olurdu
Bizi aradığımız için mutluyum. Mighty ile evden çıkmışlardı
Bu yüksek tepeye tırmanma amacı, hatta çok fazla
Kel Kafa. Emin olmak için Chimborazo veya Mont kadar yüksek değildi
Blanc ve hatta eski gri kilitten çok daha düşüktü. Ama herhangi bir
Oran, bin karınca veya bir milyondan daha yüksekti
köstebek tepeleri; Ve küçük kısa adımlarla ölçüldüğünde
Çocuklar, çok saygın bir dağ olarak kabul edilebilir. Ve parti ile kuzen Eustace mıydı? Bundan emin olabilirsiniz;
Aksi takdirde kitap nasıl bir adım daha ileri gidebilir? O şimdi ortasındaydı
bahar tatilinin ve onu dört veya gördüğümüz gibi baktı
Beş ay önce, bunun dışında, üstüne oldukça yakından bakarsanız
Dudak, üzerine en komik küçük bir bıyık ayırt edebilirsiniz.
Bu olgun erkekliğin bu izini bir kenara bırakarak,
Kuzen Eustace, ilk tanıdığınızda olduğu kadar bir çocuk kadar
onunla. O neşeli, oynak, iyi mizah gibi, ışığı
ayak ve ruhlar ve aynı derecede küçük insanlarla favori
Her zaman olmuştu. Dağdaki bu sefer tamamen
onun çelişkisi. Dik yükselişe kadar, cesaretlendirmişti
neşeli sesi ile yaşlı çocuklar; Ve karahindiba,
İnek kayması ve kabak çiçekleri yoruldu, onları sürdü,
Alternatif olarak, sırtında. Bu şekilde,
Tepenin alt kısmındaki bahçeler ve meralar ve
Bundan sonra çıplak zirvesine uzanan ahşap.

Mayıs ayı, şimdiye kadar, sık sık olduğundan daha sevimli olmuştu,
Ve bu, insanın veya çocuğun kalbi kadar tatlı ve güler yüzeydi
Keşke. Tepedeki ilerlemelerinde, küçük insanlar bulmuştu
Mavi ve beyaz olan menekşeler ve bazıları gibi altınlar gibi
Onlara Midas dokunuşu vardı. En çok çiçek,
Küçük Houstonia, çok boldu. Asla yaşamayan bir çiçek
yalnız, ama kendi türünü seven ve her zaman konuttan düşkündür
Çevresinde çok sayıda arkadaş ve akraba ile. Bazen görüyorsun
Ailesi, avucunuzdan daha büyük olmayan bir alanı kaplayan;
Ve bazen büyük bir topluluk, bir mera yolunu beyazlatıyor,
Ve hepsi birbirini neşeli kalp ve hayatta tutmak.

Ahşabın eşiğinde daha soluk görünüyor, kolumlar vardı
Kırmızıdan daha, çünkü çok mütevazı ve uygun düşünmüşlerdi
Kendilerini güneşten çok endişelendirir. Vahşi vardı
Sardunumlar da ve çileklerin bin beyaz çiçekleri. .
Sonrası Arbutus henüz çiçek açmadı; Ama sakladı
Geçen yıl solmuş orman yaprakları altında değerli çiçekler
Bir anne kuşu küçük gençlerini gizlerken dikkatlice. Biliyordum
Diyelim ki, ne kadar güzel ve tatlı kokular. Yani kurnaz
Onların gizlenmesi, çocukların bazen narin olduğunu
Nereye ilerlediğini bilmeden parfümlerinin zenginliği.

Çok yeni bir yaşamın ortasında, görülmesi garip ve gerçekten zavallıydı,
Burada ve orada, tarlalarda ve meralarda,
Zaten tohuma gitmiş karahindiba. Yaz ile yapmışlardı
Yaz gelmeden önce. Bu küçük kanatlı tohumlar içinde
Şimdi sonbahardı!

Pekala, ama değerli sayfalarımızı artık konuşmayla boşa harcamamalıyız
Bahar zamanı ve vahşi çiçekler hakkında. Bir şey var, umarım
Konuşmak daha ilginç. Grubuna bakarsanız
Çocuklar, hepsinin Eustace Bright çevresinde toplandığını görebilirsiniz, kim,
Bir ağacın güdük üzerinde oturmak, bir hikayeye yeni başlıyor gibi görünüyor.
Gerçek şu ki, birliğin daha genç kısmı bunu
Uzun süreyi ölçmek için çok fazla kısa adım atar
tepenin yükselişi. Bu nedenle kuzeni Eustace, ayrılmaya karar verdi
Bu noktada tatlı eğrelti otu, inek kayması, kabak çiçeği ve karahindiba,
Partinin geri kalanının zirveden dönene kadar.
Ve biraz şikayet ettikleri ve kalmayı sevmedikleri için
Arkasında, onlara cebinden biraz elma veriyor ve
Onlara çok güzel bir hikaye anlat. Bunun üzerine parlarlar ve değişirler
Onların kederli en geniş gülümsemelere bakıyor.

Hikayeye gelince, onu duymak için oradaydım, bir çalının arkasına gizlendi ve
Sıradaki sayfalarda size söyleyecek. [İllüstrasyon]




Mucizevi sürahi

[İllüstrasyon]


Bir akşam, uzun zaman önce, Old Philemon ve yaşlı karısı Baucis
Sakin ve güzel gün batımının tadını çıkararak yazlık kapısında oturdu.
Zaten tutumlu akşam yemeğini yemişlerdi ve şimdi harcamayı amaçladılar
Yatmadan önce sessiz bir iki saat. Bu yüzden birlikte konuştular
Bahçeleri, ineği, arıları ve üzümleri,
yazlık duvarın üzerinde tıkanmış ve üzümlerin üzerinde
Mor dönmeye başlıyor. Ama kaba çocukların ve
Eldeki köyde köpeklerin şiddetli havlaması, daha yüksek sesle büyüdü ve
Daha yüksek sesle, sonunda Baucis ve Philemon için pek mümkün değildi
birbirlerinin konuşmasını duymak.

"Ah, eş," diye bağırdı Philemon, "Biraz fakir gezgin aradığından korkuyorum
komşularımız arasında misafirperverlik yonder ve ona vermek yerine
Yemek ve konaklama, köpeklerini özel olarak ona koydular
! "

[İllüstrasyon: Philemon ve Bavcis]

"İyi bir gün!" eski baucis cevapladı, "Keşke komşularımız bir
Yaratılışları için çok daha fazla nezaket. Ve sadece düşün
çocuklarını bu yaramaz bir şekilde gündeme getirmek ve onları okşamak
Kafa yabancılara taş fırlattıklarında! "

"Bu çocuklar asla iyiye gelmeyecek," dedi Philemon, sallayarak
Beyaz kafası. "Sana gerçeği söylemek için eş, merak etmemeliyim
Köydeki tüm insanlara korkunç bir şey olacaktı
Görgü kurallarını tamir etmedikçe. Ama sen ve bana gelince,
Providence bize ekmek kabuğu verir, yarısı vermeye hazır olalım
Gelip ihtiyaç duyabilecek fakir, evsiz bir yabancıya. "

"Doğru, koca!" dedi Baucis. "Öyleyse yapacağız!"

Bu yaşlı insanlar, bilmelisin, oldukça fakirdi ve çalışmak zorunda kaldı
Yaşamak için oldukça zor. Eski Philemon,
Bahçe, Baucis her zaman distaffıyla meşguldü veya
inek sütü ile küçük tereyağı ve peynir veya bir şey yapıyor ve
Yazlık hakkında başka bir şey. Yemekleri nadiren ekmek dışında bir şeydi,
süt ve sebzeler, bazen bir kısmı ile
arı kovanı ve ara sıra bir sürü üzüm, olgunlaşmış
Yazlık duvarı. Ama onlar içindeki en nazik yaşlı insanlardan ikisi
dünya ve neşeyle yemekleri olmadan, her gün,
Kahverengi somunlarının bir dilimini, bir fincan yeni sütü ve
Bir kaşık bal, daha önce duraklatabilecek yorgun gezginlere
onların kapısı. Böyle konukların bir tür kutsallığı varmış gibi hissettiler ve
Bu nedenle, onlara daha iyi ve daha cömert davranmaları gerektiğini
kendi benliklerinden.

Yazlıkları yükselen bir zeminde duruyordu.
içi boş bir vadide uzanan köy, yaklaşık yarım mil
genişlik. Bu vadi, geçmiş çağlarda, dünya yeni olduğunda
Muhtemelen bir gölün yatağı oldu. Orada, balıklar geri dönmüştü
derinliklerde ve su yemleri marj ve ağaçlar boyunca büyümüştü
Ve tepeler yansıyan görüntülerini geniş ve huzurlu görmüştü.
ayna. Ancak, sular azaldıkça, erkekler toprağı yetiştirmişti ve
Üzerinde evler inşa etti, böylece şimdi verimli bir yerdi ve hayır taşıyordu
antik gölün izleri, çok küçük bir dere hariç, dolambaçlı
köyün ortasında ve sakinlere
su. Vadi o kadar uzun süredir kuru topraklardı, meşe çıkmıştı,
ve büyük ve yüksek büyüdü ve yaşlılık ile öldü ve
Başkaları tarafından başarılı oldu, birincisi kadar uzun ve görkemli. Asla orada olmadı
Daha güzel veya daha verimli bir vadi. Bolun görüşü
Etraflarında sakinleri nazik ve nazik hale getirmeliydi ve
iyilik yaparak Providence'a minnettarlıklarını göstermeye hazır
Yaratılışlar.

Ancak, bu güzel köyün halkı değil, söylemek için üzgünüz
Cennetin bu kadar yararlı bir şekilde gülümsediği bir yerde yaşamak için layık.
Çok bencil ve kalpli insanlardı ve üzücü olmayanlardı
fakirler ne de evsizlere sempati. Sadece sahip olurlardı
güldü, kimse onlara insanların bir sevgi borcu olduğunu söylemişti
birbirleri, çünkü borcunu ödemek için başka bir yöntemi yok
Hepimizin Providence'a borçlu olduğu sevgi ve özen. Çok zor olmayacaksın
Sana ne söyleyeceğime inan. Bu yaramaz insanlar onların
Çocuklar kendilerinden daha iyi olmayacak ve onları çırpırlar
eller, cesaretle, küçük çocukları gördüklerinde ve
Kızlar zavallı yabancının peşinden koşarlar, topuklarına bağırır ve pelting
onu taşlarla. Büyük ve şiddetli köpekler tuttular ve ne zaman
gezgin kendini köy caddesinde göstermeye cesaret etti, bu paket
Onunla tanışmak, havlamak, hırıltı ve
dişlerini gösteriyor. Sonra onu bacağından veya onun tarafından ele geçirirlerdi
Giysiler, tıpkı olduğu gibi; Ve eğer geldiğinde düzensiz olsaydı,
kaçmak için zamana sahip olmadan önce çirkin bir nesneydi. Bu
Durdurabileceğiniz gibi fakir gezginler için çok korkunç bir şeydi,
Özellikle hasta, zayıf ya da topal ya da eski olmaya başa çıktıklarında.
Bu tür kişiler (eğer bir zamanlar bu kaba insanların ne kadar kötü olduğunu biliyorlarsa ve
kaba çocukları ve lanetleri, davranma alışkanlığındaydı)
geçmeye çalışmak yerine milleri ve milleri yollarından çıkar
yine köy.

Meseleyi daha kötü görünen şey, mümkünse, zengin olduğunda
Kişiler savaş arabalarına geldiler veya güzel atlara binerek,
Onlara katılan zengin livies'teki hizmetçileri, kimse olamaz
köy sakinlerinden daha sivil ve itaatkar. Onlar
şapkalarını çıkarır ve gördüğünüz en alçakgönüllü yayları yapardı. Eğer
Çocuklar kaba, kulaklarını almaktan oldukça eminlerdi
kutulu; Ve köpeklere gelince, paketteki tek bir cure varsayılmışsa
Yelp, efendisi onu anında bir kulüple dövdü ve bağladı
Akşam yemeği olmadan. Bu çok iyi olurdu, sadece kanıtladı
köylülerin bir yabancının içinde bulunduğu parayı çok önemsedikleri
Cebi ve insan ruhu için hiçbir şey yok,
Eşit olarak dilenci ve prens.

Şimdi Old Philemon'un neden bu kadar kederle konuştuğunu anlayabilirsiniz.
Çocukların bağırışlarını ve köpeklerin havlamalarını duydu.
Köy caddesinin daha uzak ekstresi. Şaşkın bir din vardı
Bu iyi bir süre sürdü ve oldukça geçiyor gibiydi
vadinin genişliği.

"Köpekleri hiç bu kadar yüksek duymadım!" iyi yaşlı adamı gözlemledi.

"Ne de çocuklar çok kaba!" İyi yaşlı karısına cevap verdi.

Gürültü geldi
daha yakın ve daha yakın; küçük bir saygının dibinde olana kadar
Yazlıkları durdu, iki gezgin yaya yaklaştığını gördüler. Kapalı
Arkalarında şiddetli köpekler geldi, çok topuklularına hırladı. A
Biraz daha uzakta, tiz çığlık gönderen bir çocuk kalabalığı koştu,
ve iki yabancıya taşlar, tüm güçleri ile. Bir kez veya
iki kez, iki adamdan daha genç (ince ve çok aktifti
şekil) döndü ve köpekleri bir personelle geri götürdü
elinde taşındı. Çok uzun bir insan olan arkadaşı yürüdü
Sakin bir şekilde, ya da yaramaz çocukları fark etmeyi küçümsüyormuş gibi,
Ya da çocukları taklit ediyor gibi görünen lanetler paketi.

[İllüstrasyon: Köydeki yabancılar]

Her iki gezgin de çok alçakgönüllü bir şekilde kaplanmıştı ve sanki
Ceplerinde bir gece ödeyecek kadar parası olmayabilir
Konaklama. Ve bu, korkarım, köylülerin sahip olmasının nedeni buydu
çocuklarının ve köpeklerinin onlara bu kadar kaba davranmasına izin verdi.

"Gel, eş," dedi Philemon'dan Baucis'e, "Gidip bu fakirle tanışalım
insanlar. Kuşkusuz, tırmanamayacak kadar kalpli hissediyorlar
tepe."

"Git ve onlarla tanış," diye cevapladı baucis, "içinde acele ederken
kapılar ve onları akşam yemeği için bir şey alıp alamayacağımızı görün. A
Rahat kase ekmek ve süt yetiştirmek için harikalar yaratır
ruhları. "

Buna göre, kulübeye acele etti. Philemon, kendi adına,
ileri gitti ve elini o kadar misafirperver bir yönle uzattı
Yine de ne dediğini söylemeye gerek yoktu.
Akla gelebilecek en içten ton,-

"Hoş geldiniz, yabancılar! Hoş geldiniz!"

"Teşekkür ederim!" İkisinin gençlerini canlı bir şekilde yanıtladı,
yorgunluğuna ve sıkıntısına bakılmaksızın. "Bu oldukça başka
Köyde yonder ile tanıştığımızdan daha selam. Dua et, neden sen
Böyle kötü bir mahallede mi yaşıyorsun? "

"Ah!" Sessiz ve iyi huylu bir gülümsemeyle eski Philemon'u gözlemledi,
"Providence beni buraya koydu, umarım, diğer nedenlerin yanı sıra,
Komşularımın ahlaksızlığı için yapabildiğim şeyleri yaratabilir. "

"Dedi, yaşlı baba!" Gezgin ağladı, gülerek; "Ve ise
Gerçek söylenmeli, arkadaşım ve ben bazı değişikliklere ihtiyacım var. Onlar
Çocuklar (Küçük Raskallar!) Bizi ince ıslattılar.
çamur topları; Ve lanetlerden biri pelerini yırttı, bu da düzensizdi
Zaten yeterince. Ama onu personelimle namluya götürdüm; Ve ben
Sanırım onu ​​şimdiye kadar bile duymuş olabilirsiniz. "

Philemon onu bu kadar iyi ruhlarda gördüğüne sevindi; ne de gerçekten
Gezginin görünüşüne ve tarzına göre, yorgun olduğunu hayal ettin
Uzun bir günlük yolculukla, kaba tarafından cesaret kırılmasının yanı sıra
Sonunda tedavi. O garip bir şekilde giyinmişti
Kafasında bir tür kapak, ağzı her iki kulağın üzerine sıkıştı.
Bir yaz akşamı olmasına rağmen, sarılmaya devam ettiği bir pelerin giydi
Onun hakkında, belki de onun altındaki giysileri perişan olduğu için.
Philemon da tek bir çift ayakkabı üzerinde olduğunu algıladı; Ancak,
Şimdi alacakaranlıkta büyüyor ve yaşlı adamın görme yeteneği olmadığı için
en keskin, tuhaflığın ne olduğunu tam olarak söyleyemedi
oluştu. Bir şey, kesinlikle, queer görünüyordu. Gezgin çok
harika hafif ve aktif, sanki ayakları gibi görünüyordu
Bazen kendi anlaşmalarının zeminden yükseldi veya sadece olabilir
bir çaba ile saklandı.

Philemon, "Eskiden gençliğimde ışık ayaktaydım," dedi.
gezgin. "Ama her zaman ayaklarımın gece vakti doğru daha ağır büyüdüğünü gördüm."

"Birine yardım edecek iyi bir personel gibi bir şey yok," diye yanıtladı
yabancı; "Ve gördüğünüz gibi mükemmel bir tane var."

Aslında bu personel, Philemon'un sahip olduğu en tuhaf personeldi
hiç bıkmış. Zeytin ahşabından yapılmıştı ve
tepenin yanında küçük bir çift kanat. Ahşapta oyulmuş iki yılan,
personel hakkında kendilerini twinging olarak temsil edildi ve öyle
O Old Philemon'u çok ustalıkla idam etti (gözleri, bilirsiniz,
oldukça kararmak) neredeyse onları canlı düşündü ve görebildiğini
Onları kıvranıyor ve büküyor.

"Meraklı bir çalışma, elbette!" dedi. "Kanatları olan bir personel!
Küçük bir çocuğun binmesi mükemmel bir çubuk olurdu
Astir! "

Bu zamana kadar Philemon ve iki konuğu kulübeye ulaşmıştı
kapı.

"Arkadaşlar," dedi yaşlı adam, "otur ve kendinizi burada dinlendir
Bu tezgah. İyi karım Baucis, neler için sahip olabileceğini görmek için gitti
Akşam yemeği. Biz fakir milletiz; Ama ne olursa olsun hoş geldiniz
dolapta var. "

Genç yabancı kendini bankta dikkatsizce attı ve
Personeli, yaptığı gibi düşüyor. Ve işte daha çok bir şey oldu
Muhteşem olsa da, yeterince önemsiz olsa da. Personel kalkıyor gibiydi
kendi isteğinin zeminden ve küçük çiftini yayarak
kanatlar, yarı atladı, yarı uçtu ve kendini duvara yasladı
yazlık. Yılanlar dışında orada duruyordu.
Kırışmaya devam etti. Ama benim özel görüşüme göre, eski Philemon
Görme yeteneği ona tekrar hileler oynuyordu.

Herhangi bir soru sormadan önce, yaşlı yabancı onu
Onunla konuşarak harika personelin dikkati.

"Orada değil miydi," diye sordu yabancı, son derece derin bir tonda
ses, "bir göl, çok eski zamanlarda, şimdi nerede olan noktayı kapsayan
Köye mi duruyor? "

"Benim günümde değil dostum," diye yanıtladı Philemon; "Ve yine de ben yaşlı bir adamım
Gördüğünüz gibi. Her zaman tarlalar ve çayırlar vardı, tıpkı oldukları gibi
Şimdi ve eski ağaçlar ve küçük akarsu mırıldanıyor
vadinin ortası. Babam, ne de babası onun önündeki hiç gördü
Aksi takdirde, bildiğim kadarıyla; Ve şüphesiz hala aynı olacak
Eski Philemon gittiğinde ve unutulacak! "

"Bu, güvenli bir şekilde önceden haber verilebileceğinden daha fazla," diye gözlemledi. Ve
Derin sesinde çok sert bir şey vardı. Başını salladı
Böylece, karanlık ve ağır bukleleri hareketle sarsıldı.
"Yonder köyünün sakinleri sevgileri unuttuğundan beri
ve doğası sempatileri, gölün olması daha iyiydi
Tekrar konutlarının üzerinde dalgalanıyor! "

Gezgin o kadar sert görünüyordu ki Philemon neredeyse neredeyse
korkmuş; Daha çok, kaşlarını çattı, alacakaranlık görünüyordu
Aniden daha koyu büyümek için ve başını salladığında bir
Havada gök gürültüsü gibi yuvarlayın.

Ancak, bir an sonra, yabancının yüzü çok nazikçe ve
Yaşlı adamın terörünü tam olarak unuttuğu hafif. Yine de yapabilirdi
Bu yaşlı gezginlerin sıradan olmaması gerektiğini hissetme
şahsiyet, şimdi bu kadar alçakgönüllülük ve olmak için olmasına rağmen
yürüyerek seyahat etmek. Philemon ona bir prens hayal etmedi
kılık değiştirme veya bu tür herhangi bir karakter; daha ziyade bazıları
Bu zavallı kıyafette dünyaya giden, serveti hor gören bilge adam
Ve tüm dünyevi nesneler ve ona bir akar eklemek için her yerde aramak
bilgelik. Bu fikir daha olası görünüyordu, çünkü Philemon
Gözlerini yabancının yüzüne kaldırdı, daha fazla düşünce gördü
Orada, bir bakışta, bir ömür boyu çalışabileceğinden.

Baucis akşam yemeğini alırken, gezginler her ikisi de konuşmaya başladı
Philemon ile çok sosyal bir şekilde. Daha genç, gerçekten de son derece
müthiş ve bu kadar kurnaz ve esprili açıklamalar yaptı, iyi eski
Adam sürekli olarak patladı ve onu en merhem olarak telaffuz etti
Bir gün boyunca gördüğü adam.

"Dua et, genç arkadaşım," dedi, birlikte tanıdık geldikçe,
"Adını ne diyebilirim?"

"Neden, gördüğünüz gibi çok çevikim," diye cevapladı gezgin. "Öyleyse, eğer
Bana Quicksilver diyorsun, isim hoşgörülü bir şekilde uyacak. "

"Quicksilver? Quicksilver?" tekrarlanan Philemon,
Traveler'ın yüzü, onunla dalga geçip geçmediğini görmek için. "Çok
Garip isim! Ve arkadaşın orada? O kadar garip bir tane var mı? "

"Thunder'dan sana söylemesini istemelisin!" cevapladı Quicksilver,
Gizemli bir görünüm koymak. "Başka hiçbir ses yeterince yüksek değil."

Bu açıklama, ister ciddi ister jest olsun,
Philemon, yaşlı yabancının çok büyük bir huşu tasarlayacaksa,
Ona bakmaya çalışırken, o kadar faydalı olmamıştı
onun vizesi. Ama şüphesiz, işte şimdiye kadarki en büyük figür vardı
Bir yazlık kapının yanında çok alçakgönüllülükle oturdu. Yabancı konuştuğunda
yerçekimi ile ve öyle bir şekilde Philemon karşı konulmaz bir şekilde hissetti
Ona en çok sahip olduğu her şeyi kalbinde anlatmak için harekete geçti. Bu
Her zaman insanların sahip oldukları hissi, bilge biriyle buluştuklarında
tüm iyiliklerini ve kötülüklerini kavramak ve bir
Tittle.

Ama Philemon, basit ve iyi kalpli yaşlı adam
Açıklamak için birçok sır. Ancak, oldukça zahmetli bir şekilde konuştu
geçmiş yaşamının olayları, asla olmadığı tüm
Bu noktadan kilometrelerce bir puan oldu. Karısı baucis ve kendisi
gençliklerinden yukarı doğru yazlıkta oturmuş, ekmeklerini kazanmıştı
Dürüst emekle, her zaman fakir, ama yine de memnun. Ne dedi
Mükemmel tereyağı ve peynir baucis yapıldı ve ne kadar güzeldi
bahçesinde yetiştirdiği sebzeler. O da dedi ki, çünkü
Birbirini çok sevdiler, her ikisinin de isteğiydi
Ölüm onları ayırmayabilir, ancak ölmeleri gerektiği gibi
birlikte yaşadı.

Yabancı dinlerken, karşısında bir gülümseme ışıltı ve
İfadesini büyük olduğu kadar tatlı yaptı. "Sen iyi yaşlı bir adamsın," dedi Philemon'a, "
Yaşlı karınız yardımınız olacak. İsteğinizin verilmesi uygun. "

Ve tam o sırada Philemon'a gibiydi, sanki gün batımı bulutları fırladı
Batıdan parlak bir flaş ve gökyüzünde ani bir ışık yaktı.

Baucis şimdi akşam yemeğini hazırlamıştı ve kapıya gelmeye başladı
Daha önce belirlemeye zorlandığı fakir yemekler için özür dilerim
misafirleri.

"Geldiğini bilseydik," dedi, "benim iyi adamım ve ben
daha iyi olmamalı değil, bir lokma olmadan giderdim
Akşam yemeği. Ama peynir yapmak için günün sütünün en çok bir kısmını aldım; Ve
Son somunumuz zaten yarı yendi. Ah ben! Asla üzüntüyü hissetmiyorum
Zavallı olmak, fakir bir gezgin kapımızı çaldığında tasarruf edin. "

"Her şey çok iyi olacak; kendinizi rahatsız etme, benim iyi Dame,"
nazikçe yaşlı yabancıya cevap verdi. "Dürüst, doyurucu bir karşılama
Misafir, ücretle mucizeler yapıyor ve
Nektar ve Ambrosia için en kaba yiyecek. "

"Bir karşılama sahip olacaksın," diye bağırdı baucis, "ve aynı şekilde biraz bal
ayrıldık ve bir sürü mor üzüm. "

"Neden, Anne Baucis, bu bir ziyafet!" diye bağırdı Quicksilver, gülüyor,
"Mutlak bir şölen! Ve üzerime ne kadar cesurca oynayacağımı göreceksin
Buna! Sanırım hayatımda hiç aç hissetmedim. "

"Bize merhamet!" Baucis'i kocasına fısıldadı. "Eğer genç adam varsa
Ne kadar korkunç bir iştah, korkarım ki yeterince yarısı olmayacak
Akşam yemeği! "

Hepsi kulübeye gitti.

Ve şimdi, küçük denetçilerim, sana yapacak bir şey söyleyeyim
Gözlerini çok geniş mi açıyorsun? Gerçekten en tuhaflardan biri
tüm hikayedeki koşullar. Quicksilver'ın personeli, hatırlıyorsunuz,
Kendini yazlık duvarına karşı koymuştu. Kuyu; ne zaman
Üstat kapıya girdi, bu harika personeli geride bıraktı, ne
Yapmalı ama hemen küçük kanatlarını yaymalı ve atlamaya git
Ve kapı adımlarını çırpın! Dokunun, dokunun, personele gitti,
mutfak zemini; ne de kendini sonunda durana kadar dinlenmedi
Quicksilver'ın sandalyesinin yanında en büyük yerçekimi ve dekorum. Eskimiş
Ancak Philemon, karısı da katıldı
Konuklarına, personelin ne olduğuna dair hiçbir bildirim verilmedi
hakkında.

Baucis'in dediği gibi, iki aç için yetersiz bir akşam yemeği vardı
Gezginler. Masanın ortasında kahverengi bir somunun kalıntısı vardı,
bir tarafında bir parça peynir ve bir tabak petek üzerinde
diğeri. Her biri için oldukça iyi bir grup üzüm vardı
Konuklar. Neredeyse sütle dolu orta büyüklükte bir toprak sürahi durdu
tahtanın bir köşesinde; Ve baucis iki kaseyi doldurduğunda ve
onları yabancıların önünde ayarlayın, sadece biraz süt kaldı
sürahinin alt kısmı. Ne yazık ki! Ne zaman çok üzücü bir iş
Cömert kalp kendini sıkışmış ve dar arasında sıkışmış bulur
durumlar. Zavallı baucis,
Önümüzdeki hafta, eğer mümkün olsaydı, bunları sağlamak için
Aç millet daha bol bir akşam yemeği.

Ve akşam yemeği çok küçük olduğu için yardım edemedi
iştahlarının o kadar büyük olmamasını dilemek. Neden,
İlk oturmaları, gezginler her ikisi de içti
İki kasesinde, bir taslakta süt.

"Biraz daha süt, nazik anne baucis, eğer istersen," dedi
Quicksilver. "Gün sıcaktı ve ben çok atletim."

"Şimdi, sevgili milim," diye cevapladı Baucis, büyük bir karışıklık içinde, "Ben öyleyim
Üzgünüm ve utanıyor! Ama gerçek şu ki, çok daha fazla süt yok
sürahi. Ey kocası! koca! Neden bizim olmadan gitmedik
Akşam yemeği mi? "

"Neden, bana öyle geliyor," diye bağırdı Quicksilver, masadan başlayarak ve
sürahi sapın yanından alarak, "Bana öyle geliyor ki
Konular onları temsil ettiğiniz kadar kötü değil. İşte kesinlikle
Sürahi daha fazla süt. "

Böylece ve Baucis'in büyük şaşkınlığına,
sadece kendi kasesini değil, aynı zamanda da benzer şekilde,
Sürahi, neredeyse boş olması gerekiyordu. İyi kadın yapabilir
Gözlerine neredeyse inanmıyor. Kesinlikle neredeyse tüm
süt ve daha sonra gözetlemişti ve
Sürahi, masaya koyarken.

"Ama ben yaşlıyım," diye düşündü baucis kendi kendine, "ve unutmaya yatkın.
Diyelim ki bir hata yapmış olmalıyım. Her olayda sürahi yapamaz
Kaseleri iki kez doldurduktan sonra boş olmaya yardım edin. "

"Ne mükemmel süt!" Gözlemlenen Quicksilver, quaffing yaptıktan sonra
İkinci kasenin içeriği. "Affedersiniz, nazik hostesim ama yapmalıyım
Gerçekten senden biraz daha fazlasını isteyin. "

Şimdi Baucis, bir şey görebildiği kadar açık bir şekilde görmüştü,
Quicksilver sürahiyi ters çevirmişti ve sonuç olarak
Son kaseyi doldurarak her damla sütü döktü. Elbette,
Muhtemelen kalamadı. Ancak, ona izin vermek için
Davanın nasıl olduğunu tam olarak bilin, sürahiyi kaldırdı ve bir
Quicksilver'ın kasesine süt döküyormuş gibi jest, ama
Herhangi bir sütün akacağı en uzak fikir. Onun sürpriz neydi
Bu nedenle, böylesine bol bir kaskad kaseye köpürmeye düştüğünde,
hemen ağzına kadar dolduruldu ve üzerine taştı
masa! Quicksilver'ın personeli hakkında bükülmüş iki yılan (ancak
ne Baucis ne de Philemon bu durumu gözlemlemeye başladı)
başlarını uzattı ve dökülen sütü kucaklamaya başladı.

Ve sonra sütün ne lezzetli bir kokusu vardı! Sanki
Philemon'un tek ineği, o gün en zengin olanı otlatmış olmalı
Dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek ot. Sadece bunu diliyorum
Her biriniz, sevgili küçük ruhlarım, böyle güzel bir kaseye sahip olabilirsiniz
Süt, akşam yemeği zamanında!

"Ve şimdi kahverengi somunun bir dilimi, Anne Baucis," dedi Quicksilver,
"Ve o baldan biraz!"

[İllüstrasyon: Yabancılar eğlendirdi]

Baucis buna göre bir dilim kesti; Ve somun olsa da, o ve
Kocası yiyor, çok kuru ve huysuz olmuştu
lezzetli, şimdi sanki hafif ve nemliydi ama birkaç saat
Fırın. Masaya düşen bir kırıntıyı tatmak, onu buldu
Daha önce ekmekten daha lezzetli ve inanamayabilir
Kendi yoğurma ve pişirme bir somun olduğunu. Yine de başka ne
Somun olabilir mi?

Ama oh bal! Denemeden yalnız bırakabilirim
Ne kadar zarif kokduğunu ve göründüğünü açıklayın. Rengi
en saf ve en şeffaf altın; Ve bir kokusu vardı
bin çiçek; Ama dünyevi hiç büyümeyen çiçeklerden
bahçe ve arıların hangi yüksek uçuşa uçması gerektiğini aramak için
bulutlar. Merak şu ki, bir çiçek yatağında yanmadan sonra
Lezzetli koku ve ölümsüz çiçeklenme, içerik olmalılar
Philemon'un bahçesindeki kovanlarına tekrar uçmak için. Asla böyle olmadı
Bal tadı, görüldü veya kokladı. Parfüm mutfağın etrafında yüzdü,
Ve o kadar keyifli yaptı, ki gözlerini kapatsaydın, yapardın
alçak tavanı ve dumanlı duvarları anında unuttu ve
Kendinizi bir çardakta hayal etti, göksel hanımeli sürünen
üzerinde.

İyi anne Baucis basit bir yaşlı Dame olmasına rağmen, yapamadı ama
Genel yoldan oldukça bir şey olduğunu düşünün
Bu devam ediyordu. Yani, konukların ekmek için yardım ettikten sonra
Tatlım ve tabaklarının her biri tarafından bir sürü üzüm döşemek, oturdu
Philemon tarafından ve ona ne gördüğünü bir fısıltıyla anlattı.

"Hiç benzeri duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevapladı Philemon, gülümseyerek. "Ve ben
Düşün, sevgili yaşlı karım, bir çeşit yürüyorsun
rüya. Sütü dökmüş olsaydım,
aynı anda iş. Sürahide biraz daha fazla oldu
Düşündüğünüzden,-hepsi bu. "

"Ah, koca," dedi Baucis, "ne yapacağını söyle, bunlar çok
nadir insanlar. "

"Şey," diye yanıtladı Philemon, hala gülümsüyor, "belki de öyle.
Kesinlikle daha iyi günler görmüş gibi görünüyor; Ve ben yürekten
Onların çok rahat bir akşam yemeği yaptıklarını gördüğüme sevindim. "

Konukların her biri şimdi tabağına bir sürü üzüm almıştı.
Baucis (daha net olduğunu görmek için gözlerini ovuşturan)
kümelerin daha büyük ve daha zengin olduğu ve her birinin
Ayrı üzüm, olgun suyu ile patlama noktasında görünüyordu.
Bu tür üzümlerin nasıl olabileceği tamamen bir gizemdi
Kulübeye tırmanan eski bodur asma üretildi
duvar.

"Çok takdire şayan üzümler!" yutulurken Quicksilver gözlemledi
Görünüşe göre kümesini azaltmadan birbiri ardına. "Dua etmek,
İyi ev sahibim, onları nereden topladın? "

"Kendi asımdan," diye yanıtladı Philemon. "Birini görebilirsiniz
Dallar pencerede bükülüyor, yonder. Ama karısı ve ben asla
Üzümlerin çok iyi olanları düşündüm. "

"Daha iyi tatmadım," dedi konuk. "Bunun başka bir fincanı
Lezzetli süt, eğer istersen ve o zaman daha iyisini yapacağım
bir prens. "

Bu kez, Old Philemon kendini bestired ve sürahi aldı;
çünkü içinde herhangi bir gerçeklik olup olmadığını merak ediyordu.
Baucis'in ona fısıldadığı harikalar. Onun iyi eski olduğunu biliyordu
karısı yanlışlıktan acizti ve nadiren yanıldığını
doğru olması gereken; Ama bu çok tekil bir durumdu,
kendi gözleriyle görmek istediğini. Aldığında
Sürahi, bu nedenle, sinsice gözetledi ve tamamen tatmin oldu
tek bir damla kadar içermediğini. Ancak aynı anda
Küçük bir beyaz çeşme tuttu, bu da dibinden fışkırdı
sürahi ve hızlı bir şekilde köpüren ve
Lezzetli kokulu süt. Philemon, onun içinde
Sürpriz, mucizevi sürahiyi elinden düşürmedi.

"Sen kimsin, merak eden yabancılar?" diye bağırdı, daha da şaşkın
karısından daha fazla.

"Misafirleriniz, iyi Philemon'um ve arkadaşlarınız," diye yanıtladı yaşlı
Gezgin, hafif, derin sesiyle, aynı anda tatlı bir şeyleri vardı
ve içten ilham verici. "Bana aynı şekilde bir fincan süt ver; ve
Sürahiniz asla nazik baucis ve kendiniz için boş olamaz, artık
muhtaç Wayfarer'a göre! "

Akşam yemeği şimdi bitiyor, yabancıların gösterilmesini istedi.
Onların saklandığı yer. Yaşlılar memnuniyetle konuşurlardı
biraz daha uzun ve hissettikleri harikayı ifade ettiler,
Ve fakir ve yetersiz akşam yemeği bulma zevkleri çok fazla
Umduklarından daha iyi ve daha bol. Ama yaşlı gezgin vardı
onlara öyle saygıyla ilham verdi ki, ona sormaya cesaret edemediler
sorular. Ve Philemon Quicksilver'ı bir kenara bıraktığında ve nasıl olduğunu sorduğunda
Güneşin altında bir süt çeşmesi eski bir dünyaya girebilirdi
Sürahi, bu ikinci şahsiyet personeline işaret etti.

Quoth Quicksilver, "İşin bütün gizemi var," dedi Quicksilver; "Ve eğer
Yapabilirsin, bana bildirmek için teşekkür edeceğim. Ne söyleyemem
Personelimi yapmak için. Her zaman bu kadar garip hileler oynuyor;
Bazen bana bir akşam yemeği ve sık sık çalıyor.
Böyle bir saçmalık inancım olsaydı, çubuğun olduğunu söylemeliyim
büyülenmiş!"

Daha fazla dedi, ama yüzlerine o kadar sinsi baktı ki,
Onlara güldüğünü hayal etti. Sihirli personel atlamaya başladı
Topuklar, Quicksilver odayı bıraktı. Yalnız kaldığında, iyi eski
Çift, olayları hakkında konuşmada biraz zaman geçirdi
Akşam ve sonra yere yattı ve hızlı uykuya daldı. Onlar
uyku odalarını misafirlere bırakmıştı ve başka bir yatağı yoktu
kendileri için, bu tahtaları kaydedin, ki
kendi kalpleri. Yaşlı adam ve karısı sabahları betimes karıştırıyorlardı ve
Yabancılar da benzer şekilde güneşle ortaya çıktılar ve hazırlıklarını
ayrılmak. Philemon misafirperver onları biraz daha uzun kalmaları için kabul etti,
Baucis ineğin sütünü sağlayana ve ocağın üzerine bir pasta pişene kadar ve
Belki de kahvaltı için birkaç taze yumurta bulun. Konuklar,
Ancak, iyi bir bölümünü gerçekleştirmenin daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi.
Günün sıcağından önce yolculuk gelmelidir. Bu nedenle onlar,
hemen yola çıkmaya devam etti, ancak Philemon ve Baucis'ten
Kısa bir mesafe onlarla birlikte yürü ve onlara yolu göster
alacaklardı.

Yani dördü de yazlıktan verilen, eski gibi birlikte sohbet ettiler
Arkadaşlar. Gerçekten de çok dikkat çekiciydi, yaşlı çift ne kadar tanıdık
Yaşlı gezgin ve nasıl iyi ve basit bir şekilde büyüdü
iki damla su eriyse bile, ruhlar ona eridi
Aygıtsız Okyanus. Ve Quicksilver'a gelince, keskin, hızlı,
Gülen fikirler, her küçük düşünceyi keşfetti ama
kendilerinden şüphelenmeden önce zihinlerine baktı. Onlar
Bazen, öyle olmamış olmasını diledi,
hızlı zekâlı ve ayrıca personelini atlayacağını,
Yılanlar her zaman kıvranan, gizemli bir şekilde yaramaz görünüyordu
bu konuda. Ama sonra yine, Quicksilver kendini çok çok gösterdi
iyi mizah, onu içinde tutmak için sevinirlerdi
Yazlık, personel, yılanlar ve hepsi, her gün ve bütün gün.

"Ah ben! Günde iyi!" diye bağırdı Philemon, biraz yürüdüklerinde
kapılarından. "Komşularımız sadece ne kutsanmış bir şeyi biliyorsa
yabancılara misafirperverlik göstermek, tümlerini bağlarlar
köpekler ve asla çocuklarının başka bir taş fırlatmasına izin vermeyin. "

"Onların öyle davranmaları bir günah ve utançtır-öyle!" ağladı iyi
Eski baucis, şiddetle. "Ve bu güne gitmek ve biraz anlatmak istiyorum
Onlardan ne yaramaz insanlar! "

"Korkarım," diye belirtti Quicksilver, sinsice gülümseyerek, "
Hiçbiri evde. "

Yaşlı gezgin kaş, tam o zaman, böyle bir mezar, sert ve
Ne Baucis ne de Philemon
bir kelime konuşmaya cesaret etti. Sanki yüzüne saygıyla baktılar, sanki
gökyüzüne bakıyordu.

"Erkekler en alçakgönüllü yabancıya karşı hissetmediğinde
Kardeşim, "dedi gezgin, tonlarda o kadar derinlerde geliyorlardı
bir organın "," yeryüzünde var olmaya değer değiller,
Büyük bir insan kardeşliğinin evi olarak yaratıldı! "

"Ve, sevgili yaşlı insanlarım," diye bağırdı Quicksilver,
Gözlerinde en canlı eğlence ve yaramazlık görünümü, "bu nerede aynı
Bahsettiğin köy? Hangi tarafımızda yalan söylüyor? Methinkler
Bunu görmüyorum. "

Philemon ve karısı, gün batımında vadiye doğru döndü,
Sadece bir gün önce, çayırları, evleri,
Bahçeler, ağaçların kümeleri, geniş, yeşil marjlı sokak,
İçinde oynayan çocuklar ve tüm iş, zevk ve
refah. Ama onların şaşkınlığı neydi! Artık yoktu
Bir köyün görünümü! Glow'da verimli Vale bile
yatıyordu, varlığını bırakmıştı. Yerine,
Büyük havzasını dolduran bir gölün geniş, mavi yüzeyi
Vadi ağzından ağzına kadar ve çevredeki tepeleri yansıttı
Sakin bir görüntü ile sanki oradaymış gibi
Dünyanın yaratılışı. Bir an için göl mükemmel kaldı
düz. Sonra biraz esinti patladı ve suyun
Erken güneş ışınlarında dans, parıltı ve ışıltı ve bir
Hemen kıyıya karşı hoş dalgalanan üfürüm.

Göl o kadar garip görünüyordu ki, yaşlı çift
Çok şaşkın ve sanki sadece rüya görüyormuş gibi hissettim
orada yatan bir köy hakkında. Ama bir sonraki an, onlar
yok olan konutları ve yüzlerini ve karakterlerini hatırladı
Sakinler, bir rüya için çok belirgin bir şekilde. Köy olmuştu
Dün orada ve şimdi gitmişti!

"Ne yazık ki!" Bu iyi kalpli yaşlı insanlar ağladı, "bizim ne oldu bizim
Zavallı komşular? "

"Artık erkek ve kadın olarak var değiller," dedi yaşlı gezgin
Büyük ve derin sesi, bir rulo gök gürültüsü onu yankılanıyor gibiydi
bir mesafe. "Bu tür bir hayatta ne kullanım ne de güzellik vardı
onlarınki; çünkü çok fazla mortaliteyi yumuşatmadılar veya tatlandırmadılar
insan ve insan arasında nazik bir sevginin uygulanmasıyla. Onlar
koynlarında daha iyi yaşamın hiçbir görüntüsünü tutmadı; Bu nedenle,
eski olan göl, kendini tekrar yaydı,
gökyüzü!"

"Ve o aptal insanlara gelince," dedi Quicksilver, onunla
yaramaz gülümseme, "Hepsi balıklara dönüştü. Orada gerekli
Ama çok az değişiklik, çünkü onlar zaten pullu bir raskal setiydi ve
Var olan en soğuk kanlı varlıklar. Yani, nazik anne baucis,
Siz veya kocanızın bir tabak kahverengi için iştahı olduğunda
Alabalık, bir çizgi atabilir ve yarım düzine eskiden çıkarabilir
Komşular! "

"Ah," diye bağırdı baucis, ürperti, "Ben, dünya için bir tane koyardım
Onlardan ızgarada! "

"Hayır," diye ekledi Philemon, alaycı bir yüz yaparak, "Onları asla sevemeyiz!"

"Sana gelince, iyi Philemon," diye devam etti yaşlı gezgin, "ve sen,
nazik baucis,-sen, senin yetersiz araçlarınızla, çok karıştınız
Evsiz eğlencenizle yürekten misafirperverlik
Sütün tükenmez bir nektar çeşmesi haline geldi ve
Kahverengi somun ve bal ambrosia idi. Böylece, tanrılara sahiptir
Yansıtılmış, yönetim kurulunuzda, ziyafetlerini tedarik eden aynı viandler
Olympus'ta. İyi yaptın, sevgili eski dostlarım. Bu nedenle,
En çok sahip olduğunuz herhangi bir iyiliğin kalbini talep edin ve verilir. "

Philemon ve Baucis birbirlerine baktılar ve sonra-
İkisinden konuşandı, ama biri her ikisinin de arzusunu söyledi
kalpleri.

"Yaşayırken birlikte yaşayalım ve dünyayı aynı şekilde bırakalım
Anında, öldüğümüzde! Çünkü hep birbirimizi sevdik! "

"İster öyle olsun!" Yabancı, görkemli nezaketle yanıtladı. "Şimdi bak
Kulübenize doğru! "

Bunu yaptılar. Ama uzun bir yapıya sahip olmaları için sürprizleri neydi?
geniş açık bir portalı olan beyaz mermerden
Mütevazı ikametgahları son zamanlarda durmuştu!

"Evin var," dedi yabancı, onlara faydalı bir şekilde gülümseyerek
ikisi birden. "Yonder Saray'da misafirperverliğinizi olduğu kadar özgürce kullanın
Geçen akşam bizi karşıladığınız fakir bir Hovel. "

Yaşlı insanlar ona teşekkür etmek için dizlerinin üzerine düştü; Ama bak! hiç biri
O ne de Quicksilver oradaydı.

Böylece Philemon ve Baucis mermer sarayda ikamet ettiler,
ve zamanlarını, kendilerine büyük bir memnuniyetle geçirerek geçirdi
Bu şekilde geçen herkes neşeli ve rahat. .
Süt-pitcher, söylemeyi unutmamalıyım, muhteşem kalitesini korudu
asla boş olmaması, dolması arzu edildiğinde. Her ne zaman
Dürüst, iyi mizah ve özgür yürekli bir konuk,
Bu sürahi, her zaman en tatlı ve en çok buldu
Boğazından aşağı inen canlandırıcı sıvı. Ama bir haç ve
SIP'ye hoş olmayan bir curmudgeon oldu, çok emindi
Vizesini sert bir düğüme çevirin ve ekşi bir sürahi telaffuz edin
süt!

Böylece yaşlı çift saraylarında harika, harika bir süre yaşadı ve
Yaşlı ve yaşlı ve gerçekten çok yaşlı büyüdü. Ancak uzunluğunda
Philemon ve Baucis'in yapamadığı bir yaz sabahı geldi.
diğer sabahlarda olduğu gibi, bir misafirperver gülümsemeyle görünüm
hem hoş yüzlerini aşırı yayarak, misafirlerini davet etmek için
gece kahvaltı için. Konuklar her yerde aradılar, üstten
Geniş sarayın dibini ve hepsi yok. Ama sonra
Büyük şaşkınlık, portalın önünde iki
Kimsenin orada görmeyi hatırlayamadığı saygıdeğer ağaçlar
bir gün önce. Yine de orada durdular, kökleri derinlemesine bağlandı
toprak ve tüm cepheyi gölgede bırakan büyük bir yeşillik genişliği
yapı. Biri meşe, diğeri ise bir Linden ağacı idi. Onların
dallar-görmek garip ve güzeldi-iç içe geçti
birlikte ve birbirlerini kucakladı, böylece her ağaç yaşıyor gibiydi
Diğer ağacın koynunda kendi başına çok daha fazla.

Konuklar bu ağaçların nasıl hayret ederken,
en az bir yüzyıl büyümek için gerekli, çok uzun olabilir ve
Tek bir gecede saygıdeğer, bir esinti yükseldi ve
iç içe dallar astir. Ve sonra derin, geniş bir üfürüm vardı
Hava, sanki iki gizemli ağaç konuşuyormuş gibi.

"Ben yaşlı Philemon!" meşeyi mırıldandı.

"Ben eski baucis'im!" Linden ağacını mırıldandı.

Ancak, esinti güçlendikçe, ağaçlar her ikisi de konuştu
Bir keresinde,-"Philemon! Baucis! Baucis! Philemon!"-sanki ikisiiymiş gibi ve
Her ikisi de biriydi ve karşılıklı olarak birlikte konuşuyorlar
kalp. İyi yaşlı çiftin sahip olduğunu algılamak için yeterince açıktı.
yaşlarını yeniledi ve şimdi sessiz ve keyifli bir
Yüz yıl kadar, Meşe olarak Philemon ve Linden-Tree olarak Baucis.
Ve oh, etraflarında ne kadar misafirperver bir gölge attılar. Ne zaman
Wayfarer altında durdu, yaprakların hoş bir fısıltısı duydu
başının üstünde ve sesin nasıl bu kadar çok benzemesi gerektiğini merak etti
Bunlar gibi kelimeler:-

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, sevgili gezgin, hoş geldiniz!"

Ve bir tür ruh, eski baucis ve
Old Philemon Best, her iki gövdesinin etrafına dairesel bir koltuk inşa etti,
daha sonra harika bir süre için yorgun ve aç ve
Susadılar kendilerini saklardı ve quaff sütü bolca
mucizevi sürahi.

Ve keşke, tüm aşklarımız için, şimdi burada sürahi vardı!

[İllüstrasyon]




Tepe tarafı

[İllüstrasyon]

Hikayeden sonra


"Sürahi ne kadar tuttu?" diye sordu Sweet Fern.

"Bir quart tutmadı," diye cevapladı öğrenci; "Ama yapabilirsin
Bir hogshead dolduruncaya kadar süt dökmeye devam et, eğer
memnun. Gerçek şu ki, sonsuza dek devam eder ve bile kuru olmaz
Yaz ortası,-ki bu Rill'den söylenebileceğinden daha fazlası,
Tepe tarafında gevezelik. "

"Peki şimdi sürahi ne oldu?" küçük çocuğu sordu.

"Kırıldı, üzgünüm, yaklaşık yirmi beş bin yıl
önce, "cevapladı kuzen Eustace."
olabilir, ama sütü oldukça iyi tutsa da, asla
daha sonra kendini kendi isteğiyle doldurduğu bilinmektedir. Yani, görüyorsun, öyleydi
Diğer çatlak toprak sürahilerinden daha iyi değil. "

"Yazık!" tüm çocukları aynı anda ağladı.

Saygın köpek Ben de aynı şekilde bir
Bruin adıyla giden yarı yetişkin Newfoundland köpek yavrusu, çünkü
Ayı kadar siyahtı. Ben, yaşlı ve çok
Kuzin Eustace tarafından saygıyla talep edilen alışkanlıklar,
onları dışarıda tutmak için dört küçük çocukla birlikte kal
yaramazlık. Kendisi bir çocuktan başka bir şey olmayan Black Bruin'e gelince,
Öğrenci, kaba oyununda onu almanın en iyisini düşündü
Diğer çocuklarla, onları gezdirmeli ve yuvarlanmalı
ve tepeden aşağı yuvarlanıyor. Danışmanlık inkowlip, tatlı eğrelti otu, karahindiba,
ve squash çiçekleri, kaldığı yerde oldukça hareketsiz oturmak için
Onlar, Primrose ve Yaşlı Çocuklarla Öğrenci,
yükseldi ve yakında ağaçlar arasında gözden uzak kaldı.

[İllüstrasyon]




Chimaera

[İllüstrasyon]

Kel zirve

Chimaera'ya giriş


Yukarı, dik ve ormanlık tepe tarafı boyunca, Eustace parlak ve
arkadaşları. Ağaçlar henüz tam yaprakta değildi, ama tomurcuklanmıştı
güneş ışığı doldururken havadar bir gölge atmak için yeterince ileri
onları yeşil ışıkla. Moss yetiştirilen kayalar vardı, yarısı arasında gizlenmiş
Eski, kahverengi, düşmüş yapraklar; Yalan çürük ağaç gövdeleri vardı
uzun zaman önce düştükleri tam uzunluk; çürümüş dallar vardı
kış galerileri tarafından sarsılmıştı ve dağılmıştı
her yerde. Ama yine de, bu şeyler çok yaşlı görünse de,
Ahşabın yönü en yeni yaşamın yönü; Çünkü, hangi şekilde
Gözlerini çevirdi, taze ve yeşil bir şey ortaya çıkıyordu, bu yüzden
yaz için hazır olmak.

Sonunda, gençler ahşabın üst eşiğine ulaştılar ve
Kendilerini neredeyse tepenin zirvesinde buldum. Zirve değildi
Ne de harika bir yuvarlak top, ama oldukça geniş bir sade veya masa arazisi
Bir ev ve ahır üzerine, bir mesafede. O evin eviydi
yalnız bir aile; ve çoğu zaman bulutlar, o zaman yağmur yağdı,
ve kar fırtınası vadiye doğru sürüklendi, altına asıldı
bu kasvetli ve yalnız konut yerinden.

Tepenin en yüksek noktasında merkezde bir taş yığını vardı
uzun bir direk sıkışmıştı, küçük bir bayrak çırpınıyor
sonu. Eustace çocukları yönetti ve bakmalarına baktı
etrafta ve güzel dünyamızın ne kadar büyük bir yolunun
Bir bakışta içeri gir. Ve gözleri baktıkça daha geniş büyüdü.

Monument Mountain, güneye doğru, hala ortasındaydı.
sahne, ama batmış ve çökmüş gibi görünüyordu, böylece şimdi ama bir
Büyük bir tepeler ailesinin kararsız üyesi. Bunun ötesinde,
Taconic menzili eskisinden daha yüksek ve daha hantal görünüyordu. Güzel gölümüz
tüm küçük koyları ve girişleri ile görüldü; Ve o yalnız değil, ama
İki veya üç yeni göl mavi gözlerini güneşe açıyordu.
Her biri çan kulesi olan birkaç beyaz köy,
mesafe. Çok fazla çiftlik evi vardı,
ormanlık alan, mera, biçme alanları ve toprak işleme, çocukların yapabileceği
Tüm bunları farklı almak için akıllarında pek yer açmak
nesneler. Şimdiye kadar düşündükleri Tanglewood da vardı
Dünyanın bu kadar önemli bir zirvesi. Şimdi çok küçük bir alan işgal etti
onun çok ötesine baktıklarını ve her iki tarafta da iyi aradılar
Tüm gözleriyle, nerede durduğunu keşfetmeden önce.

Beyaz, küstah bulutlar havada asılı kalıyordu ve karanlık noktaları attı
burada ve orada manzara üzerinde. Ancak,
Sunshine, gölgenin olduğu yerdi ve gölge bir yerdeydi
başka.

Batıya doğru, Eustace'in bir dizi mavi dağ vardı
Bright, çocukların Catskills olduğunu söyledi. Bu puslu tepeler arasında,
Bazı eski Hollandalıcıların oynadığı bir yer olduğunu söyledi.
Dokuz pinli sonsuz oyun ve adı geçen boş bir adam
Rip van Winkle uykuya dalmıştı ve yirmi yıl uyudu
uzatmak. Çocuklar Eustace'ı her şeyi anlatmaya hevesle besledi
Bu harika olay. Ama öğrenci hikayenin
Zaten bir kez anlatıldı ve tekrar söylenebileceğinden daha iyi; Ve
kimsenin bir kelimeyi değiştirme hakkına sahip olmayacağını, olması gerekene kadar
"Gorgon'un Başı" ve "Üç Altın
Elma, "ve bu mucizevi efsanelerin geri kalanı.

"En azından," dedi Periwinkle, "biz burada dinlenirken ve
Bize baktığınızda, bize kendi hikayelerinizden başka bir şey anlatabilirsiniz. "

"Evet, kuzen Eustace," diye bağırdı Primrose, "Bize bir
Burada hikaye. Yüce konu veya başka bir konu alın ve
Hayal gücü gelmeyecek. Belki dağ havası yapabilir
Bir zamanlar şiirsel. Ve ne kadar garip ve harika olursa olsun
Hikaye olabilir, şimdi bulutlar arasında olduğumuza göre, inanabiliriz
herhangi bir şey."

"İnanabiliyor musun," diye sordu Eustace, "bir zamanlar kanatlı olduğunu
atış?"

"Evet," dedi Saucy Primrose; "Ama korkarım asla yapamayacaksın
onu yakala. "

"Bu konuda Primrose," diye tekrarladı öğrenciye, "
Pegasus'u yakalayın ve sırtına da ve bir düzine diğeri
Bildiğim arkadaşlar. Her halükarda, onun hakkında bir hikaye; Ve,
Dünyanın tüm yerlerinden, kesinlikle bir
dağın üstü. "

Yani, çocuklar kümelenirken taş yığınında otururken
Kendileri tabanında, Eustace gözlerini beyaz bir bulutun üzerine sabitledi
yelken açıyordu ve aşağıdaki gibi başladı.

[İllüstrasyon]




Chimaera

[İllüstrasyon]


Bir kez, eski, eski zamanlarda (söylediğim tüm garip şeyler için
kimsenin hatırlayamadan çok önce oldu), bir çeşme
Yunanistan'ın muhteşem ülkesinde bir tepeden fışkırdı. Ve için
Biliyorum, çok bin yıl sonra hala fışkırıyor
Çok kendi adını. Her halükarda hoş bir çeşme vardı,
Taze ve pırıl pırıl, altında tepe tarafı
Gün batımı, Bellerophon adında yakışıklı bir genç adam onun yanına çekildiğinde
marj. Elinde parlak taşlarla süslenmiş bir dizgin tuttu ve
Altın bir bitle süslenmiş. Yaşlı bir adamı ve bir diğerini görmek
yaş ve küçük bir çocuk, çeşmenin yakınında ve aynı şekilde bir kızlık,
bir sürahi içinde bir kısmını batırıyordu, durakladı ve yalvardı
kendini bir taslakla yenileyebileceğini.

"Bu çok lezzetli su," dedi kızlık durulanırken ve
İçtikten sonra sürahisini doldurdu. "Yeterince nazik olacak mısın
Bana çeşmenin adı olup olmadığını söylemek için? "

"Evet; buna piren çeşmesi denir," diye cevapladı kızlık; Ve
Sonra ekledi, "Büyükannem bana bu açık çeşmenin
bir zamanlar güzel bir kadındı; Ve oğlu oklar tarafından öldürüldüğünde
Avcı Diana'dan gözyaşlarına boğuldu. Ve böylece
Çok havalı ve tatlı bulduğunuz su, o fakirlerin üzüntüsü
Annenin kalbi! "

"Hayal etmemeliydim," diye gözlemledi genç yabancı, "
Gush ve gurgle ve neşeli dansı ile iyi bir bahar temizleyin
Gölgeden güneş ışığına, bir gözyaşı damlası kadar
Onun koynunu! Ve bu, piren mi? Teşekkür ederim, pretty kız, için
Bana adını söylüyor. Bunu bulmak için uzak bir ülkeden geldim
çok nokta. "

Orta yaşlı bir ülke adamı (ineğini içmeye itmişti
Bahar) Young Bellerophon'a ve yakışıklılara baktı
elinde taşıdığı dizgin.

"Su kursları alçalıyor olmalı dostum,
Dünya, "diye belirtti", eğer şimdiye kadar sadece çeşmesini bulmak için gelirseniz
Piren. Ama dua et, bir atı kaybettin mi? Kemeri taşıdığını görüyorum
elinizde; Ve çok güzel bir çift sırada
üzerine parlak taşlar. At dizgin kadar iyiyse, sen
Onu kaybettiği için çok şey. "

"Ben at kaybetmedim," dedi Bellerophon gülümseyerek. "Ama ben
bilge insanların bilgilendirdiği gibi çok ünlü bir tane aramak
Ben, herhangi bir yerde ise, her yerde bulunmalıyım. Biliyor musun
Kanatlı at Pegasus, kullandığı gibi hala piren çeşmesini rahatsız ediyor
atalarınızın günlerinde yapmak mı? "

Ama sonra ülke adamı güldü.

Bazılarınız, küçük arkadaşlarım, muhtemelen bu pegasus
en çok harcayan güzel gümüş kanatları olan kar-beyaz bir çelikti
Helicon Dağı'nın zirvesinde geçirdiği zaman. O vahşi ve kadar
Swift ve yüzdüren olarak, havadan uçuşunda, herhangi bir kartal olarak
Bu hiç bulutlara yükseldi. Onun gibi başka bir şey yoktu
dünya. Arkadaşı yoktu; Asla desteklenmemiş veya köprülememişti
usta; Ve uzun bir yıl boyunca yalnız ve mutlu bir hayat sürdü.

Oh, kanatlı bir at olmak ne kadar iyi! Geceleri uyumak,
Yüce bir dağ tepesinde yaptı ve büyük bir kısmını geçti
Havada gün, Pegasus dünyanın bir yaratığı gibi görünüyordu.
Ne zaman görüldüğünde, insanların kafalarının çok üstünde,
güneş ışığı, onun gümüş kanatlarında, onun ait olduğunu düşünürdün
Gökyüzüne ve bu, biraz fazla düşüyordu, yoldan sapmıştı
sislerimiz ve buharlarımız arasında ve tekrar geri dönüyordu. Oldu
Bir parlaklığın püskürtme koynuna dalmasını görmek çok güzel
Bulut ve bir iki an için kaybolun ve sonra kırın
diğer taraftan. Veya somurtkan bir yağmur fırtınasında, bir gri olduğunda
Bulutların tüm gökyüzü üzerindeki kaldırımı, bazen olurdu
Kanatlı at tam içinden indi ve
Üst bölge onun peşinden parlardı. Başka bir anda, bu doğru,
Hem Pegasus hem de hoş ışık birlikte gider. Ancak
Bu harika gösteriyi görecek kadar şanslı olan herhangi biri hissetti
Bütün gün neşeli ve fırtına kadar daha uzun
sürdü.

Yaz saatinde ve en güzel hava durumunda, pegasus sık sık
katı dünyada hizalandı ve gümüş kanatlarını kapatarak
Rüzgar kadar düzgün bir şekilde tepe ve dale üzerinde dörtnala. Sık sık
başka bir yerde, piren çeşmesinin yakınında görülmüştü,
Lezzetli suyu içmek veya kendini yumuşak çimlerin üzerine yuvarlamak
marj. Bazen de (ama Pegasus onun içinde çok zarifti
yiyecek), Olan Yonca Blossom'larından birkaçını kırpardı
en tatlı.

Piren çeşmesine göre, insanların büyük büyükbabaları
gitme alışkanlığında (genç oldukları sürece ve
kanatlı atlara olan inançlarını korudu), bir göz atma umuduyla
Güzel Pegasus'ta. Ama geç yıllarda çok nadirdi
görülen. Gerçekten de, içinde yaşayan birçoğu insan vardı
Pegasus'u hiç görmemiş olan çeşmenin yarım saat yürüme mesafesinde ve
var olan böyle bir yaratık olduğuna inanmadım. .
Bellerophon'un konuştuğu ülke dostu
Bu inanılmaz kişiler.

Ve gülmesinin nedeni buydu.

"Pegasus, gerçekten!" diye bağırdı, burnunu böyle bir
Düz burun açılabilir,-"Pegasus, gerçekten! Kanatlı bir at,
tamamen! Neden dostum, duyularında mısın? Hangi kanatların kullanılması
Bir ata mı? Pulluğu çok iyi sürükleyebilir mi? Emin olmak için,
Ayakkabı pahasına biraz tasarruf olabilir; Ama sonra nasıl
Bir adam atının ahırdan uçtuğunu görmek ister misin?
Pencere?-Evet, ya da sadece istediği zaman onu bulutların üzerine çırpmak
değirmene binmek mi? Hayır, hayır! Pegasus'a inanmıyorum. Asla olmadı
Böyle saçma bir at parası yapılmış! "

"Aksi düşünmek için bir nedenim var," dedi Bellerophon sessizce.

Ve sonra bir personele yaslanan yaşlı, gri bir adama döndü,
Ve başı öne doğru uzanan çok dikkatlice dinlemek ve
bir el kulesinde, çünkü son yirmi yıldır
Oldukça sağır olmak.

"Peki ne diyorsun, saygıdeğer efendim?" sordu. "Genç günlerinde,
Hayal etmeliyim ki, kanatlı atı sık sık görmelisin! "

"Ah, genç yabancı, hafızam çok zayıf!" dedi yaşlı adam. "Ne zaman
Ben delikliydim, haklı olarak hatırlarsam, böyle bir şey olduğuna inanırdım
At, ve diğer herkes de öyle. Ama bugünlerde ne yapacağımı pek bilmiyorum
Düşün ve çok nadiren kanatlı at hakkında düşünün. Eğer ben hiç
Yaratığı gördüm, uzun zaman önce uzun bir süredir; Ve sana söylemek için
Gerçek, onu görüp görmediğime şüpheliyim. Bir gün, emin olmak için
Oldukça gençti, hakkında bazı toynak tramvayları gördüğümü hatırlıyorum
Çeşmenin eşiğinde. Pegasus bu toynak işaretlerini yapmış olabilir; Ve
Başka bir at da olabilir. "

[İllüstrasyon: Fovntain'de Bellerophon]

"Ve onu hiç görmedin mi, benim adil kızım?" diye sordu Bellerophon
Bu konuşma giderken sürahi ile duran kız
Açık. "Kesinlikle Pegasus'u görebiliyordun, eğer varsa, gözlerin için
çok parlak. "

"Onu gördüğümü düşündüğümde," diye yanıtladı kızlık ve bir gülümsemeyle
kızarmak. "Ya pegasus ya da büyük beyaz bir kuş, çok harika bir yol
havada kalmış. Ve bir kez daha, ben çeşmeye gelirken
Sürahimle bir komşu duydum. Oh, çok hızlı ve melodik bir komşu
öyle! Kalbim sesle zevkle sıçradı. Ama o
yine de beni korkuttu; Böylece benim doldurmadan eve koştum
sürahi."

"Bu gerçekten üzücü!" dedi Bellerophon.

Ve o da bahsettiğim çocuğa döndü
hikaye ve çocuklar ona bakmaya yatkın oldukları için ona bakan
Yabancılar, pembe ağzı geniş açıkken.

"Şey, benim küçük dostum," diye bağırdı Bellerophon, şakacı bir şekilde birini çekerek
"Sanırım kanatlı atı sık sık gördün."

"Sahip olduğum," diye cevapladı çocuğu çok kolay. "Onu dün gördüm
Ve daha önce birçok kez. "

"Sen güzel bir adamsın!" dedi Bellerophon, çocuğu çizmek
ona daha yakın. "Gel, bana her şeyi anlat."

"Neden," diye yanıtladı çocuğu, "buraya sık sık buraya küçük tekneler yelken açmaya geliyorum
Çeşme ve havzasından güzel çakılları toplamak. Ve
Bazen, suya baktığımda,
Kanatlı at, orada olan gökyüzünün resminde. Keşke isterdim
Aşağı in ve beni sırtına al ve onu sürüm
ay! Ama, ona bakmak için çok fazla olursam, çok uzakta uçar
görme. "

Ve Bellerophon inancını imajını gören çocuğa koydu.
Suda Pegasus ve onu komşu duymuş kızdırda
Melodik bir şekilde, orta yaşlı palyaçodan ziyade, sadece inanan
Sepet horslarında veya güzel olanı unutmuş olan yaşlı adamda
gençliğinin bir şeyler.

Bu nedenle, çok fazla için piren çeşmesi hakkında perili
günler sonra. Sürekli olarak saatte kaldı, yukarı doğru baktı
gökyüzü veya başka bir suya iner, sonsuza dek olması gerekir
Ya kanatlı atın yansıtılan görüntüsünü veya muhteşem
gerçeklik. Parlak mücevherleri ve altın biti ile diziyi tuttu,
Her zaman elinde hazır. İçinde yaşayan rustik insanlar
mahalle ve sığırlarını içmek için çeşmeye sürdü,
Genellikle fakir Bellerophon'a gülün ve bazen onu güzelleştirin
göreve ciddi bir şekilde. Ona yetenekli bir genç adam olduğunu söylediler.
kendisi, zamanını boşa harcamaktan daha iyi bir işe sahip olmalı
Böyle boş bir arayış. İstediği takdirde ona bir at satmayı teklif ettiler
bir; Ve Bellerophon satın almayı reddettiğinde,
İnce dizgin için onunla pazarlık.

Ülke erkekleri bile onu çok aptalca düşünüyorlardı, eskiden
Onun hakkında çok fazla spor var ve umursamayacak kadar kaba davrandım
Bir incir, Bellerophon görmesine ve duymasına rağmen. Küçük bir kestane, için
Örnek, Pegasus oynar ve akla gelebilecek en garip kaparileri keser
uçmanın yolu; Okul falloları onun peşinden koşarken,
temsil etmesi amaçlanan bir bükülme bükülme
Bellerophon'un süs dizisi. Ama gören nazik çocuk
Pegasus'un sudaki resmi, genç yabancıyı daha fazla rahatlattı
Yaramaz erkeklerin ona işkence edebileceğinden daha fazla. Sevgili küçük adam,
Oyun saatlerinde, genellikle yanında oturdu ve konuşmadan
Söz, çeşmeye bakar ve gökyüzüne doğru
O kadar masum bir inanç, Bellerophon hissine yardım edemedi
teşvik edildi.

Şimdi, belki de Bellerophon'un neden olduğu söyleneceksin
kanatlı atı yakalamak için üstlenildi. Ve daha iyisini bulamayız
bu konu hakkında konuşma fırsatı
Pegasus görünecek.

Bellerophon'un önceki maceralarını ilişkilendirecek olsaydım,
Çok uzun bir hikayeye kolayca büyüyebilirler. Oldukça yeterli olacak
Söylemek gerekirse, belirli bir Asya ülkesinde, korkunç bir canavar,
Bir Chimaera, ortaya çıktı ve daha fazla yaramazlık yapıyordu
Şimdi ve gün batımı arasında konuşulabilir. En iyisine göre
elde edebildiğim hesaplar, bu chimaera neredeyse
Tam değil, en çirkin ve en zehirli yaratık ve en garip yaratık
ve hesaplanamayan ve savaşması en zor ve en çok
Kaçmak zor, bu dünyanın içinden çıktı. Boa-constrictor gibi bir kuyruğu vardı; Vücudu umrumda değil gibiydi
Ne; ve biri aslan olan üç ayrı kafası vardı,
İkincisi bir keçi ve üçüncüsü iğrenç derecede büyük bir yılan. Ve sıcak
Ateş patlaması üç ağzının her birinden yanan geldi! Bir
Dünyevi canavar, herhangi bir kanat olup olmadığından şüpheliyim; Ama kanatlar veya hayır,
Bir keçi ve aslan gibi koştu ve bir yılan gibi kıvrıldı ve
Böylece, üçünün de birlikte olduğu kadar hız kazanmaya başladı.

Oh, yaramazlık, yaramazlık ve bu yaramaz
Yaratık yaptı! Yanan nefesi ile bir ormanı ateşe verebilir,
veya bir tahıl tarlası yakar, ya da bu nedenle bir köy,
çitleri ve evleri. Bütün ülkeyi boşa harcadı,
ve insanları ve hayvanları canlı olarak yer ve daha sonra pişirirdi
midesinin yanan fırında. Bize merhamet, küçük çocuklar, ben
Umarım ne sen ne de ben bir Chimaera ile tanışmayacağım!

Nefret dolu canavar (eğer bir canavar ise, onu arayabiliriz) yapıyordu
Bütün bu korkunç şeyler, Bellerophon'un buna geldiği o kadar
Dünyanın bir kısmı, kral ziyaretinde. Kralın adı
Iobates ve Lycia yönettiği ülkeydi. Bellerophon
dünyanın en cesur gençlerinden biriydi ve hiçbir şey istemedi
tüm cesur ve faydalı tapu yapmak için, örneğin
İnsanlık hayran ve onu seviyor. O günlerde, genç için tek yol
Kendini ayırt edecek adam, ya da
Ülkesinin düşmanları veya kötü devlerle veya zahmetli
ejderhalar veya vahşi hayvanlarla, daha fazlasını bulamadığı zaman
karşılaşması tehlikeli. Kral Iobates, onun cesaretini algılayarak
Genç ziyaretçi, ona gidip Chimaera ile savaşmasını önerdi,
Diğer herkes korkuyordu ve hangisi, yakında olmaması gerekmiyorsa
Öldürüldü, Lycia'yı bir çöle dönüştürecekti. Bellerophon
tereddüt etti bir an değil, ama kralın öldüreceğini garanti etti
Bu Chimaera'yı korkuttu ya da girişimde yok oldu.

Ama ilk etapta, canavar çok müthiş hızlı olduğu için, o
Kavga ederek zaferi asla kazanmaması gerektiğini düşünerek
ayak. Bu nedenle yapabileceği en akıllıca şey
Her yerde bulunabilecek en iyi ve fleetest at. Ve başka ne
At, tüm dünyada, muhteşem at kadar yarısı filo idi
Bacakların yanı sıra kanatları olan ve daha da aktif olan Pegasus
Dünya'dan daha hava? Emin olmak için, birçok insan bunu reddetti
kanatları olan böyle bir at vardı ve
Hepsi şiir ve saçmalıktı. Ama göründüğü gibi harika,
Bellerophon, Pegasus'un gerçek bir steed olduğuna inanıyordu ve
Kendisi onu bulacak kadar şanslı olabilir; Ve bir zamanlar adil
Sırtına monte edilmiş, Chimaera ile daha iyi savaşabilirdi
avantaj.

Ve Lycia'dan seyahat ettiği amaç buydu
Yunanistan ve güzel süslü dizginleri eline getirmişti.
Büyülü bir dizgindi. Sadece koymayı başarabilseydi
Pegasus'un ağzına altın bit, kanatlı at
itaatkâr ve efendisi için Bellerophon'a sahip olacak ve uçuyor
Whitherso, oraya dönmeyi seçebilir.

Ama gerçekten, yorgun ve endişeli bir zamandı, Bellerophon beklerken
ve gelip içeceği umuduyla Pegasus'u bekledi
Piren çeşmesi. Kral Iobates'in hayal etmesi için korkuyordu
Chimaera'dan kaçtığını. Nasıl olduğunu düşünmek için de acı çekti
canavarın yaptığı çok yaramazlık
onunla savaşmak, parlaklığın üzerinde boş bakmaya zorlandı
Köpüklü kumdan fışkırırken piren suları. Ve
Pegasus bu son yıllarda nadiren geldi ve nadiren
Orada bir ömür boyu bir kereden fazla alevlendirilen Bellerophon bundan korkuyordu
Yaşlı bir adam büyüyebilir ve kollarında hiçbir gücü kalmamış olabilir
Kanatlı at ortaya çıkmadan önce kalbinde cesaret. Oh, nasıl
Maceracı bir gençlik yapmayı özlemişken, zaman geçirirken
hayattaki parçası ve ününün hasatında toplandı! Ne kadar zor
Beklemek için bir ders! Hayatımız kısa ve ne kadar harcanıyor
Bize sadece bunu öğretirken!

Peki Bellerophon için nazik çocuğun çok düşkün olduğu
ve onu asla şirket tutmaktan bıkmamıştı. Her sabah
çocuk ona dün yerine koynuna koyması için yeni bir umut verdi.
bir solmuş.

"Sevgili Bellerophon," diye ağlardı, umarım yüzüne baktı,
"Sanırım Pegasus'u bugün göreceğiz!"

Ve uzunlukta, küçük çocuğun değişmez olmasaydı
İnanç, Bellerophon tüm umutlardan vazgeçerdi ve giderdi
Lycia'ya geri dönün ve Chimaera'yı öldürmek için elinden geleni yaptım
kanatlı at yardımı. Ve bu durumda zavallı Bellerophon
en azından yaratığın nefesi tarafından çok yakılmıştı ve
Muhtemelen öldürüldü ve yutuldu. Hiç kimse denememeli
İlk önce arkasına giremediği sürece, dünya doğumlu bir Chimaera ile savaşın
bir hava atı.

Bir sabah çocuk Bellerophon ile daha da umarız
olağan.

"Sevgili sevgili Bellerophon," diye bağırdı, "Neden olduğunu bilmiyorum ama hissediyorum
Sanki kesinlikle Pegasus'u günümüzde görmeliyiz! "

Ve bütün o gün Bellerophon'un yanından bir adım karıştırmayacaktı; Bu yüzden
Birlikte bir kabuk ekmek yediler ve bazı su içtiler
Çeşme. Öğleden sonra orada oturdular ve Bellerophon atmıştı
aynı şekilde küçük ellerinden birini koyan çocuğun etrafındaki kolu
Bellerophon'un içine. İkincisi kendi düşüncesinde kayboldu ve
Gözlerini gölgede bırakan ağaçların gövdelerine boş bir şekilde sabitlemek
Çeşme ve onların arasında tırmanan asma
Şubeler. Ama nazik çocuk suya bakıyordu; O öyleydi
Bellerophon aşkına, başka bir günün umudunun
aldatılacak, önceki pek çok kişi gibi; ve iki veya üç sessiz yırtılma damlası
gözlerinden düştü ve çok sayıda olduğu söylenenle karıştı
Öldürülen çocukları için ağladığında piren gözyaşları.

Ancak, en az düşündüğünde Bellerophon,
Çocuğun küçük eli ve yumuşak, neredeyse nefessiz bir fısıltı duydu.

"Oraya bakın sevgili Bellerophon! Suda bir görüntü var!"

Genç adam çeşmenin çukurlu aynasına baktı,
ve görünen bir kuşun yansıması olarak ne aldığını gördü
Havada büyük bir yükseklikte uçmak, üzerinde bir güneş ışığı ile
Karlı veya gümüş kanatları.

"Ne muhteşem bir kuş olmalı!" dedi. "Ve ne kadar büyük
Görünüşe göre, gerçekten bulutlardan daha yüksek uçuyor olmalı! "

"Bu beni titriyor!" çocuğu fısıldadı. "Bakmaktan korkuyorum
Havaya! Çok güzel ve yine de sadece ona bakmaya cesaret ediyorum
sudaki görüntü. Sevgili Bellerophon, bunun hayır olduğunu görmüyor musun
kuş? Kanatlı at Pegasus! "

Bellerophon'un kalbi zonklamaya başladı! Kesinlikle yukarı baktı, ama yapabilirdi
Kuş ister at olsun, kanatlı yaratığı görmeyin; Çünkü sadece
Sonra, bir yaz bulutunun düzgün derinliklerine dalmıştı. Oldu
Ancak, nesne yeniden ortaya çıkmadan önce bir an, hafifçe batıyor
Buluttan aşağı, hala geniş bir mesafede olmasına rağmen
toprak. Bellerophon çocuğu kollarında yakaladı ve geri çekildi
O, böylece ikisi de kalın çalılık arasında gizlenmişti
Çeşmenin etrafında büyüdü. Herhangi bir zarardan korktuğu için değil, ama
Korktu, eğer Pegasus onlara bir göz atarsa, uzağa uçardı
ve erişilemeyen bazı dağ tepelerinde yanar. Çünkü gerçekten
kanatlı at. Onu bu kadar uzun süre bekledikten sonra geliyordu
susuzluğunu piren suyuyla gidermek için.

Yakın ve daha yakın, harika çevrelerde uçan hava harikası geldi,
Alight için bir güvercin görmüş olabilirsiniz. Aşağı doğru Pegasus geldi
daha dar ve daha dar olan geniş, süpürme çevrelerinde
Yine de, yavaş yavaş dünyaya yaklaşırken. Görünüşü o kadar açık
O, ne kadar güzeldi ve o kadar muhteşem olur
Onun gümüş kanatları. Sonunda, bu kadar ışıkla bükmek için neredeyse hiç bir basınç
Çeşme hakkındaki çim veya kumun içine bir toynak tramvası izleyin
Marjı, hizalandı ve vahşi kafasını eğerek içmeye başladı.
Suda, uzun ve hoş iç çekiler ve sakin ile çizdi
zevk duraklamaları; Ve sonra başka bir taslak ve başka bir taslak ve
bir diğer. Çünkü dünyanın hiçbir yerinde veya bulutlar arasında
Pegasus, Pirene'nin bunu sevdiği gibi herhangi bir suyu seviyor. Ve susuzluğunda
Çaptı, yonca bal çiçeklerinden birkaçını kırptı,
Onları hassas bir şekilde tatmak, ama doyurucu bir yemek yapmayı umursamıyor, çünkü
Bulutların hemen altında, montajın yüce taraflarında ot
Helicon, damaklarını bu sıradan çimden daha iyi yakaladı.

Böylece kalbinin içeriğine içtikten sonra ve
moda, biraz yiyecek almak için küçümseyen, kanatlı at başladı
sadece tembelliğin dışında ve dans etmek ve olduğu gibi dans etmek ve
spor. Asla bundan daha eğlenceli bir yaratık yoktu
Pegasus. İşte orada düşünmek beni memnun edecek şekilde frisk yaptı
Büyük kanatlarını her zamanki gibi hafifçe çırpmak ve
Küçük yarışlar, yarısı Dünya'nın yarısı ve yarısı havada ve bildiğim
Uçuş mu yoksa dörtnala veya dörtnala değil. Bir yaratık olduğunda
mükemmel bir şekilde uçabilir, bazen koşmayı seçer, sadece
Şeyin eğlencesi; Ve Pegasus da öyle, ancak ona mal oldu
Toynaklarını yere yakın tutmak için çok az sorun. Bellerophon,
Bu arada, çocuğun elini tutarak, çalılıktan gözetlendi,
Ve bunun hiç bu kadar güzel olmadığını düşündüm, ne de hiç
Atın gözleri Pegasus'unki kadar vahşi ve ruhlu. Bir günah gibiydi
Onu köprülemeyi ve sırtına binmeyi düşünmek.

Bir veya iki kez, Pegasus durdu ve havayı yakalayarak onu dikti.
kulaklar, başını savuruyor ve her tarafa çeviriyor, sanki kısmen
biraz yaramazlık veya başka bir şeyden şüphelenildi. Ancak hiçbir şey görmek ve işitmek
Ses yok, yakında masallarına başladı.

Uzunca-yorgun değil, ama sadece boş ve lüks-pegasus
Kanatlarını katladı ve yumuşak yeşil çim üzerine uzandı. Ama çok da olmak
Birlikte birçok an için sessiz kalmak için havadan hayatla dolu, yakında
Dört ince bacağı havada sırtında yuvarlandı. Oldu
Onu görmek güzel, bu tek yalnız yaratık, eşi asla
yaratıldı, ama hiçbir arkadaşa ihtiyaç duymadı ve çok fazla yaşıyor
Yüz yıl, yüzyıllar uzun süredir mutluydu. Daha çok o
Ölümlü atlar yapmaya alışık mı?
Dünyevi ve daha harika görünüyordu. Bellerophon ve çocuk
Neredeyse nefeslerini, kısmen keyifli bir huşudan tuttu, ama yine de daha fazlası
Çünkü en ufak bir karıştırma veya üfürüm göndermeli
bir ok uçağının hızıyla, en uzak maviye
gökyüzü.

Sonunda, tekrar tekrar yuvarlandığı zaman, Pegasus
kendini çevirdi ve açık bir şekilde diğer atlar gibi,
yerden yükselmek için ön bacakları; ve Bellerophon, kim
bunu yapacağını tahmin etmişti, aniden çalılıktan dart ve
sırtından ata atladı.

Evet, orada, kanatlı atın arkasına oturdu!

Ama Pegasus ne zaman bir sınır yaptı, ilk kez hissetti
Ölümlü bir adamın bellerine ağırlığı! Gerçekten bir bağlı! Ondan önce
Nefes çizmek için zamanım vardı, Bellerophon kendini beş yüz metre buldu
kanatlı at homurdandı ve hala yukarı doğru çekim yaptı ve
terör ve öfke ile titredi. Yukarı doğru gitti, yukarı, yukarı, yukarı,
bir bulutun soğuk puslu koynuna daldı, sadece biraz
Daha önce, Bellerophon bakıyordu ve çok seviyordu
Hoş nokta. Sonra tekrar, bulutun kalbinden, Pegasus vurdu
Bir yıldırım gibi aşağı, sanki hem kendisini hem de onun
Bir kayaya karşı binici. Sonra yaklaşık bin yaşadı
şimdiye kadar bir kuş tarafından gerçekleştirilen en vahşi caprioles
ya da bir at.

Sana yaptığı yarısını söyleyemem. Düz ileriye doğru yağladı ve
yan ve geriye doğru. Ön bacakları üzerinde kendini dikti
Bir sis çelengi ve arka ayakları hiçbir şey üzerinde. O fırladı
arkasında topukları ve başını bacaklarının arasına koydu
Kanatlar hemen yukarı doğru işaret ediyor. Yaklaşık iki milin yüksekliğinde
Dünya, bir Somerset'e döndü, böylece Bellerophon'un topukları neredeydi
Başı olmalıydı ve gökyüzüne bakıyor gibiydi,
Yukarı yerine. Başını büktü ve Bellerophon'a baktı
Yüz, gözlerinden yanan ateşle, korkunç bir girişimde bulundu
onu ısır. Pinyonlarını o kadar çılgınca çırptı ki gümüşlerden biri
Tüyler sarsıldı ve yeryüzünde yüzen,
Pegasus anısına yaşadığı sürece tutan çocuk ve
Bellerophon.

Ama ikincisi (yargılayabileceğiniz gibi, her zamanki gibi iyi bir süvari
fırsatı izliyordu ve sonunda alkışladı
Kanatlı atın çeneleri arasındaki büyülü dizgin altın. HAYIR
Pegasus'un sanki yönetilebilir hale gelmesi daha erken yapıldı
Bellerophon'un elinden, tüm hayatı boyunca yiyecek aldı. Ne benim
Gerçekten hissediyorum, bir yaratığın büyüdüğünü görmek neredeyse bir üzüntüydü
Aniden çok evcil. Ve Pegasus da aynı şekilde hissediyor gibiydi. O
Güzel gözlerindeki gözyaşları ile Bellerophon'a baktı.
Son zamanlarda onlardan parlayan ateş yerine. Ama ne zaman
Bellerophon başını okşadı ve birkaç yetkili, ama nazik konuştu
Ve yatıştırıcı sözler, Pegasus'un gözlerine başka bir bakış geldi; O için
pek çok yalnız yüzyıl sonra, bir
arkadaş ve bir usta.

Böylece her zaman kanatlı atlarla ve tüm böyle vahşi ve
Yalnız yaratıklar. Eğer yakalayıp üstesinden gelebilirseniz, bu
aşklarını kazanmanın en kesin yolu.

Pegasus, Bellerophon'u sallamak için elinden geleni yaparken
Geri döndü, çok uzun bir mesafe uçmuştu; Ve içeri girmişlerdi
Bit ağzında olduğu zaman yüce bir dağın görülmesi.
Bellerophon bu dağı daha önce görmüştü ve helicon olduğunu biliyordu,
Zirvesinde kanatlı atın evi olan. O (sonra
Binicisinin yüzüne nazikçe bakıyorum, sanki izin istemek gibi) Pegasus şimdi
Bellerophon lütfen lütfen sabırla bekledi
sökmek için. Buna göre genç adam, atının sırtından sıçradı,
Ama yine de onu dizginden tuttu. Ancak gözleriyle tanışmak
onun yönünün nezaketinden ve düşüncesinden çok etkilendi
Pegasus'un şimdiye kadar yaşadığı özgür yaşam,
Eğer özgürlüğünü gerçekten isteseydi onu bir mahkum tutmaya aydır.

Bu cömert dürtüye itaat ederek büyülü dizginleri kaydırdı
Pegasus'un başı ve biraz ağzından aldı.

"Beni bırak Pegasus!" dedi. "Ya beni bırak ya da sev beni."

Bir anda, kanatlı at neredeyse gözden kaçtı, yükseliyor
Helicon Dağı zirvesinden doğrudan yukarı doğru. Uzun zaman sonra
gün batımı, şimdi dağın üstünde alacakaranlık ve gölgeli akşam
Tüm ülke yuvarlak. Ama Pegasus o kadar yükseldi ki
ayrılan günü geçti ve üst parlaklıkta yıkandı
güneş. Yüksek ve daha yüksek yükselen parlak bir leke gibi görünüyordu ve,
Sonunda, gökyüzünün içi boş atıklarında artık görülemedi. Ve
Bellerophon, onu asla daha fazla görmemesi gerektiğinden korkuyordu. Ancak,
Kendi çılgınlığını ağıt yakarken, parlak leke yeniden ortaya çıktı ve
Güneş ışığından daha düşük olana kadar daha yakın ve daha yakın çekti;
Ve bak, Pegasus geri döndü! Bu denemeden sonra artık yoktu
Kanatlı atın kaçışından kaçma korkusu. O ve Bellerophon
arkadaşlar ve birbirlerine sevgi dolu bir inanç koyun.

O gece, Bellerophon'un koluyla birlikte yatıp uyudılar
Pegasus'un boynu hakkında, bir uyarı olarak değil, nezaket için. Ve
Günün Peep'inde uyandılar ve her biri içinde günaydın birbirlerine bastılar
kendi dili.

Bu şekilde, Bellerophon ve harika steed birkaç gün geçirdi,
ve her zaman birbirlerini daha iyi tanıdı ve daha da büyüledi. Onlar
Uzun hava yolculuklarına devam etti ve bazen o kadar yüksek yükseldi ki
Dünya çok daha büyük görünüyordu-ay. Uzakları ziyaret ettiler
ülkeler ve güzel olduğunu düşünen sakinleri şaşırttı
Kanatlı atın arkasındaki genç adam,
gökyüzü. Günde bin mil, kolay bir alandan daha fazlası değildi.
Filo Pegasus geçecek. Bellerophon bu türden memnundu
hayatın ve her zaman içinde yaşamaktan daha iyi bir şey sevmezdim
Aynı şekilde, açık atmosferde yer alan; çünkü her zaman güneşliydi
Orada hava, ne kadar neşesiz ve yağmurlu olsa da
bölge. Ama sahip olduğu korkunç Chimaera'yı unutamadı
Kral Iobates'e öldürüleceğine söz verdi. Yani, sonunda, iyi hale geldiğinde
Havada binicilik özelliklerine alışkın ve yönetebilir
Pegasus elinin en az hareketi ile ve ona itaat etmeyi öğretmişti
Sesi, bu tehlikeli performansını denemeye karar verdi
macera.

Daybreak'te, bu nedenle, gözlerini açar kesmez, nazikçe
onu uyandırmak için kanatlı atın kulağını sıkıştırdı. Pegasus
Hemen yerden başladı ve yaklaşık dörtte birini tanıttı
Mile ve dağın en üstünde büyük bir süpürme yaptı.
geniş uyanık olduğunu ve her türlü bir
gezi. Bu küçük uçuşun tamamı boyunca yüksek sesle,
tempolu ve melodik komşu ve sonunda Bellerophon'un
Yan, her zamanki gibi hafif bir dal üzerine bir serçe atlama gördünüz.

"Aferin sevgili Pegasus! Aferin, gökyüzü sıyrıkım!" ağladı
Bellerophon, atın boynunu sevgiyle okşayarak. "Ve şimdi filom ve
Güzel arkadaşım, hızımızı kırmalıyız. Günümüzde savaşacağız
Korkunç Chimaera. "

Sabah yemeklerini yedikleri anda ve biraz parlak içtiler
Hipokren adlı bir bahardan gelen su, Pegasus başını uzattı
kendi isteği, böylece efendisi dizginlere koyabilir. O zaman,
çok sayıda eğlenceli sıçrama ve havadar kapanma,
Gitmek için sabırsızlık; Bellerophon kılıcına girerken ve
Kalkanını boynuna asmak ve kendini savaşa hazırlamak.
Her şey hazır olduğunda, binici monte edildi ve (onun gelenekleri gibi,
uzun bir mesafeye giderken) dik olarak beş mil yükseldi, bu yüzden
Kursunu yönlendirdiğini görmek daha iyi. Sonra döndü
Pegasus'un başı doğuya doğru ve Lycia'ya yola çıktı. Onların
Uçuş bir kartalı geçtiler ve yapmadan önce ona çok yaklaştılar
yoldan çekil, o Bellerophon onu kolayca yakalayabilirdi
bacak. Bu oranda acele etmek, hala erkendi
Lycia'nın yüce dağlarını tuttuklarında,
Derin ve tüylü vadiler. Bellerophon'a gerçekten söylenmiş olsaydı,
Çekici Chimaera'nın aldığı kasvetli vadilerden biri
mesken.

Şimdi yolculuklarının sonuna yakın olmak, kanatlı at yavaş yavaş
binicisiyle indi; Ve bazı bulutlardan faydalandılar
kendilerini gizlemek için dağ üstlerinin üzerinde yüzüyorlardı.
Bir bulutun üst yüzeyinde gezinir ve kenarının üzerinde gözetleme,
Bellerophon, dağlık kısmının oldukça farklı bir görüşüne sahipti.
Lycia ve aynı anda tüm gölgeli valilere bakabilirdi. Başta
Dikkat çekici bir şey yoktu. Vahşi, vahşi bir
Yüksek ve uçurum tepelerinin kayalık yolu. Daha düz bir şekilde
Ülke, yakılan evlerin kalıntıları vardı ve,
Burada ve orada, ölü sığırların karkasları,
Besledikleri meralar.

"Chimaera bu yaramazlık yapmış olmalı," diye düşündü Bellerophon. "Ancak
Canavar nerede olabilir? "

Daha önce de söylediğim gibi, tespit edilecek dikkat çekici bir şey yoktu,
İlk bakışta, aralarında yatan herhangi bir vadi ve delllerde
Dağların uçurum yükseklikleri. Hiçbir şey; Gerçekten de
Üç kokulu siyah dumandı, ki bu
Bir mağaranın ağzı olun ve atmosfere somurtkan bir şekilde sarıldı.
Dağ tepesine ulaşmadan önce, bu üç siyah duman yerin
kendilerini birine karıştırdı. Mağara neredeyse doğrudan altındaydı
kanatlı at ve binicisi, yaklaşık bin mesafede
ayak. Duman, yoğun bir şekilde yukarı doğru sürüklenirken, çirkin, kükürtlü,
Pegasus'un Snort ve Bellerophon'a neden olan boğucu kokusu
hapşırma. Muhteşem çelik için çok hoş olmayan muydu (
sadece en saf havayı nefes almaya alışkın), kanatlarını salladı,
ve bu hücum buharının aralığından yarım mil çekildi.

Ama arkasına bakarken Bellerophon onu tetikleyen bir şey gördü
Önce dizginleri çizmek ve sonra Pegasus'u döndürmek için. Yaptı
kanatlı atın anladığı ve yavaşça battığı işaret
Hava, toynakları bir erkeğin yüksekliğinden çok daha fazla olana kadar
Vadinin kayalık dip. Önünde, atabileceğiniz kadar uzakta
Stone, mağaranın ağzıydı, üç duman yırtı sızıyor
onun. Ve Bellerophon orada başka ne gördü?

Kıvrımlı garip ve korkunç yaratıkların yığını var gibiydi
Mağara içinde. Vücutları birbirine çok yakın yatıyordu,
Bellerophon onları ayıramadı; Ama onların
Kafalar, bu yaratıklardan biri büyük bir yılandı, ikincisi şiddetli
Aslan ve üçüncüsü çirkin bir keçi. Aslan ve keçi uyuyordu;
Yılan geniş uyanıktı ve harika bir şekilde etrafına bakmaya devam etti
Çift ateşli göz. Ama-ve bu en harika kısmıydı
Madde-burun deliklerinden açıkça verilen üç duman
Bu üç kafadan! O kadar garip ki, yine de
Bellerophon baştan sona bekliyordu, gerçek değil
Hemen O'na, burada korkunç üç başlı
Chimaera. Chimaera'nın mağarasını bulmuştu. Yılan, Aslan,
Ve keçi, onların olması gerektiği gibi, üç ayrı değildi
yaratıklar, ama bir canavar!

Kötü, nefret dolu şey! Üçte ikisi gibi uyuklama
hala iğrenç pençelerinde, talihsiz kalıntılar
Kuzu,-ya da muhtemelen (ama düşünmekten nefret ediyorum) sevgili küçüktü
çocuk,-üç ağzı kemiriyordu, ikisi düşmeden önce
uyuya kalmak!

Bir kerede, Bellerophon bir rüyadan başladı ve bunu biliyordu
Chimaera. Pegasus bunu aynı anda biliyor gibiydi ve gönderildi
Bir komşu, bir trompetin savaşmaya çağrısı gibi geliyordu. -Den
Bu ses, üç başın kendilerini dikti ve dışarı çıktı
Büyük alev flaşları. Bellerophon'un ne olduğunu düşünmek için zamanı vardı
Sırada yapmak için canavar kendini mağaradan fırlattı ve yayıldı
Doğrudan ona doğru, muazzam pençeleri uzatıldı ve yılan
Kuyruk kendini zehirli bir şekilde büküyor. Pegasus böyle olmasaydı
Bir kuş olarak çevik, hem o hem de binicisi devrilecekti
Chimaera'nın başı acele ve böylece savaş sona erdi
İyi başlamadan önce. Ama kanatlı at yakalanmayacaktı
Bu yüzden. Gözün parıldamasında, bulutların yarısında, yukarı doğru,
Öfke ile homurdanma. O da ürperdi, ancak affright ile değil,
Bu zehirli şeyin üçü ile tiksinme
kafalar.

Chimaera ise ayakta duracak şekilde kendini yetiştirdi
Kesinlikle kuyruğunun uç ucunda, pençeleri şiddetli bir şekilde
havada ve üç başı Pegasus ve onun
binici. Yıldızlarım, nasıl kükredi, tısladı ve feryat! Bellerophon,
Bu arada, kalkanını koluna sığdırıyordu ve kılıcını çiziyordu. "Şimdi sevgili Pegasus," diye fısıldadı kanatlı atın kulağına,
"Bu yetersiz canavarı öldürmeme yardım etmelisin; yoksa sen
Shalt, arkadaşın olmadan yalnız dağ zirvesine geri uç
Bellerophon. Çünkü ya Chimaera ölür, yoksa üç ağzı
Boynuna uymuş olan bu başımı kemir! "

Pegasus büzüldü ve başını geri çevirerek burnunu şefkatle ovuşturdu
binicisinin yanağına karşı. Yine de ona bunu söylemenin yolu buydu
Kanatları vardı ve ölümsüz bir attı, ama eğer yok olurdu
Bellerophon'dan ayrılmak yerine ölümsüzlüğün yok olması mümkün
arka.

"Teşekkür ederim Pegasus," diye yanıtladı Bellerophon. "Şimdi, yapalım
Canavarda bir çizgi! "

Bu sözleri söylerken diziyi salladı; Ve Pegasus daraldı
aslant, bir ok uçuşu kadar hızlı,
Chimaera'nın üç kat kafası, bu tüm bu zamanlar kendisini alay ediyordu
Havaya olabildiğince yüksek. Kol boyuna girerken,
Bellerophon canavarda bir kesim yaptı, ancak onun tarafından taşındı.
Steed, darbenin başarılı olup olmadığını görmeden önce.
Pegasus kursuna devam etti, ancak kısa bir süre sonra,
Chimaera'dan daha önce olduğu gibi aynı mesafe. Bellerophon daha sonra algıladı
Keçinin canavarın kafasını neredeyse kapalı kestiğini, böylece
Cilt tarafından aşağıya doğru sallandı ve oldukça öldü.

Ancak, değişiklik yapmak için yılanın başı ve aslan başı almıştı
Ölü Olan'ın tüm şiddetli olmaları kendilerine ve tükürük alev,
ve tısladı ve kükredi, eskisinden daha fazla öfkeli bir anlaşma ile.

"Boş ver, cesur Pegasus'um!" diye bağırdı Bellerophon. "Başka biriyle
Böyle inme, ya onun tıslamasını ya da kükremesini durduracağız. "

Ve yine dizginleri salladı. Daha önce olduğu gibi,
Kanatlı at, Chimaera'ya doğru başka bir ok uçağı yaptı ve
Bellerophon, kalan ikisinden birinde başka bir düpedüz vuruş hedefledi
Kafalar, ateş ederken. Ama bu sefer ne o ne de Pegasus böyle kaçmadı
ilk başta. Pençelerinden biriyle Chimaera
Genç adam omzunda derin bir çizik ve hafifçe zarar vermişti
Uçan atın sol kanadı ile diğeri. Kendi adına Bellerophon
aslanın canavarın başını ölümcül olarak yaraladı,
Şimdi aşağı doğru asılı, ateşi neredeyse söndürüldü ve gönderildi
Kalın siyah duman soluk soluyor. Ancak yılanın başı (ki
şimdi kalan tek), her zamanki gibi iki kat daha şiddetli ve zehirli idi
önce. Beş yüz metre uzunluğunda ateş sürgünlerini ortaya çıkardı ve
o kadar gürültülü, çok sert ve çok kulak uyanık, o kral
Iobates onları duydu, elli mil uzakta ve taht olana kadar titredi
onun altında sallandı.

[İllüstrasyon: Bellerophon Chimaera'yı öldürür]

"İyi bir gün!" Zavallı Kral'ı düşündüm; "Chimaera kesinlikle geliyor
Beni yutmak için! "

Bu arada Pegasus tekrar havada durdu ve öfkeyle komşudu,
Saf bir kristal alevin parıltıları gözlerinden çıkmıştı. Nasıl
Chimaera'nın korkunç ateşinin aksine! Hava Steed'in Ruhu
Hepsi uyandırdı ve Bellerophon'unki de öyle.

"Dost kanıyor musun, ölümsüz atım?" genç adamı ağladı, daha az önemsedi
Bu görkemli yaratığın acısından daha fazla acısından dolayı,
Asla acı çekmemeli. "İcra edilebilir Chimaera
Son kafası ile bu yaramazlık! "

Sonra dizginleri salladı, yüksek sesle bağırdı ve Pegasus'a rehberlik etti, değil
eskisi gibi, ama doğrudan canavarın iğrenç cephesinde. Bu yüzden
Rapid başlangıçtı, göründüğü gibi görünüyordu ama daha önce bir göz kamaştırıcı ve bir flaş
Bellerophon düşmanı ile yakın kavrayıştaydı.

Chimaera, bu zamana kadar, ikinci kafasını kaybettikten sonra,
Kırmızı sıcak bir acı ve yaygın öfke tutkusu. Çok yüzdü, yarısı
yeryüzünde ve kısmen havada, hangisini söylemek imkansızdı
üzerine dayandığı element. Yılan çenelerini böyle bir
Abominable genişlik, Pegasus'un neredeyse olabileceği, söyleyeceğim,
Boğazından aşağı uçtu, kanatlar dışa dönük, binici ve her şey! Onların
Yaklaşım, ateşli nefesinin muazzam bir patlamasını vurdu ve
Mükemmel bir alev atmosferinde zarflı Bellerophon ve Steed,
Pegasus'un kanatlarını tek bir tarafın bir tarafını yakalayan
genç adamın altın ringletleri ve ikisini de olduğundan çok daha sıcak hale getiriyor
rahat, baştan ayağa.

Ama bu takip eden için bir şey değildi.

Kanatlı atın havadar acele onu içine getirdiğinde
Yüz metre mesafe, Chimaera bir bahar verdi ve onu fırlattı
Büyük, garip, zehirli ve tamamen tespit edilebilir karkas
Zavallı pegasus, onu kudret ve ana ile dolaştı ve bağladı
Snaks kuyruğu bir düğüm içine! Up hava atını uçtu, daha yüksek, daha yüksek,
daha yüksek, dağ zirvelerinin üstünde, bulutların üstünde ve neredeyse
katı dünyanın görüşü. Ama yine de dünya doğumlu canavar tuttu
tutun ve ışık ve hava yaratığı ile birlikte yukarı doğru taşındı.
Bu arada Bellerophon, kendini yüz yüze buldu
Chimaera'nın vizesinin çirkin korkunçluğu ve sadece olmaktan kaçınabilir
Kalkanı tutarak ölüme kavurdu ya da iki kez ısırıldı.
Kalkanın üst kenarında, sert bir şekilde vahşiye baktı
canavarın gözleri.

Ama Chimaera acıyla o kadar deli ve vahşiydi ki, koruyamadı
Durum böyle olduğu kadar iyi. Belki de sonuçta,
Bir Chimaera ile savaşmanın en iyi yolu, ona kadar yaklaşmaktır
olabilmek. Korkunç demir pençelerini düşmanına sokma çabalarında,
Yaratık kendi göğsünü oldukça açık bıraktı; ve bunu algılamak,
Bellerophon kılıcını kabzaya zalim kalbine itti.
Hemen yılan kuyruk düğümünü çözdü. Canavar gitmesine izin verdi
Pegasus'u tutun ve aşağı doğru olan büyük yükseklikten düştü; iken
koynunda ateş, dışarı atmak yerine,
Her zaman ve hızlı bir şekilde ölü karkayı tüketmeye başladı. Böylece düştü
gökyüzünün, tüm A-alev ve (ulaşmadan önce gece vakti
Dünya) bir atış yıldızı veya kuyruklu yıldızla karıştırıldı. Ama erkenden
gündoğumu, bazı Cottagers günlerinin emeğine gidiyorlardı ve görüyorlardı.
onların şaşkınlığı, birkaç dönümlük zemin
Siyah Küller. Bir alanın ortasında, beyazlanmış bir yığın vardı
Kemikler, samanlıktan çok daha yüksek. Başka hiçbir şey görülmedi
Korkunç Chimaera!

Ve Bellerophon zaferi kazandığında, öne eğildi ve öptü
Pegasus, gözyaşları gözlerinde dururken.

"Şimdi geri dön, sevgili atım!" dedi. "Çeşmeye geri dön
Piren! "

Pegasus havada daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yağladı ve
Çeşmeye çok kısa sürede ulaştı. Ve orada eski buldu
personeline yaslanan adam ve ülke adamı ineğini sulandırıyor ve
Sürahisini dolduran güzel kızlık.

"Şimdi hatırlıyorum," diye quoth the yaşlı adam, bu kanatlı atı bir kez gördüm
Daha önce, oldukça delikanlı olduğumda. Ama on kat daha yakışıklı
o günler. "

"Üçüne değer bir araba atım var!" dedi ülke adamı. "Eğer
Bu midilli benimdi, yapmam gereken ilk şey onu kırpmak olurdu
kanatlar!"

Ama zavallı kız hiçbir şey söylemedi, çünkü her zaman şansı vardı
yanlış zamanda korkuyor. Böylece kaçtı ve sürahisinin yuvarlanmasına izin ver
aşağı ve kırdı.

"Nazik çocuk nerede," diye sordu Bellerophon, "
Şirket ve inancını asla kaybetmedi ve asla içine bakmadan yorulmadı
Çeşme? "

"İşte ben, sevgili Bellerophon!" dedi çocuk yumuşakça.

Çünkü küçük çocuk her gün, piren kenarında geçirmişti,
Arkadaşının geri dönmesini beklemek; Ama Bellerophon'u algıladığında
kanatlı atın üzerine monte edilmiş bulutlardan inen
çalılıklara geri döndü. Hassas ve hassas bir çocuktu,
ve yaşlı adam ve ülke adamı görmeli
Gözlerinden gözyaşları fışkırıyor. "Zaferi kazandın," dedi sevinçle, dizine koşarak
Hala Pegasus'un arkasında oturan Bellerophon. "Sen biliyordum
. "

"Evet, sevgili çocuk!" diye cevapladı Bellerophon, kanattan yanar
atış. "Ama eğer inancın bana yardım etmemiş olsaydı, asla beklememeliydim
Pegasus için ve asla bulutların üstüne çıkmadı ve asla
Korkunç Chimaera'yı fethetti. Sen, sevgili küçük arkadaşım, Hast
hepsini yaptı. Ve şimdi Pegasus'a özgürlüğünü verelim. "

Böylece büyülü dizginleri muhteşemlerin başından kaydırdı
Steed.

"Özgür ol, sonsuza dek, pegasus'um!" diye bağırdı, üzüntü gölgesiyle
onun tonunda. "Sanat filosu kadar özgür ol!"

Ama Pegasus başını Bellerophon'un omzuna dinledi ve olmazdı
uçmaya ikna olun.

"Peki o zaman," dedi Bellerophon, havadar atı okşayarak, "
Benimle ol, sürdüğün sürece; Ve biz birlikte gideceğiz, derhal,
Ve King Iobates'e Chimaera'nın yok edildiğini söyle. "

Sonra Bellerophon nazik çocuğu kucakladı ve geleceğine söz verdi
tekrar ve ayrıldı. Ancak, yıllar sonra, o çocuk daha yükseğe çıktı
Hava Steed'e her zamankinden daha fazla uçuş ve başarıldı
Arkadaşının Chimaera üzerindeki zaferinden daha şerefli işler. İçin,
O kadar nazik ve hassas, güçlü bir şair olmak için büyüdü!

[İllüstrasyon]




Kel zirve

[İllüstrasyon]

Hikayeden sonra


Eustace Bright, Bellerophon Efsanesi'ne çok fazla şey ve
Sanki kanatta dörtnala bakıyormuş gibi animasyon
atış. Sonuç olarak, parlayanlarla ayırt etmekten memnun oldu.
Denetçilerinin karşılaşmaları, ne kadar ilgilendikleri.
Primrose'unki hariç tüm gözleri başlarında dans ediyordu.
Gözlerinde olumlu gözyaşları vardı; çünkü bilinçliydi
Efsanede geri kalanlarının henüz yeterince yaşlı olmayan bir şey
hissetmek için. Çocuğun hikayesi olduğu gibi, öğrenci nefes almaya devam etmişti
Onun aracılığıyla zırh, cömert umut ve yaratıcı
Gençlik işletmesi.

"Seni şimdi affediyorum," dedi, "
kendim ve hikayelerim. Bir gözyaşı çok fazla kahkaha ödüyor. "

"Şey, Bay Bright," diye yanıtladı Primrose, gözlerini silerek ve ona
yaramaz gülümsemelerinden bir diğeri, "kesinlikle
Fikirler, başınızı bulutların üstüne çıkarmak için. Asla söylememeni tavsiye ederim
şu anda olduğu gibi başka bir hikaye,
dağ."

"Ya da Pegasus'un arkasından," diye yanıtladı Eustace, gülerek. "Sen değil mi
O harika midilli yakalamayı çok iyi başardığımı mı düşünüyorsunuz? "

"Madcap şakalarından biri gibiydi!" Ağladı Primrose, alkışlıyor
elleri. "Sanırım seni şimdi sırtında, iki mil yüksekliğinde görüyorum ve
Başın aşağı doğru! Gerçekten bir
biniciliğinizi herhangi bir vahşi çelikte deneme fırsatı
Ayık Davy veya Eski Yüz. "

"Benim açımdan, keşke burada Pegasus olsaydı," dedi
öğrenci. "Onu hemen monte ederdim ve ülke hakkında dörtnala,
Birkaç kilometrelik bir çevre içinde,
Kardeş yazarlar. Dr. Dewey,
Taconic. Stockbridge'de, Bay James, tüm için göze çarpıyor
Dünya tarih ve romantizmi dağ şili üzerinde. Longfellow, ben
İnanın, henüz öküz-pistte değil, aksi takdirde kanatlı at komşu olur
onun görüşünde. Ama burada Lenox'ta en çok bulmalıyım
Berkshire'ın manzarasını ve hayatını yapan doğru romancı
kendi. Pittsfield'ın yanında Herman Melville,
'beyaz balinasının' devasa anlayışını şekillendirirken
Graylock'un devasa şekli, çalışma penceresinden ona beliriyor.
Uçan atımın bir başka sınırı beni Holmes'un kapısına getirecekti,
Sondan bahsettiğim, çünkü Pegasus kesinlikle beni çözecekti,
bir sonraki dakika ve şairi binici olarak iddia et. "

"Bir sonraki komşumuz için yazar değil miyiz?" Diye sordu Primrose. "O
Tanglewood Bulvarı yakınlarındaki Old Red House'da yaşayan sessiz adam,
ve kiminle tanıştığımız, yanında iki çocukla birlikte
orman veya gölde. Sanırım onun yazdığını duydum
şiir, bir romantizm veya bir aritmetik veya bir okul tarihi veya bazıları
başka bir kitap. "

"Hush, Primrose, sus!" diye bağırdı Eustace, heyecan verici bir fısıltıyla ve
Parmağını dudağına koydu. "O adam hakkında tek bir kelime değil,
Tepe! Babamımız kulaklarına ulaşacak ve olmayacak
Lütfen onu, bir ya da iki kağıt atmak için
Soba ve sen, Primrose ve ben ve periwinkle, tatlı eğrelti otu,
Squash-Blossom, mavi göz, huckleberry, yonca, inek kayması, muz,
Milkweed, karahindiba ve buttercup,-evet ve bilge Bay Pringle,
Efsanelerimdeki olumsuz eleştirileri ve zavallı Bayan Pringle,
Çok,-hepsi duman ve huniyi çırpmaya gider! Bizim
Kırmızı evdeki komşu yeterince zararsız bir kişidir, çünkü
Biliyorum, dünyanın geri kalanıyla ilgili olarak; Ama bir şey
Bana kendimiz üzerinde korkunç bir gücü olduğunu, genişlediğini fısıldıyor
imha etmekten başka bir şeye. "

"Ve Tanglewood biz gibi dumana mı dönüyor?" Diye sordu Periwinkle,
Tehdit altındaki yıkıma oldukça dehşete düştü. "Ve ne olurdu
Ben ve Bruin? "

"Tanglewood kalacaktı," diye yanıtladı öğrenci, "
Şimdi yapıyor, ancak tamamen farklı bir aile tarafından işgal edildi. Ve Ben ve
Bruin hala hayatta olurdu ve kendilerini çok rahat hale getirir
Akşam yemeği masasından kemiklerle, hiç düşünmeden
Onlar ve biz birlikte sahip olduğumuz iyi zamanlar! "

"Ne saçma konuşuyorsun!" diye bağırdı Primrose.

Bu tür boş sohbetle, parti zaten inmeye başlamıştı
tepe ve şimdi ormanın gölgesinde idi. Çuhaçiçeği
yaprağı, sonuncusu olsa da bir dağ-laurel topladı
Yılın büyümesi, hala donmuş gibi yemyeşil ve esnekti
Thaw, güçlerini dokusu üzerine sırasıyla denememişti. Bunlardan
Laurel dalları bir çelenk sirledi ve öğrencinin şapkasını çıkardı,
kaşına yerleştirmek için.

"Kimsenin hikayeleriniz için seni taçlandırmayacak," diye gözlemledi Saucy
Primrose, "Öyleyse bunu benden al."

"Çok emin olma," diye cevapladı Eustace, gerçekten bir genç gibi görünüyorsun
Şair, parlak bukleleri arasında defne ile, "Kazanmayacağım
Bu harika ve takdire şayan hikayelerle diğer çelenkler. Demek istediğim
Tatilin geri kalanında ve boyunca tüm boş zamanlarımı harcayın
Kolejde yaz dönemi, basın için yazarak. Bay
J.T. Fields (Berkshire'dayken tanıştığım
Geçen yaz ve bir şair ve bir yayıncı kim)
Bir bakışta nadir liyakat. Umarım, umarım,
Faturalar ve onları dünyanın önüne en iyi altına getirecek
Ticknor & co'nun seçkin evinden, yaklaşık beşte
Bu andan itibaren aylar arasında,
Yaşın Işıkları! "

"Zavallı çocuk!" dedi Primrose, yarısı bir kenara. "Ne hayal kırıklığı bekliyor
o!"

Biraz daha alçak inen Bruin havlamaya başladı ve tarafından cevaplandı
Saygın Ben'in Graver Yay-Wow. Yakında eski güzelleri gördüler
Köpek, karahindiba, tatlı eğrelti otu, inek kayması ve
Squash-Blossom. Bu küçük insanlar, onların
Yorgunluk, checkerberries toplamaya başladı ve şimdi geldi
Playfellow'larıyla tanışmak için clambering. Böylece yeniden bir araya geldi, tüm parti
Luther Butler'ın bahçesinden aşağı indi ve en iyisini yaptı
Tanglewood'a ev.

[İllüstrasyon]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WONDER BOOK FOR GIRLS & BOYS***


******* This file should be named 32242.txt or 32242.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/4/32242



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

