*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Allatoona, October 5th, 1864 (Allatoona Savaşı, 5 Ekim 1864)
Yazar: William Ludlow
Yayın Tarihi: May 4, 2010 [EBook #32247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of Allatoona, October 5th, 1864, by 
William Ludlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Allatoona, October 5th, 1864

Author: William Ludlow

Release Date: May 4, 2010 [EBook #32247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF ALLATOONA, OCT 5, 1864 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Savaş Kağıdı No. 17.

Michigan Komutanlığı,

Sadık Lejyon.




  Allatoona Savaşı.

  5 Ekim 1864.


  Daha önce okunan bir kağıt
  Michigan Komutanlığı
  ABD'nin sadık lejyonunun askeri düzeninin


  İLE
  William Ludlow,
  _Major Mühendisler Birliği; Brevet Teğmen-Albay U. S. A._


  -Den
  Detroit, Nisan 2d, 1891.
  Detroit, Mich.:


  Winn & Hammond, yazıcılar ve bağlayıcılar.
  1891.




Allatoona.


_Companions ve Beyler: _

Benim için garip görünüyor, bundan bahseden bir eylem-ve onlar
birçok-en parlak istismarlardan biri olarak karakterize etmek
bir gül çalı kadar cesur tapularla kalın bir savaş
Çiçekler, o zamandan beri yeterli tarihçisi ve
Monograf.

Yarışma çok ünlüydü, mesele çok görkemli,
Gün hala hayatta kalanların zihinlerinde o kadar canlı olmalı, yapamadım
Bir formüle etmek için veri temin etmek için herhangi bir malzeme eksikliğini tahmin edin
Böyle cesur bir silah başarısının makul tatmin edici anlatısı ve
Hayat ve renk verecek gibi detaylar. Ama tüm savaş kağıtlarından
büyük ve küçük işler üzerine yazılmış, bildiğim hiçbiri
Özel konusu için Allatoona ve bilgi kaynaklarından
Benim emrim, bir hesap oluşturmayı oldukça uygulanamaz buldum
Bu, otorite tarafından yapılan diğer kişilerle bir açıdan değil. .
Resmi raporlar, genel özellikleri verirken, zorunlu olarak hariç
Küçük ama aynı derecede ilginç detayların ve ihmallerin çoğu,
yanlışlıklar ve tutarsızlıklar, bazı ayrıntılarda önemli değil ve
en azından tamamen ayrıntılı ve
Kimliği doğrulanmış anlatı, şu anda düzeltilemez. Ve hatta
Her iki tarafta ve kurban olarak düşenlerin sayıları değil
kesin olarak bilinir.

Bu nedenle, bu makale, bir taslak çizimden daha fazlası değil gibi davranabilir,
Abler bir elin kendisini doldurmaya ve tamamlamaya koyması gerekir. Ne zaman
Savaş kayıtları,
Şu anda ve en azından tüm resmi materyaller mevcut olacak,
Allatoona tarihçisi, genişletilmiş araştırma ve yazışmalarla
hayatta kalanlar, kendisini hazırlama görevine hitap etmelidir
Bir Posterity kaydını korumak için yetkili anlatım
Unutulmaz ve tipik olarak Amerikan etkinliği.

Bir olay için; göründüğü gibi hayati bir başarı
Sherman'ın kampanyası ve "Deniz Yürüyüşü" ile dengeye asıldı
ve sorunu bekliyor.

       * * * * * *

Belirli bir anın dünya tarihinde önemi değil
O zamanlar sahneyi işgal eden sayılar tarafından tahmin edilmesi gerekliliği,
ne de parçalarının olduğu aktivite veya kargaşa derecesi ile
Oynama.

Erkeklerin yaşamlarında çok fazla emek boşa harcanır ve çaba dağları sonucu
Genellikle sadece gürültü veya rahatsızlık içinde, gerçek bir tarih yapmaz. Merkezi
İki dünyanın yerçekimi önemsiz bir nokta ve dünyanın kendisi olabilir
İnce bir eksen üzerinde döner. Yani tarihin bir dönüm noktası olabilir
nispeten dar bir alana odaklanırken,
Jove'nin sessiz başını gevşettiğinden, gücü sonsuza dek yankılanacak
Yeryüzü sallamak ve ulusların kaderini değiştirmek için Olympus'un gök gürültülü.

Bazı ön açıklamalar, genel olarak açıklayıcıdır.
Durum ve Allatoona Savaşı ile ilişkisi.


Genel durum.

'64'ün düşüşüydü. Ayrılayan ateşli ayrılık kuyruklu yıldızı
'61, üç yıl boyunca silahı kavurdu, ölümü yaydı ve
Tüm topraklar üzerindeki zararlı, yolunda azalıyordu; şu anda mahkum
Kaos içinde sonsuza dek kaybolmak, ancak kötü huylu yayılımlar yaymak
Son kıvılcım. Konfederasyon hükümetinin yapısı, neredeyse bir
İnsanın zorla kulesi ve satışı üzerine kurulan askeri despotizm
Hayatlar, servetler ve kısıtlanmış olan varlıklar
ya da boşuna beslemek için hileli ve şövalyeli bir insanların yanlış yönlendirilmiş enerjileri
Bir oligarşinin hırsı, altı ay sonra harabeye devriliyordu
bunalmış. Büyük sonbahar olacaktı ve günümüzde bile değil
Atmosfer yıkım tozunu tamamen temizledi.

İki ünlü ve sonuç kanıtladığı gibi, ahlaki açıdan kesin kampanyalar
savaştı ve kapatıldı.

Doğuda Grant, Richmond'a vahşi doğada hareket etmek ve
Virginia Bataklıkları, tüm uzun yazlar trip-rammer ile uğraşıyordu
darbeler, ölümcül olarak ve düşmanına baltanın vuruşu olarak
Karmakarışık ve katliamdan duran uzunlukta, Petersburg'dan önce yatıyordu
ve James'in ata bindirilmesi; Lee'nin çizgilerini kesmek için soluyla hissediyorum
güney ve batı ile iletişim ve ona yaklaşması gereken
Sherman'a karşı harekete geçme gücünün hiçbirini ayırmayın.

Batı'da Sherman, Chattanooga'dan başlayarak, bir antagonistle
İsyancı ev sahibinin ona karşı çıkması için en acayip, en akıllı ve en yetenekli kaptanı,
her noktada düşmanını aşırı derecede uzatmış ve sinüs kolunu uzatmıştı,
güneydeki "kapı şehri" ni acımasız bir kavrayışta ele geçirmişti; Ve
Ülkeyi exultercing bağırmasıyla elektriklendirdi, "Atlanta bizim ve
oldukça kazanıldı; "
Konfederasyon ve boşluğunu ortaya çıkarıyor.

Bu kampanyadan Halleck şöyle yazdı: "
savaşın en parlaklığı "ve kendisini bu karşılıklı olarak ver
iki harika arkadaşı ve rakibi karakterize eden büyük bir
Şöhret, Sherman'a ilan edildi, "En devasa olanı başardın
Bu savaştaki herhangi bir general ve bir beceri ve yetenekle verilen taahhüt
Bu, tarihte eşsiz olmasa da eşsiz olarak kabul edilecektir. "

Ama çok şey kaldı.

İsyan ejderhası, çok iyi vurulmuş olsa da, hala kıvranıyor ve
Zamanı tamamen gelene kadar ölmezdi.

Lee, somurtkan ve umutsuz, hala yenilmez intrenchlerin içinde yatıyordu
Richmond, yaralarını emziriyor, ancak güç henüz ağır bir şekilde vurabilmek için
Son çaba için kalan gücünü toplayın.

Sherman'ın antagonistleri, demoralize ve şaşkın olmalarına rağmen hala
fethedilmemiş; ve Atlanta'dan zorla, açık ülkeyi bir
Kızgın bir kovandan öfkeli vızıltı. Rahatsızlıklarına eklemek için
Astute Johnston, konfederasyonun en entelektüel askeri olan,
Her bir bölgenin inatçı anlaşmazlığı, savunmada mükemmel beceri
ardışık pozisyonları ve olmadan geri çekilmede muhteşem başarısı
En son kayıp, sadece onunkinden ikinci bir kapasite sergiledi.
Rakip ve Sherman'ı ondan sonra çizme politikası bir
Kendisi riske atmadan, tabanından sürekli artan mesafe
Bir yenilginin felaketi, tarihin kanıtladığı gibi, son koltuk değneği
İsyan,-dar görüşlü tarafından emrinden koparılmıştı
Konfederasyon Başkanı ve yerini dövüş nitelikleri olan Hood aldı
birçok savaş alanında kanıtlandı, ancak aksi takdirde her biri
Böyle bir yarışmada liderlik için şart.

Ancak bin uzun mil hala Atlanta'yı Richmond'dan ayırdı; Ve bunlar
Bu yakın kuvvetlerin alabilmesinden önce geçilmelidir.
isyanı _coup de grace_ vermek ve yırtmak için gereken yer
sonsuza dek Amerika'nın özgür gökyüzünden çırpınan ve düzensiz amblem
Zarif ve kibirli hakimiyet. Atlanta'da Sherman dinleniyordu, iyi kazanılmış furlough'lar veriyordu.
Gaziler, saflarını işe alarak, süvariden koruyarak, içeri giren
arkası ve onu kırmaya çalıştı, genişletilmiş çizgi-250 mil-
Nashville'den Chattanooga'ya ve dolayısıyla Atlanta'ya demiryolu
Malzemelerine bağlıydı ve bir sonraki hamlesini sürekli olarak planlıyor,
zaten belirlediği, Savannah bir
Lee'nin ordusunun arkasına kadar uzak yürüyüş için ara taban ve
Grant ile birleşim;-Yazışmalarında tekrar tekrar
teklifine onay verdi ve Savannah'ın yakalanmasını önerdi
Doğu güçleri oraya kendi varışından önce.

Washington yetkilileri, her zaman zamanlayıcı ve boşaltıcı, henüz
Bu mükemmel stratejik projeye verilen
askeri teorem, "saldırgan bir şekilde faaliyet gösteren bir ordu
Saldırgan, "ve Sherman'ın gitmesi gereken sağlam yargısıyla inşa edildi
Sonrası, çünkü geri çekilmesi, başarısının tüm _morale_'sini kaybetmek olacaktır.
o noktaya kadar.

Hatta Grant, Sherman'a olan güven ve güveniyle,
Hood'un ordusu iken üzerine çıkması gerektiğine dair isteksizliği ifade etti
hala rahatsız edilmemişti.

Bu arada, Sherman, gerekliliğin şu anda olacağına dair tam inançla
gösterilebilecek, otuz mil uzanan Hood'u izliyordu.
Atlanta'nın güneydoğusunda ve niyetlerini tahmin edemedi
at,-ve muazzam enerji ile malzeme biriktirmeye çalıştı
Günlük ihtiyaçların fazlası, zaman olgunlaştığında
Başlamaya hazır.


Büyük Taktikler.

Zikzak yolunda, Haziran ayının başlarında, Atlanta o zaman hedefi olarak
nokta, sherman, tüm ufkun o harika zihinsel vizyonuyla
Bu onu karakterize etti, malzemelerin güvenli bir şekilde olabileceği bir depo arayışında
birikmiş, hazır erişim için yeterince yakın, ancak yeterince
Sıradan saldırıdan güvende olmak için gerçek çatışma mahallinden kaldırıldı,
ünlü Allatoona Pass'ı seçmişti ve "hazırlıklı olmasını sağladı
İkincil bir üs olarak savunma için. "

Yer iyi seçildi.

Büyük Dumanlı Dağların Azalan Uzantısı,
Gürcistan'ın kuzey sonu, kuzeydoğudan güneybatıya.

Aralık, Batı Akan Etowah Nehri tarafından Allatoona Pass'ta geçildi
ve kuzeyde Oostenaula ile otuz mil uzakta Roma'da birleşecek ve
Coosa'yı oluşturun. Kingston'dan inen demiryolu,-bu yüzden bir şube
Batıya doğru Roma'ya koştu-ve Etowah'ı geçerek güneydoğu arasında rüzgarlar
Tepeler ve Allatoona istasyonunda, nehrin yaklaşık dört mil uzakta,
küçük bir sırt nüfuz eder ve altmış beş metre içinde bir kesimden ortaya çıkar
derinlik. Bu noktada-Sherman tarafından "doğal olarak
Kale "-" ikincil üs "kuruldu ve fazlalık
Malzemeler biriktirildi.

Savunma avantajları takdire şayan. Tüm bölge engebeli ve
Ağır ahşap, daha az sağlam bir ülkeye güneye doğru ilerliyor,
Ve Allatoona'nın güneydoğu görünen yüksekliklerinden,
Atlanta'ya doğru demiryolu, on ila on beş mil uzakta görülebilir, Noble,
Kenesaw, Lost Mountain ve Pine Mountain'ın izole kitleleri, ki
ormanlık tepelerini komşu ormanın üzerinde yükseltmek,
Her çeyrekte geniş bir beklenti. Demiryolu tarafından kesilmiş dar sırt
Allatoona Creek Vadisi tarafından aniden kuzeydoğuya sonlandırıldı,
Etowah'a katılmak için tepeler arasında dolanıyor ve yamaçları bakıyor
Kuzeybatı ve güneydoğu dik ve zordur. Batı'ya doğru ve
Güneybatı iniş daha kademeli ve bir köy yolu takip ediyor
batıya doğru ana saldırı
sonuçta yapılacaktı.

Malzemelerin depoları tren istasyonunun yakınında duruyordu ve
Hemen arkasında yükselen baskın yüksekliklerden tamamen komuta
onlara. Bu yükseklikler üzerine savunma eserleri Albay tarafından yerleştirildi
Poe, Sherman Ordusu'nun baş mühendisi. Planları uyguntu
zeminin gereksinimleri ve beklenen hizmetin
Onları ve birliklerin gerçek inşası biraz olmaya devam ederken
istenen ve poe denetleyebilseydi daha iyi olabilirdi
işinin tamamlanması, test söz konusu olduğunda, hizmet ettiler
amaçları. Ana özellikler yaklaşık 1000 feet aralıklı iki yörüngeydi
kolay destek mesafesinde, demiryolunun her iki tarafında bir tane,
Yakınlarda yaklaşımları kapsayan hendekler ve dışarıdaki intrenchler,
ve inşa edildikleri savunma için depolara bakıyorlar.

       * * * * * *

Eylül ayının yakınında, Atlanta'da Sherman,
Süvarisini gönderen Hood'un aktivite endikasyonları
Chattahooche ve Tennessee'ye kuzey ve onu hareket ettirmişti
daha batı bir kampa piyade; Böylece Savannah Yolu'nu açık bırakmak
Sherman, onu almak için uygun görmüş olsaydı.

Demiryolu tabanına göre alışkanlık duyarlı olan Sherman, Hood'un
Niyet, arkasını tehdit etmek için onu hareket ettirmekti. 24 Eylül o
Howard'ı telgraf etti, "Şüphesiz Hood'un kendini atmaya karar verdiğinden
Biriken mağazalarımızı önlemek için kanatlarımız vb. "Ve 25 Eylül
Halleck'e, "Hood Alabama hattında olduğu gibi hareket ediyor gibi görünüyor,
Bana Augusta'ya olduğu gibi Macon'a giden yolu da açık bırakıyor, ama süvarileri
yollarımızda meşgul. "

Bu nedenle, sayısız demiryolunu koruyan müfrezeleri güçlendirdi
İstasyonlar ve Köprüler, 4. Kolordu ve 14.
Chattanooga'yı güçlendirmek ve Thomas'ı oraya koymak için kuzeye doğru
Bundan sonra Nashville'e geri döndü, Forrest'e karşı, not edilen isyancı süvari
Tennessee'yi tahrip eden ve atlılarla silahlı botları yakalayan lider.

Corse'nin 15. Kolordu Bölümü, Extreme'de Roma'yı İşgal'e gönderildi
Batı kanadı, savunma eserlerini tamamlama ve tutma talimatları ile
tüm gelenlere karşı; Bu arada herhangi bir hareketi yakından gözlemlerken
çevresindeki düşman.

Haritaya bir bakış, daha iyi anlaşılması için arzu edilir.
hemen izleyen olaylar.

Atlanta'dan Allatoona'ya, Etowah'ın demiryolu geçişinin yakınında,
Karga uçuyor, Batı tarafından 32 mil kuzeybatı. Allatoona'dan Roma'ya 30
Miles W. N. W. Allatoona'dan Atlanta'ya doğru üç mil Kenesaw,
Kuzey ve doğu yanlarını süpüren demiryolu. On beş mil batı
Güney'e Kenesaw'dan ve aynı mesafe Allatoona'dan güneybatı,
Dallas, üç gün süren New Hope Church yakınlarında
Mayıs ayı geç saatlerde ağır mücadele. Roma yine Dallas'tan eşittir ve
Allatoona'dan 30 mil. Allatoona'nın merkezi konumu açıktır; Ve
Ayrıca, Dallas'ta bir gücün, bir anlamda,
stratejik nokta, bu nedenle hızlı bir hareket yapılabilir
Allatoona veya Roma, Batı ve Güneybatı ile geri dönecek
İhtiyaç duyuyor.


[İllüstrasyon: Allatoona ve çevre.]


1 Ekim'e kadar, Hood'un planlarına ilişkin belirsizlik kısmen rahatladı. BT
en azından güneyden kuzey bankasına geçtiğinden emindi
Chattahooche'nin
Demiryoluna doğrudan saldırı yapmayı veya bir
Tennessee'nin batıya doğru istilası. Her halükarda Sherman
kendisi ve derhal de. Kesinlikle tutmak gerekliydi
Hood'un ordusu demiryolundan uzakta, gevşek kesme sorunu
Savannah kararsız kaldı ve Allatoona'da birikim saklandı
kaybı ile yaklaşık üç milyon ekmek rasyonundan
Demiryolu nesli tükenmekte, ciddi bir darbe olurdu ve
Sherman'ın değerli projesi. Bu nedenle, 20. Kolordu
Atlanta, onu tutmak ve yukarıdaki Chattahooche boyunca köprüleri korumak için
Ve demiryolu köprüsünün altında, Sherman geri kalan güçlerini hızlı bir şekilde koydu
Kenesaw'a doğru kuzeye doğru hareket, 20 mil uzakta ve 1 Ekim
Roma'da Corse'yi telgraf etti Bu Hood nehrin karşısındaydı ve saldırabilir
Etowah'ın kuzey tarafındaki Allatoona veya Cassville yakınlarındaki yol,
Roma ve Allatoona'nın ortasında. Hood Cassville, Corse'ye giderse
Roma'da kalmak ve hızlı tutmaktı; Allatoona'ya, Corse hareket edecekti
bir kerede aşağı ve Allatoona'yı işgal ederek,
Savunması için çevre, Sherman güneyden işbirliği yaptı.
Tekrarlanan gönderiler Allatoona'ya gönderildi ve komutu yönlendirdi
Memur, Teğmen-Albay Tourtellotte, yeri tutmak için
tehlikeler ve bu rahatlama hızlı olurdu. Bunlar yorumlandı
İlham verici bir havaya ayarlanan, "Kaleyi Tut, Çünkü Ben Geliyorum"
ülkenin kulağı ve hala aktif hizmette.

Sherman 3 ve 4 Ekim'de Chattahooche'yi geçti ve
Marietta'nın kuzeyinde kesilmiş kablolar, Kenesaw'daki istasyona sinyal verdi ve bu nedenle
Allatoona'ya, düşmanın başkanlarının üzerinde, telgraf edilecek bir sevkıyat
Roma'da Corse, tüm hızla ve tüm emriyle aynı anda hareket etmek için
Allatoona'nın rahatlamasına. Sherman'ın kendisi Kenesaw'a erken ulaştı.
5'inci sabah ve zirveden kendi dilini kullanmak için "
Kuzey ve batıdaki geniş panorama mükemmel görünümü. Güneybatıya,
Dallas ve Lost Mountain hakkında, kamp ateşlerinin dumanı görülebilir
düşmanın büyük bir gücünün varlığını ve tüm çizgiyi gösteren
Big Shanty'den Allatoona'ya (tam on beş mil) kadar demiryolu
Açıkça yanan demiryolunun yangınları tarafından işaretlenmiştir. Açıkça görebiliyorduk
Allatoona hakkında savaş dumanı ve hafif yankılanmayı duyun
top. "

Gerçek şu ki, kaput Dallas yakınlarında yürürlükte yatıyordu,
Kenesaw'ın batısında ve güneyinde ve doğuya doğru ağır bir sütun ayırmıştı
Demiryolunu yok edin ve dağınık garnizonları yakalayın
Allatoona'nın çok önemli yazısı.

Yaklaşık 8:30 a. M. Allatoona Kenesaw'a işaret etti, "Corse burada bir tane
tugay; Sherman nerede? "Kenesaw'da alındığı gibi bu mesaj okundu
"Corse burada ----." Benim hatırlamam, sinyalin
Memur bayrağını çalışıyordu, bir parça ile ellerinden kesildi
kabuk, mesajı kesintiye uğratan, ikinci kısmı olmayan
alındı ​​veya en azından tanınmıyor. Ancak resmi buluyorum
bunun teyidi. Sakatlı rapor Sherman'a muazzam bir rahatlama verdi,
Ama onu Corse'nin tüm bölümüne geldiğini varsaymak için bıraktı.
Takviyenin bir tugayın sadece bir kısmı olduğunu bilseydi, onun
Memnuniyet daha az olurdu. Kendisinin dediği gibi, "İzledim
Acı verici bir gerilim Orada savaşın gösterilerini orada, * * *
Yaklaşık 2 s. M. Memnuniyetle, savaş dumanının
Allatoona gittikçe daha az büyüdü ve yaklaşık 4 s. M. * * *
Öğleden sonra sinyal bayrağı,
Saldırı oldukça itilmişti. "

Kenesaw'daki sinyal memuru, o zamanlar Sherman'ın telaffuz ettiğini bildirdi
Bu sinyal mesajları "bir milyon dolar değerinde".


Corse.

Şimdi bu kuşun neler olduğuna dair görünümünü bırakarak, geri dönelim
Çok az ve Corse'nin hareketlerini takip edin. Atlanta'dan Roma'ya gelmişti
27 Eylül, iki tugay ile, üçüncüsü zaten
orada,-ve daha sonra generaline göre meşguldü
Sherman'dan Talimatlar ve Sık İletişim, Organizasyon ve
ona emanet edilen özel iş için emrini donatmak
toprak işlerini ve savunmalarını yeniden yapılandırmak ve mükemmelleştirmek için etkisi
Roma'yı saldırıya uğratamaz hale getirin ve aynı zamanda kolordu olarak hareket etmek
gözlem, sürekli olarak dışarıda hissediyorum ve casusluk ve
Hazır, fırsat sunmalı, herhangi bir yöne ağır bir darbe vurmak
Nerede keşfedilmeli.

İzole, zor ve sorumlu bir hizmet ve tehlikeli bir hizmet,
İlk temas Hood'un tüm gücüyle olabileceğinden, ancak
Hood'un planlarını cehalet ve
hareketlerini tahmin edememe, onu şaşırttı ve taciz etti ve
Corse üzerine esas olarak, herhangi bir veya tüm yol ile,
hareketler ve düşmanın varlığı.

Corse böyle bir hizmet için iyi donanımlı. Müfettiş olarak hareket etmişti
Sherman'ın personeli ve her ikisi de kişisel olarak şefi ile yüksekti
ve profesyonel tahmin. Orta yükseklik, dik, aktif ve uyanık,
Hırslı, savaşçı, kararlı, sağlam yargıya ve sürgün edilemez cesaretin
Allatoona'yı tutma görevi daha iyi ellere düşemezdi. Gibi
Grant, savaştan bahsetmek için anılarının bir sayfasını vererek
O, "Corse asla teslim olmayacak bir adamdı."

Ekim ayının üçte biri Sherman ona dikkatli olmak için bir uyarı gönderdi, o kaput
büyük ölçekte bazı planlar meditasyon yapıyordu ve 4. corse öğleden sonra
daha önce bahsedilen mesajı, Vining's to
Kenesaw, bundan sonra Allatoona'ya ve sonra da Roma'ya telle onu çağırıyor
anında tehdit altındaki garnizonun kurtarılmasına. Corse neyse ki
Zaten Kingston'a arabaların gönderildiğini telgraf etti. Hareketli Tren
Roma'ya kısmen raydan çıktı, ancak tek motor ve yaklaşık yirmi araba
Karanlık tarafından hazırdı.

Bunlarda tugaylarından birinin bir kısmı komuta altına alındı.
Albay Rowett, viz; Sekiz Şirket, 39. Iowa, 280 Erkek, Lieut.-Albay
Redfield, komuta; 9 Şirket, 7. Illinois, 291 Erkek, Lieut.-Albay
Perrin, komuta; 8 şirket, 50. Illinois, 267 erkek. Lieut.-Albay
Hanna Komutanlığı; 2 şirket, 57. Illinois, 61 erkek, Kaptan Van
Stienberg, komuta; 12. Illinois'in müfrezesi, 155 adam, kaptan
Koehler, komuta ediyor, toplam 1.054 adam yapmak, ki
Bölünme için mühimmat, mevcut ulaşım
uyum sağlayabilir. Tren Roma'yı 8: 30'da terk etti. m. ve ulaşıldı
Gece yarısından biraz sonra Allatoona. Birlikler tartışıldı,
Mühimmat tüm hızla boşaltıldı ve tren hemen geri döndü
başka bir asker yükü için Roma'ya. Olduğu gibi, geri dönerken,
Muhtemelen aşırı acele ile,
pist ve yol yatağı, tren tekrar raydan çıktı ve sonuç olarak hayır
Daha fazla takviye yaklaşık 8 s'ye kadar Allatoona'ya ulaştı. M. ki
5,-Savaş bittikten dört saat sonra.


[İllüstrasyon: Savaş alanının taslağı.]


Corse hemen komuta aldı ve alanın hızlı bir şekilde araştırılmasından sonra
Tourtellotte, yıldız aydınlatan gecenin sessizliğinde,
Savunma için eğilimler.


Allatoona'nın savunmaları.

Allatoona aşağıdaki gibi garnizon edildi: On Şirket, 4. Minnesota, 450 Erkek
(185'i yeni işe alımlardı), Binbaşı Edson, komuta; 10 şirket,
93. Illinois, 290 erkek, büyük Fisher, komuta; 7 şirket, 18.
Wisconsin, 150 adam, Lieut.-Albay Jackson, komuta, toplam 890
Tugay olarak organize edilmiş erkekler, 12. Wisconsin bataryasının altı silahı ile,
Teğmen Amsden (verilmeyen erkek sayısı) altında ve hepsi altında
4. Minnesota'nın Albay Tourtellotte'unun komutası, ciddi olarak,
Cesur ve kararlı bir adam, bir kılıç çizdi. Corse'nin gelişinden önce, küçük garnizon, tam bir bilinçle
görevin savunulması ve güvenliği
Komşu depolarda depolanan büyük rasyon birikimi, uyardı
tehlike ve daha sonra mesajlarla en üst düzey çabaya teşvik edildi
Sherman ve onun sakin ve korkusuz kararlılığından esinlenerek
Komutan, saldırıya yoğun bir şekilde hazırlanıyordu.

Demiryolu kesiminin her iki tarafında bir tane olan iki küçük yırtık
adı geçen. Doğu, belki de 75 feet çapında duruyordu
Allatoona vadisine bakarak sırtın aşırı doğu sonu
Dere, ve demiryolundan yaklaşık 280 metre uzakta ve 340 metre uzakta
Açık bir manzaraya sahip olan Batı Redoubt. Korumak
Demiryolu ve yeniden yarın arasındaki çarpık tepe üç müstakil çizgiydi
yerleşimlerin, biri depoya doğru güneye bakan 200 metre
Uzak ve iki kuzey yönünü koruyor, yankılar her birinde reddetti
aralarında ve aşağı uzanan bir vadinin tarafı
Kuzeye doğru.

Demiryolu kesiminin batı tarafında ve neredeyse eşiğinde durdu
yaklaşık 90 feet çapında, bir yüksekliği işgal eden diğer yörüngeler
hangi zemin her yöne düştü. Batıya doğru, ılımlı bir dalıştan sonra,
Zemin yine ikinci bir yüksekliğe veya mahmuza yükseldi,
Ev, yaklaşık 170 metre uzaklıktan uzak. Bunun ötesinde zemin
Yine düştü ve yol batı ve güneybatı koştu, rulo ile dalgalı
zeminin. Batı tarafının dış savunmaları,
Redoubt'ı çevreleyen hendekler, yakınlardaki kısa bir yerleşim hattı
Redoubt'ın güneybatısında ve daha uzun bir tüfek çukuru olan
Tamamen sırtın karşısında, evin ötesinde ve yaklaşık 260 metre uzak
Redoubt'tan. 39. Iowa ve 7.
Illinois, daha sonra en vahşi karşılaşmalardan birinin sahnesindeydi.
savaş tarihi.

Yolda bir milin yaklaşık dörtte üçü açık bir açık
Yükseklik, hala başka küçük eserler ve tüfek çukurlarıydı, ancak herhangi bir
normal savunmaların bir kısmı. Düşük korkulukları vardı ve varsayılıyorlardı
Yeri işgal ettiğinde Johnston ordusu tarafından inşa edilmiş olmak
Daha önceki Haziran ayında. Bu dış eserlerden,
kurs, karakollarımızın sürüldüğü ciddi tutma girişimleri yok
Fransız birliklerinin 5'inci sabahı gelişi.

Tourtellotte, düşmanın faaliyet gösterdiği 3.
güneyinde demiryolu ve 4. yaşlarında Sherman tarafından işaret edildi
Kenesaw, düşmanın üzerine hareket ettiğini ve durması gerektiğini, ama
4. akşamın akşamına kadar, herhangi bir doğrudan gösteri yapıldı
Allatoona.

İzole gücünün azlığını hissederek, gece gündüz çalışmıştı
Savunmalarını inşa edin ve güçlendirin ve planlarını olgunlaştırın.

İki yöra, karşılıklı destek için iyi konumdaydı, her biri
Kuzey veya güneyden diğerine saldıran bir düşmanı kuşatın. .
maruz kalmasına bakılmaksızın, Batı Redoubt'ın göreceli dezavantajı
Bir saldırının olası yükü, daha yüksek rakımların
Batı ve Güneybatı kısmen bunu emretti. Bu nedenle tourtellotte
Tüfek, sırtın tepesinde batıya doğru
Düşmanı olabildiğince uzun süre tutmak ve eğer kret olsaydı
Alınan, düşmanın bir
barınaksız 220 yarda mesafe. Ayrıca, kısmen
Dış kavşakta bir stokla batı yondut kapalı
Düşman yapması gerekiyorsa, eğim ve çevredeki hendek
Ulaşın, Abattis için kaldığı gibi keresteyi kesti ve bazılarını topladı
Girişi kapatmak için pamuk balyaları. Doğu yörüngesindeki topçuları ve piyade ve doğu tarafında
Kesintisiz, Batı Redoubt'ın yanlarını izlemek için suçlandı ve
Ateşlerini yamaçları kuzey ve güneye doğru örecek şekilde yönlendirin.

Garnizonu,
Yaklaşık iki mil güneyinde, Allatoona Creek'teki köprüde evi bloke
18. Wisconsin'in üç şirketinin konuşlandığı görev.

Allatoona'ya teslim olmaları için Fransızca tarafından çağrıldılar, ama
reddetti ve blok evini tuttu, ama Fransızca somurtkan çekiliyor
Savaştan sonra, yazı ağır bir şekilde kabuklandı ve ateşe verildi ve ne zaman
Çatı yanıyordu ve erkekler ısı ve dumanla boğuluyorlar,
teslim oldu; 4 subay ve 80 adam mahkum edildi. Bu adamlar,
18. Wisconsin'in kayıplarının geri dönüşüne dahil olsa da
Allatoona Savaşı'ndan endişe duymuyor.

Tourtellotte, 4'ünün akşamı, bir gece saldırısını yakalayarak,
bu da konumunun avantajlarını bozacak, büyükünü güçlendirecek
koruma, barikat ve güney ve batıdaki yollar olabilir ve
Sitesini aydınlatmak için bir veya iki evi kovmak için düzenlemeler yaptı.
küçük köy ve depolar; Ama gece yarısı son derece
Corse'nin gelişiyle rahatladı, bu da gücünü iki katına çıkardı
garnizon ve savunmaları bir miktar ile yönetmeyi mümkün kıldı
verimlilik.


Savaşın sabahı.

İşe inmede çok az gecikme vardı. Sabah 2
Gönderin güneyindeki çarpışma hatlarında hızlı ateş açıldı, sanki
Düşman demiryolunu doğrudan mağazalara itiyordu.
Tourtellotte hemen 18. Wisconsin'i güçlendirmek için gönderdi.
Bu yönde karakollar ve bir saat sonra Corse bir tabur attı
7. Illinois'den daha fazla destek. 93'ün beş şirketi
Illinois de dış eserlerin yakınındaki batıya doğru gönderildi
zaten atıfta bulunuldu.

Daybreak'te, güçlü bir çarpışma hattının örtüsü altında, Corse
Köyün yakınlarındaki açık zeminden zirveye kadar birlikler
sırtın, 4. Minnesota ve 12. ve 50. Illinois'i yerleştiren
Demiryolunun doğu tarafındaki yörüngeler ve intrenflar, altında
Tourtellotte ve kendisi ile işgal eden derhal komuta
Batı tarafı Rowett'in derhal komutası altında, gücünün
Saldırının ağırlığının düşmesi açıktı. 7.
Illinois ve 39. Iowa, sırasıyla sol ve sağda
West, sırttan geçen tüfek çukurlarını işgal etmesi emredildi
Yeniden 250 metre önce. Hiçbir savunma müdahale etmediği için
Bu satır ve yırtıkların kendisini kapsayan hendek arasında
onu tutmak ve düşmanı kontrol altında tutmak için hayati önem
an ve iki alayın pozisyonlarını koruması talimatı verildi
tüm tehlikelerde. Etkinlik, güvenin hangi sadakat ve bağlılık ile kanıtladı
taburcu edildi.

93. Illinois'in üç şirketi tüfek çukurlarına yerleştirildi
Batı Redoubt'ın bitişiğinde ve birliklerin geri kalanı
çarpışma ve karakol görevine ileri dağıtıldı. Altı silahı
Pil eşit olarak bölünmüştü, ikisi her bir yörüngeye yerleştirildi,
Düşük bir korkuluk arkasında üçüncü.

Gün sakin ve net bir şekilde kırıldı, net hava ve parlak sıcak güneşi ile
o mükemmel dağ bölgesi. Sherman, Kenesaw'da kayıt yapmak için zaman ayırıyor
Aklında belirsiz bir bilinçle "güzel bir gün" olarak,
Belki de yukarıda hüküm süren parlayan barış arasındaki kontrastın
Şeytanın duman ve öfkede çalışması aşağıda yürüdü. Yarım Past Altı A
Bir yükseklikten dörtte üçü bir isyancı pilin
Allatoona'nın güneyinde ve doğusunda ve iki saat boyunca öfkeli bir
Cannonade, bu, iki tekrarlamaya odaklanan havayı doldurdu
duman ve kabuk parçaları ve kulağı neredeyse sürekli olarak sağır
patlamalar. Bu arada Fransızların çarpışma hatları şiddetle itildi
Batı ve kuzeye doğru, dik ve
Allatoona Creek'in Ahşap Vadisi Extreme Doğu'da Garnizon
tamamen yatırım.

8: 30'da, hüküm süren bir kargaşanın geçici bir durmasının ortasında, bir bayrağı
Ateşkes aşağıdaki mesajı taşıyarak gönderildi: tarihli

     Allatoona çevresinde, 5 Ekim 1864, 7 A. M.

     Komutan, ABD Kuvvetleri, Allatoona.

     Sayın:

     Güçleri komuta koydum,
     kuşatılmış ve gereksiz bir kan efüzyonundan kaçınmak için arıyorum
     Kuvvetlerinizi aynı anda ve koşulsuz olarak teslim edersiniz. Beş
     Dakikalar karar vermenize izin verilecektir. Buna katılmalısın, sen
     savaş esirleri olarak en onurlu bir şekilde muamele edilecektir. BEN
     onuruna sahip olmak

     Çok saygıyla senin

     S. G. Fransızca, Maj.-Gen'l C.S. A.

Raporunu daha sonra yaparken, Fransızlar bunun bir kopyasını onaylar
çağrılar, aşağıdakiler:

     Bu iletişimin taşıyıcısı Majör Sanders,
     Ateşkes bayrağını taşıyan. İletişimi bir
     Memur ve ona on beş dakika boyunca eserlerin dışında bekleyeceğini söyledi
     bir cevap için. Hiçbiri gelmedi; Hiçbiri gönderilmedi ve böylece saldırı yapıldı.

     S. G. F., Maj.-gen'l, komuta.

Bu görüşe yol açan dış koşullar ne olursa olsun
Genel Fransızca konuda, corse
Cevap verdi, hemen ve noktaya. Cevabını zirveye yazdı
komşu bir güdük ve bir ya da iki kıymık olabilir:

     Maj.-General Fransızca, C.S. A., vb.:

     İletişimin emrimin teslim olmasını talep ediyorum, kabul ediyorum
     makbuz ve saygılı bir şekilde cevap verdiğimizi
     size uygun olduğunda 'gereksiz kan efüzyonu'.

     Ben çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz,
                      John M. Corse,
              Tuğgeneral, Komutan ABD Kuvvetleri.

Bu cevap gönderildiğinde Corse, "Şimdi olacaklar
üzerimizde, "ve hiçbir şey kalmadı.
yazışmaların söz konusu ve yatan kanlı çalışmaya hazırlanmak
onlardan önce.

       * * * * * *

Fransızca, Teğmen-General Stewart Kolordu'nda bir bölüme komuta etti,
Hood tarafından Dallas'tan doğuya doğru gönderilmişti
Kenesaw zirvesinden Sherman tarafından tanık olduğu gibi demiryolu ve onun
5 Kasım tarihli rapor, aşağıdaki ayrıntıları
Hareketler elde edilir, büyük ilgi görür.

Stewart, Kenesaw'ın dört mil kuzeyindeki Big Shanty'de demiryoluna çarpmıştı.
3 Ekim akşamı ve üç bölümü bütün gece çalıştı
Görevlerinde, Acworth'a kadar tamamlamak. Bu iş başardı,
Fransız Bölümü, Hood'dan doğrudan emirler altında kuzeye gönderildi.
Fransızca raporunda verilir ve bazı tuhaf özelliklere sahiptir. Her iki sipariş
4 Ekim tarihli ve Stewart tarafından Big Shanty'de Fransızca'ya verildi
öğlen. Daha önce Fransızca "demiryolunu yukarı taşıyacağını ve
Allatoona'daki derin kesimi kütükler, fırça, kir vb. İle doldurun "ayrıca
Allatoona'da, Fransızca mümkünse Etowah Köprüsü'ne taşındı,
yıkımı "ordu ve
ülke.
Etowah Köprüsü, eğer mümkünse ve düşman (Sherman) olarak,
Ertesi günden önce onu rahatsız edemedi, "topçularını alacaktı
Konumlandırın ve ardından köprüye gitmek için 'Lightwood' olan gönüllüleri arayın
Ve yak. ​​"

Bu talimatlarla ilgili meraklı noktalar, ilk başta,
Gibi bir görev üstlenen,
65 feet derinliğinde ve 300 veya 400 metre uzunluğunda bir demiryolu doldurma
"kütükler ve kir" ve bunu yapmanın boşluğu ile açıklanan yol
Mümkün. Bunu doldurmak için birkaç gün Fransızca alacaktı
Kes, bile onunla ilgilenmediği varsayılarak ve bir günlük işçilik
tekrar aç.

İkinci nokta, bir garnizon için herhangi bir referansın olmamasıdır.
Allatoona veya orada mağazaların birikimine. Fransızca iyiydi
Asker ve raporunda hem kendisi hem de Stewart'ın bildiği gibi
davadaki gerçekler ve büyük miktarda mağazanın farkındaydı,
Yerin yakalanması önemli olarak, içerik
Kuru bir şekilde, "Ancak, bu emirlerden,
Baş General, doldurduğum geçişin doldurulduğunun farkında değildi
güçlendirildi ve garnizon edildi. "Gerçek şu ki, daha fazlasını gerektirir
sadece bir orduya komuta etme cesaretinden daha fazla ve muhtemelen böyle görünüyor
Liderlik örnekleri, astlarının güvenine mal olur ve
Sherman'ı saygı duyduğu aşağılayıcı bir açıklamada iyice haklı çıkardı
bir iki gün sonra.

Stewart, Binbaşı Myrick ve 3: 30'da Fransızca 12 adet topçu verdi
4. yaşından P. M. Acworth'a yürüdü, ancak orada gözaltına alındı.
11 Gece rasyon eksikliği ile. Gece karanlıktı, yollar kötü ve o
Ülkeyi bilmiyordum. Acworth'tan gece sinyalini gördüğünü bildirdi
Kenesaw ve Allatoona arasında ve takviyelerin olabileceğinden korkmak
Kuzeyden gönderilen, ulaşmak için küçük bir süvari kuvveti gönderdi.
Demiryolu Etowah'a mümkün olduğunca yakın ve rayları ele geçiriyor. Oldu
akıllıca bir önlem, ancak Corse Allatoona'da olduğu için çok geç üstlenildi
gece yarısı. Fransızlar oraya sabah yaklaşık 3 kişi geldi ve yazdığı gibi,
"Tam tersinde bir veya iki parıldayan ışıktan başka hiçbir şey görülemedi
yükseklikler ve ara sıra çekimlerin değişimi dışında hiçbir şey duyulmadı
İleri korumalarımız ve vadideki garnizonun kazıkları arasında
Aşağıda.
ve görevin doğusunda, amaçlanan amaç için takdire şayan bir yer,
Aradan geçen oyukta savunmaların açık bir görünümüne sahip olmak
onunla birlikte 39. Kuzey Carolina ve 32. Teksas, Young's Tugay,
Tahkimatların batısında sırt kazanmaya çalıştı,
Daybreak'e saldırmayı planlıyorum, ancak Mısırlı'da akın ettikten sonra
ormanın karanlığı, yol ve engebeli bir ülke üzerinde ve
Bir rehberin yardımına rağmen,
Eserlerin batısında Ridge, gün ışığını beklemek zorunda kaldı. Nihayet
7: 30'da sütunun başı yaklaşık 600 metre uzakta geldi.
West Redoubt ve burada Fransızca eserler hakkında ilk görüşünü aldı.
onu bir kerede etkiledi.
Demiryolunun her iki tarafındaki küçük bir yörünge yerine, olduğu gibi
inanmaya yönlendirildi, batıda üçten az görülmediğini ilan etti
yan ve doğuda bir "yıldız kalesi", dış işler ve yaklaşımlarla, savunuldu
Abattis tarafından büyük bir mesafeye ve stoklar ve kalelerle daha yakın
Diğer engeller. Uzun bir gece yürüyüşünün yorgunluğu olabilir,
Ya da belki de çok erken sabah havası, bu müthiş olmuş
Fransızların gözlerine savunmalar veya muhtemelen bunların dış yönü
Covetous ve düşmanca bir endişeye göre, sayılarını genişleten
ve oranlar.

İç bakış açısından küçüldükleri kabul edilmelidir
Fransızca'nın açıklamasından ve en azından savunucular
çok memnun oldum, ne işgal etme ayrıcalığına sahip olabilirlerdi
Fransız gördüğünü düşündü.

Hızla saldırı için eğilimlerini yaptı ve Sear'dan Mississippi'yi gönderdi
Eserlerin kuzey kanadını kazanmak için sol taraftan tugay yuvarlak olurken
Cockerell'in Missouri Tugayı, Young's ile sırt boyunca çizgi oluşturdu
Saldırıyı desteklemek ve takip etmek için Texas Tugayı. Myrick vardı
silahlarıyla açılması ve ateşine devam etmesi emredildi
Saldırı birlikleri, bunu önleyecek işlere çok yakındı. Sears,
Traverse'a daha uzun mesafeye sahip olmak, saldırıya başlamaktı
Cockerell hemen ilerlerdi. Sears tarafından ertelendi
eserlerin kuzey tarafına giden yolunun sağlamlığı ve aslında
Time, ormanlık tepeler arasında rulmanlarını kaybetti ve yerinde değildi
9 a'ya kadar. M. Fransızca'nın zamanına göre. Fransızca, çağrılarını gönderdiğinde
Teslim olmak için, misyonla emanet edilen federal memurun
Cevabı getirmek için 17 dakika ve bu sefer sona eriyor, Maj.
Sanders hiç olmadan geri döndü. Raporda hiçbir şey söylenmiyor
O'na ateş etmek, çağrıların kopyası üzerine onayda not edildi
daha önce bahsedildi.


Saldırı.

Cockerell uzun süredir emredildi ve saldırı başladı. Buna göre
Fransızca'nın hesabı, her şey mümkün olduğunca başarılı bir şekilde gitti. O
Batı Yakası'ndaki üçlü intrenkts ve redoubts'ı temsil eder
Yakalandığı gibi, birbiri ardına, birlikleri dinleniyor ama kısaca
her biri güç toplamak ve önündeki işi incelemek ve tekrar acele etmek
Hendekleri dolu bırakan öldürücü el ele çatışmada ileri
Ölü ile, "İkinci Redoubt" ın Ustası olana kadar ve "Üçüncüsü
ya da ana yörünge "yakalanan eserlerden sürülenlerle doluydu ve
Doğu Kalesi'nden ve savunmalarından gelen mülteciler tarafından daha da kalabalıklaşmış,
Sears'ın saldırısıyla sürülen. Federal'i temsil ediyor
Kuvvetler, ateşleri neredeyse susturulmuş, tek bir yörüngeye sürülürken
Batıda, Fransız birliklerinin hendek işgal ettiği ve
Son saldırıya hazırlanıyor.

Bu kritik anda, garnizon ve değerli mağazalarla,
elinin boşluğunda, Fransızca bu genel söz aldı
"Savaş sırasında tekrar tekrar sinyal verilen" Sherman yakındı
Tüm ordusu ile arkasında ve yolun iki milinde
Kolordularına yeniden katılmak için almak zorunda.

Sherman'ın ayrılma nedeni olarak Fransızcaya yakınlığının bu noktasında,
Sadece tam konumu ve hareketimiz hakkında tam bilgiye sahip değiliz.
Birlikler bunun gerçekten böyle olmadığını, ancak kısa bir parça olduğunu göstermek için
Binbaşı Mason'dan bir dağıtım şeklinde diğer taraftan tanıklık,
Hood'un fransız olduğu açık olduğu,
başarı umutsuz, merkezde haklı çıkarmaya çalışmıştı
işletmesinin başarısızlığı. Bu göndermenin tarihi ve saati,
Aşağıdaki gibi, ilgi çekicidir:

     "Carley's House, 5 Ekim 1864. 8:15 s. M.

     _Lt. Gen'l Stewart,
             Com'd'g corps._

     General Fransızca'nın kendiniz yönlendirilen gönderimi yeni alındı.
     Gen. Hood beni bir bölümün nerede olduğunu bilmediğini söylemeye yönlendiriyor
     şu anda Gen. Fransızca'ya herhangi bir yardım vermek için yürüyebilir, ancak
     Ona bazı izciler göndermeye çalışacak ve onu yönlendireceksin
     Demiryolunu bırakın ve Batı'ya, New Hope Kilisesi'ne gidin.

     Gen. Hood, Gen. Fransızca'nın nasıl olabileceğini anlamıyor
     Hareket etmesi gerektiği gibi, sevkinde belirttiği nokta
     Doğrudan demiryolundan batıya doğru uzakta, eğer
     Pozisyon Gereksiz.

     A. P. M. "

Elbette haritadan açıktır ki Fransızca Sherman'ı bulursa
Güneyden yaklaşırken, sadece batıdaki yolu takip etmek zorunda kaldı
Bütün gün Allatoona'da şarj ediyordu ve kendini kurtarıyordu
bir saat içinde tehlike. Bu sevkiyatı görmek ilgi çekici olurdu
Fransızlar ve gönderildiği saati gözlemleyin, ancak yaklaşmıyor. .
Cevabın saati önemlidir. Monte edilmiş bir adam almış olması gerekmez
Stewart'a kelime almak için üç saat, sonra kaputlu bir kavşak yakınında ve
15 milden daha kısa bir uzaklıkta, Hood'un kendisi. Aynı anda yapılan cevap yazılmıştır
8:15 s. m. Ve Fransızca'nın mesajı kesinlikle daha sonra gönderilmiş olmalı
4 s. M. Fransızca muhtemelen bir saat veya daha fazla Allatoona'dan gitmişti
Onu serbest bırakması için bir bölüm talebini göndermesi için ona baktığında. Gerçekler, 5 Ekim gecesine kadar değildi.
Sherman'ın en yakın birlikleri, 11 mil, Brushy Mountain'da kampa gitti
Bir hava hattında uzak ve hiçbiri 7'ye kadar Allatoona'ya ulaşmadı.

Ama Fransızca'ya dönmek için. Hissetmesi gerçekten çok büyük bir üzücü oldu
sadece sahip olduğu zaman ayrılmak zorunda kaldı, ancak kapmak için elini koymaya zorlandı
ödül; Ama o zaman bölünmesinin kesilmesi olmazdı.
Ordu ve genel olarak başlamak iyi olabilir ve eğer öyleyse neden olmasın
bir kere?

Yani saat 1:30, Sears ve Cockerell'e bir emir gönderildiğini söylüyor
geri çekilmek. Zemin, kötü yaralı erkekleri taşıyamayacak kadar pürüzlü, bu yüzden
Kendi ayaklarından kaçamayanların bırakılması gerekiyordu.

Topçu, saldırı sütunu ile etkili bir şekilde çalışamıyor
eserleri kapatın, kısmen yola çıkma emredilmişti,
Ve saldıran birlikler ayrıldıktan sonra Fransızca iki alana gitti
onu destekleyen ve demiryolundaki blok eve bir pil gönderen
Allatoona Creek'in geçişi, elli atış yaptı, onu vurdu
Garnizonun kulakları ve ateş açan, onları içti ve
onları mahkum olarak yürüdü.

Bir ay sonra yazılmış olan Fransızca'nın bu meseleye ilişkin raporu
Yukarıda yoğunlaşıyor, çok ilginç ve dramatik ve bir
Edebiyat kompozisyonu, hiçbir değeri yok. Kesinlikle en iyisini yaptı
kötü bir iş ve eğer gerçekleri onunkilerle tam olarak denetlenmiyorsa
rakipler, en azından tutarsızlıklar resmi olarak fark edilmedi
Karargahı, ne de muhtemelen olayın daha kasvetli bir hesabı
daha ilham verici olarak kabul edildi. Bu rasyonlar son derece olurdu
Uygun, onlar, hatta bir kısmı için çekildiler
aç konfederasyonlar arasında dağılım ve eğer bu
Uygulanamaz, en azından asil bir inme olurdu
onları yok etti. Bu kafada Fransızca'nın raporu sessiz; O da değil
nasıl olduğunu açıklamaya çalışın
Program atlandı. Aslında, oyun
Galerinin dikkatleri ve Hamlet ondan kaymıştı.

Fransız, Sherman'ın yaklaşımından korktuğu için mazeretsiz, temelsiz
Olduğunu biliyoruz. Armstrong ona gönderimden sorumludur
bunu önermek. Aynı şekilde, kanıtlar Fransızca
dövüldü, bildiğini ve oldukça bağımsız olarak geri çekilmesi gerektiğini
Sherman'ın hareketleri.

Konfederasyon tarihçisi K. S. Bevier, bu noktada aşağıdaki gibi yazıyor:
"Fransız bölümünün adamları şimdi o kadar dağınık olmuştu ki
Başarılı olma umudunu vermek için yeterli sayıda toplamak imkansız
kaleye saldırı. "

Tamamen Fransızlara affedilebilir ne olabilir,
Adamlarının cesuruna bahşet.

Bu fakir arkadaşlar, düzensiz ve aç, bir avuç veya iki
Haversack'lerinde kavrulmuş mısır, bütün gün 3'te yürüdü; vardı
Tüm gece demiryolu yok ederek çalıştı; çalıştı ve yürüdü
4. gün; o gece Allatoona'ya yürüdü ve savaşmıştı
Neredeyse tüm gün 5'inde. Canlıyı hissedenler için de yasak değil
onların çizgili başlangıçları ve onların
tekrar tekrar intransların saldırısına veya kimin
kılıç ve süngü ile el ele karşılaşmalara tanık oldu
Gürültüsü ve hatta gevşek kaya parçalarıyla, cesurluğu takdir etmek
ve kanlı ve meyvesiz görevlerine asıldıkları çözüm.

Cesur erkekler dünyayı cesaretle onurlandırabilirler. Tüm sempati içinde yapabiliriz ve
Ortak Kardeşlik diyor ki: "Onlar bizim kanımız ve ırkımızdı.
küller. Bize bizimle yan yana durmak gibi bir şey verin ve korkabiliriz
Kavga yok, bütün yuvarlak dünyayla birlikte miydi. "


Savunma. Fransızca açısından duruma baktıktan sonra,
Diğer tarafa, bu zamanın bu zamanında güvenli bir şekilde yapabileceğimiz ve nasıl
Aslında anında bıraktığımız kuşatılmış garnizonla birlikte
saldırı beklentisi; Ve General Fransızca duyulduğundan,
Federal komutanın grafik raporlarından alıntı yapmak için adil.

Ön hareketlerini ve birliklerin istasyonlarını anlattıktan sonra,
Devam ediyor:

     "Col. Rowett'i 39. Iowa ve
     7. Illinois kuruldu, * * * ve 93.
     Illinois, demiryolu ile paralel ve bankası boyunca
     kesim, onları kuzey tarafını tutacak kadar uzattı
     olası. 93'ün üç şirketi,
     Sırtın batı ucu, güneyinde hendekte dağıtıldı.
     Kasabayı iyi kapsayacak talimatları ile
     ateş ve rasyonların depolandığı depoyu izlemek. .
     Büyük balıkçı altında 93. taburun kalan taburu
     Redoubt ve Rowett'in çizgisi, en çok ihtiyaç duyulan yerlerde güçlendirmeye hazır.

     "Fırtına tüm öfkesinde kırıldığında emirleri neredeyse hiç yayınlamıştım
     39. Iowa ve 7. Illinois'de. Young's Texans tugayı vardı
     sırtın batı ucunu kazandı ve büyük itici güçlükle hareket etti
     Rowett'in emrini vuruncaya kadar tepesi boyunca,
     Şiddetli bir kontrol, ama Undaunted tekrar tekrar geldi. Rowett,
     Gallant Redfield tarafından güçlendirildi, beni olduğumuzu ummaya teşvik etti
     Burada güvenli, General Sears'ın tugayının
     Kuzey, solu demiryolu boyunca uzanıyor (karşıt
     Tourtellotte). 93. Illinois'in iki şirketine koştum,
     Redoubt'tan kuzeye doğru koşan kesimin eşiğindeydi,
     Geri çekilen kazıklarla güçlendirildiler ve onları çağırdılar
     mahmuza tutmak; Ama boşuna yoktu; düşmanın çizgisi
     Savaş bizi çok fazla saman gibi geri çekti ve 39. Iowa'yı vurdu
     Flank, küçük grubumuzu daha fazla uzatmadan yutmakla tehdit ediyor.
     Neyse ki bizim için, Col. Tourtellotte'nin ateşi Sears'ı kanatta yakaladı,
     ve bir personel memurunu ele geçirmemi sağlayacak kadar kötü bir şekilde kırdı
     50. Illinois'i güçlendirmek için getirme emriyle kesim
     Çok ağır kaybeden Rowett. Ancak, alay göndermeden önce
     gelebilir, Sears ve Young her ikisi de yürüdüler ve
     ön ve kanatta çok fazla güç ve böyle
     Rowett'in çizgisini kırmaya zorlanıyor ve 39. Iowa'nın savaşmadığı
     Yaptığı çaresizlikle, asla alamazdım
     Adam geri dönmenin içine geri döndü; Olduğu gibi, el ele çatışmaları
     ve inatçı standı düşmanı durdurması gerektiği ölçüde kırdı
     ve kaleye yapılan saldırıyı üstlenmeden önce reform. Kapsamı altında
     Düşmana verdikleri darbeler, 7 ve 93. Illinois ve
     39. Iowa'dan kaldı, kaleye geri döndü.

     "Bu zamana kadar mücadele-yaklaşık 11 a. M.-en çok
     olağanüstü karakter. Kuzeyden, batıdan ve
     Güneyden bu üç alay-39. Iowa ve 7 ve 93.
     Illinois-Helded Young's ve Sears 've Cockerell's'in bir kısmı
     Tugaylar yaklaşık iki buçuk saat boyunca koy. Gallant Col.
     39. Iowa'dan Redfield, dört yerde vuruldu ve
     Bu alayın erkek ve memurlarının olağanüstü cesareti ve
     7. Illinois, bize Allatoona'ya kurtardı.

     "Düşman o kadar dağınıktı ki, düzenli saldırı yok
     Tencereleri dolduruncaya kadar kalede yapılabilir ve
     Erkeklerle kaplı korkuluklar. 12. ve 50. Illinois
     East Hill, her hendek ayağını işgal etmemizi ve bir
     Mühimatımız sürdüğü sürece,
     Küçük kale emprenye edilemez. Düşmanın kırık parçaları onları etkinleştirdi
     Her oyuk doldurmak ve kaba zeminin her avantajını almak için
     Kaleyi çevreleyen, her deliği ve hendek doldurma, barınak arayışı
     Kalenin tüfek menzilinde yer alan her güdük ve kütüğün arkasında.
     Ateşlerini Redoubt'ın kuzey, güney ve batısından aldık,
     hendeklerimizi tamamen kapatmak ve neredeyse
     Bir erkeğin kişisini korkulukların üzerine çıkarması için uygulanamaz. Bir
     Eserlerimizi saldırı ile taşımak için çaba sarf edildi, ancak pil (12.
     Wisconsin) çok hile yaptı ve onu işleyecek kadar cesur bir şekilde savaştı
     Bir sütunun işten yüz metre içinde yaşaması imkansız.
     Memurlar, erkekleri eforlara teşvik etmek için sürekli çalıştılar ve
     Kalede öldürülen veya yaralanan neredeyse hepsi kaderleriyle tanıştı
     Adamları kendilerini korkulukların üzerine çıkarmaya çalışırken
     ve onları asil olarak örneği ayarlar.

     "Düşman sürekli ve yoğun bir ateş tuttu, yavaş yavaş kapandı
     etrafımızda ve küçük kalemizi hızla ölülerle veya ölmekle dolduruyor.
     Yaklaşık 1 s. M. Beni işleyen bir tüfek topu tarafından yaralandım
     otuz veya kırk dakika duyarsız, ancak toplanmayı başardı
     bazı kişilerin ağladığını duymak, 'ateş etmeyi bırak', bana aktardı
     Kaleyi teslim etmeye çalıştıkları izlenimi.

     "Yine personelimi çağırdım, birkaç memur zarar görmedi ve erkekleri
     Etrafımda, yenilenen eforlara, Sherman'ın
     Yakında takviyelerle orada olun. Cesur arkadaşlar mücadele etti
     Kafalarını katilin karşısında hendek ve parapetin üstünde tutun
     Düşmanın ateşi, şimdi bize yoğunlaştı. Topçu
     Sessiz ve adını unuttuğum için pişman olduğum cesur bir adam,
     ateş altındaki demiryolu kesimini geçmek için gönüllü oldu
     düşman ve mühimmat temin etmek için Doğu Tepesi'ndeki kaleye gidin.
     Misyonunu başarıyla idam ettikten sonra kısa sürede geri döndü
     kol yükü teneke kutu ve kasa çekimi ile. Yaklaşık 2:30 s. M. .
     Düşmanın küçük bir evin arkasında bir güç topladığı gözlendi ve
     evin kaleden uzak kuzeybatısında bulunduğu sırt
     Yaklaşık 150 yarda. Ölüler ve yaralılar bir kenara taşındı
     Bir topçu parçasını komuta eden bir kazança taşımamızı sağlayın.
     ev ve sırt. Silahtan birkaç atış düşmanın sütununu attı
     adamlarımız tarafından gözlemlenen büyük karışıklığa dönüştü.
     korkuluklara koş ve böyle ağır ve sürekli bir tüfek açın
     Ateşin düşmanın ralli yapmasının imkansız olduğunu. Bu zamandan itibaren
     4 s'ye kadar. M. Düşman avantajımız vardı ve koruduk
     öyle bir başarı ile her pozisyondan sürüldüler ve
     Sonunda kafa karışıklığından kaçtı, ölülerini ve yaralılarını bıraktı ve bizim
     Tarlaya sahip olan küçük garnizon.

     "Kesimin doğusundaki tepe cesurca ve başarılı bir şekilde savunuldu.
     Sütun Tourtellotte, 4. Minnesota ve 18'in bir kısmı ile
     Wisconsin (güneye doğru karakol görevinden çekildi
     10:30). * * * Col. Tourtellotte, ancak yaralandı
     eylem, kapanana kadar adamlarıyla kaldı ve işledi
     Kuzey cephemi tekrarlanan saldırılardan korumada değerli yardım
     Sears 'Tugayı tarafından. "

Sınırlamalar olmasına rağmen, gerçekten ve heyecan verici bir şekilde kayda değer bir mücadele anlatıyor
Resmi bir raporun, olayın yükseltilmesinin
Dilin söyleyebileceği kadar heyecan verici bir masal yapın. Baştan sona,
Gökyüzünün altında her zamanki gibi yedi katı saatlik umutsuz dövüş
cennetin ve vergilendirecek bireysel kahramanlık eylemleriyle
Homer kalemi anlatıyor.

Yaklaşık 250 mermi hariç, mühimmat arzı getirildi
Roma'dan tüm bölüm için bir kısmı tarafından harcanmıştı
Tek tugay.

Her iki taraftaki alt komutanların her biri ayı
Eşsiz bir şiddet ve konsantrasyonun ifadesi
mücadele ve eylemin yakınlığı ve süresi ve müthiş
katliam; ve bu raporlar, en sağlam tarafından yapılır
Sherman ve Fransız gazilerinin-her açıdan savaşa giren adamlar ve
Sokakla bugünkü gibi kanlı savaş alanlarına aşina olduğumuz gibi
günlük sırt. Bu yetersiz kayıtları okurken, kıt bir kişi
saldırının cesur canlılığı ve ısrar daha çok hayran olun,
Savunmanın ruh, cesaret ve kahramanca kararlılığı. İkisiyle
"Yapmak ya da ölmek," ve her biri hiçbirinin rakibini kurtaramayacağını hissedemez, meydan okumayabilir
Savaş benzeri istismarda üstünlük.

Dövüşten sonra Corse'nin Sinyal Sevkini Sherman'a
mazur görülür, "Ben bir yanak kemiği ve kulağım, ama tüm h-l'yi kırbaçlayabiliyorum
henüz."


Savaş olayları.

Bu savaşın birçok önemli olayı
Kayıtlı değil; Ama bildiğim kadarıyla kimse onları toplamaya çalışmadı
herhangi bir eksiksiz ve otantik formda.

Corse, hareketleri tararken yarasını saat 1 civarında yakaladı ve
Düşmanın yörüngesinden konumu. Onun hayatı için yakın bir çağrıydı,
top yanağını sürüyor ve kulağını bölüyor ve
hayal et, onu şaşırttı. Bir cerrah onu sorumlu tuttu ve görev aldı
koşulların izin verdiği gibi. Aralıklarla Corse bilinçsizdi, ama
Sanki içindeki ruhun kendisi kalabalık olmuş gibi zaman zaman toplandı
duyularının fiziksel ölümüyle. Bu durumlardan birinde
"ateş etmeyi bırak" kelimelerini yakaladı ve raporunda belirtildiği gibi korktu
Bazıları teslim olmaya çalışıyor. Bu noktada, özel bir mektupta konuşuyor
Aşağıdaki gibi: "Çok sayıda Springfield kaybettiğimizi hatırlıyor musunuz?
faul yaptıktan sonra namlunun yakınında patlayan tüfekli tüfekler
aşırı çekim? Patlayan bazılarını gördüm,
süngü. Aklımda kararlı bir izlenim bırakacak kadar olağanüstü
o zaman. Bence bunların büyük bir kısmı kaybolmuş olmalı ve ne zaman
Sıradan ateşlemeyi durdurmak için verildi, eğer
Adamlara silahlarını temizleme şansı verilmedi, onları kaybederdik
hepsi ve bunalmış olacak. Benim izlenimim, hatırlıyorsun, o zaman
Ateşlemeyi durdurma emri teslim olmak anlamına geliyordu, ancak Rowett bunu kaldırdı
Savaş sırasında ve sonrasında sonraki görüşmelerde izlenim. "

Rowett'in "ateşlemeyi durdurma" emri elbette,
"Teslim" ağlıyor. O yörüngede hazır erkeklerin olduğu doğrudur
hayattan kurtulmak için teslim olmak veya başka bir şey yapmak.
Mutlulukla bunlar azdı ve çoğu eğilimli yatıyordu,
parapet, "ölü oynamak", savaşçılar ve yaralı ayakta ve
üzerlerinde oturuyor. Eğer hata yapmazsam, en azından bir süre Corse,
tümüne katlanmayı tercih eden bu "yaşayan cesetleri" tutuyordu
kalkmak ve yüzleşmek yerine pozisyonunun acı ve rahatsızlığı
Havayı kurşun notalarla dolduran ölümcül müzik. Buna geldi
Yol: Redoubt kalabalıktı ve bir kesim kalemi kadar kanlı. İçinde
gerçek inşaat korkuluk, daha yüksek bir yüksekliği çevreledi
Yeterince kazılmamış olan merkez, böylece ayakta duracak bir adam,
ya da aslında yalan söylemek, işin ortasında gelen mermilere maruz kaldı
korkuluk üzerinde yakın. Yer tutmak kesinlikle gerekliydi
Parapet boyunca dövüş gücü, böylece yaralı geri çekildi ve
Bazı durumlarda tekrar tekrar vuruldu. Ölüler atıldı
Aynı şekilde, zemin onlarla kaplandıkça
Düşürken yalan söylerken, savaşçılar tarafından durdu ya da oturdu. Birçok
"Skulkers" bunların arasında yer aldı, ancak birkaçı saflardaydı. .
Katliam korkutucu olmuştu. Silahlarımızdan biri devre dışı bırakıldı
Bir atışın sıkışması ve diğer ikisi için mühimmattan çıktık,
böylece hem düşman üzerindeki caydırıcı etkiyi hem de ahlaki
Cannon'un dost canlısı kükremesinin her zaman piyadeye verdiği cesaret
aksiyon. Bir alayda bir flagstaffın
Birkaç kez vurulmuş olan korkuluk
eylemin sonuna doğru an. Bizimden çılgın bir bağırış vardı
dışarıdaki arkadaşlar ve kendi halkımız arasında birkaç "teslim" çığlığı, ama
Cesur adam korkuluk zirvesine sıçradı, burada görünmüyordu
Tek bir saniye yaşamak mümkün, bayrakstafı kavradı, el salladı,
Güdük korkuluk içine sürdü ve tekrar yaralanmamış geri düştü. Elbette
Kimse o adamın adını bilmiyor, ama eylemi güveni geri kazandı ve
Büyük bir Yankee tezahüratı kargaşayı boğdu ve "teslim" çığlığı yoktu
daha sonra duyuldu.

Bizi o gün kurtaran-kırk başka şey-sahip olduğumuz gerçeğiydi
Geliştirildiğinden ve
"Winchesters." Bunlar o günlerde yeni silahlardı ve Rowett, ben
Unutmayın, bir Illinois alayı şirketini rezerve etmişti
Son bir saldırı yapılıncaya kadar onlarla silahlı. Topçu
Kesimi geçen adamın Corse ile ilgili olaydan sonra yeniden açıldı
Ve bir silahlı vaka çekimi ile geri dönen bu şirket 16 atış şirketi
korkuluklara fırladı ve böyle çarpılmış, hızlı ve ölümcül bir şekilde döktü
Hiçbir erkeğin önünde kalamayacağı ateş ve ciddi bir çaba yoktu
Daha sonra kaleyi saldırı ile almak için yapıldı.

       * * * * * *

Zaten bir makale için herhangi bir makul sınır içinde de mümkün değildir
Sabrınız için uzun, sayısız heyecan verici resitalini üstlenecek
Olaylar. Birinden bahsedilebilir:

Silahın ilk başta kalenin dışına yerleştirilmiş bir topçu çavuşu
Bir dış parapetin arkasında, düşmanın acelesi tarafından sürüldü ve
Adamları öldürülüyor, onu terk etmek zorunda kaldı. Kendini birkaçda yaraladı
yerler, yosuna geldi, onun kaybı ile öfkeyle köpürdü
ve onunla dışarı çıkıp onu almak için bir gönüllü mürettebat istedi.
Ölümcül ateşe rağmen, onları aldı ve üç dakika içinde
Kurtarılan ödülü ile hesabına daha fazla yara ile. Bir kanlı
İnsan asla görülmedi, ama işinde kaldı, yükleme ve ateş etti,
Musket topu boynundan geçti ve öldü. Aynı top
daha da ayakta durduğum bir Iowa subayının cesedini geçti
ve sonra nefesimi alacak kadar zorla beni vurdu. O top
iki adamı öldürmüştü ve ben de
Savaş, biraz çarpık yüzeyinde çizildi.

Tourtellotte'nin tarafında korkunç bir savaş komedisi yürürlüğe girdi. İki kişinin kalıntıları
Mississippi Alayları-Sears tugayının 35. ve 39.
çaresizlikle suçlanan, kendilerini savaşın dalgalanması olarak buldu
Tepeye geri döndü, geri döndü, korunaklı bir depresyonda yer aldı.
kuzey cephesi, ne yukarı ne de aşağı hareket edebilecekleri
Tourtellotte'nin tüm cephesinin ateşine odaklanıyorlar.
Hangi kurs alacaklarını belirleyemedikleri, nerede olduklarını kaldılar
Düşün ve utançlarını gözlemleyerek Tourtellotte,
Dik düşünceli olarak 4. Minnesota'nın bir kısmını kurtarmaya gönderdi ve
onları içeri girmeye davet etti. Bir alan ve birkaç hat görevlisi ve 80 adam
İki alayın renkleri ile Yankee'nin ödülü vardı
nezaket.

Kavga bittikten sonra şükürler olsun ki karmakarışıklardan çıktık ve gittik
Alanı incelemek için. Ölüler, Ölmek ve Yaralı Lay
her yer. Redoubt'ın hemen dışındaki hendekler,
cesetler. İşten 100 metre içinde ölü isyancılar vardı ve
Son saldırı için toplandıkları evin yakınındaki yığınlarda yığılmış
yeniden açılan topçulara ve çıngıraklara karşı asla yapılmadı
Henry tüfekler. Ama trajedinin korkunç merkezi çukurdu
39. Iowa ve 7. Illinois'in kahramanlarını bıraktı. Böyle bir manzara
Muhtemelen daha önce hiç cennetin gözüne sunulmamıştı. Hayır yok
onu tanımlamak için dil. Hissetmenin tüm memnun tepkisiyle
o ölümlü günün uzun süreli zorlanması ve zaferin exulting dalgalanması
Bu kalbimizi şişirdi, bunun eşiğinde durmak zordu
Göze gözyaşı acele etmeden ve acıma spazmı açılış
Boğazda kavrama. Hendek ölü, mavi ve
Homespun, Yank ve Johnny, son hendeklerinde ayrılmaz bir şekilde karıştı. Bizim
yüce sadakat ile sonuna kadar tutması emredilen kahramanlar
görevlerinde öldü. Asi çizgisi üzerlerine geçerken,
düşman vurulurken süngüleri ve birlikte yuvarlanıyor
Ölümün kucaklanması, onları bazı durumlarda karşılıklı olarak karıştırılmış bulduk. .
Tema üzerinde durulamaz.

Rahatlama için, şüphe ettiğim koşullarda o kadar benzersiz bir tane daha alın
Bazen kendi hatırlamam. Sabah Fransızca
İlk olarak sırtın batı ucunu kazandı. 93. Illinois
Outworks civarında, çeyrek mil kadar. BEN
zemini yeniden ele alıyordu ve isyancı sütun bizi suçladı
keskin ve uyarı yapmadan. Elbette koştuk, ama geçerken veya
daha düşük bir rahatlama eseri üzerinde, adamlarımızdan biri eğildi,
tuğla ve döndü. Merak, takdir yetkisini aştı ve bakmak zorunda kaldım. O
Tuğlayı bize doğru koşan bir aside mermi olarak attı ve
İnanabilirim, tuğla adamı yüzüne dolu yakaladı ve gitti
bir kütük gibi aşağı.

Bir olay daha ve ben işim bitti. Savaştan sonra her ikisinin de yaralı
Taraflar toplandı, barındırıldı ve bakıldı. Cerrahlardan biri beni davet etti
onunla hastaneye gelmek ve yolda bir yaralı olduğunu söyledi
orada kadın. Sürpriz ifade ettim ve dedi ki: "Bak onu seçebilir misin?
"Hastaneye gittik ve hiçbir kadın görmedim ama geçmedim
Yine geri dönerken, doktor bronzlaşmış bir yatakta durdu
ve çilli genç isyancı, eller ve yüz kirli ve toz ile yüz
Bir dirsek üzerinde dinleniyor, bir mısır-cob borusu içiyor. Doktor sordu, "Nasıl
Hissediyor musun? "Ve cevap," Oldukça iyi, ama bacağım gibi
Şeytan. "Döndüğümüzde doktor," Bu kadın "dedi ve bana söyledi
Missouri Tugayı'na ait olduğunu, bir kocası ve bir veya
Alaylardan birinde iki kardeş ve onları savaşa kadar takip etti. Ne zaman
Alaydan başka bir evi olmayan hepsi öldürüldü, bir tüfek aldı
ve rütbelerde görev yaptı. Eski Yunan dramalarının bir aktörü gibi, savaş
İki trajedi ve komedi maskesi, zaman zaman zor olsa da
Antifonal sahnenin hangi olduğuna karar verin-bu nedenle bu durum. Öyle
belki de bu tür bir makalede uygun değil
Konfederasyonların saflarını doldurmaya zorlandığı değişimler, ancak
Yine de olay söylenebilir.


Mağazalar kaydedildi.

Böyle bir kahramanca çabaya ve yaşam harcamalarına mal olan mağazalar,
kurtarıldı; Corse'nin özel bir mektupta söylediği gibi mağazalar "
tüm uzun ve kanlı kariyerinde kaput gibi bir ödül oldu
Asker hiç güvence altına almamıştı. "Bu gerçek, ana tuştan bağımsız olarak
büyük ölçüde tourtellotte'nin serinliği ve uyanıklığı için eylem
kuzey cephesinde Sears ile savaşmaya ve saldırıları kuşatmaya ek
Batı Redoubt, zihnini korumasıyla suçladı.
Depolar, yarası onu fiziksel eylemsizliğe zorlarken bile. Olduğu gibi
Belirtildi, 18. Wisconsin'i güneye doğru itti.
isyancı pillerin önündeki iki alay geri ve
Saldırı sütunu bir noktaya geldiğinde sadece 10: 30'da geri çekildi
Batı'nın önünde, arkasında bir ateş vardı
Dış komut. Daha sonra Tourtellotte,
Mağazalar, güney tüfek çukurundaki erkeklerle ve çevresi sürekli
koruyun ve durmadan uyanıklığa uyuldu ve birkaç denemeye rağmen
depolara ulaşmak için bireyler ve küçük partiler tarafından yapıldı ve
onları ateş, yolda öldüler ve hiçbiri ulaşmadı
varış noktası. Çevrede dağılmış birkaç ceset bulduk ve
Bunlardan biri binaların 20 feet içinde,
onları ateşlemek için el.

Bu mağazaların miktarına gelince, General Sherman, anılarında diyor ki
Muhtemelen Corse ile birlikte "bir milyondan fazla ekmek" vardı
Eldeki raporun, sayının bu miktarda yanlış belirtildiği rapor.
Cox, "Atlanta" da "yaklaşık üçte" daha doğru bir şekilde verir
Milyonlarca. "Gerçek rakamlar (2.700.000) bir mektupta verilmiştir
Sherman, 7 Ekim'de Corse'nin önü
Aynı günün raporu.


Kayıplar.

Corse'nin bu savaştaki kayıpları, tam resmi kayıtlardan 142 idi
Öldürüldü, 352 yaralandı ve Block House'da yakalananları ihmal ediyor
kilometrelerce uzakta, 128 mahkum; toplam 622 kayıp-hemen üçte biri
tüm komut.

Raporunda Fransızca, 750'yi öldürdüğünü ve yaraladığını tahmin ediyor ve
Yakalanan 205-Block House mahkumlarıyla birlikte,
Yüzde 50'nin üzerinde olan 1000'in üzerinde Corse'ye verilen kayıp. çok fazla.

Fransızların kayıpları bilinmiyor. Raporu ile tablolanmış bir liste veriyor
122 öldürülen, 443 yaralı olan tugayların yaralıları
ve 243 eksik-toplam 799. Sears, ancak raporu
Yaralılar benim için erişilebilir olan tek kişi, sadece tugayında raporlar
Toplam 425 kayıp-Fransızca'da ona atfedilen 351'e karşı
Çizelge, bu yüzde 21'lik bir artış. Genç ve Cockerell
en azından Sears kadar ağır kaybetti ve çizgimizi şarj ettim
tekrar tekrar ve yakın mahallelerde birkaç karşılaşma vardı, muhtemelen daha fazla.
Bu gerçeklere izin vermek, artmak belki de daha yakındır
Fransızların kayıp ifadesi yüzde 25.
Tam olarak 1000 erkek. Corse aslında 231 Rebel Ölü gömüldüğünde, 411'i yakaladı
Mahkumlar, iyi ve yaralı ve 800 silahı aldı ve
Fransız geride kaldı, kendi hesabına göre, sadece onunkiler
onları taşımak için çöplere ihtiyaç duyan yaralı, 644 isyancıya eklemeliyiz
Corse tarafından muhasebeleştirildi En az 400 veya 500 yaralı
Fransız sol, ya da daha önce. Fransızca'nın toplam kaybı fazla olamazdı
1100 veya 1200'den az.

Onunla birlik sayısı belirlenemez. "Ama
2000'den fazla adam, "bu durumda tümünün yarısından fazlasını kaybetti
sayı, ancak saldırının hiçbir parçası olarak üç alayı atlar
kolon. Topçu destekleyenleri ifade ediyor, ancak bu adamlar
Nişan, 18. Wisconsin'i önünde tuttu ve Fransızca teşekkürler
Liderleri Col. Andrews, "Güney Yakası'nda komuta etti" ve Binbaşı
Topçu komuta eden Myrick. 24 Eylül için Fransızca Saha Raporu
331 subay ve 2945 adam "Görev için Mevcut" gösterdi; "Etkili
3626 ve 4347'lik bir "toplam hediye"
Allatoona'da onunla birlikte 3000'den az.
Toplam kayıp orantılı olarak bizimkiyle aynıydı, yani yaklaşık üçte biri.


Sherman'a rapor veriyor.

7. Sabah Corse, raporunu almak için beni Kenesaw'a gönderdi.
Sherman'a ve yarasının bilgisindeki boşlukları tamamlayın
Detaylandırmayı yasakladı. Dağın zirvesine ulaştığımda, bilinçli
Göz sahibi ve önemli bir neşenin önemli haberleri ve ne olduğunu düşünerek
Sherman'ın Delight'ın alabileceği özel bir form, onu çevreleyen bir
Binoküler ile tarama general ve personel grubu uzun bulutlar
ormanın üzerinde batıya doğru yükselen toz, büyük bir
birliklerin hareketi. Kuzeye doğru yoldaydı. Sherman döndüğünde ve
Beni gördüm, selamlaması "Merhaba! Corse nasıl?" O olduğunu cevapladım
Çok iyi gidiyor ve Sherman ona verdiğim rapora baktı,
Ve sordu, "Oldukça sıcak, değil mi?" Ve bir cevap beklemeden,
dedi, "Corse oraya vardığında her şeyin yolunda olduğunu biliyordum; onu yazacağım
Şu anda.
Taşımak için beni giydiği birikmiş bilgilerden geri döndü
Hood'a başka bir göz atmak için ve bazıları "General, ne yapıyorsun
Hood'un yapacağını mı düşünüyorsunuz? "Sherman, bir patlama ile yanıtladı
Tahriş, "Şeytan Nasıl Söyleyebilirim? Joe Johnston olsaydı
Şimdi-Johnston mantıklı bir adamdı ve mantıklı şeyler yaptı. Kaput bir D-D
aptal ve hiçbir şey yapmakla yükümlüdür. "Antagonistinin bu görüşü,
derhal yazılmış, Corse'ye mektubunda yorumlanacak
Sonra, "Hood eksantriktir", ancak el dışı yanıtı
Büyük ölçüde verdiğim gibi.

Röportajım bitti. Ne o zamandan beri, bu akşama kadar,
"boşaltma" şansı.


ÇÖZÜM.

Bu neredeyse Allatoona'nın taslağını kapatıyor. Sadece umabilirim
Bu unutulmazın uygun bir geçmişi için bazı malzemeler sağlamak için boşuna
mesele.

Sherman, 86 numaralı tebrik özel saha siparişlerini yayınladı.
7 Ekim, güçlendirilmiş puanları teşvik eden hayati askeri ilkeyi ilan etmek
her zaman sonuna kadar savunulmalı, sayılardan bağımsız olarak,
Allatoona'da "kanın efüzyonu", "işe yaramaz" değil, pozisyon "
sunmak ve gelecekteki operasyonlar için çok önemlidir "ve Corse'ye teşekkür etmek
Tourtellotte ve adamları kararlı ve cesur savunmaları için.

Gelecekteki operasyonları için ne kadar önemli olan başarılı savunma
Allatoona takip edilenlerden yargılanabilir.

9 Ekim Sherman, yenilenen aciliyetle vermeye telgraf etti.
Savannah'a yürüyüş, hazırlandığını göstermek için yapılmalı ve belirtilmelidir. "Biz
8000'den fazla sığır ve üç milyon rasyon ekmeği var. "

Başka bir deyişle, 2.700.000 rasyon olan Allatoona mağazaları pratik olarak
sahip olduğu tek şey.

Sherman sabırsızlıkla Hood'u kuzeye doğru kovaladı, köşeye ve yutmaya çalıştı
o. Ama Hood, ülkeyi yaşıyor ve ışık seyahat ediyor, iki tane gidebilir
Miles Sherman'ın birine, ve onu yakalamak yoktu. Yorgun
Taciz ve meyvesiz av, Sherman Savannah'a yürüyüşünde ısrar etti
ertelenmeyin ve 19 Ekim'de buna hazır olmak için telgraf
Atlanta'daki baş komiseri "30 günlük yemekler var." Söylemek,
Allatoona mağazalarının üçte ikisi, malzeme olan 1.800.000 rasyon
45 gün boyunca 60.000 erkek için.

2 Kasım Hibe ilk kez yürüyüşe izin verdi.

Sherman Hood'u kendi cihazlarına ve mutsuz asi liderine terk etti,
kuzeye basarak, Schofield ile karşılaşmasında ağır bir şekilde atıldı.
Franklin ve sonunda kendini "kayaya karşı parçalara ayırdı
Chicamauga, "Noble George H. Thomas, içinde uyanık yatıyor
Nashville'in savunmaları ve eski bir aslan gibi, pirzolalarını sessizce yalayarak
Avını yaktı.

12 Kasım Sherman, demiryolunu çıkardıktan sonra telgrafı kesti
Gecikme mesajının ona ulaşamayacağı, takımlarını yüklemediği, yürüdüğü teller
Savannah için 60.000 adamı ve "ülkeden yaşamasına rağmen"
Orada boş vagonlarla.

Hood ve Forrest arkasında ve demiryolunda ile nasıl geçti?
yeni bir hizmet deposu biriktirin ve
Allatoona kaybolmuş olsaydı "denize yürüyüş"?

William Ludlow. [İllüstrasyon]




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Chatahooche" düzeltildi "Chattahooche" (sayfa 10)
  "Vincinity" "çevreye" düzeltildi (illüstrasyon "Allatoona ve çevresinde")
  "Ocntrast" "kontrast" olarak düzeltildi (sayfa 19)
  "" Düzeltildi "(sayfa 21)
  "Başarılı" olarak düzeltildi "Başarıyla" (sayfa 24)
  "Tourtellottee" "Tourtellotte" olarak düzeltildi (sayfa 37)






Projenin Sonu Gutenberg Allatoona Savaşı E -Kitabı, 5 Ekim,
1864, William Ludlow tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF ALLATOONA, OCT 5, 1864 ***

***** This file should be named 32247.txt or 32247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/2/4/32247/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
