*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dickens' Stories About Children Every Child Can Read (Dickens'ın Her Çocuğun Okuyabileceği Çocuklarla İlgili Hikayeleri)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: May 3, 2010  [eBook #32241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dickens' Stories About Children Every Child
Can Read, by Charles Dickens, Edited by Jesse Lyman Hurlbut


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dickens' Stories About Children Every Child Can Read


Author: Charles Dickens

Editor: Jesse Lyman Hurlbut

Release Date: May 3, 2010  [eBook #32241]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS' STORIES ABOUT CHILDREN

*** START OF TURKISH PART ***
HER ÇOCUK OKUYABİLİR***

E-metin Emmy, Tor Martin Kristiansen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfa
resimleri Internet Archive tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32241-h.htm veya 32241-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32241/32241-h/32241-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32241/32241-h.zip)

Orijinal sayfaların resimleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/dickensstoriesab00dick

DICKENS'IN HER ÇOCUĞUN OKUYABİLECEĞİ ÇOCUKLAR HAKKINDAKİ HİKAYELERİ

Editör

REV. JESSE LYMAN HURLBUT, D.D.

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS.]

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon: Every Child's Library]

The John C. Winston Co.
Philadelphia

Telif Hakkı, 1909, The John C. Winston Co.

ÖN SÖZ.

GENÇ OKUYUCUYA:

Charles Dickens, "Viktorya dönemi"nin; yani Victoria'nın Büyük Britanya Kraliçesi olduğu
On Dokuzuncu Yüzyılın orta ve sonlarının en büyük hikaye yazarlarından biriydi. Belki de o, şu an için hepsinin en iyisiydi, ölümünden bir nesil sonra,
o dönemdeki diğer yazarların hikayelerinden daha fazla insan Dickens'ın hikayelerini okudu.
Bu harika yazılarda, romanların veya hikayelerin planıyla bağlantılı birçok çocuk hayatı resmi bulunur.
Bu çocuk hikayeleri, bağlantılarından çıkarılmış ve bu ciltte kendileri tarafından anlatılmıştır. Zamanla, "The Christmas Carol", "The Chimes", "David Copperfield", "The Old Curiosity Shop" ve hiç kimsenin görmediği insanları görüp onları gerçek kılan o büyüleyici yazarın diğer harika kitaplarını kendiniz okuyacaksınız. Bu kitapları okuduğunuzda, bu büyüleyici çocuklarla tekrar karşılaşacaksınız ve onları çocukluğunuzun arkadaşları olarak hatırlayacaksınız.

JESSE L. HURLBUT.

İÇERİK.

SAYFA

TROTTY VECK VE MEG. _"The Chimes"tan_ 9

TINY TIM. _"Noel Şarkısı"ndan_ 24

KAÇAK ÇİFT. _"Holly-Tree Inn"den_ 34

KÜÇÜK DORRIT. _"Küçük Dorrit"den_ 49

OYUNCAK ÜRETİCİSİ VE KÖR KIZI. _"Cricket on the Hearth"dan_ 68

KÜÇÜK NELL. _"The Old Curiosity Shop"tan_ 86

KÜÇÜK DAVID COPPERFIELD. _"David
Copperfield"dan_ 123

JENNY WREN. _"Our Mutual Friend"den_ 178

PIP'İN MACERASI. _"Great Expectations"dan_ 185

TODGERS' 196

DICK SWIVELLER VE MARŞİYONES 219

BAY WARDLE'IN HİZMETÇİSİ JOE 233

CESUR VE DÜRÜST ÇOCUK, OLIVER TWIST 248

RESİMLER.

CHARLES DICKENS _Ön Sayfa_

SAYFA

"BİR LÜTUF GİBİ GİRDİLER, SEVGİLİM." 13

"BAY CLENNAM EVİNE KADAR TAKİP ETTİ." 65

KÜÇÜK NELL VE BÜYÜK BABASI 86

DAVID COPPERFIELD VE KÜÇÜK EM'LY 131

KRİSTAL HALIDA OTURAN İKİ KIZ VARDI 179

"KESİNLİKLE YERİNDE DUR, KÜÇÜK CİN, YOKSA GEÇİRDİĞİM
BOĞAZINI." 185

"BAY TUPMAN, GÖZLEMLENİYORUZ!" 240

I.

TROTTY VECK VE KIZI MEG.

"TROTTY" yaşlı bir adam için garip bir isim gibi görünüyor, ancak Toby Veck'e, işlerini yapmak için her zaman dörtnala gittiği için verilmişti; çünkü o bir
bilet hamal veya haberciydi ve ofisi, postayla göndermek için çok acele eden kişiler için mektup ve
mesaj almaktı,
ki o günlerde posta ne şimdiki kadar ucuz ne de hızlıydı. Çok fazla kazanmıyordu ve her türlü havada ve gün boyunca dışarıda olmak zorundaydı. Ancak Toby neşeli bir yapıya sahipti ve her şeyin parlak tarafına bakıyordu ve yoluna çıkan küçük merhametler için minnettardı; bu yüzden aç olmanın veya rahatlığa ihtiyaç duymanın ne olduğunu asla bilmeyen birçok insandan daha mutluydu. En büyük sevinci onu çok seven sevgili, zeki, güzel kızı Meg'di.

Soğuk bir günde, yıl sonuna yakın, Toby uzun zamandır bir iş bekliyordu, kilisenin önündeki her zamanki yerinde aşağı yukarı koşuşturuyor ve kendini sıcak tutmaya çalışıyordu, o sırada çanlar saat on ikiyi çaldı ve Toby'nin aklına akşam yemeği geldi.

"Hiçbir şey yok," dedi burnunu dikkatlice yoklayarak hala orada olduğundan emin oldu, "akşam yemeğinden daha düzenli gelen bir şey yok ve akşam yemeğinden daha az düzenli gelen bir şey yok. Aralarındaki büyük fark bu." Kendi kendine konuşmaya devam etti, aşağı yukarı koşturdu ve yanına kimin geldiğini hiç fark etmedi.

"Neden, baba, baba," dedi hoş bir ses ve Toby dönüp kızının tatlı, parlak gözlerinin kendisine yakın olduğunu gördü.

"Neden, canım," dedi, kızı öpüp çiçek açan yüzünü ellerinin arasına alarak, "ne yapacaksın? Bugün seni beklemiyordum, Meg."

"Ben de gelmeyi beklemiyordum, baba," dedi Meg başını sallayarak ve gülümseyerek.
"Ama işte buradayım! Ve yalnız değilim, yalnız değilim!"

"Neden, demek istediğin bu değil," diye gözlemledi Trotty, taşıdığı
kapalı sepete merakla bakarak, "sen----"

"Kokla, canım baba," dedi Meg. "Sadece kokla!"

Trotty hemen, büyük bir aceleyle örtüyü kaldıracaktı ki,
o neşeyle elini uzattı.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Meg, bir çocuğun neşesiyle. "Biraz daha uzat. Bırak da köşeyi kaldırayım; sadece küçücük, minik bir köşe, bilirsin," dedi Meg, hareketi kelimeye son derece nazikçe uydurarak ve sanki sepetin içindeki bir şey tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi çok yumuşak bir sesle. "İşte, hadi; o ne?"

Toby sepetin kenarını mümkün olan en kısa sürede kokladı ve
kendinden geçerek haykırdı:

"Neden, sıcak," dedi.

Ama Meg'in büyük sevincine göre, bu kadar güzel kokan şeyin ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Patates kızartması? Paça? Karaciğer? Domuz ayağı? Sosis?" diye tek tek denedi. Sonunda zaferle haykırdı. "Neden, ne düşünüyorum? İşkembe."

Ve öyleydi.

"Ve böylece," dedi Meg, "hemen örtüyü sereceğim, baba; çünkü
işkembeyi bir leğene koydum ve leğeni bir
cep mendiline bağladım; ve eğer bir kereliğine gurur duymak ve onu bir
örtü olarak sermek ve ona bir
örtü demek istersem, beni engelleyecek kimse yok, değil mi
baba?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, canım," dedi Toby; "ama onlar her zaman yeni bir yasa veya başka bir şey
çıkarıyorlar."

"Ve geçen gün gazetede sana okuduğum kadarıyla,
baba, yargıcın söylediğine göre, bilirsin, biz zavallı insanların hepsini
bilmemiz gerekiyor. Ha, ha! Ne büyük hata! Aman Tanrım, bizi ne kadar
zeki sanıyorlar!"

"Evet, canım," diye haykırdı Trotty; "ve hepimizi tanıyan herhangi birimize çok düşkün olurlardı. O adam, aldığı işten şişmanlar
ve mahallesindeki beyefendiler arasında popüler olurdu. Hem de çok!"

"Kim olursa olsun, eğer böyle kokarsa yemeğini iştahla yerdi," dedi Meg neşeyle. "Acele et, çünkü yanında sıcak bir patates
ve şişede yarım pint taze çekilmiş bira var. Nerede yemek yiyeceksin, baba - direk mi yoksa basamaklarda mı? Aman Tanrım, ne kadar da muhteşemiz!
Seçebileceğin iki yer!"

"Bugün basamaklar, sevgilim," dedi Trotty. "Kuru havada basamaklar,
yağmurlu havada direkler. Oturmak
nedeniyle her zaman basamaklarda daha fazla rahatlık var; ama nemliyken romatizmal oluyorlar."

"O zaman, işte," dedi Meg, bir anlık telaştan sonra ellerini çırparak;
"işte her şey hazır! Ve çok güzel görünüyor! Gel, baba. Gel!"

[İllüstrasyon: "Bir Zarafet Gibi Kırıldılar, Canım. "

Sayfa 13]

Ve Toby yakınlardaki büyük bir evin kapısının önünde akşam yemeğine oturmak üzereyken, çanlar tekrar çaldı ve Toby
şapkasını çıkarıp, "Amin" dedi.

"Amin çanlara, baba?"

"Bir dua gibi çaldılar canım," dedi Trotty; "eğer yapabilselerdi, eminim ki güzel bir
şey söylerlerdi. Bana söyledikleri pek çok güzel şey var. Çanların, 'Toby Veck, iyi kalpli ol, Toby!' dediğini kaç kez duydum? Milyonlarca kez mi? Daha fazlası!"

"Asla!" diye bağırdı Meg.

"İşler çok kötü olduğunda, o zaman 'Toby Veck, Toby Veck, iş yakında geliyor, Toby!'"

"Ve sonunda geliyor, baba," dedi Meg, hoş sesinde bir hüzünle.

"Her zaman," diye cevapladı Toby. "Asla başarısız olmaz."

Bu söyleşi sürerken, Trotty önündeki lezzetli ete saldırmayı hiç bırakmadı,
kesip yedi, kesip içti,
kesip çiğnedi ve işkembeden patatese, patatesten tekrar işkembeye, bitmek bilmeyen bir zevkle oradan oraya koştu. Ama şimdi, herhangi birinin kapıdan veya pencereden hamal çağırması ihtimaline karşı, sokağın her tarafına baktığında, gözleri tekrar geri döndüğünde, Meg'i, kollarını kavuşturmuş bir şekilde karşısında otururken ve sadece akşam yemeğini izlemekle meşgulken gördü. mutluluk gülümsemesi.

"Tanrım, beni affet!" dedi Trotty, bıçağını ve çatalını bırakarak. "Benim
güvercinim! Meg! Bana ne kadar canavar olduğumu neden söylemedin?"

"Baba!"

"Burada oturuyorum," dedi Trotty, hüzünlü bir şekilde, "kendimi tıka basa dolduruyorum,
tıkıyorum, tıka basa yiyorum ve sen de önümde orada,
bir kere bile değerli orucunu bozmuyorsun, ne de----"

"Ama bozdum, baba," diye araya girdi kızı gülerek, "tamamen
parça parça. Akşam yemeğimi yedim."

"Saçma," dedi Trotty. "Bir günde iki akşam yemeği! Mümkün değil! Bana iki Yeni Yıl gününün bir araya geleceğini veya
hayatı boyunca altın bir kafam olduğunu ve onu hiç değiştirmediğimi söyleyebilirsin."

"Yemeğimi yedim, baba," dedi Meg ona yaklaşarak. "Ve eğer sen yemeğine devam edersen, sana yemeğinin nasıl ve nerede getirildiğini ve -ve başka bir şey daha anlatacağım."

Toby hala ona inanmıyor gibi görünüyordu; ama berrak gözleriyle yüzüne baktı ve elini omzuna koyarak et sıcakken devam etmesini işaret etti. Böylece Trotty bıçağını ve çatalını tekrar aldı ve işe koyuldu, ama eskisinden çok daha yavaş ve başını sallayarak, sanki kendinden hiç memnun değilmiş gibi.

"Yemeğimi yedim, baba," dedi Meg, biraz tereddüt ettikten sonra,
"Richard'la--Richard'la. Yemek vakti erkendi; ve beni görmeye geldiğinde
akşam yemeğini de yanında getirdiğinde, biz--birlikte yedik, baba."

Trotty biraz bira aldı ve dudaklarını şapırdattı. Sonra "Oh!" dedi
çünkü bekledi.

"Ve Richard diyor ki, baba--" Meg devam etti, sonra durdu.

"Richard ne diyor, Meg?" diye sordu Toby.

"Richard diyor ki, baba--" Bir duraklama daha.

"Richard bunu söylemek için uzun zaman harcadı," dedi Toby.

"O zaman diyor ki, baba," diye devam etti Meg, sonunda gözlerini yukarı kaldırarak ve titreyerek ama oldukça açık bir şekilde, "bir yıl daha neredeyse geçti,
ve yıldan yıla beklemenin ne faydası var, şu an olduğumuzdan daha iyi olma olasılığımız çok düşükken? Şimdi fakir olduğumuzu söylüyor, baba, ve o zaman da fakir olacağız; ama şimdi genciz ve
yıllar bizi farkına varmadan yaşlandıracak. Diyor ki, eğer beklersek,
bizim kadar yoksul insanlar, yolumuzu açıkça görene kadar, yol gerçekten de dar olacak - sıradan yol - mezar, baba."

Trotty Veck'ten daha cesur bir adam, bunu inkar etmek için
büyük ölçüde onun cesaretinden yararlanmış olmalı. Trotty sustu.

"Ve baba, yaşlanmak ve ölmek ve birbirimizi neşelendirip yardım edebileceğimizi
düşünmek ne kadar zor! Hayatımız boyunca birbirimizi sevmek ve ayrı ayrı yas tutmak, birbirimizi çalışırken, değişirken,
yaşlanırken ve saçlarımız ağarırken görmek ne kadar zor. Üstün gelsem ve onu unutsam bile
(ki asla unutamadım), ah, babacığım, kalbimin şu anki kadar
dolu olması ve her damlasını yavaş yavaş boşaltması ne kadar zor,
bir kadının hayatından geride kalan tek bir mutlu anı hatırlamadan
ve beni rahatlatıp daha iyi hale getirmeden!"

Trotty kıpırdamadan oturdu. Meg gözlerini kuruladı ve daha neşeli bir şekilde söyledi--yani, burada bir kahkaha, orada bir hıçkırık ve burada bir kahkaha ve hıçkırık
birlikte:

"Öyleyse Richard diyor ki, baba, dün işi bir süre için kesinleşmişti ve ben onu seviyordum ve tam üç
yıldır seviyorum--ah, bundan daha uzun, eğer bilseydi!--Yılbaşı Günü'nde onunla evlenir miyim?"

Tam o sırada Richard, Toby'yi planlarını kabul etmeye ikna etmek için geldi; ve hemen hemen aynı anda, evden bir uşak çıktı
ve hepsini merdivenlerden indirdi ve birkaç beyefendi dışarı çıkan ve Trotty'yi arayıp bir sürü soru soran ve Richard'da epeyce kusur bulan, Richard'a evlenmek istemesinin çok aptalca olduğunu söyleyen, Toby'nin çok mutsuz ve Richard'ın da çok kızmasına neden olan bir adam geldi. Böylece aşıklar birlikte üzgün bir şekilde gittiler; Richard kasvetli ve üzgün, Meg ise gözyaşları içindeydi. Kendisine taşıması için bir mektup ve bir altı peni verilen Toby, oldukça düşük bir ruh haliyle çok görkemli bir eve doğru koştu ve mektubu beyefendiye götürmesi söylendi. Beklerken mektubun okunduğunu duydu. Belediye Meclisi Üyesi Cute'den, Sir Joseph Bowley'e, iş bulmak için Londra'ya gelen ve kendisine bir kulübede uyumak ve Sir Joseph'in kendisine nazik mi yoksa başka türlü mü davranılmasını istediğini sormakla suçlanan Will Fern adındaki kiracılarından birini bildirmek için gelmişti. Toby'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Sir Joseph fakirlerin dostu olmaktan çokça bahsetmişti, cevap
verildi: Will Fern bir serseri olarak hapse gönderilebilir ve tek hatası fakir olması olmasına rağmen bir örnek teşkil edebilirdi. Eve giderken,
Toby üzgün bir şekilde düşünerek, şapkasını başının üstüne indirmiş bir şekilde, taşralı gibi giyinmiş, sarı saçlı küçük bir kız taşıyan bir adama
karşı koştu. Toby endişeyle ikisinden birine zarar verip vermediğini sordu.
Adam
hayır diye cevapladı ve Toby'nin nazik bir yüze sahip olduğunu görünce ona Belediye Meclisi Üyesi Cute'nin evine giden yolu sordu.

"İmkansız," diye haykırdı Toby, "Adın Will Fern mi?"

"Benim adım bu," dedi adam.

Bunun üzerine Toby az önce duyduklarını ona anlattı ve "Oraya gitme," dedi.

Zavallı Will ona kırsalda geçimini sağlayamadığını ve
yetim yeğeniyle birlikte annesinin bir arkadaşını bulmak ve biraz iş bulmak için Londra'ya geldiğini ve Toby'ye mutlu bir Yeni Yıl dileyerek tekrar yorgun bir şekilde yürümeye başlamak üzereyken Trotty elini tuttu ve şöyle dedi:

"Kal! Çocuğu gördüğümde ve başınızı koyacak bir barınak olmadan
uzaklaşırsanız Yeni Yıl benim için asla mutlu olamaz. Benimle eve gel.
Ben fakir bir adamım, fakir bir yerde yaşıyorum; ama sana bir geceliğine konaklama sağlayabilirim ve bunu asla kaçırmam. Benimle eve gel! Al! Onu ben alırım!"
diye bağırdı Trotty, çocuğu kaldırarak. "Çok güzel! Onun ağırlığının yirmi katını
taşırım ve onu elde ettiğimi asla bilemem. Senin için fazla hızlı
gidip
gitmediğimi söyle. Ben çok hızlıyım. Her zaman öyleydim!" Trotty bunu söyledi, yorgun arkadaşının bir adımına yaklaşık altı adımını sığdırdı ve ince bacakları taşıdığı yük altında tekrar titredi.

"Aman, o da aynı derecede hafif," dedi Trotty, konuşmasında ve yürüyüşünde -çünkü teşekkür edilmeye dayanamıyordu ve bir anlık duraksamadan korkuyordu--"tüy kadar hafif. Tavus kuşunun tüyünden daha hafif -çok daha hafif. İşte buradayız ve gidiyoruz!" Ve içeri dalarak çocuğu kızının önüne koydu. Küçük kız Meg'in tatlı yüzüne bir bakış attı ve hemen kollarına atıldı, Trotty ise odanın etrafında koşup, "İşte buradayız ve gidiyoruz. İşte, Will Amca, ateşe gel. Meg, canım sevgilim, su ısıtıcısı nerede? İşte burada ve işte
gidiyor ve hemen safra olacak!"

"Neden, baba!" dedi Meg, çocuğun önünde diz çöküp ıslak ayakkabılarını çıkarırken, "sanırım bu gece deliriyorsun. Çanların buna ne diyeceğini bilmiyorum. Zavallı küçük ayaklar, ne kadar da soğuklar!"

"Ah, şimdi daha sıcaklar!" diye haykırdı çocuk. "Şimdi oldukça sıcaklar!"

"Hayır, hayır, hayır," dedi Meg. "Onları yeterince ovmadık. Çok
meşgulüz. Ve işleri bittiğinde, nemli saçları fırçalayacağız; ve
iş bitince, zavallı solgun yüze taze suyla biraz renk getireceğiz; ve bu bittiğinde, çok neşeli, canlı ve mutlu olacağız!"

Çocuk hıçkırarak ağlayarak boynuna sarıldı ve "Ah Meg, ah sevgili
Meg!" dedi.

"Aman Tanrım!" dedi Meg hemen, "babam delirdi. Sevgili çocuğun başlığını su ısıtıcısına koydu ve kapağı kapının arkasına astı!"

Trotty bu hatayı aceleyle düzeltti ve biraz çay ve "merdivenlerde bir yerde yattığını" düşündüğü bir dilim pastırma almaya gitti.

Kısa süre sonra geri döndü ve çayı yaptı ve çok geçmeden hepsi yemeğin tadını çıkarmaya başladı. Trotty ve Meg sadece görüntü olsun diye bir lokma aldılar (çünkü çok az bir miktarları vardı, herkese yetecek kadar değil) ama onların zevki ziyaretçilerinin yemek yemesinden geliyordu ve çok mutluydular -- yine de
Trotty içeri girdiklerinde Meg'in ateşin başında gözyaşları içinde oturduğunu fark etmişti ve evliliğinin bozulmuş olabileceğinden korkuyordu.

Çaydan sonra Meg, Lilian'ı yatağa götürdü ve Toby, Will Fern'e nerede yatacağını gösterdi. Meg'in kapısının önünden geçerken çocuğun dua ettiğini, Meg'in adını hatırladığını ve kendi adını sorduğunu duydu. Sonra gitti ateşin yanında oturup
gazetesini okumak ve harika bir
rüya görmek için uykuya dalmak, o kadar korkunç ve üzücü ki uyandığında büyük bir rahatlama oldu.

"Ve ne yaparsan yap, baba," dedi Meg, "bir doktora sana iyi gelip gelmeyeceğini sormadan bir daha işkembe yeme; çünkü
_gidiyordun_! Aman Tanrım!"

Ateşin yanındaki küçük masada iğnesiyle çalışıyordu,
düğün için sade elbisesini kurdelelerle süslüyordu--o kadar sessizce mutlu,
o kadar çiçek açmış ve genç, o kadar güzel vaatlerle doluydu ki,
evinde bir melek varmış gibi büyük bir çığlık attı, sonra onu
kollarına almak için uçtu.

Ama ayaklarını şöminenin üzerine düşen gazeteye taktı,
ve biri koşarak aralarına girdi.

"Hayır!" diye bağırdı aynı birinin sesi. Cömert ve neşeli bir sesti bu! "Sen bile değil; sen bile değil. Meg'in Yeni Yıl'daki ilk öpücüğü
benimdir--benim! Bu saatte evin dışında bekledim
çanları duymak ve onu almak için. Meg, benim değerli ödülüm, mutlu yıllar! Mutlu yıllarla dolu bir hayat, sevgili karım!"

Ve Richard onu öpücüklere boğdu.

Hayatında bundan sonra Trotty gibi bir şey görmedin,
nerede yaşadığın veya ne gördüğün umurumda değil; hayatında ona yaklaşan hiçbir şey görmedin! Meg'e doğru koşmaya devam etti ve
taze yüzünü ellerinin arasına alıp öptü,
onu gözden kaybetmemek için ondan geriye doğru gitti ve
sihirli bir fenerdeki bir figür gibi tekrar yukarı koştu; ve ne yaparsa yapsın, sürekli
sandalyesine oturdu ve tek bir an bile orada durmadı, gerçek bu--kendinden geçmiş bir şekilde sevinçten uçtu.

"Ve yarın senin düğün günün, sevgilim!" diye bağırdı Trotty. "Gerçek,
mutlu düğün günün!"

"Bugün!" diye bağırdı Richard, onunla el sıkışarak. "Bugün. Çanlar
Yeni Yılı çalıyor. Duyun onları!"

Çalıyorlardı! Tanrı onların sağlam kalplerini korusun, çalıyorlardı!
Büyük çanlardı bunlar - melodik, derin ağızlı, asil çanlar, sıradan bir
metalden dökülmemiş, sıradan bir kurucu tarafından yapılmamışlardı - daha önce hiç böyle
çınlamışlardı?

Trotty tekrar o harika sandalyeye doğru geri çekilirken, gürültüden uyanan çocuk yarı giyinik bir şekilde koşarak içeri girdi.

"İşte burada!" diye bağırdı Trotty, onu yakalayarak. "İşte küçük
Lilian! Ha, ha, ha! İşte buradayız ve gidiyoruz. Ah, işte buradayız ve yine
başlıyoruz! Ve işte buradayız ve yine
başlıyoruz! Ve Amca Will de!"

Will Fern en ufak bir cevap veremeden, bir müzik grubu odaya daldı, bir grup komşu da onlara eşlik ediyordu, "Mutlu Yıllar, Meg!" "Mutlu bir düğün!" "Birçoğu!" ve bu türden diğer parçalı iyi dilekler. Sonra Davul (Trotty'nin özel bir arkadaşıydı) öne çıktı ve şöyle dedi:

"Trotty Veck, oğlum, kızının yarın
evleneceği söyleniyor. Seni tanıyan ve sana iyi dileklerde bulunmayan, ya da onu tanıyan ve ona iyi dileklerde bulunmayan. Ya da ikinizi de tanıyan ve ikinize de Yeni Yılın getirebileceği tüm mutlulukları dilemeyen. Ve
biz de buna göre oynayıp dans edeceğiz."

Sonra Bayan Tavuk Sapığı içeri girdi (herkesin sevincine, Lilian'ın annesinin arkadaşı olduğu ortaya çıkan, iyi huylu, hoş görünümlü bir kadındı,
Will Fern'in bakmaya geldiği) Meg'e neşe dilemek için taş bir sürahi dolusu "flip" ile ve sonra müzik çalmaya başladı ve Trotty, Meg ve Richard'ı ikinci çift yaparak Bayan Tavuk Sapığı'nı dansa götürdü ve kendine özgü tırıs yürüyüşü üzerine kurulu, daha önce veya sonra bilinmeyen bir adımla dans etti.

II.

KÜÇÜK TIM.

Bir zamanlar Noel'i sevmeyen bir adam olduğunu duymak sizi çok şaşırtacaktır. Aslında, birkaç kez bu konuda _humbug_ kelimesini kullandığı duyulmuştu. Adı Scrooge'du ve o, sadece para biriktirmek ve
kazanmak isteyen sert, asabi bir iş adamıydı. ve kimseyi umursamadan. Ofisindeki yoksul, çalışkan katibe mümkün olduğunca az maaş veriyordu ve mümkün olduğunca az parayla, tek başına, iki kasvetli odada yaşıyordu. Asla neşeli, rahat veya mutlu değildi ve diğer insanların böyle olmasından nefret ediyordu ve Noel'den nefret etmesinin sebebi buydu, çünkü insanlar Noel'de mutlu olacaklardır, bilirsiniz, eğer mümkünse, ve kendilerini ve başkalarını rahat ettirmek için biraz paraya sahip olmayı severler.

Noel arifesiydi, çok soğuk ve sisliydi ve Bay Scrooge, zavallı katibine Noel gününü evde geçirmesi için isteksizce izin verdikten sonra ofisini kilitledi ve kendisi çok kötü bir ruh haliyle ve kafasında bir soğuk algınlığıyla eve gitti. Kasvetli odasındaki berbat bir ateşin başında otururken biraz yulaf lapası yedikten sonra yatağa girdi ve harika ve tatsız rüyalar gördü, biz de zavallı memurunun oğlu olan Küçük Tim'in Noel gününü nasıl geçirdiğini göreceğiz.

Bu memurun adı Bob Cratchit'ti. Tim'in dışında bir karısı ve beş çocuğu daha vardı, Tim zayıf ve narin bir sakattı ve bu nedenle babası ve ailenin geri kalanı tarafından çok seviliyordu; ama aynı zamanda sevimli bir çocuktu, nazik ve sabırlıydı ve sevgi doluydu, kimsenin bakmadan edemediği tatlı bir yüzü vardı.

Bay Cratchit zaman ayırabildiğinde, küçük oğlunu omzuna alıp dükkanları ve insanları görmeye götürmekten büyük keyif alırdı; ve bugün onu ilk kez kiliseye götürmüştü.

"Sevgili babanı ve kardeşin Küçük Tim'i ne hale getirdi!" diye haykırdı Bayan Cratchit, "işte yemek servis edilmeye hazır. Daha önce Noel günü
bu kadar geç bir saatte hiç görmemiştim."

"İşte geldi, anne!" diye haykırdı Belinda ve "işte geldi!" diye haykırdı diğer
çocuklar.

Küçük Bob, babası, önünde en az üç ayak uzunluğunda, püskül hariç, yorganla içeri girdi; ve
ipek
giysileri olabildiğince iyi görünmek için dikilmiş ve fırçalanmıştı; ve
Küçük Tim omzundaydı. Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve
uzuvları demir bir çerçeveyle desteklenmişti!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye haykırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

"Gelmiyor," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyor!" dedi Bob, aniden neşesi bozularak; çünkü
kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve
hızla eve dönmüştü. "Noel günü gelmiyor!"

Martha, şaka amaçlı olsa bile, onun hayal kırıklığına uğramasını istemezdi; bu yüzden
dolap kapısının arkasından kararlaştırılandan daha erken çıktı ve kollarına koştu, bu arada iki genç Cratchit
Küçük Tim'i
acele ettirip onu çamaşır odasına götürdüler, böylece bakır kazanda pudingin şarkı söylediğini duyabilirdi.

"Peki Tim nasıl davrandı?" diye sordu Bayan Cratchit.

"Altın kadar değerli ve daha iyi," diye cevapladı babası. "Sanırım karıcığım, çocuk
evde çok fazla oturunca düşünceli oluyor. Eve geldiğinde bana,
kilisede sakat olduğunu gören insanların, Noel günü sakatı kimin yürüttüğünü hatırlamaktan
memnun olacaklarını umduğunu söyledi."

"Onun tatlı kalbini kutsasın!" dedi anne titrek bir sesle ve babanın sesi de titredi, "Küçük Tim sonunda
güçlendi ve sağlamlaştı." dedi.

Yerde onun hareketli küçük koltuk değneği duyuldu ve başka bir kelime daha söylenmeden Küçük Tim geri geldi, kardeşi ve kız kardeşi tarafından ateşin yanındaki taburesine götürüldü; Bob, Usta Peter ve iki genç Cratchit (aynı anda her yerde gibi görünüyorlardı) kazı almaya gittiler,
ve kısa süre sonra yüksek bir alayla geri döndüler.

Öyle bir telaş başladı ki, bir kazın tüm kuşlar arasında en nadir olanı olduğunu düşünebilirdiniz; mükemmel bir mucizeydi, buna siyah bir kuğu da dahildi - ve gerçekte o evde buna çok benzeyen bir şeydi. Bayan Cratchit sosu (önceden küçük bir tencerede hazırdı) tıslayarak ısıttı; Usta Peter patatesleri muazzam bir kuvvetle ezdi; Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob
Küçük Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç
Cratchit herkes için sandalyeler koydu, kendilerini unutmadan ve
sıralarına nöbet tutarak,
yardım için sıraları gelmeden önce kaz diye çığlık atmamaları için ağızlarına kaşık tıkıştırdılar.
Sonunda
tabaklar yerleştirildi ve dua edildi. Bunu, Bayan Cratchit'in yavaşça
bıçağın her tarafına bakarak göğsüne saplamaya hazırlandığı nefes nefese bir duraklama izledi; ancak bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen
dolgu fışkırdığında, tahtanın her yanından bir sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla
Küçük Tim bile bıçağının sapıyla masaya vurarak
zayıfça "Yaşasın!" diye bağırdı.

Böyle bir kaz hiç olmamıştı. Bob, böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve patates püresiyle zenginleştirildiğinde, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi; aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemiği inceleyerek), hepsini yememişlerdi! Yine de herkes yeterince yemişti ve özellikle en küçük Cratchit'ler kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla
ıslanmıştı! Ama şimdi, tabaklar Bayan Belinda tarafından değiştirilirken, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı -tanıklıklara tahammül edemeyecek kadar gergindi- pudingi alıp içeri getirmek için.

Ya yeterince yapılmamışsa! Ya da dönerken kırılmışsa! Ya birileri arka bahçenin duvarını aşmış ve kazla eğlenirken onu çalmışsa -iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü dehşetin
var olduğu varsayıldı.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan dışarı çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! Bu kumaştı. Birbirinin yanında bir lokanta ve bir pastacının kokusu, yanında da bir çamaşırcının kokusu! Bu pudingdi! Yarım dakika sonra
Bayan Cratchit içeri girdi--kızarmış ama gururla gülümseyerek--pudingle birlikte benekli bir gülle gibiydi, çok sert ve katıydı, yarım çeyrek yakılmış brendiyle
parlıyordu ve üstüne Noel dikeni
sokulmuştu.

Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği
en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık ağırlığı aklından çıkardıktan sonra, un miktarı konusunda şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ama kimse bunun büyük bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak gerçekten kötü olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeyi ima etmek için utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü temizlendi, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki sıcak şeyler tadıldıktan ve mükemmel
olduğundan, elmalar ve portakallar masaya kondu ve ateşe bir kürek dolusu kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire şeklinde ocağın etrafında toplandı; ve Bob Cratchit'in dirseğinde ailenin cam sergisi duruyordu. İki bardak ve sapsız bir muhallebi kupası.

Ancak bunlar sürahideki sıcak şeyleri, altın kadehler kadar iyi tutuyordu; ve Bob, ateşin üzerindeki kestaneler cızırdayıp gürültülü bir şekilde çatırdarken, neşeli bakışlarla servis etti. Sonra Bob şunu önerdi:

"Hepimize mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi en sonuncusu olan Küçük Tim.

Şimdi size Bay Scrooge'un Noel arifesinde tatsız ve harika rüyalar gördüğünü söylemiştim ve öyle de oldu; ve rüyalarından birinde bir Noel ruhunun ona katibinin evini gösterdiğini gördü; hepsinin
ateşin etrafında toplandığını gördü ve sağlık ve Küçük Tim'in şarkısını içtiklerini duydu ve Küçük Tim'in kendisine özel olarak dikkat etti.

Bay Scrooge'un Noel gününü nasıl geçirdiğini bilmiyoruz. Soğuk algınlığı nedeniyle
yatakta kalmış olabilir, ancak Noel gecesi daha fazla rüya gördü ve
rüyalarından birinde ruh onu tekrar katibinin zavallı evine götürdü. Anne, masanın yanında oturmuş, arada bir
üzerine bir damla gözyaşı
damlatarak, biraz iğne işi yapıyordu ve zavallıcık, siyah olan işin
gözlerini acıttığını söyledi. Çocuklar, orada olmayan Küçük Tim dışında, üzgün ve sessiz bir şekilde odanın etrafında oturuyorlardı. Üst katta, yüzünü ellerinin arasına almış olan baba, üzerinde beyaz ve hareketsiz küçük bir figür yatan küçük bir yatağın yanında oturuyordu. "Küçük çocuğum, benim güzel küçük çocuğum," diye hıçkırdı, gözyaşları parmaklarının arasından yere düşerken. "Küçük Tim, babası onu iyileştirmek için gerekeni veremeyecek kadar fakir olduğu için öldü; _sen_ onu fakir tuttun;" dedi rüya ruhu Bay Scrooge'a. Baba, yataktaki soğuk, küçük yüzü öptü ve aşağı indi, mütevazı odada hala kutsal dikenlerin olduğu yere; şapkasını alıp, kapıyı kapatırken köşedeki küçük koltuk değneğine hüzünlü bir bakış atarak dışarı çıktı. Bay Scrooge tüm bunları ve daha birçok şeyi garip ve üzücü olarak gördü, ruh bununla ilgilendi; ama,
anlatması harika, ertesi sabah uyandığında kendini farklı bir adam olarak hissetti - hayatında daha önce hiç hissetmediği gibi hissediyordu. Çünkü sonuçta, gördüğü şeyin bir rüyadan başka bir şey olmadığını biliyordu; Küçük Tim'in ölmediğini biliyordu ve Scrooge, Küçük Tim'in eğer yardım edebilirse ölmemesi gerektiğine karar vermişti.

"Neden, bir tüy kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum ve bir okul çocuğu kadar neşeliyim," dedi Scrooge kendi kendine, kahvaltı için yan odaya
atlarken ve tüm kömürleri aynı anda
ateşleyip çayına iki
toplam şeker koyarken. "Umarım herkes mutlu Noeller geçirmiştir ve işte tüm
dünyaya mutlu yıllar."

O sabah, Noel'den sonraki gün, zavallı Bob Cratchit ofise birkaç dakika geç girdi, bunun için sert bir şekilde aşağılanmayı ve azarlanmayı bekliyordu, ama böyle bir şey olmadı; efendisi sırtı ateşe dönük bir şekilde oradaydı ve gülümsüyordu, katibiyle el sıkıştı, ona içtenlikle maaşını artıracağını söyledi ve Tiny Tim'i oldukça şefkatle sordu! "Ve işe koyulmadan önce odanda iyi bir ateş yakmayı unutma, Bob," dedi, kendi kapısını kapatırken.

Bob gözlerine ve kulaklarına inanamadı, ama hepsi doğruydu. Yeni Yıl
günü yaptıkları gibi şeyler Cratchits'in evinde daha önce hiç görülmemişti, Bay Scrooge'un akşam yemeği için gönderdiği hindi gibi bir şey de.
Küçük Tim'in de payına düşeni aldı, çünkü Küçük Tim ölmedi, bir zerresi bile.
Bay Scrooge o günden sonra onun için ikinci bir baba oldu, hiçbir şeye
ihtiyacı olmadı ve güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüdü. Bay Scrooge onu sevdi ve sevebilirdi de, çünkü Noel rüyası ruhuyla bilmeden onun katı kalbine dokunan ve onu iyi ve mutlu bir adam yapan Küçük Tim değil miydi?

III.

KAÇAK ÇİFT.

Holly Tree Inn'deki Boots, ayakkabıları boyayan, ayak işlerini yapan ve handa insanlara hizmet eden Cobbs adında genç bir adamdı;
ve bir gün anlattığı hikaye şuydu.

"Sekiz yaşında olmayan genç bir beyefendinin yedi yaşında güzel bir genç kadınla kaçtığını varsayalım, bunu garip bir başlangıç ​​olarak mı değerlendirirsiniz? Benim -Holly Tree Inn'deki Botlar- kendi gözlerimle gördüğüm gibi bir başlangıç ​​var; ve kaçtıkları ayakkabıları temizledim ve o kadar küçüktüler ki elimi bile sokamadım.

"Usta Harry Walmers'ın babası, Londra'dan altı veya yedi mil uzakta, Shooter's Hill'in yakınındaki Elms'te yaşıyordu. Tek çocuğu olduğu için Usta Harry ile alışılmadık derecede gurur duyuyordu; ama onu şımartmıyordu da. Kendi iradesi ve kendi gözü olan bir beyefendiydi ve bu da aklı başındaydı. Sonuç olarak, zeki ve iyi çocukla oldukça iyi bir arkadaş olmasına rağmen, yine de onun üzerindeki hakimiyetini sürdürdü ve çocuk _bir çocuktu_. O zamanlar orada bahçıvanlık yapıyordum; ve bir sabah
Usta Harry, yanıma gelip dedi ki--

"'Cobbs, sana sorulsaydı Norah'ı nasıl yazardın?' ve sonra
çitin her yerine
yazılı olarak kesmeye başladı.

"Daha önce çocuklara özellikle dikkat ettiğini söyleyemezdi;
ama o iki küçük çocuğun
birlikte, derin bir aşkla etrafta dolaştığını görmek gerçekten güzeldi. Ve çocuğun cesareti! Ruhunu korusun,
küçük şapkasını çıkarıp, küçük kollarını sıvardı,
ve bir aslana saldırabilirdi, eğer bir aslana rastlasalardı ve o da ondan
korkmuş olsaydı. Bir gün, onunla birlikte,
Boots'un çakıllarda otları çapaladığı yerde durur ve--konuşarak, 'Cobbs,' der, 'Senden hoşlanıyorum.' 'Sizden hoşlanıyor musunuz, efendim? Bunu duyduğuma gurur duyuyorum.' 'Evet, hoşlanıyorum,
Cobbs. Neden senden hoşlanıyorum, sence Cobbs?' 'Bilmiyorum, Efendim
Harry, eminim.' 'Çünkü Norah senden hoşlanıyor, Cobbs.' 'Gerçekten mi, efendim?
Bu çok memnuniyet verici.' 'Memnun edici, Cobbs? Norah'ın seni beğenmesi milyonlarca
parlak elmastan daha iyidir.' 'Elbette, efendim.' 'Gidiyorsun, değil mi, Cobbs?' 'Evet, efendim.' 'Başka bir durum ister misin, Cobbs?' 'Eh, efendim, iyi bir şey olsaydı itiraz etmezdim.' 'O zaman, Cobbs,' dedi, 'evlendiğimizde baş bahçıvanımız olacaksın.' Ve onu, küçük gök mavisi pelerininin içinde, kolunun altına
sıkıca sokup uzaklaştı.

"Uzun, parlak, kıvrık saçları, ışıldayan gözleri ve güzel, hafif yürüyüşleriyle bebekleri bahçede dolanırken, derin bir aşkla görmek bir resimden daha iyiydi ve bir oyuna eşitti. Boots, kuşların kendilerinin kuş olduğuna inandıkları ve onları memnun etmek için şarkı söyleyerek onlarla birlikte ilerledikleri görüşündeydi. Bazen, Lale ağacının altına
sürünürlerdi ve orada otururlardı, kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak, yumuşak yanakları birbirine değecek şekilde, prens ve ejderha, iyi ve kötü büyücüler ve kralın güzel kızı hakkında okurlardı. Bazen, bir ormanda ev sahibi olmayı, arılar ve bir inek beslemeyi ve tamamen süt ve balla yaşamayı planladıklarını duyardı. Bir keresinde, göletin yanında onlarla karşılaştı ve Usta Harry'nin, 'Sevimli Norah, beni öp ve beni çılgınca sevdiğini söyle, yoksa kafa üstü atlarım,' dediğini duydu. Ve
Boots, eğer o, kendisinden istediği gibi yapmasaydı, bunu yapacağından hiç şüphe etmedi.

"'Cobbs,' dedi Usta Harry, bir akşam, Cobbs çiçekleri sularken, 'Bu yaz ortasında, York'taki büyükannemi ziyarete gidiyorum. '

"'Öyle mi, efendim? Umarım keyifli vakit geçirirsiniz. Buradan ayrıldığımda
Ben de Yorkshire'a gidiyorum.'

"'Büyükannenin yanına mı gidiyorsun, Cobbs?'

"'Hayır, efendim. Benim öyle bir şeyim yok.'

"'Büyükanne olarak değil, Cobbs?'

"'Hayır, efendim.'

"Çocuk bir süre çiçeklerin sulanmasını seyretti ve
sonra, 'Gerçekten gitmekten çok mutlu olacağım, Cobbs--Norah gidiyor,' dedi.

"'O zaman iyi olacaksın, efendim,' dedi Cobbs, 'güzel sevgilin yanındayken.'

"'Cobbs,' diye karşılık verdi çocuk kızararak, 'Kimsenin bununla ilgili şaka yapmasına
izin vermem, onları engelleyebildiğimde.'

"'Şaka değildi efendim,' diyor Cobbs alçakgönüllülükle--'öyle demek istemedim.'

"'Buna sevindim, Cobbs, çünkü seni seviyorum! Biliyor musun, sen
bizimle yaşayacaksın, Cobbs.

"'Efendim.'

"'Sence büyükannem oraya gittiğimde bana ne verir?'

"'Tahmin bile edemedim, efendim.'

"'Bir Bank of England beş poundluk banknot, Cobbs.'[A]

"'Vay canına!' diyor Cobbs, 'bu çok büyük bir para, Efendi Harry.'

"'Bir insan bu kadar parayla çok şey yapabilir.
Bir insan yapamaz mı, Cobbs?'

"'Sana inanıyorum, efendim!'

"'Cobbs,' dedi çocuk, 'sana bir sır vereyim. Norah'ın evinde
benimle ilgili şakalar yapıyorlardı ve nişanlı olmamıza gülüyormuş gibi yapıyorlardı. Bunu oyun gibi yapıyorlardı, Cobbs!'

"'İşte, efendim,' diyor Cobbs, 'insan doğasının kötülüğü'.'

"Tıpkı babası gibi görünen çocuk, birkaç dakika boyunca parlayan yüzüyle
gün batımına doğru durdu ve sonra, 'İyi geceler, Cobbs. Ben içeri giriyorum,' diyerek ayrıldı.

"Bir yaz öğleden sonra araba geldiğinde Holly Tree Inn'deki Boots'taydım ve arabadan şu iki çocuk çıktı.

"Muhafız valimize, hancıya, 'Bu küçük yolcuları tam olarak anlayamadım, ama genç beyefendinin sözleri,
buraya getirilmeleri gerektiğiydi,' dedi. Genç beyefendi arabadan indi; hanımını dışarı uzattı; şoföre kendisi için bir şeyler verdi; valimize, 'Bu gece burada duracağız, lütfen,' dedi. Oturma odası ve iki yatak odası gerekecek. İki kişilik pirzola ve vişneli puding!' ve onu küçük gök mavisi
şöminesinin altına sokup, pirinçten çok daha cesur bir şekilde eve girer.

"Boots, o iki minik yaratık, tek başlarına, salona
yürütüldüğünde o kurumun şaşkınlığının ne olduğunu bana bırakıyor - onları görmeden
kendisini gören, valiyi yaptıkları görev hakkında bilgilendirdiğinde çok daha fazla. 'Cobbs,' der vali, 'eğer durum buysa, ben de York'a gidip arkadaşlarının
kafalarını rahatlatmalıyım. Bu durumda sen de onları göz hapsinde tutmalı ve ben dönene kadar onlara katlanmalısın. Ama bu önlemleri almadan önce,
Cobbs, kendilerinden fikirlerinin doğru olup olmadığını öğrenmeni isterim.' 'Efendim,' diyor Cobbs, 'bu doğrudan yapılacak.'

"Böylece Boots yukarı salona çıkıyor ve orada Master Harry'yi
muazzam bir kanepede cep mendiliyle Bayan Norah'ın gözlerini kurularken buluyor. Küçük bacakları tamamen yerden kesilmişti
elbette ve Boots'un bana o çocukların ne kadar küçük göründüğünü anlatması gerçekten mümkün değil.

"'Cobbs bu! Cobbs bu!' diye bağırıyor Master Harry ve koşarak yanına geliyor,
ve elini tutuyor. Bayan Norah diğer taraftan koşarak yanına geliyor,
ve diğer elini tutuyor ve ikisi de sevinçten zıplıyor.

"'Dışarı çıktığınızı görüyorum, efendim,' diyor Cobbs. 'Siz olduğunuzu sanıyordum. Boyunuz ve fiziğinizle ilgili yanılmış olamayacağımı düşündüm. Yolculuğunuzun amacı nedir, efendim? Evlenecek misiniz?'

"'Gretna Green'de evleneceğiz, Cobbs,' diye karşılık verdi çocuk.
'Kasıtlı olarak kaçtık. Norah'ın morali oldukça bozuktu,
Cobbs; ama şimdi seni arkadaşımız olarak bulduğumuza göre mutlu olacak.'

"'Teşekkür ederim, beyefendi ve _size_ teşekkür ederim, hanımefendi,' diyor Cobbs, 'iyi fikriniz için. Yanınızda herhangi bir eşya getirdiniz mi, efendim?'

"Boots bana söz verdiğinde ve şeref verdiğinde inanırsam,
hanımefendinin bir şemsiyesi, bir koku şişesi, bir buçuk yuvarlak soğuk tereyağlı tost, sekiz nane şekeri ve bir saç fırçası vardı - görünüşe göre bir bebeğin. Beyefendinin yaklaşık yarım düzine metre ipi, bir bıçağı, şaşırtıcı derecede küçük katlanmış üç veya dört sayfa yazı kağıdı, bir portakal ve üzerinde adının yazılı olduğu bir porselen kupası vardı.

"'Planlarınızın tam olarak doğası ne olabilir, efendim?' diyor Cobbs.

"'Devam etmek,' diye cevapladı çocuk -ki o çocuğun cesareti harika bir şeydi!--'sabah ve yarın evlenmek.'

"'Aynen öyle, efendim,' diyor Cobbs. 'Sizinle gelsem, bu sizin görüşlerinize uyar mı, efendim?'

"Cobbs bunu söylediğinde, ikisi de tekrar sevinçten zıpladılar ve bağırdılar,
'Ah, evet, evet, Cobbs! Evet!'

"'Pekala, efendim,' diyor Cobbs. 'Eğer bir görüş belirtme özgürlüğümü mazur görürseniz, şunu tavsiye edebilirim. Bir midilli tanıyorum, efendim, ödünç alabileceğim bir faytonla, sizi ve Bayan Harry Walmers, Jr.'ı (eğer kabul ederseniz, ben sürüyorum) çok kısa bir süre içinde yolculuğunuzun sonuna kadar götürebilir. Bu midillinin yarın özgür olacağından tamamen emin değilim, efendim, ama
yarın onu beklemek zorunda kalsanız bile, buna değebilir. Burada sizin pansiyonunuz için küçük hesaba gelince, efendim, eğer kendinizi biraz eksik bulursanız, bu önemli değil, çünkü ben bu hanın ortak sahibiyim ve burası ayakta kalabilir.'

"Boots bana, ellerini çırptıklarında ve tekrar sevinçten zıpladıklarında ve ona 'İyi Cobbs!' ve 'Sevgili Cobbs!' diye seslendiklerinde ve güvenen kalplerinin sevinciyle birbirlerini öpmek için ona doğru eğildiklerinde, kendisini onları aldattığı için şimdiye kadar doğmuş en aşağılık herif gibi hissettiğini söyledi.

" 'Şu anda istediğiniz bir şey var mı, efendim?' dedi Cobbs, kendinden ölümcül bir şekilde utanarak.

"'Akşam yemeğinden sonra biraz kek istiyoruz,' diye cevapladı Usta Harry, kollarını kavuşturup, bir bacağını uzatıp ona doğru bakarak, 've iki
elma--ve reçel. Akşam yemeğinde kızarmış ekmek ve su istiyoruz.
Ama Norah her zaman tatlıda yarım bardak kuş üzümü şarabına alışkındı. Ben de öyle.'

"'Barda sipariş edilecek, efendim,' dedi Cobbs ve gitti.

"'O evin kadınlarının -istisnasız- hepsinin -evli ve bekar- hikayeyi duyduklarında o çocuğa nasıl bağlandıklarını,
Boots şaşırtıcı buluyor. Odaya dalıp onu öpmelerini engellemek için elinden geleni yapıyordu. Hayatlarını riske
ederek, bir camın ardından ona bakmak için her türlü yere
tırmandılar. Anahtar deliğinde yedi sıra halindeydiler.
Onun ve onun cesur ruhunun aklını kaçırmışlardı.

"Akşam, Boots odaya girdi, kaçan çiftin nasıl olduğunu görmek için. Beyefendi pencere kenarındaydı, hanımı kollarında tutuyordu. Kadının yüzünde gözyaşları vardı ve çok yorgun ve yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, başı adamın omzundaydı.

"'Bayan Harry Walmers, Jr., yorgun musunuz, efendim?' diyor Cobbs.

"'Evet, yorgun, Cobbs; ama evden uzakta olmaya alışkın değil
ve yine morali bozuk. Cobbs,
bir biffin getirebilir misin lütfen?'

"'Affedersiniz efendim,' diyor Cobbs. 'Neydin sen--'

"'Sanırım bir Norfolk biffin[B] onu canlandırırdı, Cobbs. Onlara çok düşkün.'

"Boots gerekli canlandırıcıyı aramak için geri çekildi ve onu içeri getirdiğinde beyefendi hanıma uzattı ve bir kaşıkla besledi ve kendisi de biraz aldı. Hanım uykudan ağırlaşmış ve
biraz sinirliydi. 'Ne düşünüyorsunuz efendim,' diyor Cobbs, 'bir oda şamdanı hakkında?' Beyefendi onayladı; oda hizmetçisi önce çıktı, büyük
merdivenlerden yukarı; gök mavisi pelerini içindeki hanımefendi, beyefendinin
yiğitçe önderliğinde onu takip etti; beyefendi onu kapıda öptü ve
kendi odasına çekildi, burada Boots onu yavaşça kilitledi. "Boots, kahvaltıda (bir gece önce tatlı süt ve su, kızarmış ekmek ve kuş üzümü reçeli sipariş etmişlerdi) midilli hakkında kendisine soru sorulduğunda ne kadar aşağılık bir aldatıcı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten de, itiraf etmekten çekinmediği
şekilde, o iki genç şeye
bakıp ne kadar kötü bir adam olduğunu düşünmek elinden geleni yaptı. Her neyse, midilli hakkında Truva atı gibi yalan söylemeye devam etti. Onlara, ne yazık ki midillinin yarı kırpılmış olduğunu ve
içine çarpmasından korktuğu için o haldeyken dışarı çıkarılamayacağını söyledi. Ama gün içinde kırpmayı bitireceğini ve yarın sabah saat sekizde faytonun hazır olacağını söyledi.
Boots'un tüm davaya bakış açısı, odamda geriye dönüp baktığımda,
Bayan Harry Walmers, Jr.'ın pes etmeye başlıyor. Yatağa girdiğinde saçlarını kıvırmamıştı ve kendisi de 
fırçalayacak gibi görünmüyordu ve saçlarının gözüne kaçması onu çileden çıkardı. Ama
hiçbir şey Usta Harry'yi çileden çıkarmadı. Kahvaltı fincanının arkasına oturdu, sanki kendi babasıymış gibi
jöleyi kopardı.

"Kahvaltıdan sonra Boots askerleri çektiklerini düşünmeye meyilliydi - en azından şöminede çok sayıda asker bulunduğunu biliyordu, hepsi at sırtında. Sabahleyin Usta Harry zili çaldı - çocuğun nasıl devam ettiğine şaşırdım - ve neşeli bir şekilde 'Cobbs, bu mahallede yürüyüşe uygun bir yer var mı?' dedi.

"'Evet, efendim,' dedi Cobbs. 'Aşk Sokağı var.'

"'Çık dışarı, Cobbs!' - çocuğun ifadesi buydu - 'şaka yapıyorsun.'

"'Affedersiniz efendim,' diyor Cobbs, 'gerçekten Love Lane var. Ve
hoş bir yürüyüş yolu ve size ve
Bayan Harry Walmers, Jr.'a göstermekten gurur duyacağım.'

"'Norah, canım,' dedi Usta Harry, 'bu ilginç. Love Lane'i gerçekten
görmeliyiz. Başlığını tak, en tatlı sevgilim, ve Cobbs'la
oraya gideceğiz.'

"Boots, o genç çiftin, üçü birlikte koşarken, ona baş bahçıvan olarak yılda iki bin gine vermeye karar verdiklerini söylediklerinde, kendini ne kadar canavar hissettiğini yargılamayı bana bırakıyor, çünkü onlar için çok sadık bir dosttu. Boots, o anda
yerin açılıp onu yutmasını dileyebilirdi; onların ışıldayan gözleriyle ona bakıp
inanırken kendini çok kötü hissetti. Eh, efendim, konuşmayı
olabildiğince çevirdi ve onları Love Lane'den aşağı su çayırlarına götürdü ve orada
Efendi Harry yarım dakika daha suda boğulurdu, onun için bir
nilüfer
çıkartırdı - ama hiçbir şey o çocuğu korkutmuyordu. Eh, efendim,
yorgundular. Her şey onlar için çok yeni ve yabancı olduğundan,
olabilecek en yorgun haldeydiler. Ve ormandaki çocuklar gibi, en azından çayırlarda, bir papatya
satırına uzandılar ve uykuya daldılar.

"Eh, efendim, sonunda uyandılar ve sonra Boots'a bir şey oldukça netleşti, yani, Bayan Harry Walmers'ın, Jr.'ın öfkesi hareketleniyordu. Efendi Harry onu beline doladığında, 'onu böyle kızdırdığını' söyledi ve 'Norah, benim genç May Moon'um, Harry'n seni kızdırıyor mu?' dediğinde, 'Evet; ve eve gitmek istiyorum!' dedi.

"Ancak, Efendi Harry o uyanık kaldı ve asil yüreği her zamanki gibi şefkatliydi. Bayan Walmers akşam karanlığında çok uykulu oldu ve ağlamaya başladı.
Bu nedenle, Bayan Walmers dün olduğu gibi yatağa gitti; ve Efendi
Harry aynı şeyi tekrarladı.

"Akşam saat on bir veya on iki civarında hancı bir faytonla geri döndü,
Bay Walmers ve yaşlı bir hanımla birlikte. Bay Walmers hem eğleniyor hem de
çok ciddi görünüyordu, hem de aynı anda, ve hanımımıza, 'Küçük çocuklarımıza gösterdiğiniz nazik ilgi için size çok
borçluyuz, hanımefendi, ki bunu asla yeterince
anlayamayız. Lütfen, hanımefendi oğlum nerede?' dedi. Hanımımız, 'Cobbs sevgili çocuklardan sorumlu, efendim. Cobbs, kırkını göster!' dedi. Sonra Cobbs'a, 'Ah, Cobbs! _Seni_ gördüğüme sevindim.
Burada olduğunu
anladım!' dedi. Ve Cobbs, 'Evet efendim. En itaatkarınız, efendim.' diyor. '

"Boots'un bunu söylediğini duyduğumda şaşırmış olabilirim, belki, ama Boots bana
kalbinin yukarı çıkarken çekiç gibi attığını temin ediyor. 'Özür dilerim, efendim,' diyor kapıyı açarken; 'Umarım Efendi Harry'ye kızmamışsınızdır. Çünkü Efendi Harry iyi bir çocuk, efendim ve size
itibar ve şeref kazandıracaktır.' Ve Boots bana, eğer iyi çocuğun babası o zamanki cüretkar ruh halindeyken ona karşı çıkmış olsaydı, ona 'bir çatlak bulup' sonuçlarına katlanması gerektiğini düşünüyor.

"Ama Bay Walmers sadece 'Hayır, Cobbs. Hayır, iyi dostum. Teşekkür ederim!' diyor.
Ve kapı açıkken içeri girer.

"Boots da içeri girer, elinde ışık tutar ve Bay Walmers'ın yatağın yanına
gidip hafifçe eğildiğini ve uyuyan küçük yüzü öptüğünü görür. Sonra
bir dakika boyunca ona bakarak durur, ona harika bir şekilde benzer; ve
sonra küçük omzunu hafifçe sallar.

"'Harry, canım oğlum! Harry!'

"Usta Harry ayağa kalkar ve ona bakar. Cobbs'a da bakar. O küçüğün onuru öyledir ki, Cobbs'a başını derde sokup sokmadığını görmek için bakar.

"'Öfkeli değilim, çocuğum. Sadece giyinmeni ve eve gelmeni istiyorum.'

"'Evet, baba.'

"Usta Harry hemen giyinir. Neredeyse bitirdiğinde göğsü şişmeye başlar ve babasına
bakarken daha da şişer; babası ona bakarken, onun sessiz
görüntüsünü.

"'Lütfen izin ver'--o küçük yaratığın ruhu' ve yükselen gözyaşlarını akıtmasını sağlama şekli!--'Lütfen, sevgili baba--gitmeden önce Norah'ı öpebilir miyim?'

"'Öyle, çocuğum.'

"Böylece Efendi Harry'yi eline alır ve Boots mumla birlikte önden gider ve diğer yatak odasına gelirler; yaşlı kadın yatağın yanında
otururken, zavallı küçük Bayan Harry Walmers, Jr. derin bir uykudadır. Orada baba çocuğu yastığa kaldırır ve küçük yüzünü bir anlığına zavallı bilinçsiz küçük Bayan Harry Walmers, Jr.'ın sıcak yüzüne koyar ve nazikçe kendine doğru çeker--kapıdan içeri bakan oda hizmetçileri için o kadar dokunaklı bir görüntüdür ki içlerinden biri, 'Ayrılmak çok yazık!' diye bağırır. Fakat bu
oda hizmetçisi, Boots'un bana bildirdiğine göre, her zaman yumuşak kalpli biriydi. O kızda
herhangi bir kötülük olduğu söylenemez. Kesinlikle hayır."

DİPNOTLAR:

[A] Bazı genç okuyucularımızın yararına, bunun Amerika'daki yirmi beş dolarlık bir banknotla aynı olduğunu açıklamak iyi olabilir.

[B] Biffin, Norfolk yakınlarında yetişen ve genellikle
pişirildikten sonra yenen kırmızı bir elmadır.

IV.

KÜÇÜK DORRIT.

UZUN yıllar önce, insanların borçları yüzünden hapse atılabildiği zamanlarda, tüm parasını kaybetme talihsizliğine uğrayan fakir bir beyefendi, borçluların tutulduğu hapishane olan
Marshalsea hapishanesine götürüldü.
Borçlarını ödeyebilme ihtimali olmadığı için karısı ve
iki küçük çocuğu onunla birlikte orada yaşamaya geldi. Büyük çocuk
üç yaşında bir erkek çocuğuydu; küçük olan iki yaşında küçük bir kızdı ve çok geçmeden başka bir küçük kız daha doğdu. Üç çocuk avluda oynadı ve genel olarak mutluydular, çünkü daha mutlu bir durumu
hatırlamak için çok küçüklerdi.

Ama hapishane duvarlarının dışına hiç çıkmamış olan en küçük çocuk
düşünceli küçük bir yaratıktı ve dış dünyanın
nasıl olabileceğini merak ediyordu. Aynı zamanda vaftiz babası olan anahtarcı, ona çok düşkündü ve yürüyüp konuşabildiği anda
küçük bir koltuk getirip kulübedeki ateşinin yanına koydu ve
ucuz oyuncaklarla gelip kendisiyle oturması için onu ikna etti. Karşılığında çocuk
onu çok sevdi ve küçük koltukta otururken sık sık giydirip soymak için bebeğini
getirdi. Hala çok küçük bir yaratıktı, herkesin tepesinde sivri uçlu
yüksek duvarların içinde kilitli yaşamadığını anlamaya başladığında ve kendisi ve ailenin geri kalanı büyük anahtarın açtığı kapıdan geçebilse de babası geçemezdi; ve ona şefkatli küçük
yüreğinde hayret dolu bir acımayla bakardı.

Bir gün, kulübede oturmuş, parmaklıklı pencereden gökyüzüne
hüzünle bakıyordu.

Kaptancı, onu bir süre izledikten sonra,
şöyle dedi:

"Tarlaları düşünüyorsun, değil mi?"

"Neredeler?" diye sordu.

"Neden, onlar--orada, canım," dedi kapıcı, anahtarını belirsiz bir şekilde sallayarak, "tam orada."

"Onları açan ve kapatan var mı? Kilitli mi?"

"Eh," dedi kapıcı, ne diyeceğini bilemeden, "genel olarak değil."

"Güzeller mi, Bob?" Ona Bob diyordu çünkü o öyle istiyordu.

"Güzel. Çiçeklerle dolu. Düğün çiçekleri var, papatyalar var ve
şöyle--" burada tereddüt etti, birçok çiçeğin adını bilmiyordu--"karahindibalar var ve her türlü oyun."

"Orada olmak çok hoş mu, Bob?"

"Prime," dedi gardiyan.

"Babam hiç orada mıydı?"

"Öhö!" diye öksürdü gardiyan. "Ah evet, bazen oradaydı."

"Şimdi orada olmadığı için üzgün mü?"

"H--özel değil," dedi gardiyan.

"Hiçbir insan da mı?" diye sordu, içerideki isteksiz kalabalığa bakarak. "O, oldukça emin ve emin misin, Bob?"

Bu noktada Bob pes etti ve konuyu şekere çevirdi. Ama bu sohbetten sonra, anahtarcı ve küçük Amy, onun boş pazar öğleden sonralarında dışarı çıkıp çayırlara veya yeşil patikalara giderlerdi ve Amy, piposunu içerken eve getirmek için çimen ve çiçek toplardı; sonra karides, çay ve diğer lezzetler için çay bahçelerine giderlerdi ve çok yorgun olmadıkça ve onun omzunda uyuyakalmamışsa, el ele geri dönerlerdi.

Amy henüz sekiz yaşındayken annesi öldü; zavallı baba her zamankinden daha çaresiz ve bitkindi ve Fanny dikkatsiz bir çocuk ve Edward tembel olduğu için, en cesur ve en gerçek
yüreğe sahip olan küçük kız, sevgisi ve özverisi sayesinde terk edilmiş ailenin küçük annesi olmaya yönlendirildi ve kendisi ve erkek ve kız kardeşi için biraz eğitim almaya çalıştı.

İlk başlarda, böyle bir bebek babasının yanında oturmaktan, yüksek çamurluğun yanındaki daha canlı yerini terk etmekten ve onu sessizce izlemekten daha fazlasını yapamazdı. Ama bu onu onun için o kadar gerekli hale getirdi ki, ona alıştı ve orada olmadığında onu özlemeye başladı. Bu küçük kapıdan geçerek, çocukluğundan kaygı dolu dünyaya geçti.

Acıklı bakışının, o erken dönemde, babasında, kız kardeşinde, erkek kardeşinde, hapishanede gördüğü şey; Tanrı'nın ona açıklamak istediği sefil gerçeğin ne kadarı veya ne kadarı, birçok gizemle birlikte saklıdır. Geri kalanların olmadığı bir şey olmaya ve geri kalanlar uğruna farklı ve zahmetli bir şey olmaya ilham almış olması yeterlidir. İlham almış mı? Evet. Bir şairden veya bir rahipten mi bahsedeceğiz, yoksa en aşağılık yaşam tarzında en aşağılık işe olan sevgi ve özveriyle yönlendirilen bir kalpten mi?

Aile hapishanede o kadar uzun süre kaldı ki, yaşlı adam "Marshalsea'nın Babası" olarak anılmaya başlandı; ve daha önce başka bir ev tanımamış olan küçük Amy, "Marshalsea'nın Çocuğu" olarak anılırdı.

On üç yaşındayken okuyabilir ve hesap tutabilirdi -- yani, istedikleri temel ihtiyaçların ne kadara mal olacağını ve bunları satın almak için ne kadar daha az para harcamaları gerektiğini kelimeler ve rakamlarla yazabilirdi. Birkaç haftalık aralıklarla dışarıdaki bir akşam okuluna gitmişti ve üç veya dört yıl boyunca kız kardeşini ve erkek kardeşini ara sıra gündüz okullarına göndermişti. Evde hiçbiri için bir eğitim yoktu; ama o çok iyi biliyordu -- kimse ondan daha iyi bilmiyordu -- Marshalsea'nın Babası olacak kadar kırılmış bir adamın kendi çocuklarına baba olamayacağını.

Bu yetersiz iyileştirme araçlarına kendi
düzenlemelerinden birini daha ekledi. Bir ara, tutukluların arasında bir dans hocası belirdi. Kız kardeşi, dans hocasının sanatını öğrenmek için büyük bir arzu duyuyordu ve bu konuda bir zevki varmış gibi görünüyordu. On üç yaşındayken, Marshalsea'nın Çocuğu, elinde küçük bir çantayla dans hocasına
gösterildi ve mütevazı
dilekçesini sundu.

"İzin verirseniz, ben burada doğdum efendim."

"Ah! Siz genç hanımsınız, öyle mi?" dedi dans hocası, küçük figürü ve yukarı kalkık yüzü inceleyerek.

"Evet, efendim."

"Peki sizin için ne yapabilirim?" dedi dans hocası.

"Benim için hiçbir şey yok, efendim, teşekkür ederim," endişeyle küçük çantanın iplerini çözerek; "ama burada kaldığınız süre boyunca kız kardeşime ucuza bir şeyler öğretebilirseniz--"

"Çocuğum, ona bedavaya bir şeyler öğreteceğim," dedi dans hocası, çantayı kapatarak. O, İflas Mahkemesi'ne dans eden her zamanki gibi iyi huylu bir dans hocasıydı ve sözünü tuttu. Kız kardeş o kadar iyi bir öğrenciydi ve dans hocası ona ayıracak o kadar bol zaman bulmuştu ki,
harika bir ilerleme kaydedildi. Gerçekten de, dans hocası bundan o kadar gurur duyuyordu ve gitmeden önce bunu kolejliler arasında birkaç seçkin arkadaşına göstermek istiyordu (hapishanedeki borçlulara "kolejliler" deniyordu), belli bir güzel sabahın saat altısında, avluda bir sergi düzenlendi - kolej odaları amaç için çok küçüktü - çok fazla alan kaplandı ve adımlar o kadar iyi uygulandı ki, dans hocası ayrıca kemanını çalmak zorunda kaldığı için tamamen yorulmuştu.

Dans hocasının serbest bırakıldıktan sonra ders vermeye devam etmesine yol açan bu başlangıcın başarısı, zavallı çocuğu tekrar denemeye yöneltti. Aylarca bir terzi bekledi ve izledi. Tam vaktinde bir şapkacı geldi, diğerlerinin hepsi gibi ödeyemediği bir borç için oraya gönderildi; ve kendisi için bir iyilik istemek üzere ona gitti.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, şapkacının kapısının etrafından çekinerek bakarak, onu gözyaşları içinde ve yatakta buldu: "ama ben burada doğdum."

Herkes gelir gelmez onun adını duymuş gibiydi; çünkü
şapkacı yatakta doğruldu, gözlerini kuruladı ve dans hocasının söylediği gibi şöyle dedi:

"Ah! _Sen_ çocuksun, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Sana verecek bir şeyim olmadığı için üzgünüm," dedi şapkacı başını sallayarak.

"Öyle değil, hanımefendi. Lütfen, iğne işi öğrenmek istiyorum."

"Bunu neden yapasın ki," diye karşılık verdi şapkacı, "ben senden önceyken? Bana pek faydası olmadı."

"Hiçbir şey -ne olursa olsun- buraya gelen
birine pek iyi gelmemiş gibi görünüyor," diye karşılık verdi kendi basit tarzıyla; "ama yine de öğrenmek istiyorum."

"Korkarım ki çok zayıfsın, görüyorsun," diye itiraz etti şapkacı.

"Ben zayıf olduğumu düşünmüyorum, hanımefendi."

"Ve sen çok, çok küçüksün, görüyorsun," diye itiraz etti şapkacı.

"Evet, korkarım ki gerçekten çok küçüğüm," diye karşılık verdi Mareşal Deniz'in Çocuğu; ve böylece sık sık yoluna çıkan o talihsiz küçüklüğü için hıçkırarak ağlamaya başladı. Ne kaba ne de katı yürekli olan, sadece çok borçlu olan şapkacı bundan etkilendi, onu iyi niyetle ele aldı, onu en sabırlı ve en ciddi öğrenci olarak buldu ve onu iyi bir işçi yaptı.

Zamanla, Mareşal Deniz'in Babası yavaş yavaş yeni bir karakter özelliği geliştirdi. İki kızının geçimini sağlamak için çalışmasından çok utanıyordu; ve sanki ücret için değil, sadece zevk için çalışıyormuş gibi göstermeye çalışıyordu. Ama aynı zamanda, kendisine para veren herkesten utanmadan para alırdı. Yarım saat önce bir mahkûmun yarım kronunu cebine indiren aynı eliyle, kızlarının ekmeklerini kazanmaları hakkında bir şey konuşulursa, yanaklarından akan gözyaşlarını silerdi. Bu yüzden, diğer günlük kaygılarının yanı sıra, Marshalsea'nın Çocuğu her zaman hepsinin birlikte aylak dilenciler olduğu
sahtekarlığını sürdürme kaygısıyla uğraşıyordu. Kız kardeşi dansçı oldu. Aile grubunda mahvolmuş bir amca vardı - kardeşi, Marshalsea'nın Babası tarafından mahvolmuştu ve mahvolmuş olandan daha fazla nasıl olduğunu bilmiyordu, ama gerçeği
elinden gelen bir şey olarak görüyordu. Doğal olarak emekli ve basit bir adamdı, o felaket başına geldiğinde mahvolmuşluk hissi göstermemişti, şok duyurulduğunda kendini yıkamayı bıraktığından daha fazla, ve bir daha asla yüzünü ve ellerini yıkamaya başlamamıştı. Daha iyi günlerinde oldukça
zayıf bir müzisyen olmuştu; ve kardeşiyle birlikte
mahvolduğunda, küçük bir tiyatro grubunda kendisi kadar
kirli bir klarnet çalarak kendini zavallı bir şekilde geçindirmişti. Yeğeninin dansçı olduğu tiyatroydu; o zavallı yerini aldığında uzun zamandır oradaydı; ve onun koruyucusu olma görevini, bir hastalığı, bir mirası, bir
ziyafeti, açlığı - sabundan başka her şeyi - kabul edeceği gibi kabul etmişti. Bu kızın birkaç haftalık şilinini kazanabilmesi için, Marshalsea'nın Çocuğu'nun babasıyla dikkatli bir
formdan geçmesi gerekiyordu.

"Fanny şu anda bizimle yaşamayacak, baba. Gün içinde burada olacak, ancak amcasıyla dışarıda yaşayacak."

"Beni şaşırtıyorsun. Neden?"

"Sanırım amca bir arkadaş istiyor, baba. Ona bakılmalı ve bakılmalı."

"Bir arkadaş mı? Zamanının çoğunu burada geçiriyor. Ve sen ona bakıyor ve onunla ilgileniyorsun, Amy, kız kardeşinin her zamankinden daha fazla. Hepiniz çok dışarı
çıkıyorsunuz; hepiniz çok dışarı çıkıyorsunuz."

Bu, Amy'nin kendisinin de her gün işe gittiğinden habersiz olduğu şeklindeki ve bahanesini sürdürmek içindi.

"Ama biz her zaman eve dönmekten çok mutluyuz baba; değil mi? Ve
Fanny'ye gelince, belki amcasına eşlik etmenin ve onunla ilgilenmenin yanı sıra, her zaman burada yaşamaması daha iyi olabilir. O
benim gibi burada doğmadı, biliyorsun baba."

"Eh, Amy, evet. Seni tam olarak anlayamıyorum ama sanırım Fanny'nin dışarıda olmayı tercih etmesi doğal ve hatta senin de sık sık bunu tercih etmen
de öyle. Yani sen, Fanny ve amcan, canım, kendi yolunuza devam edeceksiniz.
İyi, iyi. Ben karışmam; beni umursama."

Kardeşini hapishaneden çıkarmak; dışarıdaki mahkumlar için ayak işlerini
yapmanın basit işinden ve düştüğü kötü arkadaşlıktan kurtarmak onun en zor göreviydi. On sekiz yaşındayken kardeşi Edward, seksen yaşına kadar elden ağza, saatten saate, kuruştan kuruşa sürünürdü. Hapishaneye
hiç kimse giremedi ki ondan yararlı veya iyi bir şey elde edebilsin ve ona
sadece eski dostu ve vaftiz babası, gardiyan bulabildi.

"Sevgili Bob," dedi, "zavallı Tip'e ne olacak?" Adı
Edward'dı ve Ted, duvarların içinde Tip olarak değiştirilmişti.

Gardiyanın zavallı Tip'e ne olacağı konusunda kendi güçlü fikirleri vardı ve hatta bunların gerçekleşmesini engellemek için Tip'le konuşup onu kaçmaya ve ülkesine asker olarak hizmet etmeye
çabalayacak kadar ileri gitmişti. Ama Tip ona teşekkür etmiş ve ülkesini umursamıyormuş gibi göründüğünü söylemişti.

"Peki canım," dedi gardiyan, "ona bir şeyler yapılmalı.
Ya onu hukuka sokmaya çalışırsam?"

"Bu çok iyi olur, Bob!"

Gardiyan şimdi avukatlarla hapishaneye girip çıkarken konuşmaya başladı. O kadar ısrarla konuştu ki sonunda Tip için Palace Court'taki Clifford's Inn'de bir avukatın ofisinde bir tabure ve haftada on iki şilin bulundu.

Tip, Clifford's Inn'de altı ay boş boş oturdu ve o dönemin sonunda bir akşam
elleri ceplerinde geri döndü ve kız kardeşine
bir daha geri dönmeyeceğini söyledi.

"Bir daha geri dönmeyecek misin?" dedi Mareşal Deniz'in zavallı küçük, endişeli Çocuğu, Tip'in sorumluluğunun önünde olduğu için her zaman hesap yapıp planlar yapıyordu.

"O kadar yoruldum ki," dedi Tip, "bıraktım."

Tip her şeyden bıkmıştı. Marshalsea'nın tembellik ettiği ve iş koşturduğu aralıklarla, küçük ikinci annesi, sadık arkadaşının yardımıyla, onu bir depoya, bir pazar bahçesine, şerbetçiotu ticaretine, tekrar hukuka, bir müzayedeciye, bir bira fabrikasına, bir borsacıya, tekrar hukuka, bir araba ofisine, bir vagon ofisine, tekrar hukuka, bir genel satıcıya, bir damıtımevine, tekrar hukuka, bir yün evine, kuru gıda evine, balık pazarına, yabancı meyve ticaretine ve rıhtıma soktu. Ama Tip nereye gitse, yorgun bir şekilde çıktı ve işi bitirdiğini duyurdu. Nereye gitse, bu işe yaramaz Tip hapishane duvarlarını da beraberinde götürüyor ve onları bu tür bir ticaret veya meslek için hazırlıyor; ve eski özensiz, amaçsız, aşağılık yolda dar sınırları içinde dolaşıyor; ta ki
gerçek sarsılmaz Marshalsea duvarları onun üzerindeki güçlerini iddia edip
onu geri getirene kadar.

Yine de, cesur küçük yaratık kalbini kardeşinin kurtarılmasına o kadar adamıştı ki, kardeşi bu hüzünlü değişiklikleri yaparken,
onu Kanada'ya göndermek için yeterince malzemeyi bir araya getirip sıkıştırdı.
Yapacak hiçbir şey olmadığında ve bunu da kesmeye karar verdiğinde,
nazik bir şekilde Kanada'ya gitmeyi kabul etti. Ve ondan
ayrılmış olmanın verdiği bir keder ve sonunda doğru yola girmesi umuduyla bir sevinç vardı.

"Tanrı seni korusun, sevgili Tip. Servetini kazandığında gelip bizi görmekten fazla gurur duyma."

"Tamam!" dedi Tip ve gitti.

Ama Kanada'ya kadar değil; aslında, Liverpool'dan daha uzağa değil.
Londra'dan o limana doğru yolculuğu yaptıktan sonra, gemiyi kesmek için o kadar güçlü bir şekilde dürtü hissetti ki,
tekrar yürümeye karar verdi. Bu niyetini yerine getirerek, bir ayın sonunda, paçavralar içinde, ayakkabısız ve her zamankinden daha yorgun bir şekilde onun karşısına çıktı.

Sonunda, bir süre daha işlerle uğraştıktan sonra, kendine bir uğraş
buldu ve duyurdu.

"Amy, bir durumum var."

"Gerçekten ve içtenlikle, Tip?"

"Tamam. Şimdi yapacağım. Artık benim için endişelenmene gerek yok, yaşlı kız."

"Ne oldu, Tip?"

"Neden, Slingo'yu görerek mi tanıyorsun?"

"Bayi dedikleri adam değil mi?"

"O adam. Pazartesi günü dışarı çıkacak ve bana bir yer verecek."

"O ne satıcısı, Tip?"

"Atlar. Tamam! Şimdi yapacağım, Amy."

Aylarca onu gözden kaybetti ve ondan sadece bir kez haber aldı. Yaşlı tutuklular arasında, Moorfields'daki sahte bir açık artırmada, gerçek gümüşten kaplamalı ürünler satın alıyormuş gibi yaparak ve bunları büyük bir cömertlikle banknotlarla ödeyerek görüldüğüne dair bir fısıltı dolaştı; ancak bu fısıltı onun kulağına hiç ulaşmadı. Bir akşam, işte yalnızdı - duvarın üzerinde kalan alacakaranlığı kurtarmak için pencerede duruyordu - kapıyı açıp içeri girdiğinde.

Onu öptü ve karşıladı; ancak ona herhangi bir soru sormaya korkuyordu.

Ne kadar endişeli ve çekingen olduğunu gördü ve üzgün göründü.

"Korkarım Amy, bu sefer sinirleneceksin. Hayatım üzerine yemin ederim!"

"Bunu söylediğini duyduğuma çok üzüldüm, Tip. Geri mi döndün?"

"Neden--evet."

"Bu sefer bulduklarının çok iyi bir cevap vereceğini beklemiyordum,
Daha az şaşırdım ve üzüldüm, Tip."

"Ah! Ama en kötüsü bu değil."

"En kötüsü değil mi?"

"Bu kadar şaşırmış görünme. Hayır, Amy, en kötüsü değil. Geri döndüm,
gördüğün gibi; ama--_bu kadar şaşırmış görünme--yeni bir şekilde
geri döndüm. Gönüllü listesinden tamamen çıktım. Şimdi, düzenli
biri olarak buradayım. Herkes gibi borç yüzünden hapisteyim."

"Ah! Mahkum olduğunu söyleme, Tip! Yapma, yapma!"

"Şey, söylemek istemiyorum," diye karşılık verdi isteksiz bir tonda; "ama
söylemeden beni anlayamıyorsan, ne yapacağım? Kırk pound civarı bir şey için
buradayım."

Tüm bu yıllar içinde ilk kez, kaygılarının altında ezildi. O, ellerini başının üstüne kaldırarak, eğer bunu öğrenirse
babalarını öldüreceğini haykırdı; ve Tip'in değersiz ayaklarının dibine yığıldı.

Tip'in onu kendine getirmesi, onun
Marshalsea'nın Babasının gerçeği öğrenirse
kendini kaybedeceğini anlamasını sağlamasından daha kolaydı. Tip, orada bir tutuklu olarak bulunmasında garip bir şey olmadığını düşündü, ancak babasına bundan
bahsedilmemesi gerektiğini kabul etti. Geri dönmesi için verilebilecek birçok neden vardı; bu durum her zamanki gibi babaya anlatıldı; ve Tip'ten daha iyi bir sahtekarlık anlayışına sahip olan üniversiteliler, sadakatle bunun yanında durdular.

Bu, Marshalsea'nın Çocuğunun,
yirmi iki yaşındaki hayatı ve tarihiydi. Doğum yeri ve evi olarak tek bir sefil avluya ve ev bloğuna hâlâ duyduğu ilgiyle, artık küçülmekte olan
orada gidip geliyordu, herkese gösterildiğinin kadınsı bilinciyle. Duvarların ötesinde çalışmaya başladığından beri, yaşadığı yerde saklanmayı ve özgür şehir ile hayatında hiç uyumadığı demir kapılar arasında gizlice gelip gitmeyi gerekli bulmuştu. Başlangıçtaki çekingenliği bu gizlenmeyle artmıştı ve hafif adımları ve küçük bedeni, onlar geçerken kalabalık sokaklardan kaçınıyordu.

Zor ve yoksul ihtiyaçlarda dünya bilgeliğiyle, diğer her şeyde masumdu. Masum, babasını gördüğü sisin içinde, hapishanede ve içinden akan ve akmaya devam eden karanlık canlı nehirde.

[İllüstrasyon: "Bay Clennam Evini Takip Etti."

Sayfa 65]

Bu, Küçük Dorrit'in hayatı ve hikayesiydi, ta ki Amy'nin iğne işi yapmak için gittiği Bayan Clennam adlı bir hanımın oğlu, bu solgun, sabırlı küçük yaratıkla ilgilenene kadar. Bir gün onu evine kadar takip etti ve bunun borçlular hapishanesi olduğunu öğrendiğinde içeri girdi. Babasından onun üzücü hikayesini öğrenen Arthur Clennam, onu serbest bırakmak ve hepsine yardım etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Bir gün Amy ile birlikte eve yürürken, babasının borçlu olduğu bazı kişilerin isimlerini bulmaya çalışırken, "Küçük anne, küçük anne" diyen bir ses duyuldu ve garip bir figür onlara doğru zıplayarak geldi ve yere düştü, patates dolu sepetini yere
saçtı. "Ah Maggie," dedi Amy, "ne kadar beceriksiz bir çocuksun!"

Yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, iri kemikleri, iri yüz hatları, iri elleri ve ayakları, iri gözleri ve hiç saçı yoktu. Amy, Bay Clennam'a
Maggie'nin uzun zamandır ölmüş olan yaşlı dadısının torunu olduğunu ve büyükannesinin ona çok kaba davrandığını ve onu dövdüğünü söyledi.

"Maggie on yaşındayken ateşi vardı ve o zamandan beri hiç yaşlanmadı."

"On yaşında," dedi Maggie. "Ama ne güzel bir hastane! Çok rahat, değil mi? Ne kadar da eşsiz bir yer! Ne yataklar var orada! Ne
limonatalar! Ne portakallar! Ne lezzetli et suyu ve şarap! Ne kadar da lezzetli!
Ah, orada durmak için harika bir yer değil mi!"

"Zavallı Maggie, bir hastanenin dünyadaki en güzel yer olduğunu düşünüyordu, çünkü daha önce hiç bu kadar iyi bir ev görmemişti. Yıllarca hastaneye bir tür yeryüzü cenneti olarak baktı."

"Sonra dışarı çıktığında, büyükannesi onunla ne yapacağını bilemedi ve çok kaba davrandı. Fakat bir süre sonra Maggie kendini geliştirmeye çalıştı ve çok dikkatli ve çalışkan oldu ve artık kendi geçimini tamamen sağlayabiliyor, efendim!"

Amy, zavallı yarım akıllı yaratığa kimin ders verip cesaretlendirdiğini söylemedi, fakat Bay Clennam "küçük anne" isminden ve zavallı yaratığın Amy'ye olan düşkünlüğünden tahmin etti.

Soğuk ve yağmurlu bir akşam, Amy ve Maggie, Edward'ı hapishaneden kurtardığı için Bay Clennam'ın evine teşekkür etmek için gittiler ve dışarı çıktıklarında eve varmak için çok geç olduğunu gördüler, çünkü kapı kilitliydi. Maggie'nin evine girmeye çalıştılar, ancak kapıyı iki kez çalmalarına rağmen insanlar
uyuyordu. Amy onları rahatsız etmek istemediği için,
bütün gece dolaştılar, bazen hapishanenin kapısında oturdular, Maggie titriyordu
ve sızlanıyordu.

"Yakında bitecek canım," dedi sabırlı Amy.

"Ah, senin için her şey çok iyi, anne," dedi Maggie, "ama ben zavallıyım, sadece on yaşındayım."

Bay Clennam sayesinde, ailenin kaderinde büyük bir değişiklik oldu ve bu sefil geceden kısa bir süre sonra, Bay Dorrit'in büyük bir mülkün sahibi olduğu keşfedildi ve çok zengin oldular.

Ama Küçük Dorrit, ne yazık ki, ailenin geri kalanı gibi, yoksulluklarında onlara iyi davranan arkadaşlarını asla unutmadı; ve
sırasında, Bay Clennam Marshalsea'da tutuklu olduğunda, Küçük
Dorrit onu rahatlatmak ve teselli etmek için geldi ve birçok
talih değişikliğinden sonra karısı oldu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

V.

OYUNCAK ÜRETİCİSİ VE KÖR KIZI.

CALEB PLUMMER ve kör kızı, küçük, çatlak bir ceviz kabuğu gibi bir evde yalnız yaşıyorlardı. Oyuncak üretiyorlardı ve o kadar küçük olan evleri, bir çekiçle parçalanıp bir
arabayla götürülebilecek kadar küçüktü ki,
Messrs. Gruff & Tackleton'ın mülküne bir mantar gibi saplanmıştı. Bu oyuncak tüccarları için çalışıyorlardı ve
ikincisi hem Gruff hem de Tackleton'dı.

Caleb ve kör kızının burada yaşadığını söylüyorum. Caleb'in, kızının babasının sevgisinin onun için yarattığı büyülü bir sarayda yaşarken yaptığını söylemeliyim. Tavanların
çatladığını, sıvaların döküldüğünü ve ahşap işçiliğinin çürüdüğünü; etrafındaki her şeyin eski, çirkin ve yoksulluk içinde olduğunu ve babasının gri saçlı, kambur yaşlı bir adam olduğunu ve
çalıştıkları efendinin
sert ve acımasız bir angaryacı olduğunu bilmiyordu; aman Tanrım, hayır, o, nazik bir efendinin bakımının belirtileriyle dolu, güzel, rahat, kompakt, küçük bir ev,
zeki, çevik, centilmen görünümlü bir baba ve iyilik meleği olan yakışıklı ve asil görünümlü bir oyuncak tüccarı hayal ediyordu.

Bunların hepsi Caleb'in işiydi. Kör kızı bebekken, ona duyduğu büyük sevgi ve acımayla, görme kaybının
bir lütufa dönüştürülmesi ve hayatının olabildiğince mutlu olması gerektiğine karar vermişti. Ve o mutluydu; Babasının gözleriyle gördüğü her şeyi, babasının özen ve zevkle kullandığı gökkuşağı renkli ışıkta görüyordu.

Caleb ve kızı, her zamanki çalışma odalarında birlikte çalışıyorlardı. Bu oda, aynı zamanda sıradan oturma odaları olarak da kullanılıyordu;
ve garip bir yerdi. İçinde, hayatın her noktasından bebekler için, tamamlanmış ve tamamlanmamış evler vardı. Orta gelirli bebekler için apartman daireleri; alt sınıflardan bebekler için mutfaklar ve müstakil daireler; yüksek gelirli bebekler için başkentteki konutlar. Bu tesislerin bazıları, az paralı bebeklerin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde döşenmişti; diğerleri, en pahalı ölçekte, bir anda, tüm raflar dolusu sandalye ve masa, kanepe, karyola ve döşemeden
bir anda monte edilebilirdi. Bu bebek evlerinin kullanımı için planlanmış olan soylular, soylular ve halk, burada ve orada, sepetlerin içinde, tavana dik dik bakıyorlardı; ancak toplumdaki derecelerini göstermede ve onları kendi konumlarında tutmada (ki bu gerçek hayatta
son derece zordur), bu bebeklerin yapımcıları doğadan çok daha ileri gitmişlerdir, çünkü saten, pamuklu baskı ve paçavra parçaları gibi işaretlere dayanmayarak, hataya
izin vermeyen farklılıklar
yaratmışlardır. Dolayısıyla, yüksek rütbeli bebek hanımın mükemmel şekilli balmumu uzuvları vardı; ancak yalnızca o ve onun derecesindekiler; sosyal ölçekteki bir sonraki derece deriden; bir sonraki ise kaba ketenden yapılmıştı. Sıradan insanlara gelince, kolları ve bacakları için çakmak kutularından sadece birkaç kibrit vardı ve oradaydılar - hemen yerlerine yerleşmişlerdi, oradan çıkma olasılığı
yoktu. Caleb Plummer'ın odasında bebeklerin yanı sıra onun el sanatlarının çeşitli başka örnekleri de vardı. Kuşların ve hayvanların alışılmadık derecede sıkışık olduğu Nuh'un Gemileri vardı, sizi temin ederim; yine de çatıya
sıkıştırılabilir ve en küçük
perdeye kadar
çatırdatılıp sarsılabilirdi. Bu Nuh'un Gemilerinin çoğunun kapılarında tokmaklar vardı;
belki de sabah ziyaretçilerini ve bir postacıyı çağrıştıran bir Gemi için tam olarak uygun değildi, ancak binanın dışına hoş bir son kattı.
Tekerlekleri döndüğünde en hüzünlü müziği çalan onlarca hüzünlü küçük araba vardı. Birçok küçük keman, davul ve
diğer işkence aletleri; sayısız top, kalkan, kılıç, mızrak
ve silah. Kırmızı pantolonlu küçük bardaklar vardı, sürekli olarak bürokratik engellerin üzerinden tırmanıyor ve baş aşağı, diğer tarafa iniyorlardı; ve sayısız saygıdeğer, hatta saygıdeğer görünümlü yaşlı beyefendi, kendi sokak kapılarının içine yerleştirilmiş, çivilerin üzerinden çılgınlar gibi uçuyorlardı. Her türden hayvan, özellikle de her cinsten atlar vardı, dört çiviye oturtulmuş, yelesi küçük bir iple bağlı benekli fıçıdan, en yüksek mertebedeki sallanan ata kadar.

"Dün gece yağmurda dışarıdaydın, güzel yeni paltonla," dedi Bertha.

"Evet, güzel yeni paltomla," diye cevapladı Caleb, kuruması için asılmış, kaba bir çuldan yapılmış bir giysiye bakarak.

"Bunu satın aldığın için ne kadar mutluyum, baba."

"Ve böyle bir terziden! Oldukça şık bir terzi; parlak mavi bir kumaş,
parlak düğmelerle; benim için fazlasıyla iyi bir ceket."

"Çok iyi!" diye bağırdı kör kız, gülmek ve ellerini çırpmak için durarak--"sanki yakışıklı babam için her şey fazlasıyla iyiymiş gibi, onun
gülümseyen yüzü, siyah saçları ve dik duruşuyla, sanki _herhangi_ bir şey
fazla iyi olabilirmiş gibi!"

"Yine de giymekten yarı yarıya utanıyorum," dedi Caleb, söylediklerinin onun
parlayan yüzündeki etkisini izleyerek; "söz veriyorum.
Çocukların ve insanların arkamdan 'Halloa! İşte harika!' dediğini duyduğumda.
Hangi yöne
bakacağımı bilmiyorum. Ve dün gece dilenci gitmediğinde;
ve, çok sıradan bir adam olduğumu söylediğimde, 'Hayır, sayın yargıç! Tanrı sizi korusun, böyle söylemeyin!' dedim. Oldukça utanmıştım. Gerçekten de
bunu giymeye hakkım yokmuş gibi hissettim."

Mutlu kör kız! Ne kadar da neşeliydi!

"Seni görüyorum, baba," dedi ellerini kavuşturarak, "yanımda olduğunda hiç istemediğim
gözlere sahipmişim gibi. Mavi bir ceket!"----

"Parlak mavi," dedi Caleb.

"Evet, evet! Parlak mavi!" diye haykırdı kız, parlak yüzünü yukarı doğru çevirerek; "kutsanmış gökyüzünde hatırlayabildiğim renk! Bana daha önce mavi olduğunu söylemiştin! Parlak mavi bir ceket----"

"Şekle göre serbest bırakılmış," diye önerdi Caleb.

"Evet! Şekle göre serbest bırakılmış!" diye haykırdı kör kız, içtenlikle gülerek;
"ve sen, sevgili baba, neşeli gözlerinle, gülümseyen yüzünle,
serbest adımlarınla ​​ve koyu saçlarınla; çok genç ve yakışıklı görünüyorsun!"

"Merhaba! Merhaba!" dedi Caleb. "Hemen kibirli olacağım."

"Sanırım çoktan öylesin," diye haykırdı kör kız, neşeyle ona işaret ederek. "Seni tanıyorum, baba! Ha, ha, ha! Seni buldum, görüyorsun ya!"

Caleb'in onu gözlemlerken zihnindeki resimle, Caleb'in zihnindeki resim ne kadar da farklıydı! Onun özgür adımlarından bahsetmişti. Bunda haklıydı. Yıllarca
ve yıllarca o eşiği kendi yavaş temposuyla geçmemişti,
ama onun kulağına hazır bir adımla ve kalbi en ağır olduğunda, onun kalbini bu kadar neşeli ve cesur kılacak olan hafif adımları asla unutmamıştı.

"İşte buradayız," dedi Caleb, eserinin daha iyi bir yargısını oluşturmak için bir iki adım geri çekilerek; "altı penilik bir
yarım peninin altı peniye olan yakınlığı kadar gerçek bir şeye yakın. Evin tüm ön cephesinin
bir anda açılması ne yazık! Keşke şimdi bir merdiven olsaydı ve odalara girmek için düzenli
kapılar! Ama bu benim mesleğimin en kötü yanı. Kendimi
sürekli kandırıyorum ve kendimi aldatıyorum."

"Oldukça yumuşak konuşuyorsun. Yorgun değilsin, baba?"

"Yorgun," diye yankılandı Caleb, tavırlarında büyük bir patlamayla, "beni ne yorabilir, Bertha? _Ben_ asla yorgun olmadım. Bu ne anlama geliyor?"

Sözlerine daha fazla güç vermek için, şömine rafındaki iki küçük esneyen ve esneyen figürü taklit ederek durdu, belden yukarısı sonsuz bir yorgunluk halindeydiler; ve bir şarkı mırıldandı. Bir içki şarkısıydı,
parıldayan bir kase hakkında bir şeydi; ve bunu umursamaz bir ses tonuyla söyledi, bu da yüzünü her zamankinden bin kat daha silik ve daha düşünceli hale getirdi.

"Ne! Şarkı söylüyorsun, öyle mi?" dedi Tackleton, çalıştığı oyuncak satıcısı, başını kapıdan içeri uzatarak. "Hadi bakalım! _Ben_ şarkı söyleyemem."

Kimse Tackleton'ın _şarkı söyleyebileceğini_ düşünmezdi.
Genel olarak
şarkı söyleyen bir yüze sahip değildi, kesinlikle.

"Şarkı söyleyecek param yok," dedi Tackleton. "Senin söyleyebildiğine sevindim. Umarım
çalışacak paran da vardır. Sanırım ikisi için de zamanın yok?"

"Onu bir görebilseydin, Bertha, bana nasıl göz kırptığını!" diye fısıldadı
Caleb. "Şaka yapacak bir adam! onu tanımasaydın, ciddi olduğunu düşünürdün, değil mi?"

Kör kız gülümsedi ve başını salladı.

"Küçük ağaç için sana teşekkür ediyorum, o güzel küçük ağaç için," diye cevapladı Bertha, çiçek açmış minik bir gül ağacını öne sürerek, Caleb'in masum bir hikayeyle, efendisinin hediyesi olduğuna inandırdığı,
ama kendisi de bir iki öğün yemek yemeden satın almıştı.

"Şarkı söyleyebilen ama söylemeyen kuş şarkı söylemeye zorlanmalı," diye homurdandı Tackleton. "Şarkı söyleyemeyen, söylememesi gereken ama söyleyen baykuş ne olacak; ona yaptırılması gereken bir şey var mı?"

"Şu anda ne kadar göz kırpıyor!" diye fısıldadı Caleb kızına. "Aman Tanrım!"

"Bizimle her zaman neşeli ve kaygısızsın!" diye haykırdı gülümseyen Bertha.

"Ah! oradasın, değil mi?" diye cevapladı Tackleton. "Zavallı aptal!"

Gerçekten de onun bir aptal olduğuna inanıyordu; ve bu inancı, bilinçli olarak mı yoksa değil mi, onun kendisine düşkün olmasına dayandırdı.

"Peki! ve oradayken--nasılsın?" dedi Tackleton, öfkeli bir şekilde.

"Oh! peki; gayet iyi. Ve senin bile beni isteyebileceğin kadar mutlu.
Eğer yapabilseydin tüm dünyayı mutlu edeceğin kadar!"

"Zavallı aptal!" diye mırıldandı Tackleton. "Hiçbir akıl pırıltısı yok! Hiçbir ışık yok!"

Kör kız elini alıp öptü; bir an kendi iki
elinde tuttu; ve yanağını şefkatle ona koydu, sonra bıraktı.
Bu eylemde öyle tarifsiz bir sevgi ve öyle ateşli bir minnettarlık vardı ki, Tackleton bile normalden daha hafif bir homurtuyla şunu söylemek zorunda kaldı:

"Şimdi sorun ne?"

"Bertha!" dedi Tackleton, bir kez olsun biraz samimiyet göstererek. "Buraya
gel."

"Ah! Doğrudan sana gelebilirim. Bana rehberlik etmene gerek yok," diye karşılık verdi.

"Sana bir sır vereyim mi, Bertha?"

"Eğer istersen!" diye hevesle cevapladı.

Karanlığa bürünmüş yüz ne kadar da parlak! Dinleyen kafa ne kadar da ışıkla süslenmiş!

"Bugün, küçük, adı ne olursa olsun, şımarık çocuk,
Peerybingle'ın karısı, sana düzenli ziyaretini gerçekleştirdiği gün -burada
piknik yapması onu gülünç hale getiriyor; değil mi?" dedi Tackleton, tüm bu endişeye karşı güçlü bir
tiksinme ifadesiyle.

"Evet," diye cevapladı Bertha. "Bugün."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Tackleton. "Ben de partiye katılmak isterim."

"Bunu duyuyor musun, baba!" diye haykırdı kör kız sevinçle.

"Evet, evet, duyuyorum," diye mırıldandı Caleb, uyurgezer gibi sabit bakışlarla "ama buna inanmıyorum. Bu benim yalanlarımdan biri, hiç şüphem yok."

"Görüyorsun ya, Peerybingles'ı May Fielding ile biraz daha yakınlaştırmak istiyorum," dedi Tackleton. "May ile evleneceğim."

"Evlenmek!" diye bağırdı kör kız, ondan başlayarak.

"O kadar aptal bir aptal ki," diye mırıldandı Tackleton, "beni asla anlayamayacağından
korktum. Evet, Bertha! Evlenmek! Kilise, papaz, katip,
cam araba, çanlar, kahvaltı, gelin pastası, hediyeler, ilikli kemikler,
satırlar ve geri kalan tüm saçmalıklar. Bir düğün, bilirsin; bir
düğün. Düğünün ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı kör kız, nazik bir tonda. "Anlıyorum!"

"Anlıyor musun?" diye mırıldandı Tackleton. "Beklediğimden fazla. Bu nedenle,
partiye katılmanı ve May ile annesini getirmeni istiyorum.
Öğleden önce ufak bir şey göndereceğim.
Soğuk bir koyun budu veya buna benzer rahatlatıcı bir şey. Beni bekliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı.

Başını eğmiş ve arkasını dönmüştü; ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu.

"Bence anlamazsın," diye mırıldandı Tackleton, ona bakarak; "çünkü
zaten her şeyi unutmuş gibisin. Caleb!"

"Sanırım burada olduğumu söylemeye cesaret edebilirim," diye düşündü Caleb. "Efendim!"

"Söylediklerimi unutmamasına dikkat et."

"_O_ asla unutmaz," diye karşılık verdi Caleb. "Bu onun
zeki olmadığı birkaç şeyden biri."

"Herkes kendi kazlarını kuğu sanır," diye gözlemledi oyuncakçı, omuz silkerek. "Zavallı şeytan!"

Bu sözü sonsuz bir küçümsemeyle söyledikten sonra, yaşlı
Gruff & Tackleton geri çekildi.

Bertha, onun bıraktığı yerde, meditasyona dalmış bir şekilde kaldı. Neşesi
aşağıya doğru eğilmiş yüzünden kaybolmuştu ve çok üzgündü. Üç veya dört kez başını salladı, sanki bir anıyı veya bir kaybı yas tutuyormuş gibi;
ama kederli düşünceleri kelimelerle ifade edilemiyordu.

"Baba, karanlıkta yalnızım. Gözlerimi istiyorum; sabırlı, istekli
gözlerim."

"İşte buradalar," dedi Caleb. "Her zaman hazırlar. Onlar seninkinden daha çok senin, Bertha, yirmi dörtte herhangi bir saatte. Gözlerin senin için
ne yapacak, canım?"

"Odanın etrafına bak, baba."

"Tamam," dedi Caleb. "Söylemesiyle yapması bir oldu, Bertha."

"Bana anlat."

"Her zamanki gibi," dedi Caleb. "Ev gibi ama çok rahat. Duvarlardaki
canlı renkler; tabaklardaki ve tabaklardaki parlak çiçekler;
kirişlerin veya panellerin olduğu yerlerdeki parlak ahşap; Binanın genel neşesi ve düzeni onu çok güzel kılıyor."

Bertha'nın ellerinin meşgul olabildiği her yer neşeli ve düzenliydi.
Ama Caleb'in hayal gücünün bu kadar dönüştürdüğü çılgın kulübede neşe ve düzen başka hiçbir yerde mümkün değildi.

"Üzerinde iş elbisen var ve yakışıklı paltonu giydiğinde olduğu kadar neşeli değilsin?" dedi Bertha ona dokunarak.

"Pek neşeli değil," diye cevapladı Caleb. "Ama oldukça canlı."

"Baba," dedi kör kız, yanına yaklaşıp bir kolunu boynuna dolayarak, "Bana May hakkında bir şeyler anlat. Çok açık tenli."

"Gerçekten de öyle," dedi Caleb. Ve gerçekten de öyleydi. Caleb için onun icadından yararlanmak zorunda kalmamak oldukça nadir bir şeydi.

"Saçları koyu," dedi Bertha düşünceli bir şekilde, "benimkinden daha koyu. Sesi tatlı ve melodik, biliyorum. Bunu duymayı sık sık sevdim. Şekli--"

"Bütün odada ona denk bir bebek yok," dedi Caleb. "Ve
gözleri--"

Durakladı; çünkü Bertha boynuna daha da yaklaşmıştı; ve
onu saran koldan, çok iyi anladığı
bir uyarı baskısı geldi.

Bir an öksürdü, bir an tıngırdadı ve sonra
parıldayan kase hakkındaki şarkıya geri döndü; tüm bu zorluklarda ona yardım eden şarkıya.

"Dostumuz, baba; bize birçok kez yardım eden kişi, Bay.
Tackleton. Bilirsin, onun hakkında duymaktan hiç bıkmam. Şimdi bıktım mı, hiç?" dedi aceleyle.

"Elbette hayır," diye cevapladı Caleb. "Ve haklı olarak."

"Ah! "Ne kadar mantıklı?" diye bağırdı kör kız, öyle bir hararetle
ki Caleb, saf niyetleri olmasına rağmen, onun yüzüyle karşılaşmaya dayanamadı,
gözlerini indirdi, sanki masum aldatmacasını okuyabilirmiş gibi.

"O zaman bana ondan tekrar bahset, sevgili baba," dedi Bertha. "Birçok kez
tekrar! Yüzü iyi, nazik ve şefkatli. Dürüst ve gerçek, eminim öyledir. Her bakışında ve bakışta, tüm iyiliklerini sertlik ve isteksizlik gösterisiyle örtmeye çalışan erkeksi bir kalp çarpıyor."

"Ve onu asil kılıyor," diye ekledi Caleb sessiz çaresizliğiyle.

"Ve onu asil kılıyor!" diye bağırdı kör kız. "May'den daha mı yaşlı, baba?"

"E-vet," dedi Caleb isteksizce. "May'den biraz daha büyük ama
bu bir şey ifade etmiyor."

"Bertha," dedi Caleb yumuşak bir sesle, "ne oldu? Ne kadar da değiştin, canım, birkaç saat içinde--sabahın beri. _Sen_ bütün gün sessiz ve donuksun! Ne oldu? Söyle bana!"

"Ah baba, baba!" diye haykırdı kör kız, gözyaşlarına boğularak. "Ah, benim
zor, zor kaderim!"

Caleb cevap vermeden önce elini gözlerinin üzerine koydu.

"Ama ne kadar neşeli ve mutlu olduğunu düşün, Bertha! Ne kadar iyi,
ve birçok insan tarafından ne kadar sevildin."

"Bu beni kalbimden vurdu, sevgili baba! Her zaman beni çok iyi anlıyorsun!
Bana karşı her zaman çok naziksin!"

Caleb onu anlamakta çok şaşkındı.

"Kör olmak, Bertha, zavallı canım," diye kekeledi, "büyük bir acı; ama----"

"Hiç hissetmedim!" Kör kız haykırdı. "Hiçbir zaman tam olarak hissetmedim. Asla! Bazen seni veya onu görebilmeyi istedim; sadece bir kez, sevgili baba; sadece küçük bir dakika için. Ama, baba! Ah, iyi, nazik babacığım, eğer kötü biriysem bana katlan!" dedi kör kız. "Bu beni bu kadar ağırlaştıran üzüntü değil!"

"Bertha, canım!" dedi Caleb, "Yalnızken sana
söylemek istediğim bir şey var aklımda. Beni nazikçe dinle! Sana
yapmam gereken bir itirafım var, sevgilim."

"Bir itiraf, baba?"

"Gerçekten uzaklaştım ve kendimi kaybettim, çocuğum," dedi Caleb, şaşkın yüzünde acınası bir ifadeyle. "Gerçekten uzaklaştım, sana karşı nazik olmak istedim; ve zalim davrandım."

Şaşkınlıktan çatlamış yüzünü ona doğru çevirdi ve tekrarladı, "Zalim! Bana zalim!" Bertha, inanmaz bir gülümsemeyle haykırdı.

"Bunu kastetmemiştim, çocuğum," dedi Caleb. "Ama öyleydim; ama dün hiç
şüphelenmemiştim. Sevgili kör kızım, beni dinle ve
affet! İçinde yaşadığın dünya, kalbim, benim temsil ettiğim gibi
var değil. Güvendiğin gözler sana karşı sahteydi."

Hayret dolu yüzünü hâlâ ona doğru çevirdi.

"Hayatındaki yolun engebeliydi, zavallım," dedi Caleb, "ve ben onu senin için
düzeltmeyi amaçladım. Nesneleri değiştirdim, hiç olmamış birçok şey
icat ettim, seni daha mutlu etmek için. Senden gizlediklerim oldu,
sana aldatmacalar yükledim, Tanrı beni affet! ve seni hayallerle kuşattım."

"Ama yaşayan insanlar hayal değil mi?" dedi aceleyle ve çok solgunlaşarak ve hâlâ ondan uzaklaşarak. "Onları değiştiremezsin."

"Bunu yaptım, Bertha," diye yalvardı Caleb. "Tanıdığın bir kişi var, Güvercinim--"

"Ah, baba! Neden bildiğimi söylüyorsun?" diye yanıtladı keskin bir sitemle. "Neyi ve kimi tanıyorum! Lideri olmayan ben! Çok
acımasızca
kör olan ben!"

Yüreğinin ızdırabıyla ellerini uzattı, sanki yolunu
arıyormuş gibi; sonra onları, çok
üzüntü dolu ve hüzünlü bir şekilde,
yüzüne doğru uzattı.

"Bugün gerçekleşen evlilik," dedi Caleb, "sert,
pis, öğütücü bir adamla. Sana ve bana karşı sert bir efendi, canım, uzun
yıllardır. Görünüşü ve doğası çirkin. Her zaman soğuk ve duygusuz.
Sana her şeyde çizdiğimin aksine, çocuğum. Her şeyde."

"Ah, neden," diye haykırdı kör kız, işkence görmüş gibi, neredeyse tahammül edilemez bir halde, "neden bunu yaptın? Neden kalbimi bu kadar doldurdun ve sonra ölüm gibi gelip aşkımın nesnelerini elimden aldın? Aman Tanrım, ne kadar da körüm! Ne kadar da çaresiz ve yalnızım!"

Acı çeken babası başını eğdi ve kederinden başka bir cevap vermedi.

"Bana evimin ne olduğunu söyle. Gerçekten ne."

"Zavallı bir yer, Bertha; gerçekten çok zavallı ve çıplak. Ev bir kış daha rüzgarı ve yağmuru zor dışarıda tutacak. Çuldan paltolu zavallı baban kadar havadan korunaklı, Bertha."

"Bu kadar özen gösterdiğim, neredeyse benim isteğimle gelen ve bana çok hoş gelen hediyeler," dedi titreyerek; "nereden geldiler?"

Caleb cevap vermedi. Zaten biliyordu ve sessizdi. "Anlıyorum, anlıyorum," dedi Bertha, "ve şimdi sana bakıyorum, nazik, sevgi dolu, şefkatli babama, söyle bana nasıl biri?"

"Yaşlı bir adam, çocuğum; zayıf, kambur, gri saçlı, çok çalışmaktan ve üzüntüden yıpranmış; zayıf, aptal, aldatıcı bir yaşlı adam."

Kör kız dizlerinin üzerine çöküp onun gri başını kollarına aldı. "Görüşüm, görmem geri geldi," diye haykırdı.
"Kördüm, ama şimdi görüyorum; babamı şimdiye kadar hiç gerçekten görmedim. Bu dünyada bu kadar çok sevebileceğim, bu kadar bağlılıkla besleyebileceğim neşeli, yakışıklı bir baba olduğunu mu düşünüyor? Baba, dualarımda ve cennete olan şükranlarımda unutulacak tek bir gri saç bile yok."

"Benim Bertha'm!" Caleb hıçkırdı, "ve mavi ceketli çevik, akıllı baba--o gitti, çocuğum."

"Sevgili baba, hayır, gitmedi, hiçbir şey gitmedi, sevdiğim ve inandığım her şey burada, bu yıpranmış, yaşlı babamda ve daha fazlası--ah,
çok daha fazlası! Mutlu ve memnundum, ama şimdi senin ne olduğunu bildiğime göre daha da mutlu ve memnun olacağım. Artık
_kör_ değilim, baba."

VI.

KÜÇÜK NELL.

Küçük Nell ve büyükbabasının yaşadığı ev, eski ve merak uyandıran şeylerin saklandığı yerlerden biriydi, şehrin tuhaf köşelerinde saklanan ve küflü hazinelerini kıskançlık ve güvensizlikle halkın gözünden saklayan eski evlerden biriydi. Zırhlı hayaletler gibi duran zırh takımları vardı, burada ve orada; keşiş manastırlarından getirilen merak uyandırıcı oymalar; çeşitli türlerde paslı silahlar; Çini, ahşap, demir ve fildişinden çarpık figürler; goblen ve
rüyalarda tasarlanmış olabilecek garip mobilyalar; ve eski, karanlık, kasvetli odalarda adam ve bir çocuk - torunu Küçük Nell - birlikte yalnız yaşıyorlardı. Hayatı ne kadar yalnız ve sıkıcı olsa da,
çocuğun masum ve neşeli ruhu her şeyde mutluluk buluyordu ve Küçük Nell eski antika dükkanının loş odalarından
şarkı söyleyerek, neşeli ve neşeli adımlarla hareket ediyordu.

[İllüstrasyon: Küçük Nell ve Büyükbabası.

Sayfa 86]

Ancak, o kadar şefkatle sevdiği yaşlı adamın üzerinden yavaş yavaş
üzücü bir değişim geçti. Düşünceli, üzgün ve perişan oldu. Gündüzleri koltuğunda uyuduğu dışında
uyku veya dinlenme yoktu; çünkü her gece ve bütün gece boyunca evden uzaktaydı. Çocuğa, büyükbabasının ona olan sevgisinin, onu yıkılmış halde gördüğü gizli kedere rağmen arttığını
görüyordu. Ve onu kederli görmek ve kederinin nedenini bilmemek; zihninin sıkıntısı altında solgun ve zayıfladığını görmek, nazik ruhuna öyle ağır geliyordu ki
bazen kalbinin kırılacağını hissediyordu.

Sonunda yaşlı adamın zayıf bedeninin gizli endişesine daha fazla dayanamayacağı zaman geldi. Şiddetli bir ateş onu ele geçirdi ve haftalarca
hezeyanlı veya duyarsız yatarken, Nell onları barındıran evin artık kendilerine ait olmadığını; gelecekte çok fakir olacaklarını; yiyecek ekmeklerinin bile olmayacağını öğrendi.
En sonunda yaşlı adam iyileşmeye başladı, ancak zihni zayıflamıştı.

Nell'in küçük eli elinde, saatlerce birlikte oturuyor,
parmaklarıyla oynuyor ve bazen saçlarını düzeltmek veya alnını öpmek için duruyordu; ve gözlerinde yaşların parladığını gördüğünde
şaşkınlıkla bakardı. Evden ayrılmaları gereken zaman yaklaşırken,
başka bir barınak bulmanın gerekliliğinden hiç bahsetmedi.
Çocuğun ıssız ve yardıma muhtaç olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı;
ancak gerçek durumlarını daha net bir şekilde anlayamıyor gibiydi.
Ama bir akşam, Nell ile sessizce birlikte otururken, bir değişiklik oldu.

"Yavaş konuşalım, Nell," dedi. "Şşşş! Çünkü eğer amacımızı bilselerdi,
deli olduğumu söylerlerdi ve seni benden alırlardı.
Bir gün daha burada durmayacağız. Tarlalarda ve ormanlarda yürüyerek seyahat edeceğiz ve Tanrı'nın yaşadığı yerlerde kendimizi Tanrı'ya emanet edeceğiz. Yarın sabah canım, yüzümüzü bu keder sahnesinden çevireceğiz,
ve kuşlar kadar özgür ve mutlu olacağız."

Çocuğun kalbi umut ve güvenle hızlı hızlı atıyordu.
Açlık, soğuk, susuzluk veya acı
düşüncesi yoktu. Ona öyle geliyordu ki,
mutluluk içinde kapı kapı dolaşıp dileniyorlardı, böylece
birlikteydiler.

Gün ağarmaya başladığında evden gizlice çıktılar ve
sokağa geçerek hareketsiz kaldılar.

"Hangi yoldan?" diye sordu çocuk.

Yaşlı adam ona şüpheyle ve çaresizce baktı ve başını salladı.
Artık onun rehberi ve lideri olduğu açıktı.
Çocuk bunu hissetti, ancak hiçbir şüphesi veya endişesi yoktu ve elini onun eline koyarak
onu nazikçe uzaklaştırdı. Şehir henüz uykudayken, iki zavallı gezgin
nereye gittiklerini bilmeden yola koyuldular.

Uzun, ıssız sokaklardan, neşeli sabahın erken saatlerinde, bu sokaklar kaybolana ve açık arazi
etraflarında olana kadar. Bütün gün yürüdüler ve o gece gezginlere yatakların verildiği küçük bir kulübede uyudular. Yolculuklarının ikinci gününde güneş batıyordu ve yürümekten yorgun ve bitkinlerdi, geceyi geçirecekleri kasabaya giden bir kilise avlusunu takip ederken, Punch ve Judy gösterisinin sergileyicileri veya sahipleri olan iki gezgin
gösteri mensubuyla karşılaştılar. Bu iki adam, yaşlı adam ve genç arkadaşı yanlarına yaklaştığında gözlerini kaldırdı. Bunlardan biri, gerçek sergi mensubu, şüphesiz, pırıl pırıl gözleri ve kırmızı burnu olan, yaşlı Punch'ın kendisine benzeyen küçük, neşeli yüzlü bir adamdı. Diğeri - parayı alan kişi - belki de işinden kaynaklanan oldukça dikkatli ve temkinli bir bakışa sahipti.

Neşeli adam, yabancıları başını sallayarak selamlayan ilk kişiydi; ve
yaşlı adamın gözlerini takip ederek, belki de bir Punch'ı sahneden
ilk kez gördüğünün farkına vardı.

"Bunu yapmak için neden buraya geliyorsunuz?" dedi yaşlı adam yanlarına
oturarak ve figürlere büyük bir keyifle bakarak.

"Neden, görüyorsunuz," diye karşılık verdi küçük adam, "bu gece oradaki meyhanede bir şeyler pişiriyoruz ve onların mevcut topluluğun
tadilattan geçtiğini görmelerine izin vermek iyi olmaz."

"Hayır!" diye bağırdı yaşlı adam, Nell'e dinlemesi için işaretler yaparak, "neden olmasın, ha?
neden olmasın?"

"Çünkü gösterinin tüm gerçekliğini yok eder ve tüm ilgiyi
yok eder, değil mi?" diye cevapladı küçük adam. "Lord Şansölye'yi özel olarak ve peruksuz
tanıyor olsaydınız, ona zerre kadar değer verir miydiniz?--kesinlikle hayır."[C]

"İyi!" dedi yaşlı adam, kuklalardan birine dokunmaya cesaret ederek ve
titrek bir kahkaha atarak elini geri çekerek. "Bu gece onlara gösterecek misin?
Öyle mi?"

"Amaç bu, vali," diye cevapladı diğeri, "ve eğer çok
yanılmıyorsam, Tommy Codlin şu anda sizin üzerimize gelmenizle ne kaybettiğimizi hesaplıyor. Neşelen, Tommy, çok fazla olamaz."

Küçük adam bu son sözlere, gezginlerin
cep cüzdanına dair oluşturduğu tahmini ifade eden bir göz kırpma eşlik etti.

Buna, asık suratlı, homurdanan bir tavır sergileyen Bay Codlin, Punch'ı mezar taşından çekip kutuya fırlatırken şöyle cevap verdi:

"Bir farden kaybetmemiş olmamız umurumda değil, ama sen çok özgürsün. Eğer
perdenin önünde durup halkın yüzlerini benim gibi görseydin, insan doğasını daha iyi bilirdin."

Kutudaki figürleri, onları tanıyan ve hor gören biri gibi çeviren Bay Codlin, bir tanesini çıkarıp arkadaşının incelemesi için kaldırdı:

"Buraya bak; işte Judy'nin bütün bu kıyafetleri yine parçalanıyor.
Sanırım
bir iğne ve ipliğin yok?"

Küçük adam başını salladı ve gösterisindeki bir baş oyuncunun bu durumunu düşünürken üzgün bir şekilde kaşıdı. Çocuk,
kaybolduklarını görünce, çekinerek şöyle dedi:

"Sepetimde bir iğne ve bir de iplik var efendim. Bana bunu sizin için
onarıma izin verir misiniz? Sanırım sizden daha düzgün yapabilirim."

Bay Codlin bile bu kadar uygun bir teklife karşı çıkacak hiçbir şeye sahip değildi.
Kutuya diz çöken Nell, kısa süre sonra işine daldı ve
harika bir şekilde bitirdi.

O böyle çalışırken, neşeli küçük adam ona
çaresiz arkadaşına baktığında daha az ilgi duymayan bir ilgiyle baktı.
O işini bitirdiğinde ona teşekkür etti ve
nereye gittiklerini sordu.

"Sanırım bu gece daha fazla yol yok," dedi çocuk, büyükbabasına bakarak.

"Eğer konaklamak için bir yer arıyorsanız," diye belirtti adam. "Size bizimle aynı evde kalmanızı tavsiye ederim. İşte bu kadar. Oradaki uzun, alçak, beyaz ev. Çok ucuz."

Küçük hana gittiler ve dinlendikten sonra, tüm ev
gösterinin durduğu boş bir ahıra aceleyle gitti ve
tavandan bir iple sarkan bir çemberin etrafına
yerleştirilmiş birkaç yanan mumun ışığıyla
gösterilecekti.

Ve şimdi Bay Thomas Codlin, Pan'ın borularını üfledikten sonra,
figürleri hareket ettiren kişiyi gizleyen perdenin bir tarafına oturdu ve ellerini ceplerine koyarak Punch'ın tüm sorularını ve sözlerini yanıtlamaya ve onun en yakın özel arkadaşıymış gibi davranmaya, ona en geniş ve en sınırsız ölçüde inanmaya, Bay Punch'ın o tapınakta gece gündüz neşeli ve görkemli bir hayat yaşadığını ve her zaman ve her koşulda o anda orada bulunan herkesin gördüğü aynı bilge ve neşeli kişi olduğunu bilmeye hazırlandı.

Tüm gösteri alkışlandı eski ahır çınlayana ve hediyeler
genel sevinci daha da güçlü bir şekilde kanıtlayan bir cömertlikle
yağmur gibi yağana kadar. Kahkahalar arasında hiçbiri yaşlı adamınkinden daha yüksek ve sık değildi. Nell'inki duyulmamıştı, çünkü zavallı çocuk, başı onun omzuna düşmüş bir şekilde uyuyakalmıştı ve onun neşesine ortak olmak için yaptığı hiçbir çabayla
uyandırılamayacak kadar derin uyuyordu.

Akşam yemeği çok güzeldi, ama yemek yiyemeyecek kadar yorgundu ve yine de yaşlı adamı yatağında öpmeden
ayrılmadı. O, her türlü kaygı ve endişeye
duymaz bir şekilde, boş bir gülümsemeyle
ve hayranlık dolu bir yüzle yeni arkadaşlarının söylediklerini dinliyordu; ve ancak esneyerek odalarına çekildiklerinde, çocuğu yukarı kata kadar takip etti.

Biraz parası vardı, ama çok azdı; ve o da bitince
dilenmeye başlamaları gerekiyordu. Aralarında bir altın parçası vardı ve
onlar için değeri yüz kat arttığında bir ihtiyaç doğabilirdi.
Bu parayı saklamak ve durumları tamamen umutsuz olmadıkça ve başka hiçbir şey kalmadıkça asla göstermemek en iyisi olurdu.

Kararını alan kadın, altın parçasını elbisesine dikti ve
daha hafif bir kalple yatağa girerek derin bir uykuya daldı.

"Peki bugün nereye gidiyorsun?" dedi küçük adam ertesi sabah, Nell'e dönerek.

"Gerçekten de pek bilmiyorum - henüz kararımızı vermedik," diye cevapladı çocuk.

"Yarışlara gidiyoruz," dedi küçük adam. "Eğer senin yolun buysa
ve bize eşlik etmekten hoşlanıyorsan, birlikte seyahat edelim. Eğer tek başına gitmeyi tercih ediyorsan, sadece söyle ve seni rahatsız etmeyeceğimizi göreceksin."

"Seninle geleceğiz," dedi yaşlı adam. "Nell--onlarla, onlarla."

Çocuk bir an düşündü ve yakında dilenmesi gerektiğini bilerek,
ve bunu zengin hanımlar ve beyefendilerin eğlenmek için bir araya geldiği, bu adamlarla
buraya kadar gitmeye kararlı olduğu bir yerden daha iyi bir yerde yapmayı umamazdı. Bu nedenle küçük adama teklifi için teşekkür etti ve çekinerek arkadaşına bakarak, eğer onlarla
yarış kasabasına kadar kalmalarına bir itirazları yoksa bunu yapacaklarını söyledi.

Ve bu adamlarla birlikte ertesi gün yola çıktılar. Yeni arkadaşlarıyla iki uzun günlük yolculuk yaptılar, köylerden ve kasabalardan geçtiler ve bir keresinde, yarışlara giden, kazıklar üzerinde yürüyen iki gençle karşılaştılar.

Ve şimdi ekmeklerini dilenmeleri gereken zamana gelmişlerdi. İkinci sabahın
güneşinden kısa bir süre sonra, dışarı çıktı ve kısa bir mesafedeki bazı tarlalara doğru dolaşarak, birkaç yabani gül ve mütevazı çiçek kopardı, bunları küçük buketlere dönüştürüp, şirket geldiğinde arabalardaki hanımlara
sunmayı amaçlıyordu. Bu kadar meşgulken düşünceleri boş durmuyordu; geri döndüğünde ve yaşlı adamın yanına oturduğunda, çiçeklerini birbirine bağlarken, iki adam köşede uyuklarken, adamın kolundan tuttu ve hafifçe onlara doğru bakarak alçak sesle şöyle dedi:

"Büyükbaba, bahsettiklerime bakma ve
benim yaptığım şeyden başka bir şeyden bahsetmişim gibi görünme. Eski evden ayrılmadan önce bana ne söylemiştin? Eğer ne yapacağımızı bilselerdi, senin deli olduğunu söylerlerdi ve bizi ayırırlardı?"

Yaşlı adam vahşi bir dehşetle ona döndü; ama o,
bir bakışla onu durdurdu ve çiçekleri bağlarken ona biraz çiçek tutmasını söyledi,
ve dudaklarını kulağına yaklaştırarak şöyle dedi:

"Bana söylediğini biliyorum. Konuşmana gerek yok canım. Çok iyi hatırlıyorum. Unutmam pek olası değil. Büyükbaba, bu adamların, arkadaşlarımızı gizlice terk ettiğimizi ve bizi bir beyefendinin önüne götürüp, ilgilenip geri göndereceklerini
söylediklerini duydum. Eğer elini böyle titretirsen, onlardan asla kaçamayız, ama şimdi sessiz kalırsan, bunu kolayca başarabiliriz."

"Nasıl?" diye mırıldandı yaşlı adam. "Sevgili Nell, nasıl? Beni karanlık ve soğuk bir taş odaya
kapatacaklar ve beni duvara zincirleyecekler, Nell - beni kırbaçlarla
kırbaçlayacaklar ve bir daha seni görmeme izin vermeyecekler!"

"Yine titriyorsun," dedi çocuk. "Bütün gün yanımda kal.
Onları boş ver, onlara bakma, sadece bana bak. Kaçabileceğimiz
bir zaman bulacağım. Ben kaçtığımda, benimle gel ve durma veya tek kelime etme. Sus! Hepsi bu."

"Merhaba! Ne yapıyorsun canım?" dedi Bay Codlin, başını kaldırıp esneyerek.

"Birkaç buket yapıyorum," diye cevapladı çocuk; "Bu üç yarış gününde birkaç tane satmaya çalışacağım. Bir tane ister misin--hediye olarak, yani?"

Bay Codlin onu almak için ayağa kalkacaktı, ama çocuk ona doğru
adım attı ve eline koydu, o da düğme deliğine soktu.

Sabah ilerledikçe, yarış alanındaki çadırlar daha neşeli ve
daha parlak bir görünüme büründü ve uzun araba kuyrukları çimlerin üzerinde
yumuşakça yuvarlanarak geldi. Başları gösterişli mendillerle örtülü, kara gözlü çingene kızları fal bakmak için dışarı çıktılar ve solgun, zayıf kadınlar, yorgun yüzlü büyücülerin ayak izlerini takip ettiler ve altı peniyi kazanılmadan çok önce endişeli gözlerle saydılar. Sınırlar içinde tutulabilen çocukların çoğu, tüm diğer pislik ve yoksulluk belirtileriyle birlikte eşekler, arabalar ve atlar arasında istiflendi; ve bu şekilde bertaraf edilemeyenler her yöne koşup çıktılar, insanların bacakları ve araba tekerlekleri arasından sürünerek atların toynaklarının altından zarar görmeden çıktılar. Dans eden köpekler, sırıklar, küçük hanım ve uzun boylu adam ve diğer tüm çekicilikler, sayısız org ve sayısız bantla geceyi geçirdikleri deliklerden ve köşelerden çıktılar ve güneşte cesurca parladılar. Temizlenmemiş rota boyunca, Short, küstah trompetini çalarak ve Punch'ın sesiyle konuşarak ekibine önderlik etti; ve onun peşinden, her zamanki gibi gösteriyi yapan ve Nell ile büyükbabasını gözleyen Thomas Codlin geliyordu, çünkü onlar arkada biraz oyalanıyorlardı. Çocuk, çiçeklerle dolu küçük sepeti kolunda taşıyordu ve bazen çekingen ve mütevazı bakışlarla durup onları neşeli bir arabaya sunuyordu; ama ne yazık ki!
orada daha cesur dilenciler vardı, koca vaat eden çingeneler ve
işlerinde becerikli olanlar; ve bazı hanımlar başlarını sallarken nazikçe gülümseseler de, diğerleri yanlarındaki beyefendilere "Ne kadar güzel bir yüze bakın!" diye bağırsalar da,
güzel yüzün geçmesine izin verdiler ve
asla yorgun veya aç göründüğünü düşünmediler.

Çocuğu anlayan tek bir hanım vardı ve o da, şık bir arabada tek başına oturanlardan biriydi, oysa az önce arabadan inmiş olan gösterişli giysiler içindeki iki genç adam, biraz uzaktan konuşup yüksek sesle gülüyorlardı, sanki onu tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı.
Her tarafta birçok hanım vardı, ama sırtlarını döndüler veya başka yöne baktılar,
ya da iki genç adama (onlara karşı olumsuz bir şekilde değil) ve onu kendi haline bıraktılar. Kadın, falına bakmak için istekli bir çingene kadını işaret etti, bunun zaten söylendiğini ve birkaç yıldır söylendiğini söyledi, ancak çocuğu yanına çağırdı ve çiçeklerini alarak titreyen eline para koydu ve eve gitmesini ve evde kalmasını söyledi.

Birçok kez o uzun, uzun sıralarda yukarı aşağı gidip geldiler,
atlar ve yarış dışında her şeyi gördüler; parkuru temizlemek için zil çaldığında, arabaların ve eşeklerin arasına geri döndüler ve sıcak geçene kadar
bir daha dışarı çıkmadılar. Birçok kez Punch da mizahının tüm ihtişamıyla gösterildi; ancak tüm bunlar sırasında Thomas
Codlin'in gözü üzerlerindeydi ve fark edilmeden kaçmak neredeyse
imkansızdı.

Sonunda, günün geç saatlerinde, Bay Codlin gösteriyi kalabalığın tam ortasındaki bir noktada kurdu ve Punch ve Judy, gösteriyi
izleyen insanlarla çevriliydi.

Short görüntüleri hareket ettiriyor ve onları gösterinin kenarlarına
vuruyordu, insanlar gülen yüzlerle bakıyorlardı ve Bay Codlin'in yüzünde, gezinen gözü kalabalığın içindeki hırsızların yelek ceplerine giren ellerini
tespit ettiğinde kasvetli bir gülümseme belirdi.
Nell ve büyükbabası bir gün görünmeden kaçmayı başarabileceklerse, o an tam da buydu.
O anı yakaladılar ve kaçtılar.

Kulübelerin, arabaların ve insan kalabalığının arasından bir yol açtılar ve
bir kez bile durup arkalarına bakmadılar. Zil çalıyordu ve iplere ulaştıklarında parkur
temizlenmişti, ancak
onu kırdıkları için kendilerine
saldıran bağırışlara ve çığlıklara aldırmadan
hızlı bir şekilde tepenin eteğinden geçerek açık alanlara doğru ilerlediler. Sonunda Codlin ve
Short'tan kurtulmuşlardı.

O gece ormanlık bir çukurda küçük bir köye ulaştılar. İyi ve nazik bir adam olan köy okul müdürü, onların yorgunluğuna acıyarak ve çocuğun tatlılığı ve mütevazılığından etkilenerek, onlara gece için bir konaklama yeri verdi; iki gün daha geçene kadar da onları yanından ayırmadı.

Yolculuklarına devam ettiler, tekrar dolaşmalarının zamanı geldiğinde,
hoş kırsal yollardan; ve geçerken, tepelerindeki dallara tüneyen ve cıvıldayan kuşları izlerken veya mutlu sessizliği
bozan şarkıları dinlerken, kalpleri huzurlu ve kaygısızdı. Ama sonra, uzaklara doğru uzanan uzun ve kıvrımlı bir yola geldiler ve hala devam etseler de, çok daha yavaş bir hızdaydı, çünkü artık çok yorgunlardı.

Öğleden sonra, yolun keskin bir dönüş yaptığı ve bir ortak alana rastladığı bir noktaya vardıklarında, güzel bir akşama dönüşmüştü. Bu ortak alanın sınırında ve onu ekili tarlalardan ayıran çitin yakınında, bir kervan dinlenmek üzere çekilmişti; kervana 
o kadar ani geldiler ki isteseler bile bundan kaçınamazlardı. 
"Kervan"ın ne olduğunu biliyor musunuz? İnsanların yaşadığı, bir yerden bir yere taşınan, tekerlekli bir tür çingene evidir. Eski püskü, kasvetli, tozlu bir araba değildi, pencerelerin üzerine beyaz dimite perdeler asılmış, pencere kepenkleri yeşil, kırmızı panellerle vurgulanmış, evin tamamının mutlu bir şekilde zıt renklerle parladığı şık, küçük bir evdi. Tek bir eşeğin veya zayıf yaşlı bir atın çektiği fakir bir kervan da değildi, çünkü oldukça iyi durumda olan bir çift at, şaftlardan serbest bırakılmış ve
çamurlu çimenlerde otluyordu. Çingene kervanı da değildi, çünkü açık kapıda (parlak pirinç bir tokmakla süslenmiş) büyük, titrek bir başlık takmış, şişman ve bakması rahat bir Hristiyan hanım oturuyordu. Ve bu hanımın yaptığı şeyden, fakir insanların bir kervanı olmadığı açıktı; çünkü çayını içiyordu. Çay eşyaları,
bir şişe şüpheli bakış ve soğuk bir jambon parçası da dahil olmak üzere,
beyaz bir peçeteyle örtülü bir davulun üzerine konmuştu; ve orada, sanki dünyadaki en uygun yuvarlak masadaymış gibi, bu gezgin
hanımefendi çayını alıp manzaranın tadını çıkarıyordu.

O anda kervan hanımı fincanını
(ki etrafındaki her şey sağlam ve rahat olsun diye bir kahvaltı fincanıydı) dudaklarına götürmüştü ve gözleri
gökyüzüne doğru kalkmış
çayının tadını çıkarırken,
öyle hoş bir şekilde meşgulken, gezginleri ilk geldiklerinde görmedi. Fincanı
bırakıp, içindekileri yutma çabasından sonra derin bir nefes alana kadar, kervan hanımı yaşlı bir adamla küçük bir çocuğun yavaşça yürüdüğünü ve ona mütevazı ama aç bir hayranlıkla baktıklarını gördü.

"Hey!" diye bağırdı kervan hanımı, kucağındaki kırıntıları alıp
dudaklarını silmeden önce yuttu. "Evet, kesinlikle------Helter-Skelter Plakasını kim kazandı, çocuğum?"

"Neyi kazandı, hanımefendi?" diye sordu Nell.

"Yarışlardaki Helter-Skelter Plakası, çocuğum--ikinci gün koşulan plaka."

"İkinci gün mü, hanımefendi?"

"İkinci gün! Evet, ikinci gün," diye tekrarladı hanımefendi sabırsız bir tavırla. "Bu soru size medeni bir şekilde sorulduğunda Helter-Skelter Plakasını kimin kazandığını söyleyemez misiniz?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Bilmiyorum!" diye tekrarladı kervandaki hanımefendi; "neden, sen oradaydın. Seni kendi gözlerimle gördüm."

Nell bunu duyduğunda biraz endişelendi, hanımefendinin Short ve Codlin firmasıyla yakından tanışık olabileceğini varsaydı; ama
sonra olanlar onu rahatlattı.

"Ve çok üzüldüm," dedi kervandaki hanım, "sizi bir Punch'la birlikte gördüğüm için - insanların bakmaya
küçümsediği
aşağılık, sıradan, bayağı bir herif."

"Kendi isteğimle orada değildim," diye karşılık verdi çocuk; "yolumuzu bilmiyorduk ve iki adam bize karşı çok nazikti ve onlarla seyahat etmemize izin verdiler.
Siz--siz onları tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Onları tanıyor musun, çocuğum?" diye bağırdı kervandaki hanım, bir tür çığlık atarak.
"Onları _tanıyorum_! Ama sen genç ve cahilsin ve bu senin böyle bir soru sormanın bahanesi. Onları tanıyormuş gibi mi görünüyorum? kervan onları _tanıyormuş_ gibi mi görünüyor?"

"Hayır, hanımefendi, hayır," dedi çocuk, ciddi bir
suç işlediğinden korkarak. "Affedersiniz."

Kervandaki hanım çay takımlarını toplayıp masayı temizlemeye hazırlanıyordu, ancak çocuğun endişeli tavrını fark edince tereddüt etti ve durdu. Çocuk nezaket gösterdi ve elini yaşlı adama uzatarak yaklaşık elli metre kadar uzaklaşmıştı ki, kervandaki hanım ona geri dönmesi için seslendi.

"Daha yakına gel, daha da yakına," dedi, ona basamakları tırmanması için işaret ederek. "Aç mısın, çocuk?"

"Çok değil, ama yorgunuz ve bu--uzun bir yol------"

"Aç olsan da olmasan da, biraz çay içmen daha iyi olur," diye karşılık verdi yeni tanıdığı. "Sanırım o yaşlı beyefendiye karşı anlayışlısın?"

Büyükbaba alçakgönüllülükle şapkasını çıkarıp ona teşekkür etti. Kervanın hanımı ona da aynı şekilde merdivenlerden çıkmasını söyledi, ancak davul iki kişi için uygunsuz bir masa olduğu için tekrar aşağı indiler ve çimenlere oturdular, orada onlara çay tepsisini, ekmeği, tereyağını ve jambon parçasını uzattı.

"Onları arka tekerleklerin yanına koy çocuk, en iyi yer orası," dedi arkadaşları, düzenlemeyi yukarıdan denetleyerek. "Şimdi çaydanlığı biraz daha sıcak su ve bir tutam taze çay için uzat ve sonra ikiniz de yiyip içebildiğiniz kadar yiyin ve için, hiçbir şeyi esirgemeyin; sizden tek isteğim bu."

Kervanın hanımı, kızın ve büyükbabasının çok ağır olamayacağını söyleyerek onları bir süre yanlarında gitmeye davet etti, bunun için Nell ona tüm kalbiyle teşekkür etti.

Kısa bir mesafe boyunca yavaşça ilerlediklerinde, Nell
karavanın etrafına gizlice bir göz atmaya ve onu daha yakından incelemeye cesaret etti.
Yarısı -o zamanlar rahat sahibinin oturduğu kısım- halıyla kaplıydı ve en uç kısmı, gemideki bir ranzanın tarzında yapılmış, küçük pencereler gibi beyaz perdelerle gölgelendirilmiş ve yeterince rahat görünen bir uyuma yeri oluşturacak şekilde bölünmüştü, ancak karavanın hanımının oraya nasıl girebildiği bir muammaydı.
Diğer yarısı mutfak olarak kullanılıyordu ve küçük bacası çatıdan geçen bir sobayla donatılmıştı.

Hanım uzun süre sessizce çocuğa baktı ve
sonra ayağa kalkıp bir köşeden yaklaşık bir yarda genişliğinde büyük bir rulo bez çıkardı,
onu yere koydu ve ayağıyla
açtı, ta ki kervanın bir ucundan diğerine neredeyse ulaşana kadar.

"İşte, çocuk," dedi, "bunu oku."

Nell aşağı doğru yürüdü ve kocaman siyah harflerle, "JARLEY'İN MUM İŞLERİ" yazısını yüksek sesle okudu.

"Tekrar oku," dedi hanım, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Jarley'in MUM İŞLERİ," diye tekrarladı Nell.

"Benim," dedi hanım. "Ben Bayan Jarley'im."

Kervan hanımı çocuğa cesaretlendirici bir bakış atarak
başka bir parşömeni açtı, üzerinde "Hayatın tam boyutunda yüz figür" yazıyordu; ve sonra üzerinde "Dünyadaki gerçek balmumu eserlerinin tek muhteşem koleksiyonu" yazan başka bir parşömen; ve sonra "Şimdi
içeride sergileniyor" - "Gerçek ve tek Jarley" - "Jarley'nin rakipsiz
koleksiyonunu" - "Jarley, Soyluların ve Soyluların zevkidir" - "Kraliyet
Ailesi, Jarley'nin patronlarıdır" gibi yazılar bulunan birkaç küçük parşömen. Bu büyük boyalı tabelaları şaşkın çocuğa gösterdiğinde, bazıları popüler zamanlardaki şiirler şeklinde basılmış olan el ilanları şeklinde daha küçük duyuruların örneklerini ortaya çıkardı, "İnanın bana, eğer
Jarley'nin tüm
balmumu eserleri bu kadar nadirse" - "Senin sergini gençliğimin baharında gördüm" - "Suyun
ötesinde Jarley'e"; Diğerleri ise, her zevke hitap edecek şekilde, daha hafif ve neşeli ruhlara yönelik olarak, "Eğer bir eşeğim olsaydı"nın en sevilen havası üzerine bir kıta olarak bestelendi,

Eğer bir eşeğim olsaydı Bayan Jarley'nin balmumu heykel sergisini görmeye

gitmezdi,
Sence ona sahip olur muydum?
Oh hayır, hayır!
O zaman Jarley'e koş------

Çin İmparatoru ile bir istiridye arasındaki diyalogları taklit eden düzyazı tarzında birkaç kompozisyonun yanı sıra.

"Hiç balmumu heykel görmedim, hanımefendi," dedi Nell. "Punch'tan
daha mı komik?"

"Daha komik!" dedi Bayan Jarley tiz bir sesle. "Hiç komik değil."

"Oh!" dedi Nell, mümkün olan tüm alçakgönüllülükle.

"Hiç komik değil," diye tekrarladı Bayan Jarley. "Sakin ve - yine o kelime neydi - eleştirel? - hayır - klasik, işte bu - sakin ve klasik. Alçak dayaklar ve çarpmalar yok, şakalar ve gıcırtılar yok, değerli Punch'larınız gibi, ama her zaman aynı, sürekli değişmeyen bir soğukluk ve onur havasıyla; ve hayat gibi - öyle ki, eğer balmumu işi sadece konuşup dolaşsa bile, farkı anlayamazsınız. Şunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, olduğu gibi, gerçek hayattakine oldukça benzeyen
balmumu işleri gördüm, ama kesinlikle gerçek hayattakine tıpatıp benzeyen bazı işler gördüm."

Bu konferans sonunda sona erdi, Nell'i oturmaya çağırdı.

"Yaşlı beyefendi de," dedi Bayan Jarley; "çünkü onunla bir şey konuşmak istiyorum. Torununuz için iyi bir yer ister misiniz, efendim?
Eğer isterseniz, onu bir yer edinmenin önüne koyabilirim. Ne dersiniz?"

"Onu bırakamam," diye cevapladı yaşlı adam. "Ayrılamayız. Onsuz
ben ne olurum?"

"Gerçekten işe girmeye hazırsan," dedi Bayan Jarley, "figürleri tozlamak,
çekleri almak ve benzeri şeyler yapmak için yapabileceğin çok şey olur. Torununuzun
şirkete onları göstermesini istiyorum; yakında öğreneceklerdi ve insanların rahatsız edici bulmayacağı bir
yolu var, yine de _benim_
arkamdan geliyor; çünkü ben her zaman ziyaretçilerle dolaşmaya alışkınımdır, şimdi de bunu yapmaya devam etmeliyim, sadece ruhum biraz dinlenmeyi kesinlikle gerekli kılıyor. Bu
sıradan bir teklif değil, unutmayın," dedi hanım, izleyicilerine hitap etmeye alışkın olduğu ton ve tavırla yükselerek; "Jarley'nin balmumu işi, unutmayın.
Görev çok hafif ve nazik, şirket özellikle seçkin,
sergi toplantı odalarında, belediye binalarında, hanlardaki büyük odalarda veya
müzayede galerilerinde gerçekleşiyor. Jarley'de açık havadaki hiçbir şey yok, hatırlayın; Jarley'de branda ve talaş yok, unutmayın. El ilanlarında verilen her söz en üst düzeyde tutulur ve
bütün bu krallıkta bugüne kadar görülmemiş bir ihtişam etkisi yaratır. Giriş ücretinin sadece altı peni olduğunu ve
bunun bir daha asla gerçekleşmeyecek bir fırsat olduğunu unutmayın!"

"Size çok minnettarız, hanımefendi," dedi Nell, "ve minnettarlıkla
teklifinizi kabul edin."

"Ve bunun için asla pişman olmayacaksınız," diye karşılık verdi Bayan Jarley. "Bundan oldukça eminim. Bu kadarı hallolduğuna göre, biraz akşam yemeği yiyelim."

Alışılmadık bir gürültüyle ilerleyen kervan sonunda
sergi yerinde durdu, Nell hayran bir çocuk grubunun arasında vagondan indi, çocuklar onun merak uyandıran şeylerin önemli bir parçası olduğunu düşünüyorlardı ve büyükbabasının
balmumundan yapılmış kurnaz bir düzenek olduğuna inanmaya neredeyse hazırdılar. Sandıklar
arabadan figürler için tüm aceleyle çıkarıldı ve Bayan Jarley tarafından kilitleri açılmak üzere içeri alındı, Bayan Jarley George ve şoför eşliğinde, odanın dekorasyonunda en iyi gösteriyi yapmak için içeriklerini (kırmızı çelenkler ve diğer süs eşyaları) düzenledi.

Festonlar olabildiğince zarif bir şekilde asıldığında,
harika koleksiyon ortaya çıkarıldı; ve yerden yaklaşık iki fit yükseklikteki yükseltilmiş bir platformda, odanın etrafında koşturarak ve kaba halktan kırmızı bir ip, göğüs hizasında, ünlü kişilerin çok sayıda canlı mumlu heykeli, tek başlarına veya gruplar halinde, çeşitli iklim ve zamanlara ait
parıltılı elbiseler giymiş, bacaklarının üzerinde az çok dengesiz bir şekilde duruyorlar, gözleri çok açık,
burun delikleri çok şişkin, bacaklarının ve
kollarının kasları çok güçlü bir şekilde gelişmiş ve tüm yüzleri büyük bir şaşkınlık ifade ediyor. Tüm beyefendilerin göğüsleri çok dardı ve sakalları çok
maviydi; ve tüm hanımlar harika figürlerdi; ve
tüm hanımlar ve tüm beyefendiler yoğun bir şekilde hiçbir yere bakmıyor ve
hiçbir şeye muazzam bir ciddiyetle bakıyorlardı.

Nell bu muhteşem manzara karşısında ilk şaşkınlığını gösterdiğinde, Bayan Jarley
odanın kendisi ve çocuk dışında herkesten temizlenmesini emretti ve
ortadaki bir koltuğa oturup, Nell'e
uzun zamandır karakterleri göstermek için kullandığı bir söğüt değneği sundu ve
onu görevi konusunda bilgilendirmek için büyük çaba sarf etti.

"Bu," dedi Bayan Jarley, Nell platformun başındaki bir figüre dokunduğunda, sergi tonuyla, "Pazar günü çalışırken parmağını delerek ölen Kraliçe Elizabeth döneminde talihsiz bir nedimedir. Parmağından sızan kanı; ayrıca, çalıştığı dönemin altın gözlü iğnesini de gözlemleyin."

Nell tüm bunları iki veya üç kez tekrarladı; doğru zamanlarda parmağı ve iğneyi işaret etti; sonra bir sonrakine geçti.

"Hanımlar ve beyler," dedi Bayan Jarley, "Jasper Packlemerton, korkunç bir anı, on dört kadınla flört edip evlendi ve masumiyet ve erdem bilinciyle uyurken ayak tabanlarını gıdıklayarak hepsini mahvetti. Darağacına getirilip yaptıklarından dolayı üzgün olup olmadığı sorulduğunda, evet, onları bu kadar kolay serbest bıraktığı için üzgün olduğunu ve tüm Hristiyan kocaların bu suçu affetmesini umduğunu söyledi. Bu, tüm genç hanımlara, seçtikleri beyefendilerin karakterine karşı özel olmaları konusunda bir uyarı olsun. Parmaklarının gıdıklama eylemindeymiş gibi kıvrıldığını ve yüzünün vahşi cinayetlerini işlerkenki gibi göz kırptığını fark edin." Nell, Bay Packlemerton hakkında her şeyi öğrendiğinde ve tereddüt etmeden söyleyebildiğinde, Bayan Jarley şişman adama, sonra da zayıf adama, uzun adama, kısa adama, yüz otuz iki yaşında dans ederken ölen yaşlı kadına, ormanın vahşi çocuğuna, on dört aileyi salamura cevizle zehirleyen kadına ve diğer tarihi karakterlere ve ilginç ama yanlış yönlendirilmiş kişilere geçti. Ve Nell onun talimatlarından o kadar iyi yararlandı ve onları hatırlamaya o kadar yatkındı ki, birkaç saat birlikte kapalı kaldıklarında, tüm kuruluşun tarihini tamamen öğrenmişti ve ziyaretçilere balmumu heykellerinin hikayelerini anlatabilecek kadar yetenekliydi. Bir süre onun hayatı ve zavallı, boş yaşlı adamın hayatı sessizce ve mutlu bir şekilde geçti. Bayan Jarley ile birlikte bir yerden bir yere seyahat ettiler; Nell, elinde asayla, balmumu heykellerin önünde kendi hikayesini anlattı; ve büyükbabası, kendisine söylendiğinde, sıkıcı bir şekilde resimleri tozladı.

Ama daha ağır bir üzüntü henüz gelmemişti. Bir gece, onlar için bir tatil gecesi,
Neil ve büyükbabası yürüyüşe çıktılar. Korkunç bir fırtına
yaklaşıyordu, küçük bir meyhaneye sığınmak zorunda kaldılar; ve
burada, perişan giyimli ve kötü görünümlü bazı adamların
kağıt oynadığını gördüler. Yaşlı adam, tüm görünümü tamamen değişene kadar, onları artan bir ilgi ve heyecanla izledi.
Yüzü kızarmış ve istekliydi, dişleri sıkılmıştı. Şiddetle titreyen bir eliyle
Nell'in küçük kesesini kavradı ve onun yalvarmalarına
rağmen oyuna katıldı, öyle vahşi bir kazanç arzusuyla kumar oynadı ki, sıkıntılı ve korkmuş çocuk onu ölü görmeye daha iyi dayanabilirdi. Oyun
gece yarısını çoktan geçmişti; ve sabaha kadar oldukları yerde kalmaya zorlandılar. Ve geceleyin
çocuk, sıkıntılı uykusundan uyandığında odada bir figür buldu - ellerini giysileriyle meşgul eden, yüzü ona dönük, onu dinleyen ve uyanmaması için bakan bir figür. Bu, gözlerini doğal olmayan bir şekilde
parlatan açgözlülükle beyaz yüzü sıkışmış ve keskinleşmiş, ellerinin ondan çaldığı
parayı sayan büyükbabasının kendisiydi.

Akşamlar, o geceden sonra, yaşlı adam gizlice kaçıp
gece bitene kadar geri dönmemek üzere, çılgınca para talep ederdi.
Ve sonunda, çocuğun onu duyduğu bir saat geldi, zayıf direnç güçlerinin ötesinde, zayıflığını
ele geçiren çaresiz tutkuyu beslemek için daha fazla para bulmaya teşebbüs etti, onlar için çok şey yapmış olan nazik Bayan Jarley'i soymak. Zavallı yaşlı adam zihninde o kadar zayıflamıştı ki,
bu hareketinin ne kadar
kötü olduğunu anlayamıyordu. O gece çocuk büyükbabasının elinden tuttu ve onu dışarı çıkardı.
Şehrin dar sokaklarından ve dar dış mahallelerinden titreyen ayakları hızla geçti; çocuk tek bir düşünceyle ayakta duruyordu:
Kötülük ve utançtan kaçıyorlardı ve büyükbabasını ancak kendi kararlılığıyla, tek bir öğüt veya
yardımcı bir el olmadan kurtarabilirdi; yaşlı adam sanki onu istediği yere götürmek için gönderilmiş bir melek elçisiymiş gibi onu takip ediyordu.

Tüm gezilerinin en zor kısmı şimdi önlerindeydi.
O gece açık havada uyudular ve ertesi sabah bazı adamlar onları nehirdeki mavnalarıyla uzun bir mesafeye götürmeyi teklif ettiler.
Bu adamlar, kaba olmasalar da, çok sert, gürültücü adamlardı ve
Nell'in tarif edilemez dehşetine rağmen, kendi aralarında korkuyla içiyor ve kavga ediyorlardı. Ayrıca, şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve Nell ıslak ve
üşümüştü. Sonunda mavnanın bağlı olduğu büyük şehre ulaştılar ve burada aşağı yukarı dolaştılar, artık parasızdılar ve geçenlerin yüzlerini izlediler, aralarında bir cesaret veya umut ışığı buldular. Vücudu hasta ve kalbi ölümcül derecede hasta olan çocuk, sürünerek ilerlemek için bile en büyük cesaretine ve iradesine ihtiyaç duyuyordu. O gece ve ertesi gece de, aralarında gökyüzü olmadan uzandılar; o gün sahip oldukları tek şey bir kuruş somun ekmekti ve üçüncü sabah geldiğinde, çocuğu çok daha zayıf buldu, yine de hiçbir şikayette bulunmadı. Birçok fabrikası olan büyük şehir onları her taraftan kuşattı ve umudu dışarıda bırakıyor gibiydi.

Baygın ve ruhsuz olmalarına rağmen, sokakları onlar için korkunçtu. Birkaç kapıda alçakgönüllülükle yardım istedikten ve uzaklaştırıldıktan sonra, oradan olabildiğince hızlı bir şekilde çıkmaya karar verdiler ve
ötedeki tek bir evde yaşayan insanların yıpranmış durumlarına daha fazla acıyıp acımayacaklarını denediler.

Son sokaktan sürükleniyorlardı ve çocuk, zayıflamış güçlerinin daha fazlasına
dayanamayacağı zamanın yaklaştığını hissetti. Tam o sırada, kendileriyle aynı yöne doğru giden, sırtına bir
deste giysi bağlamış, yürürken sağlam bir bastona yaslanan ve diğer elinde tuttuğu bir kitaptan okuyan yaya bir yolcu belirdi.

Yanına gelip yardımını istemek kolay bir iş değildi, çünkü
hızlı yürüyordu ve biraz öndeydi. Sonunda durdu,
kitabındaki bir bölüme daha dikkatli bakmak için. Bir umut ışığıyla cesaretlenen çocuk, büyükbabasının önünden hızla geçti ve ayak sesleriyle onu uyandırmadan
yabancıya yaklaşarak, birkaç belirsiz kelimeyle yardımını istemeye başladı.

Başını çevirdi. Çocuk ellerini birbirine çarptı, vahşi bir çığlık
attı ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine düştü.

Zavallı okul müdürüydü. Zavallı okul müdüründen başkası değildi.

Çocuğu gördüğünde onu tanıdığından daha az etkilenmiş ve şaşırmış bir şekilde, bir an sessizce durdu, onu yerden
kaldıracak kadar bile aklı yoktu.

Ama kendini hızla toparlayarak, bastonunu ve kitabını yere attı ve
bir dizinin üzerine çökerek, aklına gelen basit yolları denedi,
onu kendine getirmek için; büyükbabası ise boş boş dururken,
ellerini ovuşturdu ve ona, sadece bir fısıltı olsa bile, birçok sevgi sözcüğüyle onunla konuşmasını
yalvardı.

"Oldukça bitkin görünüyor," dedi okul müdürü, yüzüne
yukarı bakarak. "Bütün gücünü tüketmişsin, dostum."

"Yoksulluktan ölüyor," diye cevapladı yaşlı adam. "Şimdiye kadar ne kadar zayıf ve hasta olduğunu hiç düşünmemiştim."

Yarı öfkeli, yarı acınası bir şekilde ona bakan okul müdürü,
çocuğu kollarına aldı ve yaşlı adama küçük sepetini toplayıp doğrudan onu takip etmesini söyleyerek, onu son hızla
taşıdı.

Görünürde küçük bir han vardı ve görünüşe göre, beklenmedik bir şekilde yakalandığında oraya doğru yürüyordu. Bu yere doğru bilinçsiz yüküyle acele etti ve mutfağa koştu ve orada toplanmış olanlara Tanrı aşkına yol açmaları için seslenerek
ateşin önündeki bir sandalyeye koydu.

Okul müdürünün girişiyle şaşkınlıkla ayağa kalkan topluluk, insanların
bu gibi durumlarda genelde yaptığı gibi yaptı. Herkes en sevdiği ilacı istedi, ama kimse getirmedi; her biri daha fazla hava için haykırdı,
aynı zamanda sempati nesnesinin etrafını kapatarak oradaki havayı dikkatlice kapattı; ve herkes başka birinin neden kendilerinin yapabileceğini hiç düşünmedikleri
bir şeyi yapmadığını merak etti.

Ancak, hepsinden daha istekli ve hareketli olan ve durumu daha çabuk anlayan ev sahibi kadın, kısa süre sonra biraz sıcak ilaçla koşarak içeri girdi, ardından hizmetçisi geldi, sirke, geyik boynuzu, kokulu tuzlar ve diğer güçlendiriciler taşıyordu; Bu, uygun şekilde verildiğinde, çocuğa, onlara zayıf bir sesle teşekkür etmesini ve endişeli bir yüzle yanında duran zavallı okul müdürüne elini uzatmasını sağlayacak kadar yardımcı oldu. Kadınlar, onun başka bir kelime söylemesine veya bir parmağını bile oynatmasına izin vermeden, onu hemen yatağa taşıdılar; ve onu sıcak bir şekilde örttükten, soğuk ayaklarını yıkadıktan ve flanele sardıktan sonra, doktora bir haberci gönderdiler. 

Kırmızı burunlu bir beyefendi olan doktor, kaburgalı siyah saten bir yeleğin altından sallanan büyük bir fok
demetiyle tüm hızıyla geldi ve zavallı Nell'in yatağının yanına oturdu, saatini çıkardı ve nabzını kontrol etti. Sonra diline baktı, sonra tekrar nabzını kontrol etti ve bunu yaparken yarı boş şarap kadehine derin bir dalgınlık içindeymiş gibi baktı. 

"Ona," dedi doktor en sonunda, "arada sırada bir çay kaşığı sıcak ilaç vermeliyim."

"Aynen, tam da bunu yaptık, efendim!" dedi sevinçli ev sahibesi.

"Ayrıca," dedi doktor, merdivenlerde ayak banyosundan geçmişti, "Ayrıca," dedi doktor, çok bilge bir ses tonuyla, "ayaklarını sıcak suya koyup flanele sarmalıyım. Aynı şekilde," dedi doktor, giderek artan bir ciddiyetle, "akşam yemeği için ona hafif bir şey vermeliyim--şimdi kızarmış bir tavuk kanadı------"

"Aman Tanrım, efendim, şu anda mutfak ateşinde pişiyor!" diye haykırdı ev sahibesi. Ve gerçekten de öyleydi, çünkü okul müdürü, onu uyutmasını emretmişti ve o kadar iyi gidiyordu ki, doktor denese koklayabilirdi; belki de koklamıştır.

"O zaman," dedi doktor, ciddi bir şekilde ayağa kalkarak, "ona bir kadeh
sıcak sıcak port şarabı verebilirsiniz, eğer şarap seviyorsa------"

"Ve bir parça kızarmış ekmek, efendim?" diye önerdi ev sahibi.

"Evet," dedi doktor, çok onurlu bir tostla, "Ve bir kızarmış ekmek--ekmek.
Ama lütfen ekmekten yapın, hanımefendi."

Doktor, bu ayrılık tavsiyesini yavaşça ve ciddiyetle vererek
ayrıldı ve tüm evi, kendi bilgelikleriyle çok yakından uyuşan
bu bilgeliğe hayranlıkla bırakarak ayrıldı. Herkes onun gerçekten çok kurnaz bir
doktor olduğunu ve insanların vücutlarının neye ihtiyacı olduğunu çok iyi bildiğini söyledi; ki bunu
bunu yapması için bazı nedenler var gibi görünüyor.

Akşam yemeği hazırlanırken, çocuk dinlendirici bir uykuya daldı ve
hazır olduğunda onu uyandırmak zorunda kaldılar. Büyükbabasının alt katta olduğunu öğrendiğinde olağanüstü bir huzursuzluk
gösterdi ve ayrı kalmaları düşüncesi onu çok rahatsız etti, akşam yemeğini de onunla birlikte götürdü. Yaşlı adam için hala çok endişeli olduğunu
gördüklerinde, ona iç odada bir yatak yaptılar, o da hemen oraya gitti. Bu odanın anahtarı şans eseri, Nell'in odasındaki kapının o tarafındaydı; ev sahibi kadın çekildikten sonra anahtarı ona çevirdi ve minnettar bir kalple tekrar yatağa girdi. Okul müdürü, artık terk edilmiş olan mutfak ateşinin yanında uzun süre piposunu tüttürdü ve çok mutlu bir yüzle, tam da doğru anda çocuğun yardımına
getiren
şanslı şansı düşündü.

Görünüşe göre okul müdürü yeni bir eve doğru gidiyordu. Ve
çocuk açlığından ve yorgunluğundan biraz olsun kurtulduğunda, kendisinin ve büyükbabasının onunla birlikte bağlı olduğu köye gitmesi ve onlara geçimlerini sağlayabilecekleri bir iş bulmaya çalışması kararlaştırıldı.

Nell'in sevdiği sessiz kırsal manzaraların arasında uzanan ıssız, küçük bir köydü. Ve burada, büyükbabası huzurlu ve dinlenmişken, çocuğun ruhuna büyük bir dinginlik çöktü. Sık sık kiliseye gizlice girer ve mezarlara oyulmuş sessiz figürlerin arasına
oturarak, gelecek olan yaz günlerini ve parlak baharı düşünürdü; o uyuyan
bedenlere düşen güneş ışınlarını; kuşların şarkıları ve içeri sızan tatlı hava.
Ya o yer ölüm düşüncelerini uyandırırsa! Bu tür görüntüler ve sesler arasında uyumak acı verici olmazdı. Çünkü Nell'in dinlenmesi gereken zaman her geçen gün biraz daha yaklaşıyordu. Nell asla mırıldanmadı veya
şikayet etmedi, ancak bir yaz akşamındaki ışık gibi soldu ve öldü. Gün geçtikçe ve bütün gün boyunca, kalbi kırık ve hayatta hiçbir şeye
ne sevgisi ne de ilgisi olan yaşlı adam, hasır
şapkası ve taşımaya alışkın olduğu küçük sepetiyle mezarının yanında oturup, tekrar ona gelmesini beklerdi. Sonunda onu taşta ölü olarak buldular. Ve sık sık dua ettikleri, düşündükleri ve
oyalandıkları kilisede, el ele, çocuk ve yaşlı adam birlikte uyuyorlardı.

DİPNOT:

[C] Lord Şansölye, İngiltere mahkemelerindeki en yüksek yargıçtır; ve mahkemede her zaman büyük bir peruk ve bir cübbe giyer.

VII.

KÜÇÜK DAVID COPPERFIELD.

Ben, küçük David Copperfield, annemle birlikte Suffolk'taki Blunderstone köyünde
güzel bir evde yaşıyordum. Babamı hiç tanımamıştım, daha hiçbir şey hatırlayamadan öldü ve ne erkek ne de kız kardeşim vardı. Güzel genç annem ve nazik, iyi hizmetçimiz Peggotty tarafından çok seviliyordum ve çok mutlu bir çocuktum. Çok az arkadaşımız vardı ve annemin bahsettiği tek akraba, babamın teyzesiydi, her söylenene göre uzun boylu ve oldukça korkunç bir yaşlı kadındı, bir keresinde ben oldukça küçük bir bebekken bizi görmeye gelmişti ve benim küçük bir kız olmadığımı anlayınca o kadar sinirlenmişti ki evden oldukça
kırgın bir şekilde ayrılmıştı ve o zamandan beri benden haber alınamamıştı. Uzun boylu, esmer bir beyefendi olan bir ziyaretçiden hiç hoşlanmadım ve annemin yabancıyla bu kadar arkadaş canlısı olmasına
kıskanmaya meyilliydim.

Peggotty ve ben bir gece salon ateşinin başında yalnız oturuyorduk.
Peggotty'ye timsahlar hakkında bir şeyler okumuştum. Okumaktan yorulmuştum ve
ölecek gibi uykum gelmişti; ama annem akşamı bir komşuda geçirdikten sonra eve dönene kadar oturmak için büyük bir ziyafet olarak izin aldığımdan, yatağa girmektense (elbette) görevimin başında ölmeyi tercih ederdim.
Peggotty'nin şişip muazzam şekilde
büyüdüğü o uykululuk aşamasına ulaşmıştım. Göz kapaklarımı iki işaret parmağımla açık tuttum ve
iş başında otururken ona ısrarla baktım; bahçesini ölçtüğü
saman çatılı küçük eve;
Sürgülü kapaklı çalışma kutusunda, üstüne St. Paul Katedrali'nin (pembe kubbeli)
resmi çizilmiş bir manzarası vardı; parmağındaki pirinç yüksük;
Kendisine, ki
çok güzel olduğunu
düşünüyordum. Öyle uykulu hissediyordum ki
bir an için bir şeyi
gözden kaçırırsam, gitmiş olacağımı biliyordum.

"Peggotty," dedim aniden, "hiç evlendin mi?"

"Tanrım, Davy Usta!" diye cevapladı Peggotty. "Evliliği kafana ne soktu?"

Öyle bir irkilerek cevap verdi ki beni tamamen uyandırdı. Ve sonra
işini durdurdu ve iğnesini ipliğinin uzunluğuna kadar
uzatmış halde bana baktı. "Ama hiç evlendin mi, Peggotty?" dedim. "Çok
yakışıklı bir kadınsın, değil mi?"

"Ben yakışıklıyım, Davy!" dedi Peggotty. "Lawk, hayır, canım! Ama aklına evliliği
ne
ne soktu?"

"Bilmiyorum! Aynı anda birden fazla kişiyle evlenemezsin, değil mi, Peggotty?"

"Elbette hayır," dedi Peggotty, en hızlı kararla.

"Ama bir kişiyle evlenirsen ve o kişi ölürse, o zaman neden başka biriyle evlenebilirsin, değil mi, Peggotty?"

"EVLENEBİLİRSİN," dedi Peggotty, "istersen, canım. Bu bir
fikir meselesi."

"Ama senin fikrin nedir, Peggotty?" dedim.

Ona sordum ve ona merakla baktım, çünkü o da bana merakla
bakıyordu.

"Benim fikrim," dedi Peggotty, biraz bekledikten sonra gözlerini benden ayırıp işine devam ederek, "ben hiç evlenmedim, Efendi Davy ve evlenmeyi de beklemiyorum. Konuyla ilgili bildiğim tek şey bu."

"Sanırım sinirli değilsin, değil mi, Peggotty?" dedim, bir dakika sessizce oturduktan sonra.

Gerçekten sinirli olduğunu düşünmüştüm, bana karşı çok kısa davranmıştı; ama tamamen yanılmışım; çünkü işini (kendi çorabıydı) bir kenara koydu ve kollarını kocaman açarak kıvırcık başımı içine aldı ve sıkıca sıktı. Sıkı bir sıkma olduğunu biliyorum, çünkü çok tombul olduğu için, giyindikten sonra birazcık bile çaba gösterdiğinde, sırtındaki düğmelerden bazıları uçup gidiyordu. Ve bana sarılırken salonun diğer tarafına doğru iki düğmenin fırladığını hatırlıyorum.

Bir gün Peggotty bana Yarmouth'taki kardeşini ziyarete gitmek isteyip istemediğimi sordu.

"Kardeşin iyi bir adam mı, Peggotty?" diye sordum.

"Ah, ne kadar da iyi bir adam!" diye bağırdı Peggotty. "Sonra deniz, tekneler ve gemiler, balıkçılar ve plaj var. Ve 'Am'le oynayacağız."

Ham onun yeğeniydi. Tüm bu güzellikleri duyduğumda gitmek için oldukça hevesliydim; ama annem tek başına ne yapardı? Peggotty bana annemin birkaç arkadaşını ziyaret edeceğini ve beni kesinlikle bırakacağını söyledi. Böylece her şey ayarlandı ve ertesi gün taşıyıcının arabasıyla yola çıkacaktık. Öyle hevesliydim ki şapkamı ve paltomu bir gece önce giymek istiyordum! Ama sevgili
anneme veda etme zamanı geldiğinde biraz ağladım, çünkü onu daha önce hiç yalnız bırakmamıştım. Oldukça yavaş bir yolculuktu ve Yarmouth'a vardığımda çok yorgun ve uykuluydum ve Ham'in beni karşılamayı beklediğini gördüm. Altı fit boyunda, çok güçlü bir adamdı ve beni sırtına aldı ve kutuyu da kolunun altına alıp ikisini de eve taşıdı. Bu evin gerçekten büyük siyah bir tekneden yapıldığını, yan tarafında bir kapı ve pencerelerin olduğunu ve baca olarak çatıdan dışarı çıkan demir bir huni olduğunu görünce çok sevindim. İçerisi çok rahat ve temizdi ve kıçta küçük bir yatak odam vardı. Benim yaşlarımda, oynayabileceğim sevimli küçük bir kız bulduğum için çok mutluydum ve çaydan sonra şöyle dedim:

"Bay Peggotty."

"Efendim," dedi.

"Oğlunuza Ham adını bir tür gemide yaşadığınız için mi verdiniz?"

Bay Peggotty bunun derin bir fikir olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu, ancak şöyle cevap verdi:

"Hayır, efendim. Ona hiçbir zaman isim vermedim."

"O zaman ona o ismi kim verdi?" dedim, Bay Peggotty'ye din dersinin ikinci sorusunu yönelterek.

"Neden, efendim, babası ona bu ismi verdi," dedi Bay Peggotty.

"Sizin onun babası olduğunuzu sanıyordum!"

"Kardeşim Joe _babasıydı_," dedi Bay Peggotty.

"Öldü, Bay Peggotty?" Saygılı bir duraklamadan sonra ima ettim.

"Boğuk ölüm," dedi Bay Peggotty.

Bay Peggotty'nin Ham'in babası olmamasına çok şaşırdım ve
oradaki başka biriyle ilişkisi konusunda yanılıp yanılmadığımı merak etmeye başladım. Bunu bilmek için o kadar meraklıydım ki, Bay Peggotty ile konuşmaya karar verdim.

"Küçük Em'ly," dedim ona bakarak. "O sizin kızınız, değil mi, Bay Peggotty?"

"Hayır, efendim. Kayınbiraderim Tom, onun babasıydı."

Kendimi tutamadım. "----Öldü mü, Bay Peggotty?" diye ima ettim, bir başka saygılı sessizlikten sonra.

"Boğularak öldü," dedi Bay Peggotty. Konuyu tekrar ele almanın zorluğunu hissettim, ama henüz
dibine inmemiştim ve bir şekilde dibine inmem gerekiyordu. Bu yüzden dedim ki:

"Hiç çocuğunuz yok mu, Bay Peggotty?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı, kısa bir kahkaha atarak. "Ben bekarım."

"Bekarım!" dedim, şaşkınlıkla. "Neden, o kim, Bay Peggotty?"
Örgü ören önlüklü kişiyi işaret ederek.

"O Bayan Gummidge," dedi Bay Peggotty.

"Gummidge, Bay Peggotty?"

Ama bu noktada Peggotty--kendi Peggotty'im--bana daha fazla soru sormamam için öyle etkileyici hareketler yaptı ki, sadece oturup
yatağa gitme vakti gelene kadar tüm topluluğu izleyebildim.

Bayan Gummidge de onlarla birlikte yaşıyordu ve yemek pişiriyor ve temizlik yapıyordu, çünkü
fakir bir duldu ve kendine ait bir evi yoktu. Bay Peggotty'nin
tüm bu insanları yanına alarak çok iyi bir insan olduğunu düşündüm ve haklıydım, çünkü Bay Peggotty de kendisi fakir bir adamdı ve geçimini sağlamak için çok çalışmak zorundaydı.

Sabah aynamın istiridye kabuğu çerçevesine vurur vurmaz yataktan kalktım ve Em'ly ile birlikte sahildeki taşları toplamaya başladım.

"Sanırım iyi bir denizcisin?" dedim Em'ly'e. Böyle bir şey olduğunu tahmin ettiğimi bilmiyorum ama bir şeyler söylemenin uygun olduğunu hissettim;
ve yanımızda parlayan bir yelken, o anda onun parlak gözünde kendisinin o kadar güzel bir yansımasını oluşturuyordu ki, bunu söylemek aklıma geldi.

"Hayır," diye cevapladı Em'ly başını iki yana sallayarak, "denizden korkuyorum."

"Korkuyorum!" dedim, cesaretli bir tavırla ve kocaman okyanusa
bakarak. "Korkmuyorum."

"Ah! Ama bu acımasız," dedi Em'ly. "Bazı adamlarımıza karşı çok acımasız olduğunu gördüm. Evimiz kadar büyük bir tekneyi
parçaladığını gördüm."

"Umarım o tekne değildi--"

"Babanın boğulduğu tekne mi?" dedi Em'ly. "Hayır. O değil, o tekneyi hiç görmedim."

"Onu da mı?" diye sordum.

Küçük Em'ly başını iki yana salladı. "Hatırlamıyorum!"

Burada dikkat çekici bir şey vardı. Hemen bir açıklama yaptım
kendi babamı hiç görmediğimi; annemle benim her zaman
hayal edilebilecek en mutlu durumda kendi başımıza yaşadığımızı ve o zamanlar da öyle yaşadığımızı ve her zaman böyle yaşamayı istediğimizi; ve babamın mezarının evimizin yakınındaki kilise bahçesinde, bir ağacın gölgesinde olduğunu, dallarının altında yürüyüp kuşların şarkı söylediğini duyduğum
birçok keyifli sabah olduğunu. Ama
Em'ly'nin yetimliğiyle benimki arasında bazı farklar varmış gibi
görünüyordu. Annesi babasından önce ölmüştü ve babasının mezarının nerede olduğunu kimse bilmiyordu, sadece denizin derinliklerinde bir yerdeydi.

Em'ly, etrafta deniz kabukları ve çakıl taşları ararken, "Ayrıca," dedi, "baban bir beyefendiydi ve annen bir hanımefendiydi; babam bir balıkçıydı ve annem bir balıkçının kızıydı ve Amcam Dan bir balıkçı."

"Dan, Bay Peggotty, öyle mi?" dedim.

[İllüstrasyon: David Copperfield ve Küçük Em'ly.

Sayfa 131]

"Amca--orada," diye cevapladı Em'ly, kayıkhaneye başını sallayarak.

"Evet. Onu kastediyorum. Çok iyi biri olmalı, sanırım."

"İyi mi?" dedi Em'ly. "Eğer bir gün hanımefendi olacaksam, ona elmas düğmeli gök mavisi bir ceket, nankeen pantolon, kırmızı kadife yelek,
eğik şapka, büyük bir altın saat, gümüş bir pipo ve bir kutu para verirdim."

Bay Peggotty'nin bu hazineleri fazlasıyla hak ettiğinden hiç şüphem olmadığını söyledim.

Küçük Em'ly durup gökyüzüne baktı ve bu eşyaların adlarını söyledi, sanki muhteşem bir görüntüymüş gibi. Tekrar deniz kabukları ve çakıl taşları toplamaya devam ettik.

"Hanımefendi olmak ister misin?" dedim.

Em'ly bana baktı, güldü ve "evet" anlamında başını salladı.

"Çok hoşuma giderdi. O zaman hepimiz birlikte nazik insanlar olurduk.
Ben, amcam, Ham ve Bayan Gummidge. O zaman, fırtınalı hava olduğunda,
umursamayız. Yani, kendimiz için değil. Elbette,
zavallı balıkçılar için, ve herhangi bir zarar gördüklerinde onlara para yardımı yaparız. "

Bu nazik insanları ve sevgili küçük arkadaşımı
bıraktığım için oldukça üzgündüm, ama kendi sevgili
anneme geri dönmem gerektiğini düşündüğüm için mutluydum. Ancak eve vardığımda büyük bir değişiklikle karşılaştım. Annem, sevmediğim esmer adamla evliydi, adı Bay
Murdstone'du ve o sert, katı bir adamdı, bana karşı hiç sevgisi yoktu ve annemin daha önce yaptığı gibi beni okşamasına ve şımartmasına izin vermiyordu. Bay
Murdstone'un kız kardeşi bizimle yaşamaya geldi ve erkek kardeşinden bile daha
zor memnun edilen ve erkeklerden hoşlanmayan biri olduğu için hayatım artık mutlu değildi. İyi ve itaatkar olmaya çalışıyordum, çünkü annemin beni cezalandırıldığını ve eleştirildiğini
görmesinin onu çok mutsuz ettiğini biliyordum. Annemle her zaman dersler almıştım ve sabırlı ve nazik olduğu için okumayı öğrenmekten keyif almıştım, ama şimdi yapmam gereken çok sayıda çok
zor ders vardı ve Bay ve Bayan Murdstone
odaydı, hiç anlaşamıyordum ve sürekli
utanç içindeydim.

Eskiden nasıl olduğunu hatırlayayım ve bir sabahı geri getireyim.

Kahvaltıdan sonra kitaplarım,
bir egzersiz defteri ve bir tahtayla ikinci en iyi salona giriyorum. Annem yazı masasında beni bekliyor,
ama pencerenin yanındaki rahat koltuğunda oturan Bay Murdstone kadar hazır değil (ama kitap okuyormuş gibi yapıyor) veya annemin yanında çelik boncuklar dizip duran Bayan Murdstone kadar. Bu ikisinin görüntüsü bile
üzerimde öyle bir etki yaratıyor ki, kafamın içine sokmak için sonsuz çaba sarf ettiğim kelimelerin hepsinin
kaybolduğunu ve nereye gittiğini
hissetmeye başlıyorum. Acaba nereye gidiyorlar,
bu arada?

İlk kitabı anneme uzatıyorum. Belki bir dilbilgisi, belki bir
tarih veya coğrafya. Sayfayı eline verirken son bir kez boğulur gibi bakıyorum ve elimde tazeyken yüksek sesle, yarışan bir tempoda başlıyorum. Bir kelimeye takılıyorum. Bay Murdstone başını kaldırıyor. Başka bir kelimeye takılıyorum. Bayan Murdstone başını kaldırıyor. Kızarıyorum, yarım düzine kelimeyi
sürüp duruyorum. Annem cesaret edebilseydi kitabı bana gösterirdi diye düşünüyorum ama cesaret edemiyor ve yumuşak bir sesle şöyle diyor:

"Ah, Davy, Davy!"

"Şimdi, Clara," diyor Bay Murdstone, "çocuğa karşı sert ol. 'Ah, Davy, Davy!' deme. Bu çocukça. Dersini biliyor ya da bilmiyor."

"Bunu _bilmiyor_," diye araya giriyor Bayan Murdstone korkunç bir şekilde.

"Gerçekten korkarım ki bilmiyor," diyor annem.

"O zaman görüyorsun, Clara," diye karşılık veriyor Bayan Murdstone, "kitabı ona geri verip bunu ona hissettirmelisin."

"Evet, kesinlikle," diyor annem; "benim de yapmak istediğim bu, canım
Jane. Şimdi, Davy, bir kez daha dene ve aptal olma."

Annemin sözlerinin ilk cümlesine bir kez daha deneyerek uyuyorum, ama ikincisinde pek başarılı olamıyorum, çünkü çok
aptalım. Eski yerime
gelmeden önce, daha önce iyi olduğum bir noktada
düşünüyorum ve duruyorum. Ama ders hakkında düşünemiyorum.
Bayan Murdstone'un şapkasındaki ağın kaç metre olduğunu, ya da Bay
Murdstone'un sabahlığının fiyatını ya da benim hiçbir işim olmayan ve hiçbir şekilde yapmak istemediğim bu tür saçma konuları düşünüyorum. Bay
Murdstone uzun zamandır beklediğim bir sabırsızlık hareketi yapıyor. Bayan Murdstone da aynısını yapıyor. Annem onlara itaatkar bir şekilde bakıyor, kitabı kapatıyor ve diğer görevlerim bitince
çözülmek üzere bir kenara koyuyor.

Çok geçmeden bu görevlerden oluşan bir yığın oluyor ve yuvarlanan bir
kartopu gibi şişiyor. Ne kadar büyürse, _ben_ o kadar aptallaşıyorum. Dava o kadar
umutsuz ve öyle bir saçmalık bataklığında debeleniyormuşum gibi hissediyorum ki
çıkma fikrinden vazgeçiyorum ve kendimi kaderime bırakıyorum.
Annemle birbirimize umutsuzca bakarken, ben
tökezleyerek ilerlerken, gerçekten melankolik. Ama bu sefil derslerdeki en büyük etki, annemin (kimsenin onu gözlemlemediğini düşünerek)
dudaklarının hareketiyle bana ipucu vermeye çalışması. Tam o anda,
Başından beri başka hiçbir şey beklemeyen Bayan Murdstone,
derin bir uyarı sesiyle şöyle dedi:

"Clara!"

Annem irkildi, renklendi ve hafifçe gülümsedi. Bay Murdstone sandalyesinden kalktı,
kitabı aldı, bana fırlattı veya kulağıma vurdu,
ve beni omuzlarımdan tutarak odadan dışarı attı.

Tek zevkim evin tepesindeki küçük bir odaya çıkmaktı,
orada kendi babama ait olan birkaç kitap buldum,
ve oturup Robinson Crusoe'yu ve birçok seyahat ve macera hikayesi okudum, kendimi bazen bir kahraman, bazen de başka bir kahraman olarak hayal ettim ve günlerce eski bir çizme kalıbından aldığım orta parçayla dolaştım,
İngiliz Kraliyet Donanması'nda bir kaptan gibi davrandım.

Bir sabah kitaplarla salona girdiğimde annemi
endişeli, Bayan Murdstone'u kararlı ve Bay Murdstone'u
bir bastonun dibinde bir şey bağlarken buldum - içeri girdiğimde bağlamayı bıraktığı, havada dengede duran ve çeviren kıvrak ve esnek bir baston.

"Sana söylüyorum, Clara," dedi Bay Murdstone, "ben de sık sık kırbaçlandım."

"Elbette; elbette," dedi Bayan Murdstone.

"Elbette, sevgili Jane," diye kekeledi annem, uysalca. "Ama--ama sence Edward'a iyi geldi mi?"

"Sence Edward'a zarar verdi mi, Clara?" diye sordu Bay Murdstone, ciddi bir şekilde.

"Mesele bu!" dedi kız kardeşi.

Annem buna karşılık, "Elbette, sevgili Jane," dedi ve başka bir şey söylemedi.

Tüm bunların kendimle bir ilgisi olduğunu düşündüm ve
Bay Murdstone'un gözü benimkine takılınca onu aradım.

"Şimdi, David," dedi ve bunu söylerken o bakışı tekrar gördüm, "bugün her zamankinden çok daha dikkatli olmalısın." Bastona bir denge daha verdi ve bir kez daha çevirdi; ve hazırlığını bitirdikten sonra, anlamlı bir bakışla
yanıma koydu ve kitabını aldı.

Bu, bir başlangıç ​​olarak hafızamı tazelemek için iyi bir sebepti. Derslerimin kelimelerinin tek tek veya satır satır değil,
tüm sayfalar halinde kayıp gittiğini hissettim. Onları yakalamaya çalıştım; ama, eğer öyle ifade edersem, paten takmışlar ve kontrol edilemeyen bir pürüzsüzlükle
benden kayarak uzaklaşmışlar gibi görünüyorlardı.

Kötü başladık ve daha da kötüleştik. Her zamankinden daha iyi yapma fikriyle gelmiştim, çok iyi hazırlanmış olduğumu düşünüyordum; ama
oldukça büyük bir hata olduğu ortaya çıktı. Başarısızlıklar yığınına kitap üstüne kitap eklendi, Bayan Murdstone sürekli bizi dikkatle izliyordu. Ve
sonunda beş bin peynirle ilgili bir soruya geldiğimizde (o gün bastonlar yapmıştı, hatırlıyorum), annem ağlamaya başladı.

"Clara!" dedi Bayan Murdstone, uyarıcı sesiyle.

"Pek iyi değilim, sevgili Jane, sanırım," dedi annem.

Ayağa kalkıp bastonu eline alarak, kız kardeşine ciddi bir şekilde göz kırptığını gördüm:

"Jane, Clara'nın bugün David'in ona verdiği endişe ve işkenceye mükemmel bir kararlılıkla katlanmasını bekleyemeyiz. Clara büyük ölçüde
güçlendi ve gelişti; ama ondan bu kadarını bekleyemeyiz.
David, sen ve ben yukarı çıkacağız, oğlum."

Beni kapıdan dışarı çıkarırken, annem bize doğru koştu. Bayan Murdstone
"Clara! Sen mükemmel bir aptal mısın?" dedi ve araya girdi. Annemin
kulaklarını tıkadığını gördüm ve ağladığını duydum.

Beni yavaşça ve ciddi bir şekilde odama kadar götürdü - eminim ki adaleti yerine getirmenin bu resmi gösterisinden zevk alıyordu - ve oraya vardığımızda,
birdenbire başımı kolunun altına aldı.

"Bay Murdstone! Efendim!" diye bağırdım ona. "Yapma! Lütfen beni dövmeyin! Öğrenmeye
çalıştım, efendim, ama siz ve Bayan Murdstone yanınızdayken öğrenemem.
Gerçekten de öğrenemem!"

"Gerçekten de, sen öğrenemez misin, David?" dedi. "Bunu deneyeceğiz."

Başımı bir mengene gibi tutuyordu, ama bir şekilde ona dolandım ve bir an için onu durdurdum, beni dövmemesi için yalvardım. Onu sadece bir an için durdurdum, çünkü hemen ardından beni sertçe kesti,
ve aynı anda beni ağzımda tuttuğu elini yakaladım, dişlerimin arasından ısırdım. Bunu düşünmek dişlerimi gıcırdatıyor. O zaman beni dövdü, sanki beni öldüresiye dövecekmiş gibi. Çıkardığımız tüm
gürültülerden daha çok, merdivenlerden yukarı koştuklarını ve bağırdıklarını duydum - annemin ve Peggotty'nin bağırdığını duydum. Sonra gitti; ve kapı
dışarıda kilitliydi; ve ben yerde yatıyordum, ateşler içinde, sıcak, yırtık ve
kendi cılız yolumda öfkeyle.

Ne kadar iyi hatırlıyorum, sessizleştiğimde, tüm evde ne kadar doğal olmayan bir durgunluğun hüküm sürdüğünü! Ne kadar iyi hatırlıyorum, zekam ve tutkum
soğumaya başladığında, ne kadar kötü hissetmeye başladığımı!

Uzun süre oturup dinledim, ama tek bir ses yoktu. Yerden
sürünerek kalktım ve yüzümü camda gördüm, o kadar şiş, kırmızı ve
çirkindi ki neredeyse beni korkutuyordu. Çizgilerim ağrıyordu ve
sertti ve hareket ettiğimde yeniden ağlamama neden oluyordu; ama hissettiğim suçluluk duygusunun yanında hiçbir şeydi. Göğsümde, en korkunç suçluymuşum gibi daha ağır bir şekilde duruyordu, diyebilirim ve ne kadar uzun süre düşünürsem, suç o kadar büyük görünüyordu.

Hava kararmaya başlamıştı ve pencereyi kapatmıştım (çoğunlukla başım pencere pervazına dayalı, sırayla ağlayarak, uyuklayarak ve isteksizce dışarı bakarak yatıyordum), anahtar çevrildiğinde ve Bayan Murdstone
biraz ekmek, et ve sütle içeri girdi. Bunları tek kelime etmeden
masaya koydu, bir süre bana dik dik baktı ve sonra çekilip kapıyı kilitledi.

Ertesi sabah uyanışımı asla unutamam; ilk an neşeli ve
zinde olmak, sonra da anıların bayat ve kasvetli baskısı altında ezilmek. Bayan Murdstone yataktan kalkmadan önce tekrar geldi; bana, uzun uzun, yarım saatliğine bahçede yürüyebileceğimi ve daha fazla yürüyemeyeceğimi söyledi; çekilip kapıyı açık bıraktı, böylece bu izinden yararlanabilirdim.

Bunu yaptım ve beş gün süren tutukluluğumun her sabahı bunu yaptım. Annemi tek başıma görebilseydim, dizlerimin üzerine çöküp ondan af dilerdim; ama tüm bu süre boyunca Bayan
Murdstone hariç kimseyi görmedim.

Bu beş günün uzunluğu hakkında kimseye bir fikir veremiyorum.
Hatırlamamda yılların yerini işgal ediyorlar.

Tutuklanmamın son gecesinde, kendi ismimin fısıldayarak söylendiğini duyarak uyandım. Yataktan doğruldum ve kollarımı karanlığa uzatarak,
"Sen misin, Peggotty?" dedim.

Hemen bir cevap gelmedi, ama hemen ismimi tekrar duydum, o kadar gizemli ve korkunç bir tondaydı ki,
anahtar deliğinden gelmiş olması gerektiğini düşünmeseydim, sanırım
bir krize girerdim.

Kapıya doğru yol aldım ve dudaklarımı anahtar deliğine dayayarak fısıldadım:

"Sen misin, Peggotty, canım?"

"Evet, benim değerli Davy'im," diye yanıtladı. "Bir fare kadar yumuşak ol, yoksa
kedi bizi duyar."

Bunun Bayan Murdstone anlamına geldiğini anladım ve dikkatli ve sessiz olmamız gerektiğini biliyordum; odası yakınlardaydı.

"Annen nasıl, canım Peggotty? Bana çok mu kızgın?"

Peggotty'nin anahtar deliğinin kendi tarafında, benim de kendi tarafımda yaptığım gibi, hafifçe ağladığını duyabiliyordum, cevap vermeden önce. "Hayır. Çok değil."

"Bana ne yapacaksın, Peggotty, canım? Biliyor musun?"

"Okul. Londra yakınlarında," diye yanıtladı Peggotty. Tekrarlamasını sağlamak zorundaydım, çünkü ilk seferinde ağzımı anahtar deliğinden
çekmeyi ve kulağımı oraya koymayı
unuttuğum için boğazımdan aşağı söyledi; ve sözleri beni
çok gıdıklasa da, onları duymadım.

"Ne zaman, Peggotty?"

"Yarın."

"Bayan Murdstone'un çekmecelerimden kıyafetlerimi almasının sebebi bu muydu?" ki bunu yapmıştı, ama ben bundan bahsetmeyi unuttum.

"Evet," dedi Peggotty. "Kutu."

"Annemi göremeyecek miyim?"

"Evet," dedi Peggotty. "Günaydın."

Sonra Peggotty ağzını anahtar deliğine yaklaştırdı ve bu kelimeleri
anahtar deliğinin iletişim aracı olduğu kadar duygu ve samimiyetle
söylemeye cesaret edeceğim, her bir küçük cümleyi kendi başına sarsıcı bir patlamayla vurarak.

"Davy, canım. Eğer seninle bu kadar yakın olmamışsam. Son zamanlarda, eskiden olduğum kadar. Seni sevmediğimden değil. Aynı şekilde ve daha da fazlası, güzel
bebeğim. Senin için daha iyi olacağını düşündüğümden. Ve başka biri için de. Davy, canım, dinliyor musun? Duyabiliyor musun?"

"Ye--ye--ye--yes, Peggotty!" diye hıçkırdım.

"Benimki!" dedi Peggotty, sonsuz bir şefkatle. "Söylemek istediğim şey,
şu. Beni asla unutmamalısın. Çünkü seni asla unutmayacağım. Ve annenle en az senin kadar ilgileneceğim, Davy. Ve onu
bırakmayacağım. Zavallı başını koymaktan
memnun olacağı gün gelebilir. Aptalının üstüne, yaşlı Peggotty'nin kolunu tekrar çaprazla. Ve sana
yazacağım, canım. Her ne kadar bir bilgin olmasam da. Ve ben--ben--" Peggotty
anahtar deliğini öpmeye başladı, çünkü beni öpemedi.

"Teşekkür ederim, sevgili Peggotty!" dedim. "Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bana bir şey
söz verir misin, Peggotty? Bay Peggotty'ye
ve küçük Em'ly'ye ve Bayan Gummidge'e ve Ham'e yazıp onların düşündüğü kadar
kötü olmadığımı ve onlara tüm sevgimi gönderdiğimi söyler misin--özellikle küçük Em'ly'ye? Lütfen, Peggotty?"

İyi kalpli söz verdi ve ikimiz de anahtar deliğini en büyük şefkatle öptük - elimle okşadım, hatırlıyorum, sanki dürüst yüzüymüş gibi - ve ayrıldık.

Sabahleyin Bayan Murdstone her zamanki gibi geldi ve bana okula gideceğimi söyledi; bu benim için sandığı kadar da yeni bir haber değildi. Ayrıca, giyindiğimde aşağıya, salona inip kahvaltımı yapacağımı söyledi. Orada annemi buldum, çok solgun ve kırmızı gözlerle; kollarına koştum ve acı çeken ruhumdan af diledim.

"Ah, Davy!" dedi. "Sevdiğim birine zarar verebildin! Daha iyi olmaya çalış, daha iyi olmak için dua et! Seni affediyorum; ama çok üzgünüm, Davy,
yüreğinde böyle kötü tutkular olması."

Bayan Murdstone beni arabaya götürme nezaketini gösterdi ve yolda
kötü bir sonla karşılaşmadan önce tövbe etmemi umduğunu söyledi; ve
sonra arabaya bindim ve tembel at da arabayı alıp gitti.

Yarım mil kadar gitmiş olabiliriz ve taşıyıcı aniden durduğunda cebimdeki mendil
oldukça ıslaktı.

Ne olduğunu anlamak için dışarı baktığımda, şaşkınlıkla, Peggotty'nin
bir çalılıktan fırlayıp arabaya tırmandığını gördüm. Beni iki koluna aldı
ve burnumun üzerindeki baskı son derece acı verene kadar beni sıktı,
ama bunu daha sonra, çok
hassas bulduğumda hiç düşünmedim. Peggotty tek bir kelime bile etmedi, kollarından birini serbest bıraktı,
dirseğine kadar cebine koydu ve birkaç
kek dolusu kağıt torba çıkardı, cebime tıkıştırdığı ve elime koyduğu bir kese, ama tek bir kelime bile etmedi. Bir diğerinden sonra
ve iki koluyla son bir sıkışmadan sonra arabadan indi ve kaçtı; ve benim inancım, her zaman olduğu gibi, elbisesinde tek bir düğme bile olmamasıydı. Yuvarlanan birkaç taneden birini aldım ve
uzun süre hatıra olarak sakladım.

Taşıyıcı sanki geri gelip gelmediğini sormak ister gibi bana baktı.
Başımı salladım ve sanmam dedim. "O zaman yukarı gel!" dedi taşıyıcı tembel ata, o da aynı şekilde geldi.

Bu zamana kadar olabildiğince ağlamıştım, artık ağlamanın bir faydası olmadığını düşünmeye başladım. Taşıyıcı beni bu kararımda görünce,
cep mendilimin kuruması için atın sırtına serilmesini önerdi. Ona teşekkür ettim ve kabul ettim; ve özellikle
o koşullar altında çok küçük görünüyordu.

Artık keseyi incelemek için zamanım vardı. Sert deri bir keseydi, çıtçıtlıydı ve içinde üç parlak şilin vardı, Peggotty bunları
açıkça benim daha fazla zevk almam için beyazlatıcıyla
cilalamıştı. Ama
değerli
içeriği, annemin el yazısıyla "Davy için. Sevgilerimle" yazan bir kağıt parçasına katlanmış iki yarım krondu. "Bu beni o kadar etkiledi ki, taşıyıcıdan bana mendili tekrar getirmesini rica ettim, ama bana onsuz daha iyi
olacağımı söyledi; ve ben de gerçekten öyle olduğunu düşündüm; bu yüzden gözlerimi koluma sildim ve kendimi durdurdum.

İyi de; ancak, önceki hislerimin sonucu olarak, ara sıra hala fırtınalı bir hıçkırıkla sarsılıyordum. Biraz koştuktan sonra, taşıyıcıya tüm yolu gidip gitmediğini sordum.

"Tüm yolu nereye?" diye sordu taşıyıcı.

"Orada," dedim.

"Nerede?" diye sordu taşıyıcı.

"Londra yakınlarında," dedim.

"Neden, o at," dedi taşıyıcı, dizginleri çekip onu işaret ederek,
"yarımdan fazla yere ulaşmadan önce domuz etinden daha ölü olurdu."

"Yalnızca Yarmouth'a mı gidiyorsun?" diye sordum.

"Bu kadar," dedi taşıyıcı. "Ve orada seni
stage-cutch'a götüreceğim ve seni götürecek stage-cutch'a--nereye olursa olsun."

Keklerimi taşıyıcıyla paylaştım, o da bunları Peggotty'nin yapıp yapmadığını sordu ve
evet, tüm yemeklerimizi o yaptı dedim. Taşıyıcı düşünceli görünüyordu
ve sonra Peggotty'ye ondan bir mesaj gönderip göndermeyeceğimi sordu. Kabul ettim
ve mesaj "Barkis istekli." idi. Yarmouth'ta otobüsü beklerken Peggotty'ye yazdım:

"SEVGİLİ PEGGOTTY:--Buraya sağ salim geldim. Barkis istekli. Sevgilerimle
anneme. Sevgilerimle.

"_P.S._--Özellikle _Barkis'in
istekli_ olduğunu bilmenizi istediğini söylüyor."

Yarmouth'ta benim için akşam yemeği sipariş edildiğini gördüm ve
tamamen kendime ait bir masam olduğu için çok utandım ve garson bana bir beyefendinin biralarından içtikten sonra ölü
olarak düştüğünü gördüğünü söylediğinde çok korktum. Biraz su alacağımı söyledim ve garsona, otel
in sakinlerinin rahatsız olmasından korktuğum için
sipariş edilen birayı içtiği için oldukça minnettardım. Ayrıca akşam yemeğimi yememe yardım etti ve parlak şilinlerimden birini kabul etti.

O zamanlar tren olmadığı için otobüsle uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Londra'ya vardım ve Blackheath'teki okula, müdürlerden biri olan Bay Mell tarafından götürüldüm.

Beni götürdüğü ders odasına, gördüğüm en ıssız
ve ıssız yer olarak baktım. Şimdi görüyorum. Uzun bir oda,
üç uzun sıra sıra sıra ve altı uzun koltuk, her tarafta şapkalar ve tahtalar için
askılar. Eski defter parçaları ve alıştırmalar
kirli zemini kaplıyor.

Bay Mell beni birkaç dakika yalnız bıraktıktan sonra, odanın üst ucuna doğru yavaşça yürüdüm, tüm bunları
görerek gizlice ilerledim. Birdenbire
masanın üzerinde duran, güzelce yazılmış bir
mukavva levhayla karşılaştım ve
üzerinde şu kelimeler yazıyordu: "_Ona iyi bakın._ _Isırır._"

Hemen masaya çıktım, en azından altında büyük bir köpek olmasından korkuyordum.
Ama, endişeli gözlerle her yere baksam da,
ondan hiçbir şey göremiyordum. Ben hala etrafıma bakıyordum ki Bay Mell
geri geldi ve bana orada ne yaptığımı sordu.

"Affedersiniz efendim," dedim, "eğer izin verirseniz, köpeği arıyorum."

"Köpek mi?" dedi. "Hangi köpek?"

"Bu bir köpek değil mi, efendim?"

"Bu bir köpek değil mi?"

"Onunla ilgilenilmesi gerek, efendim; ısırır."

"Hayır, Copperfield," dedi ciddi bir şekilde, "bu bir köpek değil. O bir çocuk. Talimatlarım, Copperfield, bu tabelayı sırtınıza takmanız yönünde. Sizinle böyle bir başlangıç ​​yaptığım için üzgünüm ama bunu yapmalıyım."

Bunun üzerine beni aşağı indirdi ve bu amaç için özenle yapılmış olan tabelayı sırt çantası gibi omuzlarıma bağladı; ve
sonra nereye gitsem, onu taşımanın tesellisini buldum.

O tabeladan ne çektiğimi kimse tahmin edemez. İnsanların beni görmesi mümkün olsun veya olmasın, her zaman birinin
okuduğunu hayal ederdim. Arkamı dönüp kimseyi bulamamak hiç rahatlatıcı değildi; çünkü
sırtım neredeyse, orada her zaman birinin olduğunu hayal ederdim.

Bu oyun alanında, çocukların üzerine isimlerini
oyma alışkanlığı olan eski bir kapı vardı. Tamamen bu tür yazılarla
kaplıydı. Tatilin bitmesi ve geri dönmeleri korkusuyla, bir çocuğun adını, "Ona iyi bak. Isırır." ifadesini hangi tonda ve hangi vurguyla okuyacağını sormadan okuyamadım. Bir çocuk vardı -J. Steerforth adında- adını çok derin ve sık sık kesen, tahmin ettiğim gibi, oldukça güçlü bir sesle okuyup sonra da saçımı çeken. Bir başka çocuk vardı, Tommy Traddles adında, oyun oynayıp benden çok korkuyormuş gibi davranmasından korkuyordum. Üçüncüsü, George Demple vardı, onun da şarkıyı söyleyeceğini düşünüyordum. Küçük, küçülen bir yaratık olarak, o kapıya baktım, ta ki tüm isimlerin sahipleri -Bay Mell'in söylediğine göre okulda kırk beş kişi vardı- her biri kendi tarzında, "Ona iyi bak. Isırır!" diye bağırana kadar.

Tommy Traddles geri dönen ilk çocuktu. Bana adını kapının sağ köşesinde, üst sürgüde bulacağımı söyleyerek kendini tanıttı; bunun üzerine, "Traddles?" dedim ve o da "Aynı," diye cevap verdi ve sonra benden kendim ve ailem hakkında tam bir açıklama istedi.

Traddles'ın önce geri dönmesi benim için şanslıydı.
Plaketimi o kadar beğendi ki,
ya anlatmaktan ya da saklamaya çalışmaktan kaynaklanan utançtan beni kurtardı ve
gelir gelmez, büyük ya da küçük, geri dönen her çocuğa, "Bakın! İşte bir oyun!" şeklinde beni tanıttı. Neyse ki, çocukların büyük bir kısmı geri döndüğünde ruhsuzdu ve beklediğim kadar
bana karşı gürültücü değildi. Bazıları kesinlikle
benim bir köpek olduğumu iddia etme,
ısırmamamı önlemek için beni okşama ve düzeltme, ve "Yere yatın efendim!" deme ve
bana Towzer deme cazibesine karşı koyamadı. Bu, pek çok yabancı arasında doğal olarak kafa karıştırıcıydı ve biraz gözyaşına mal oldu, ama genel olarak beklediğimden çok daha iyiydi.

Okula resmen kabul edildiğim düşünülmedi,
ancak J. Steerforth gelene kadar. Büyük bir bilgin olduğu söylenen, çok yakışıklı ve benden en az yarım düzine yaş büyük olan bu çocuğun önünde, bir yargıcın önüne çıkarılmışım gibi taşındım. Oyun alanındaki bir kulübenin altında, cezamın ayrıntılarını sordu ve bunun "çok büyük bir utanç" olduğunu söylemekten memnuniyet duydu; bundan sonra ona sonsuza dek bağlı kaldım.

"Ne kadar paran var, Copperfield?" dedi, benimle birlikte kenara çekilirken
bu şartlarda ilişkimi hallettikten sonra.

Ona yedi şilin dedim.

"Bunu bana vermen daha iyi olur," dedi. "En azından, istersen verebilirsin. İstemiyorsan vermene gerek yok."

Dostça önerisine uymak için acele ettim ve
Peggotty'nin çantasını açıp ters çevirip eline aldım.

"Şimdi bir şey harcamak ister misin?" diye sordu bana.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım.

"İstersen yapabilirsin, biliyorsun," dedi Steerforth. "Söyle."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye tekrarladım.

"Belki de yatak odasında bir şişe
frenk üzümü şarabına birkaç şilin harcamak istersin?" dedi Steerforth. "Benim
yatak odama aitsin, anladım."

Daha önce kesinlikle aklıma gelmemişti ama dedim ki, Evet, bunu
istemek isterim.

"Çok iyi," dedi Steerforth. "Bademli keklere bir şilin daha harcamaktan
veya buna benzer bir para harcamaktan memnun olursun, sanırım?"

"Evet, bunu da isterim," dedim.

"Ve bisküvilere bir şilin daha, meyveye bir şilin daha, ha?" dedi
Steerforth. "Diyorum ki, genç Copperfield, sen yapacaksın!"

Gülümsedi çünkü o gülümsüyordu ama ben de biraz kafam karışıktı.

"Peki!" dedi Steerforth. "Elimizden geldiğince uzatmalıyız; hepsi bu. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. İstediğim zaman dışarı çıkabilirim ve prog'u gizlice içeri sokarım." Bu sözlerle parayı
cebine koydu ve nazikçe beni rahatsız etmememi söyledi; her şeyin yolunda gitmesi için elinden geleni yapacağını söyledi. Sözünde duruyordu, eğer bu doğruysa, ki gizli bir kuşkum vardı, neredeyse tamamen yanlıştı - çünkü annemin iki yarım kronunun israfı olduğundan korkuyordum - sarılmış oldukları kağıt parçasını saklamış olmama rağmen; bu değerli bir tasarruftu. Yukarı yatağa çıktığımızda, yedi şilin değerindeki parayı çıkarıp ay ışığında yatağımın üzerine serdi ve şöyle dedi:

"İşte buradasın, genç Copperfield ve muhteşem bir sofra hazır!"

Hayatımın bu döneminde, o yanımdayken ziyafetin onurunu üstlenmeyi düşünemedim; bunun düşüncesi bile elim titriyordu. Ondan
bana ikramın sorumluluğunu üstlenmesini rica ettim; ve isteğim odadaki diğer çocuklar tarafından desteklendiğinde, o da kabul etti ve yastığımın üzerine oturdu, yiyecekleri dağıttı - mükemmel bir adaletle, söylemeliyim ki - ve kendi malı olan ayaksız küçük bir kadehte frenk üzümü şarabını verdi. Bana gelince, ben onun sol tarafına oturdum ve geri kalanlar etrafımızda, en yakın yataklarda ve yerde toplandılar.

Orada oturup fısıldayarak konuştuğumuzu ne kadar iyi hatırlıyorum; ya da onların konuşmalarını ve benim saygıyla dinlediğimi söylemeliyim; ay ışığının odaya biraz daha girmesini, pencereden içeri girmesini, zeminde soluk bir pencere çizmesini ve çoğumuzun gölgede kalmasını, Steerforth kibrit çöpü attığında, tahtada bir şey aramak istediğinde ve üzerimize doğrudan kaybolan mavi bir parıltı
yarattığında hariç! Karanlığın, eğlencenin gizliliğinin ve her şeyin söylendiği fısıltının sonucu olan gizemli bir his
tekrar üzerime çöküyor ve bana anlattıklarını belirsiz bir ciddiyet ve korku hissiyle dinliyorum, bu da hepsinin bu kadar yakın olmasına sevinmemi sağlıyor ve Traddles köşede bir hayalet gördüğünü iddia ettiğinde beni korkutuyor (ama gülüyormuş gibi yapıyorum).

Okul ve ona ait her şey hakkında her türlü şeyi duydum.
Bay Creakle'ın en katı ve en sert efendi olduğunu; hayatının her günü sağında solunda, bir asker gibi çocukların arasına
girip acımasızca saldırdığını duydum.

Tahta bacaklı adamın, Tungay adında, daha önce şerbetçiotu işinde çalışmış inatçı bir adam olduğunu duydum, ancak Bay Creakle'ın hizmetinde bacağını kırdığı ve onun için bir sürü sahtekârlık yaptığı ve sırlarını bildiği için, Bay Creakle'ın safına geçmişti. Ancak Bay Creakle hakkında duyduğum en büyük hayret, okulda asla elini sürmeye cesaret edemediği bir çocuk olmasıydı ve bu çocuk J. Steerforth'tu. Steerforth, söylendiğinde bunu doğruladı ve bunu yapmaya başlamasını görmek istediğini söyledi. Yumuşak huylu bir çocuk (ben değil) ona bunu yapmaya başlarsa ne yapacağını sorduğunda, cevabına sert bir bakış atmak için bilerek bir kibrit çaktı ve şöminenin üzerinde duran yedi altı penilik mürekkep şişesiyle alnına vurarak onu yere sereceğini söyledi. Bir süre karanlıkta soluk soluğa oturduk.

Bayan Creakle'ın genel olarak okul tarafından Steerforth'a aşık olarak görüldüğünü duydum; ve karanlıkta oturup onun güzel sesini, hoş yüzünü, rahat tavırlarını ve kıvırcık saçlarını düşündüğümde, bunun çok olası olduğunu düşündüm. Bay Mell'in kötü bir adam olmadığını, ancak kendisini kutsayacak altı penisinin olmadığını; ve annesi yaşlı Bayan Mell'in Job kadar fakir olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını duydum.

Bir gün, Traddles (dünyanın en talihsiz çocuğu) bir topla yanlışlıkla bir
pencereyi kırar. O anda, bunu
yapılmış görmenin ve topun
Bay Creakle'ın kutsal kafasına
atıldığını hissetmenin muazzam hissiyle ürperiyorum.

Zavallı Traddles! Kollarını ve bacaklarını Alman sosisleri veya yuvarlanmış pudingler gibi yapan dar gök mavisi bir takım elbise içinde, tüm çocukların en neşelisi ve en
sefil olanıydı. Her zaman sopayla dövülüyordu - sanırım o yarım yılda her gün sopayla dövülüyordu, bir tatil Pazartesi günü hariç, o gün sadece iki elinde cetvel vardı - ve amcasına bununla ilgili her zaman yazacaktı ve hiç yazmadı. Başını bir süre masaya koyduktan sonra, bir şekilde neşelenir, tekrar gülmeye başlar ve gözleri kurumadan önce tahtanın her yerine iskeletler çizerdi. İlk başta Traddles'ın iskelet çizmekte ne gibi bir rahatlık bulduğunu merak ederdim. Ama bence bunu sadece kolay oldukları ve hiçbir özellik istemediği için yapıyordu.

Çok onurluydu, Traddles; ve çocukların birbirlerinin yanında durmasını ciddi bir görev olarak görüyordu. Bunun için birkaç kez acı çekti;
ve özellikle bir keresinde, Steerforth kilisede güldüğünde ve kilise görevlisi bunun Traddles olduğunu düşünüp onu dışarı çıkardığında. Şimdi onu, cemaat tarafından hor görülerek, muhafızlar eşliğinde
giderken görüyorum. Gerçek suçlunun kim olduğunu hiç söylemedi, ertesi gün bunun için çok üzüldü ve o kadar çok saat hapis yattı ki, Latince Sözlüğünün her yerine
dolaşan iskeletlerle dolu bir kilise avlusuyla çıktı. Ama ödülünü aldı.
Steerforth, Traddles'da gizlice hiçbir şey olmadığını söyledi ve hepimiz bunun en büyük övgü olduğunu düşündük. Benim açımdan, J. Steerforth'tan övgü almak gibi bir ödül kazanmak için çok şey yaşayabilirdim (Traddles'dan çok daha az cesur olmama ve bu kadar yaşlı olmama rağmen).
Steerforth'un önümüzde, Miss Creakle ile kol kola kiliseye yürüdüğünü görmek hayatımın en büyük manzaralarından biriydi. Miss Creakle'ı güzellik açısından küçük Em'ly'ye eşit görmüyordum ve onu sevmiyordum.
(Cesaret edemedim); ama onu olağanüstü çekicilikleri olan ve nazikliği açısından geçilemeyecek genç bir hanım olarak görüyordum. Steerforth beyaz pantolonuyla şemsiyesini taşıdığında, onu tanıdığım için gurur duydum; ve ona tüm kalbiyle hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağına inandım. Bay Sharp ve Bay Mell benim gözümde büyük kişilerdi; ama Steerforth onlar için güneşin iki yıldıza olan değeriydi. Tesadüfi bir olay Steerforth ile aramızdaki dostluğu güçlendirdi,
bazen rahatsızlığa yol açsa da,
bana büyük bir gurur ve memnuniyet aşılayan bir şekilde. Bir keresinde, oyun alanında benimle konuşma şerefine eriştiğinde, bir şeyin veya birinin --şimdi ne olduğunu unuttum-- Peregrine Pickle hikayesindeki bir şeye veya birine benzediğini söyledim. O sırada hiçbir şey söylemedi; ama gece yatağa girerken bana o kitabı alıp almadığımı sordu.

Hayır dedim ve onu ve bahsettiğim diğer tüm kitapları nasıl okuduğumu anlattım.

"Ve onları hatırlıyor musun?" dedi Steerforth.

"Ah evet," diye cevapladım; iyi bir hafızam vardı ve onları çok iyi hatırladığıma inanıyordum.

"O zaman sana ne söyleyeyim, genç Copperfield," dedi Steerforth, "onları bana
söyleyeceksin. Geceleri çok erken uyuyamıyorum ve genelde sabahları oldukça erken uyanıyorum. Birbiri ardına
üzerinden geçeceğiz. Bunu düzenli olarak Binbir Gece Masalları'na dönüştüreceğiz."

Bu düzenlemeden son derece gurur duydum ve hemen o akşam planı uygulamaya başladık.

Steerforth, bana olan düşüncelerini belirli bir durumda, biraz sıkıntılı olan kararlı bir şekilde, zavallı Traddles'a ve diğerlerine gösterdi. Peggotty'nin söz verdiği mektup--ne kadar rahatlatıcı bir mektuptu!--okul döneminin "yarısı" haftalar önce geldi;
ve onunla birlikte portakallardan oluşan mükemmel bir yuvada bir kek ve iki şişe
çuha çiçeği şarabı. Bu hazineyi, görev gereği, Steerforth'un ayaklarına bıraktım ve onu çocuklar arasında bölmesi için yalvardım.

"Şimdi sana ne söyleyeceğim, genç Copperfield," dedi, "şarap hikaye anlatırken
dudağını ıslatmak için saklanacak."

Bu fikir karşısında utandım ve ona, alçakgönüllülüğümle, bunu
düşünmemesini yalvardım. Ama bazen sesimin kısık olduğunu fark ettiğini söyledi -biraz
sarkık- tam ifadesiydi- ve her damlası, bahsettiği amaca göre ayrılmalıydı. Buna göre, kutunun içine kilitlendi ve
kendisi tarafından bir şişede çekildi ve sesimi geri kazandıracak bir şeye ihtiyacım olduğunda
mantardaki bir tüy parçası aracılığıyla bana verildi. Bazen, sesimi daha güçlü hale getirmek için,
içine portakal suyu sıkacak veya zencefille karıştıracak veya
içine bir nane şekeri eritecek kadar nazikti.

Bana kalırsa Peregrine'i aylarca, diğer hikayeleri aylarca
geçirmişiz. Okul hiçbir zaman bir hikaye eksikliğinden dolayı kapanmadı, eminim; ve şarap neredeyse konu kadar iyi dayandı. Zavallı Traddles--hikayenin bir yankısıydı; ve
komik kısımlarda gülmekten kırılıyormuş gibi yapıyordu ve
hikayede endişe verici bir karakterin herhangi bir bölümü olduğunda korkuya kapılıyordu. Bu beni oldukça sık rahatsız etti. Gil Blas'ın maceralarıyla bağlantılı olarak bir Alguazil'den bahsedildiğinde dişlerinin takırdamasını engelleyemediğini iddia etmesi onun için büyük bir şakaydı; ve Gil Blas'ın Madrid'de haydutların kaptanıyla tanıştığı zamanı hatırlıyorum, bu talihsiz şakacı öyle bir korkuyla titredi ki, koridorda dolaşan Bay Creakle tarafından duyuldu ve yatak odasındaki düzensiz davranışlarından dolayı cömertçe kırbaçlandı.

Bir gün Bay Peggotty ve Ham beni ziyarete geldi, iki devasa ıstakoz, kocaman bir yengeç ve büyük bir torba karides getirmişlerdi, çünkü "yemeklerimde bir lezzete düşkün olduğumu hatırladılar."

Arkadaşım Steerforth'u bu nazik, sade arkadaşlarla tanıştırmaktan gurur duydum ve onlara Steerforth'un bana ne kadar iyi davrandığını, işimde bana nasıl yardım ettiğini ve benimle ilgilendiğini anlattım ve Steerforth, balıkçıları dost canlısı, hoş tavırlarıyla memnun etti.

O gece akşam yemeğinde çocuklar "lezzet"ten çok keyif aldılar. Sadece
zavallı Traddles yengeç yediği için çok hastalandı.

Sonunda tatiller geldi ve eve gittim. Taşıyıcı Barkis, Yarmouth'ta beni karşıladı ve oldukça sertti, bunun kısa süre sonra mesajına hiçbir cevap almadığı için olduğunu öğrendim. Peggotty'den bir cevap isteyeceğime söz verdim.

Ah, eve gitmek ne garip bir duyguydu, ev olmadığında
ve baktığım her nesnenin bana mutlu eski evi hatırlattığını görmek, bir daha asla göremeyeceğim bir rüya gibiydi!

Tanrı bilir, eski salonda annemin sesinin
içimde uyandığı anının bir çocuğa ne kadar benzediğini,
koridora adım attığımda bilir.

Annem şarkısını mırıldanırkenki yalnız ve düşünceli tavrından,
yalnız olduğuna inanıyordum. Ve yavaşça odaya girdim.
Ateşin yanında oturmuş, minik elini
boynuna dayadığı bir bebeği emziriyordu. Gözleri bebeğin yüzüne bakıyordu ve
ona şarkı söylüyordu. Ben o kadar sağdaydım ki, başka bir arkadaşı yoktu.

Ona konuştum ve irkildi ve bağırdı. Ama beni görünce,
bana sevgili Davy, kendi oğlu dedi; ve odanın yarısını geçip
beni karşılamak için yere diz çöktü ve beni öptü,
başımı orada yuvalanmış küçük yaratığın yanına, göğsüne koydu ve
elini dudaklarıma koydu.

Keşke ölseydim. Keşke o zaman, kalbimde o hisle
ölseydim! Cennete her zamankinden daha uygun olmalıydım
o zamandan beri.

"O senin kardeşin," dedi annem beni okşarken. "Davy, benim güzel oğlum:
zavallı çocuğum!" Sonra beni daha çok öptü ve boynuma sarıldı. Bunu yaparken Peggotty koşarak içeri girdi ve yanımızda yere
çöktü ve çeyrek saat boyunca ikimiz için delirdi.

Geldiğim gün çok mutlu bir öğleden sonra geçirdik. Bay ve Bayan Murdstone
dışarıdaydı ve ben annemle Peggotty'nin yanına oturdum ve onlara okulum ve Steerforth hakkında her şeyi anlattım ve küçük bebeği kollarıma alıp sevgiyle
emzirdim. Ama Murdstone'lar geri döndüğünde her zamankinden daha mutsuzdum. Sabah kahvaltıya inmek konusunda kendimi rahatsız hissettim, çünkü o unutulmaz suçu işlediğim günden beri Bay Murdstone'u hiç görmemiştim. Ancak, yapılması gerektiği gibi, yarı yolda iki veya üç yanlış başlangıç ​​ve ayak uçlarımda kendi odama doğru bir kaç koşudan sonra aşağı indim ve kendimi salonda buldum.

Bayan Murdstone çayı yaparken sırtı ateşe dönük bir şekilde ateşin önünde duruyordu. İçeri girdiğimde bana sabit bir şekilde baktı, ancak hiçbir şekilde tanıma belirtisi göstermedi.

Bir anlık şaşkınlıktan sonra yanına gittim ve "Özür dilerim, efendim. Yaptığım şey için çok üzgünüm ve beni affedeceğinizi umuyorum." dedim.

"Üzgün ​​olduğunuzu duyduğuma sevindim, David," diye yanıtladı.

"Nasılsınız, hanımefendi?" dedim Bayan Murdstone'a.

"Ah, aman Tanrım!" Bayan Murdstone içini çekti, bana parmağı yerine
çay kutusu kepçesini uzattı. "Tatiller ne kadar uzun?"

"Bir ay, hanımefendi."

"Ne zamandan itibaren saymaya başlıyoruz?"

"Bugünden itibaren, hanımefendi."

"Oh!" dedi Bayan Murdstone. "O zaman işte _bir_ izin günü."

Bu şekilde tatillerin takvimini tuttu ve her sabah
tam olarak aynı şekilde bir izin günü işaretledi. Bunu kasvetli bir şekilde yaptı
ta ki ona ulaşana kadar, ama iki rakama ulaştığında daha
umutlu oldu ve zaman ilerledikçe daha da şakacı oldu.

Böylece tatiller geride kaldı, ta ki sabah Bayan
Murdstone "İşte son izin günü!" deyip bana tatilin
son fincan çayını verene kadar.

Gittiğime hiç üzülmedim. Bay Barkis yine kapıda belirdi ve yine Bayan Murdstone uyarıcı sesiyle: "Clara!" dedi. Annem bana veda etmek için
üstüme eğildiğinde.

Onu ve küçük kardeşimi öptüm; zihnimde yaşayan şey, bana verdiği kucaklama değil, olabildiğince ateşliydi ama
kucaklaşmanın ardından gelenlerdi.

Beni çağırdığını duyduğumda taşıyıcının arabasındaydım.
Dışarı baktım ve o, tek başına bahçe kapısında duruyordu, bebeğini kollarında tutuyordu.
Soğuk ve durgun bir havaydı; ve çocuğunu tutarak bana dikkatle bakarken,
başının bir teli veya elbisesinin bir kıvrımı bile kıpırdamamıştı.

Böylece onu kaybettim. Sonra onu okulda uyurken gördüm - yatağımın yanında sessiz bir varlık - bana aynı kararlı yüzle bakıyordu - bebeğini
kollarında tutuyordu.

Okula döndükten yaklaşık iki ay sonra bir günlüğüne salona gönderildim. Sevinçle içeri koştum, çünkü doğum günümdü ve bunun Peggotty'den bir kutu olabileceğini düşündüm - ama ne yazık ki hayır; Bayan Creakle'ın bana vermek zorunda olduğu çok üzücü bir haberdi - sevgili annem ölmüştü! Bayan Creakle bana karşı çok nazik ve şefkatliydi ve çocuklar, özellikle Traddles, benim için çok üzgündüler.

Ertesi gün eve gittim ve sevgili bebeğin de öldüğünü duydum.
Peggotty beni büyük bir şefkatle karşıladı ve bana annemin
hastalığından ve bana sevgi dolu bir mesaj gönderdiğinden bahsetti.

"Sevgili oğluma, annesinin burada yatarken onu bir kez değil, bin kez kutsadığını," ve babasız oğlunu koruması ve kollaması için Tanrı'ya dua ettiğini söyle.

Bay Murdstone beni hiç dikkate almadı ve Bayan Murdstone da bana karşı tek bir nazik söz söylemedi. Peggotty bir ay içinde gidecekti ve benim
çok sevinmeme
rağmen, Bay Peggotty'yi ziyarete onunla gitmeme izin verildi.
Yolda, Peggotty'ye verdiğim gizemli mesajın, Barkis'in onunla evlenmek istediği anlamına geldiğini ve Peggotty'nin de buna razı olduğunu öğrendim.
Bay Peggotty'nin kulübesindeki herkes beni gördüğüne memnun oldu ve beni
teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ben geldiğimde Küçük Em'ly okuldaydı ve
onu karşılamak için dışarı çıktım. Onun hangi yoldan geleceğini biliyordum ve
bir anda kendimi onunla buluşmak için patikada yürürken buldum.

Çok geçmeden uzakta bir figür belirdi ve bunun
Em'ly olduğunu hemen anladım, yetişkin olmasına rağmen hala küçük bir yaratıktı. Ama o yaklaştığında ve mavi gözlerinin daha mavi, gamzeli yüzünün daha parlak ve kendi benliğinin daha güzel ve neşeli olduğunu gördüğümde, beni onu tanımıyormuş gibi davranmaya iten ve sanki çok uzaktaki bir şeye bakıyormuşum gibi yanından geçmeme neden olan tuhaf bir his
geldi. Daha sonraki hayatımda
böyle bir şey yaptım, ya da yanılıyorum.

Küçük Em'ly hiç umursamadı. Beni yeterince iyi gördü; ama
arkasını dönüp beni çağırmak yerine, gülerek kaçtı. Bu beni
onun peşinden koşmaya zorladı ve o kadar hızlı koştu ki onu yakalamadan önce kulübeye çok yaklaşmıştık.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi küçük Em'ly.

"Neden, kim olduğunu biliyordun, Em'ly," dedim.

"Ve _sen_ kim olduğunu bilmiyor muydun?" dedi Em'ly. Onu öpecektim,
ama kiraz dudaklarını elleriyle kapattı ve artık bebek olmadığını
söyledi ve her zamankinden daha fazla gülerek eve doğru kaçtı.

Benimle dalga geçmekten hoşlanıyor gibiydi, bu onda çok
şaşırdığım bir değişiklikti. Çay masası hazırdı ve küçük dolabımız
eski yerine konmuştu, ama yanıma oturmak yerine
gitti ve homurdanan Bayan Gummidge'e eşlik etti; ve Bay Peggotty nedenini sorduğunda, saçlarını yüzüne dağıtarak gizledi ve tek yaptığı şey gülmek oldu.

"Küçük bir kedi!" dedi Bay Peggotty, kocaman eliyle onu okşayarak.

"Ah," dedi Peggotty, parmaklarını parlak buklelerinin arasından geçirerek,
"işte bir yetim daha, görüyorsunuz efendim, ve işte," Ham'in göğsüne ters bir
vurunca, "bir diğeri, ama pek benzemiyor."

"Eğer _sizi_ koruyucum olarak alsaydım, Bay Peggotty," dedim, "bence _çok_ istemezdim."

Em'ly, hepimizin onu izlemesinden dolayı kafası karıştı ve başını eğdi,
yüzü kızardı. Hemen sonra dağınık buklelerinin arasından baktı ve hepimizin hâlâ ona baktığını gördü (eminim
ben, saatlerce ona bakabilirdim), kaçtı ve neredeyse yatma vakti gelene kadar
uzak durdu.

Teknenin kıç tarafındaki eski küçük yatağa uzandım ve rüzgar daha önce olduğu gibi
düzlükte inleyerek esti. Ama inlerken, gidenleri hayal etmekten kendimi alamadım; ve geceleyin denizin yükselip tekneyi sürükleyebileceğini düşünmek yerine, en son o sesleri duyduğumdan beri yükselen ve mutlu evimi boğan denizi düşündüm, rüzgar ve su kulaklarımda daha da zayıflarken, dualarıma kısa bir cümle eklediğini, küçük Em'ly ile evlenebilmem için yalvardığımı ve böylece sevgiyle uykuya daldığımı hatırlıyorum.

Bu ziyaret sırasında Peggotty, Bay Barkis ile evliydi ve kendine ait güzel, küçük bir evi vardı ve eve dönmeden önceki geceyi çatı katındaki küçük bir odada geçirdim.

"Genç ya da yaşlı, sevgili Davy, bu ev başımın üstünde olduğu sürece," dedi Peggotty, "sanki seni her dakika burada bekliyormuşum gibi bulacaksın. Eskiden senin küçük odanı nasıl tutuyorsam öyle tutacağım, sevgilim ve eğer Çin'e gidersen, sen uzaktayken bile aynı şekilde tutulduğunu düşünebilirsin."

Ne kadar iyi ve gerçek bir arkadaş olduğunu hissettim ve ona elimden geldiğince teşekkür ettim, çünkü beni evimin kapısına kadar getirmişlerdi ve Peggotty beni kollarında tutuyordu.

Evde fakir ve yalnızdım, sevgi dolu bir söz söyleyecek yakınımda kimse yoktu,
ya da sevgiyle veya hoşnutlukla bakabileceğim bir yüz, sadece annemin kalbini kıran iki kişi vardı. Kendimi ne kadar perişan ve kimsesiz hissettim! Bir daha okula dönmeyeceğimi ve üzgün ve yalnız, ihmal edilmiş ve umursanmamış bir şekilde dolaştığımı fark ettim. Peggotty'nin haftalık ziyaretleri
benim tek tesellimdi. Ne kadar zor olursa olsun okula gitmeyi,
herhangi bir yerde bir şeyler öğrenmeyi özlemiştim--ama kimse benimle ilgilenmedi,
ve bana yardım edebilecek yakınımda arkadaşım yoktu.

En sonunda bir gün, birkaç yorucu ay geçtikten sonra, Bay Murdstone bana Londra'ya gidip kendi geçimimi sağlamam gerektiğini söyledi. Şarap ticareti yapan bir firma olan
Murdstone & Grinby's'de benim için bir yer vardı. Barınma ve
giysilerim üvey babam tarafından sağlanacaktı ve
yiyecek ve harçlığım için yeterli parayı kazanacaktım. Ertesi gün, annem için siyah
örtülü eski püskü beyaz bir şapka, siyah bir ceket ve sert, katı kadife pantolonlar giymiş, on yaşında küçük bir çocuk olarak, dünyayla kendi savaşlarımı vermek üzere müdürle birlikte Londra'ya gönderildim!

Benim yerimin, Murdstone &
Grinby firmasının en düşüklerinden biri olduğunu, eğitimsiz ve benden oldukça aşağı bir konumda olan çocuklarla birlikte olduğunu gördüm - görevlerim şişeleri yıkamak, etiketleri yapıştırmak vb. idi.
Eski arkadaşlarım Steerforth ve Traddles'ı ve bilgili ve ünlü bir adam olma umutlarımı düşündüğümde, bu şekilde aşağılandığım için tamamen perişan oldum ve okulda öğrendiğim her şeyi unutacağımdan korktuğum için acı gözyaşları döktüm. Benim kaldığım yer, tek bir çıplak odaydı, Micawber adında, tembel, umursamaz, iyi huylu, her zaman borçlu ve zorluklar içinde olan insanların evindeydi. Onların talihsizliklerine çok üzüldüm ve zavallı Bayan Micawber'ın kitaplarını ve ayırabildiği diğer küçük şeyleri satmasına, kendisi, kocası ve dört çocuğu için yiyecek almasına
yardım etmek için elimden geleni yaptım. Kendime nasıl düzgün bir şekilde bakacağımı bilemeyecek kadar
genç ve çocuktum ve haftanın sonunda ekmek ve soğuk puding dilimleriyle yaşamak zorunda kalıyordum. Çok masum, iyi bir çocuk olmasaydım, bu dönemde kolayca kötü yollara düşebilirdim. Ama Tanrı benimle ilgilendi ve beni zarardan korudu. Peggotty'ye ne kadar perişan olduğumu bile söylemedim, onu üzmekten korktuğum için.

Micawber'ların sıkıntıları giderek arttı, ta ki sonunda Londra'yı terk etmek zorunda kalana kadar. Bu beni çok üzdü, çünkü onlarla o kadar uzun süre birlikteydim ki, onları arkadaşlarım gibi hissediyordum ve bir kez daha tamamen yalnız kalma ve yabancılarla bir konaklama yeri bulma olasılığı beni o kadar mutsuz etti ki, bu tür bir hayata daha fazla katlanmamaya karar verdim. Micawber'ların şehirde olduğu son pazar günü onlarla birlikte akşam yemeği yedim. Küçük oğulları için benekli bir at ve küçük kız için bir bebek almıştım ve zavallı hizmetçi kız için bir şilin biriktirmiştim. Ertesi sabah onları otobüste uğurladıktan sonra, Peggotty'ye teyzem Bayan Betsy Trotwood'un nerede yaşadığını bilip bilmediğini ve yarım gine ödünç almak için yazdım; çünkü Murdstone & Grinby'den kaçmaya ve bu teyzenin yanına gidip ona hikayemi anlatmaya karar vermiştim. Annemin bana bebekken yaptığı ziyareti anlattığını ve Bayan Betsy'nin saçlarını nazikçe okşadığını düşündüğünü ve bunun bana ona başvurma cesareti verdiğini hatırladım. Peggotty, yarım gineyi ekleyerek ve sadece Bayan Trotwood'un Dover yakınlarında yaşadığını bildiğini, ancak orada mı yoksa Folkestone, Sandgate veya Hythe'da mı olduğunu bilmediğini söyledi. Tüm bu yerlerin birbirine yakın olduğunu duyduğumda, yola çıkmaya karar verdim. Haftalık ücretimi önceden aldığım için, daha önce gitmenin dürüst olmayacağını düşünerek, ertesi cumartesiye kadar bekledim. Posta arabamı araba ofisine taşıyacak birini aramaya çıktım ve ne yazık ki sadece posta kutusunu alıp kaçan değil, yarım ginemi de çalan ve beni çok büyük bir sıkıntı içinde bırakan kötü kalpli bir genç adam tuttum. Çaresizlik içinde, Dover'a doğru yürümeye başladım ve biraz ekmek almak için yeleğimi satmak zorunda kaldım. İlk gece Blackheath'teki eski okuluma gittim ve yakındaki bir samanlıkta uyudum, çocukların yakınlarda olduğunu düşünerek biraz rahatladım. Steerforth'un gittiğini biliyordum, yoksa onu görmeye çalışırdım. Ertesi gün ağır ağır yürüdüm ve ceketimi Chatham'da korkunç yaşlı bir adama sattım, o da beni bütün gün para için bekletti, ki bu sadece bir şilin dört peniydi. Ekmekten başka bir şey almaktan veya gece için bir yatağa veya barınağa para harcamaktan korkuyordum ve çağrılarına cevap vermediğimde bana taş atan bazı kaba serserilerden çok korkuyordum. Altı gün sonra, Dover'a vardım, perişan, tozlu ve açlık ve yorgunluktan yarı ölü. Ama burada, ilk başta, teyzemden haber alamadım ve umutsuzluk içinde, Peggotty'nin bahsettiği diğer yerlerden bazılarını denemeye gidiyordum ki, bir sineğin sürücüsü at bezini düşürdü ve ben ona uzatırken, adamın yüzünde nazik bir şey gördüm ve bir kez daha Bayan Trotwood'un nerede yaşadığını bilip bilmediğini sormaya teşvik etti. Adam beni tepelerdeki bazı evlere yönlendirdi ve oraya doğru ilerledim. Küçük bir dükkana girerken, tesadüfen Bayan Trotwood'un hizmetçisiyle karşılaştım, bana evi gösterdi ve beni kapıda, ceketsiz veya yeleksiz, beyaz şapkam şekli bozulmuş, ayakkabılarım yıpranmış, gömleğim ve pantolonum yırtılmış ve lekelenmiş, güzel kıvırcık saçlarım karışmış, yüzüm ve ellerim güneş yanığı ve tozla kaplı bir şekilde, çaresiz küçük bir yaratık olarak bıraktı. Gözlerimi yukarıdaki pencerelerden birine kaldırdığımda, gri saçlı, hoş yüzlü bir beyefendi gördüm, bana birkaç kez başını salladı, sonra başını iki yana salladı ve gitti. Ne yapacağımı düşünmek için tam arkamı dönüyordum ki, üzerinde bir bahçe önlüğü ve elinde bir bıçakla uzun boylu, dik yaşlı bir kadın evden çıktı ve bahçede bir kök kazmaya başladı.

"Git buradan," dedi. "Git buradan. Burada oğlan yok."

Ama çaresiz hissediyordum. Yavaşça içeri girerek, onun yanında durdum ve parmağımla ona dokundum ve çekinerek, "Lütfen hanımefendi--" dedim ve o başını kaldırdığında devam ettim--

"Lütfen teyze, ben senin yeğeninim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkınlıkla ve patikaya oturdu, bana baktı, ben devam ederken--

"Ben Suffolk'taki Blunderstone'dan David Copperfield'ım, doğduğum gece
gelip sevgili annemi gördüğün yer. O öldüğünden beri çok mutsuzum. İhmal edildim ve hiçbir şey öğretilmedi, kendi başıma bırakıldım ve bana uygun olmayan işlere zorlandım. Bu beni sana kaçmaya zorladı. İlk başta soyuldum ve tüm yolu yürüdüm ve yolculuğa başladığımdan beri hiç yatakta uyumadım." Burada ağlamaya başladım ve teyzem ayağa fırlayıp beni eve götürdü,
bir dolabı açtı ve birkaç şişe çıkardı, her birinin içindekilerden bir kısmını ağzıma döktü, heyecanından ne olduklarını fark etmedi, çünkü anason tohumu suyu, hamsi sosu ve
salata sosu tattığımı düşündüm! Sonra beni kanepeye yatırdı ve hizmetçiyi gönderip "Bay Dick"i aşağı inmesi için çağırdı.
Pencerede gördüğüm beyefendi içeri girdi ve Bayan Trotwood ona kanepedeki o yırtık pırtık küçük nesnenin kim olduğunu söyledi ve konuşmasını şöyle diyerek bitirdi--

"Şimdi burada genç David Copperfield'ı görüyorsunuz ve soru şu: Onunla ne yapacağım?"

"Onunla ne yapacağım?" diye cevapladı Bay Dick. Sonra, biraz düşündükten ve bana baktıktan sonra, "Ben olsam onu ​​yıkardım!" dedi.

Bayan Trotwood bundan oldukça memnundu ve hemen sıcak bir banyo hazırlandı, ardından Bay Dick'e ait bir gömlek ve pantolon giydim (çünkü Janet paçavralarımı yakmıştı), birkaç şal sardım ve akşam yemeğine kadar kanepede yattım, orada uyudum ve teyzemin gelip saçımı yüzümden çektiği izlenimiyle uyandım ve "Güzel adam, zavallı adam." diye mırıldandım.

Akşam yemeğinden sonra hikayemi teyzeme ve Bay Dick'e tekrar anlatmak zorunda kaldım. Bayan Trotwood tekrar Bay Dick'in tavsiyesini istedi ve o beyefendi yatağa yatırılmamı önerdiğinde çok sevindi. O gece denize bakan hoş bir odada dualarımı etmek için diz çöktüm ve temiz, bembeyaz yatakta yatarken kendimi o kadar minnettar ve rahat hissettim ki bir daha asla evsiz kalmamak ve evsizleri asla unutmamak için içtenlikle dua ettim.

Ertesi sabah teyzem bana Bay Murdstone'a yazdığını söyledi. Üvey babamın nerede olduğumu bildiğini düşünmek beni tedirgin etti ve haykırdım:

"Ah, Bay Murdstone'a geri dönmek zorunda kalırsam ne yapacağımı bilmiyorum!"

Ama teyzem niyetleri hakkında hiçbir şey söylemedi ve benim
ne olacağımdan emin değildim. Benimle arkadaş olmasını umuyordum.

Sonunda Bay ve Bayan Murdstone geldi. Bayan Betsy'nin büyük öfkesine rağmen, Bayan Murdstone evin önündeki yeşilliğin üzerinden bir eşeğe bindi ve kapıda durdu. Bayan Trotwood'u o yeşilliğin üzerinde eşekler görmek kadar
çok kızdıran hiçbir şey yoktu ve ben teyzem veya Janet ile eşek oğlanlar arasında birkaç savaş görmüştüm.

Eşeği ve onu oraya getirmeye cesaret eden çocuğu
kovduktan sonra, Bayan Trotwood ziyaretçilerini kabul etti. Beni yanında tuttu, bir sandalyeyle
çevreledim.

Bay Murdstone, Bayan Betsy'ye benim çok kötü, inatçı,
şiddetli huylu bir çocuk olduğumu, onu geliştirmeye çalıştığını ama başaramadığını; beni kaçtığım saygın bir işe
koyduğunu söyledi. Bayan Trotwood beni şimdi korumayı ve cesaretlendirmeyi seçerse, bunu her zaman yapmalıydı, çünkü beni oradan ve o anda almaya gelmişti,
ve eğer gelmeye hazırsam ve Bayan Trotwood beni Bay Murdstone'un istediği gibi muamele görmeye
bırakmak istemiyorsa, beni sonsuza dek
reddederdi ve benimle bir daha hiçbir ilgisi olmazdı.

"Gitmeye hazır mısın, David?" diye sordu teyzem.

Ama hayır dedim ve babamın hatırına ona yalvardım ve dua ettim,
beni dost edinmesi ve koruması için, çünkü ne Bay ne de Bayan Murdstone beni hiç sevmemiş veya bana karşı nazik olmamışlardı ve beni her zaman çok seven annemi benim için çok mutsuz etmemişlerdi ve ben de çok mutsuzdum.

"Bay Dick," dedi Bayan Trotwood, "bu çocukla ne yapacağım?"

Bay Dick düşündü. "Doğrudan ona bir takım elbise ölçüsü aldırın."

"Bay Dick," dedi Bayan Trotwood, "sağduyunuz paha biçilemez."

Sonra beni kendine doğru çekti ve Bay Murdstone'a, "İstediğiniz
zaman gidebilirsiniz. Ben de çocukla şansımı deneyeceğim. Eğer söylediğiniz kadarsa, en azından sizin yaptığınız kadarını ben de onun için yapabilirim. Ama buna
inanmıyorum."

Sonra Bay Murdstone'a, bana ve anneme karşı davranış biçimini ne düşündüğünü söyledi, bu da o beyefendiyi pek rahat hissettirmedi ve Bayan Murdstone'a dönerek şöyle diyerek bitirdi:

"Size de günaydın hanımefendi, ve eğer sizi bir daha yeşilliğimde bir eşeğe binerken
gördüğümde, omuzlarınızda bir kafa olduğu sürece, şapkanızı
çıkarıp üzerine basacağım!"

Bu Bayan Murdstone'u o kadar şaşırttı ki, kardeşiyle birlikte oldukça sessiz bir şekilde
gitti, ben ise çok sevinçliydim, kollarımı teyzemin boynuna doladım ve onu büyük bir içtenlikle öptüm ve teşekkür ettim.

Aynı gün bana birkaç kıyafet alındı ​​ve teyzem bana ismiyle seslenmek istediği için üzerlerine "Trotwood
Copperfield" yazıldı.

Artık dertlerimin bittiğini hissediyordum ve oldukça yeni bir hayata başladım, iyi bakıldım ve nazik davranıldım. Canterbury'deki çok güzel bir okula gönderildim, teyzem bana asla unutamayacağım şu sözleri bıraktı:

"Trot, kendine, bana ve Bay Dick'e şeref ol ve cennet seninle olsun. Hiçbir şeyde asla kötü olma, asla yalan söyleme, asla zalim olma. Bu üç kötü alışkanlıktan
kaçın, Trot, ve ben her zaman senden umutlu olacağım."

Çok çalışarak ve onun
istediği her şey olmaya çalışarak sevgili teyzeme minnettarlığımı göstermek için elimden geleni yaptım.

Büyüdüğünüzde Küçük David Copperfield'ın nasıl iyi, zeki bir adam olarak büyüdüğünü ve tüm eski arkadaşlarıyla tekrar buluştuğunu ve birçok yeni arkadaş edindiğini okuyabilirsiniz.

Ayrıca Steerforth, Traddles, Peggottys, küçük Em'ly ve Micawbers'ın başına neler geldiğini.

VIII.

JENNY WREN.

YILLAR ÖNCE bir tatilde şehre yürürken, bir beyefendi St. Mary Axe civarındaki yüksek bir evin merdivenlerinden koşarak çıktı.
Alttaki pencereler bir muhasebe evinin pencereleriydi ama panjurlar, evin tüm ön cephesindekiler gibi
aşağı çekilmişti.

Beyefendi kapıyı birkaç kez çaldı ve çaldı ama sonunda yaşlı bir adam kapıyı açtı. "Ne yapıyordun da beni duymuyordun?" dedi Bay Fledgeby sinirli bir şekilde.

"Evin tepesinde hava alıyordum, efendim," dedi yaşlı adam
uysalca, "tatil olduğu için. Ne isteyebilirsiniz efendim?"

"Hıh! Gerçekten tatil," diye homurdandı efendisi, oyuncak tüccarıydı
diğer şeylerin yanı sıra. Daha sonra muhasebe odasına oturdu ve yaşlı adama -bir Yahudi ve Riah adında-
konuşmak için geldiği bazı bebeklerin giydirilmesiyle ilgili talimatlar verdi ve gitmek üzere ayağa kalkarken,
haykırdı-

[İllüstrasyon: "Kristal Halının Üzerinde Oturan İki Kız Vardı."

Sayfa 179]

"Bu arada, havayı nasıl alıyorsunuz? Başınızı bir bacadan mı çıkarıyorsunuz?"

"Hayır, efendim, iplerin üzerine küçük bir bahçe yaptım."

"Hadi bakalım," dedi Bay Fledgeby.

"Efendim, orada misafirlerim var," diye karşılık verdi Riah tereddüt ederek, "ama lütfen gelip onları görebilir misiniz?"

Bay Fledgeby başını salladı ve efendisinin yanından reverans yaparak geçerek, yaşlı adam evin tepesine varana kadar kat kat yukarı çıktı. Bir halının üzerinde oturmuş ve bir bacaya yaslanmış, iki kız kitapların üzerine eğilmişti. Birkaç mütevazı sarmaşık bacaların etrafına
eğilmişti ve çatının etrafına da her dem yeşil ağaçlar yerleştirilmişti ve birkaç kitap daha, rengarenk kırpıntılarla dolu bir sepet, sim parçaları ve
sıradan bir baskı malzemesi daha yakınlarda duruyordu. Kızlardan biri Riah'ın bir ziyaretçi getirdiğini görünce ayağa kalktı, ancak diğeri "Ben alt kattaki evin kişisiyim, ancak kim olursanız olun
kalkamıyorum, çünkü sırtım kötü ve bacaklarım garip." dedi.

"Bu benim efendim," dedi Riah, iki kıza seslenerek, "ve bu da," diye ekledi, Bay Fledgeby'e dönerek, "Bayan Jenny Wren; bu evde yaşıyor ve küçük insanlar için
zeki, küçük bir terzi. Arkadaşı Lizzie," diye devam etti Riah, ikinci kızı tanıtarak. "İyi kızlar, ikisi de, ve iyi oldukları kadar meşguller; boş zamanlarında
buraya gelip kitap okumaya gidiyorlar."

"Dinlenmek için buraya geldiğimiz için mutluyuz, efendim," dedi Lizzie, yaşlı Yahudi'ye minnettar bir
bakışla. "Kimse geri kalanlara bu yerin bizim için ne olduğunu söyleyemez."

"Hıııı!" dedi Bay Fledgeby etrafına bakarak, "Hıııı!" O kadar
şaşırmıştı ki, görünüşe göre o kelimeden öteye geçememişti ve tekrar aşağı inerken siyah başlıklı eski baca başlıkları sanki onlar da "Hııııı" der gibi dönüp ona bakıyorlardı.

Bu iki kızın büyüğü olan Lizzie güçlü ve yakışıklıydı, ama çok sevdiği ve koruduğu küçük Jenny Wren küçük ve sakattı, ama güzel bir yüzü ve dünyanın en uzun ve en güzel altın rengi saçları vardı, sanki zavallı küçük biçimsiz figürünü gizlemek istercesine parlak buklelerden oluşan bir pelerin gibi üzerine düşüyordu. Yahudi Riah da Lizzie gibi Jenny Wren'e karşı her zaman nazik ve kibardı, Jenny Wren ona vaftiz babası derdi. Zavallı küçük odalarını paylaştığı, çocuğum dediği bir babası vardı; çünkü kötü, sarhoş, değersiz bir ihtiyardı ve zavallı kız ona bakmak ve ikisini de geçindirmek için para kazanmak zorundaydı. Çok acı çekti, çünkü zavallı küçük
eğik sırtı her zaman hüzünle ağrıyordu ve sürekli çalışmaktan sık sık yorgundu ama
sadece nadir durumlarda, yalnızken veya sık sık işini getiren ve Jenny'nin odasına oturan arkadaşı Lizzie ile birlikteyken, cesur çocuk
zor durumundan hiç şikayet etmedi. Bazen Jenny'nin koltuk değnekleriyle birlikte kendisine yardım ettiği iki kız, şık sokaklarda dolaşıp, büyük insanların nasıl giyindiğine dikkat etmek için giderlerdi. Jenny, yürürken arkadaşına işinde tek başına
oturduğu zamanlardaki fantezilerini anlatırdı. "Kuşları şarkı söylerken duyana kadar hayal ediyorum," dedi bir gün, "ve çiçekleri koklayana kadar. Ve oh! Sabahın erken saatlerinde bana gelen
güzel çocuklar! Diğer çocuklardan oldukça farklılar, benim gibi değiller, asla üşümüyorlar, endişeli değiller, yorgun değiller, aç değiller, asla acı çekmiyorlar; sayılar halinde, uzun, parlak, eğik sıralar halinde geliyorlar, hepsi beyaz giyinmiş ve parlak kafalarla. 'Bu acı çeken kim?' diyorlar ve etrafımda ve etrafımda dönüp duruyorlar, beni
kollarına alıyorlar ve kendimi çok hafif hissediyorum ve tüm acım geçiyor. Onların
uzaktan geldiklerini, 'Bu acı çeken kim?' dediklerini duyarak anlarım ve onlara, 'Ah benim mübarek çocuklarım, zavallıyım!' diye cevap veririm. Bana acı,
ve beni yukarı al, o zaman acım geçecek."

Lizzie güzel saçlarını okşayarak ve fırçalayarak oturmuş, yorgun küçük terzi ise tekrar eve döndüklerinde ona yaslanmıştı ve ona iyi geceler öpücüğü verirken, zavallı yaşlı bir adam odaya sendeleyerek girdi.
"Jenny Wren'im nasıl, çocukların en iyisi?" diye mırıldandı, ona doğru sendeleyerek
yürürken, ama Jenny küçük parmağını ona doğru uzatarak,
"Seninle gel, kötü, kötü yaşlı çocuk, sen
belalı, kötü yaşlı şey, _ben_ nerede olduğunu biliyorum, _ben_ senin
numaralarını ve davranışlarını biliyorum." Zavallı adam azarlanmış bir çocuk gibi sızlanmaya başladı. "Köle, köle, köle, sabahtan akşama," diye devam etti Jenny, hala parmağını ona sallayarak, "ve hepsi bunun için; kendinden
utanmıyor musun, rezil çocuk?"

"Evet; canım, evet," diye kekeledi sarhoş yaşlı baba, bir köşeye
düşerek. Böylece zavallı küçük bebeklerin terzisi, ona bakması ve onu ayakta tutması gereken eller tarafından gün be gün aşağı sürükleniyordu; zavallı, zavallı küçük bebeklerin terzisi! Bir gün Jenny, West End'e yaptığı yürüyüşlerden birinde ona eşlik eden Riah ile birlikte eve giderken, küçük bir insan kalabalığıyla karşılaştılar. Sarhoş bir adam yere düşmüştü
ve çok kötü yaralanmıştı. "Ne olduğunu görelim!" dedi Jenny, koltuk değnekleriyle hızla
ilerleyerek. Bir sonraki anda haykırdı--"Ah,
beyler--beyler, o benim çocuğum, bana ait, zavallı, kötü yaşlı
çocuğum!"

"Çocuğunuz--size ait," diye tekrarladı adam, çaresiz figürü bu amaçla getirilmiş bir sedyeye
kaldırmak üzereyken. "Evet, eski Bebekler - sarhoş yaşlı Bebekler," diye bağırdı kalabalığın içindeki biri, çünkü yaşlı adamı bu isimle tanıyorlardı.

"O, onun babası, efendim," dedi Riah, sedyenin üzerine eğilmiş doktora alçak sesle.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı doktor, "çünkü adam öldü."

Evet, "Bay Bebekler" ölmüştü ve kederli küçük işçinin yorgun parmaklarının mütevazı cenazesini ödemek ve kendisi için siyah bir elbise almak için yapması gereken birçok elbise vardı. Riah, onun zavallı odasında onun yanında oturuyor, arada sırada bir teselli sözcüğü söylüyordu ve Lizzie gelip gidiyordu ve ona yardım etmek için her türlü küçük şeyi yapıyordu; ama sık sık gözyaşları onun işine akıyordu. "Zavallı çocuğum," dedi Riah'a, "zavallı yaşlı çocuğum ve onu bu kadar azarladığımı düşünmek."

"Sen her zaman iyi, cesur, sabırlı bir kızdın," diye karşılık verdi Riah, _çocuğu_ hakkındaki tuhaf hayalinin üzerinden biraz gülümseyerek, "her zaman iyi ve sabırlıydın, ne kadar yorgun olursan ol."

Ve böylece zavallı küçük "ev sahibi", nazik Yahudi ve arkadaşı Lizzie'nin sadık sevgisi dışında yalnız bırakıldı. Odası
güzel ve rahat oldu, çünkü "mesleğinde", dediği gibi, büyük talep görüyordu ve artık kazancını harcayacak ve
boşa harcayacak kimse yoktu. Ama hayatını, çocuk meleklerinin onu son kez ziyaret edip, tüm acılarının sonsuza dek iyileştiği diyara götürdüğü mutlu sabaha kadar acı dolu olmaktan başka hiçbir şey yapamazdı.

[İllüstrasyon: "Kıpırdama, Küçük Cin, Yoksa Boğazını Keserim."

Sayfa 185]

IX.

PIP'İN MACERANI

Genellikle Pip olarak anılan küçük Philip Pirrip'in babası, annesi ve beş küçük kardeşi hakkında bildiği her şey, kilise bahçesindeki mezar taşlarını görmesinden ibaretti. Kendisine kendisinden yirmi yaş büyük olan kız kardeşi bakıyordu. Kız kardeşi, Joe Gargery adında nazik, iyi bir adam olan bir demirciyle evlenmişti, kendisi ise ne yazık ki sert, katı bir kadındı ve küçük kardeşine ve sevimli kocasına büyük bir sertlikle davranıyordu. Ülkenin bataklık bir bölgesinde, denizden yaklaşık yirmi mil uzakta yaşıyorlardı. Akşama doğru soğuk ve sert bir gün, Pip yaklaşık altı yaşındayken, kilise bahçesine girmişti ve aile mezar taşlarındaki yazıları anlamaya çalışıyordu. Karanlık çöküyordu ve kendini çok yalnız ve korkmuş hissederek ağlamaya başladı.

"Kes sesini!" diye bağırdı korkunç bir ses; ve bir adam ona yakın mezarların arasından
çıktı. "Kıpırdama, küçük şeytan, yoksa boğazını keserim!"

Korkunç görünümlü bir adamdı, kaba gri bir kumaş giymişti ve bacağında büyük bir demir vardı. Islak, çamurlu ve perişan bir haldeydi, topallıyor ve titriyordu, dik dik bakıyor ve homurdanıyordu; dişleri kafasında takırdıyordu, Pip'i çenesinden yakaladığında.

"Ah! Boğazımı kesmeyin, efendim," diye bağırdı Pip dehşet içinde. "Lütfen yapmayın, efendim."

"Bize adınızı söyleyin!" dedi adam. "Çabuk!"

"Pip, efendim."

"Bir kez daha," dedi adam, ona bakarak, "Ağzına koy."

"Pip. Pip, efendim."

"Bize nerede yaşadığını göster," dedi adam. "Yeri göster."

Pip ona kiliseden yaklaşık bir mil veya daha fazla uzaklıktaki köyü gösterdi.

Adam bir an ona baktı, sonra onu baş aşağı çevirdi ve
ceplerini boşalttı. İçlerinde bir parça ekmekten başka bir şey bulamadı,
onu da açgözlülükle yedi.

"Genç köpek," dedi adam, dudaklarını yalayarak, "ne kadar da şişman yanakların var... Onları yiyemezsem ve yemeye hiç niyetim yoksa, lanet olsun!"

Pip içtenlikle umduğunu söyledi.

"Şimdi buraya bak," dedi adam. "Annen nerede?"

"Orada efendim," dedi Pip.

Bunun üzerine adam irkildi ve kaçacakmış gibi göründü, ama durdu ve
omzunun üzerinden baktı.

"İşte, efendim," diye açıkladı Pip, ona mezar taşını göstererek.

"Ah, ve bu annenizin babası mı?"

"Evet, efendim," dedi Pip.

"Ha!" diye mırıldandı adam, "o zaman kiminle yaşıyorsun - ya da
nazikçe yaşamaya bırakılsan, ki ben henüz karar vermedim?"

"Kız kardeşim, efendim, Bayan Joe Gargery, demirci Joe Gargery'nin karısı, efendim."

"Demirci, ha?" dedi adam ve bacağına baktı. Sonra
titreyen küçük çocuğu iki kolundan yakaladı ve ona dik dik bakarak,
dedi ki--

"Şimdi bak, soru şu, yaşamaya bırakılacak mısın.
Bir dosyanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ve sen wittles'ın ne olduğunu biliyorsun. Yiyecek bir şey?"

"Evet, efendim."

"Bana bir eğe getir ve bana wittles getir--ikisi de bana getir."

Bu süre boyunca zavallı Pip'i geriye doğru yatırdı, ta ki o kadar
korktu ve başı döndü ki iki eliyle adama
tutundu.

"Yarın sabah erkenden, o eğeyi ve o wittles'ı bana getir. Bunu
yap ve asla benim gibi birini veya herhangi birini gördüğüne dair tek bir kelime söylemeye veya bir işaret yapmaya cesaret etme,
ve yaşamana izin verilecek." Sonra, emrettiği her şeyi yapmazsa zavallı Pip'e her türlü korkunç ve korkunç şeyle tehdit etti ve
istediğini getireceğine ve sırrını saklayacağına dair ciddi bir söz vermesini sağladı. Sonra onu serbest bırakarak, "Ne yaptığını hatırla ve
eve git." dedi.

"Goo--iyi geceler, efendim," diye kekeledi Pip.

"Bunların çoğu!" dedi, soğuk ve ıslak düzlüğe bakarak. "Keşke
bir kurbağa ya da yılan balığı olsaydım!"

Pip durmadan eve koştu. Joe baca köşesinde oturuyordu,
ve ona Bayan Joe'nun onu aramaya çıktığını ve
Giyendirici'yi de
yanında götürdüğünü söyledi. Giyendirici bir bastondu ve Pip bu haberden oldukça
morali bozuldu.

Bayan Joe neredeyse hemen içeri girdi ve Pip'e Giyendirici'yi tattırdıktan sonra
çayı hazırlamak için oturdu ve kocaman bir dilim ekmek ve tereyağı keserek yarısını Joe'ya yarısını da Pip'e verdi. Pip, bir süre sonra, kendi ekmeğini pantolonunun paçasından aşağı kaydırmayı başardı ve
Joe, onu yuttuğunu düşünerek korkunç bir şekilde
telaşlandı ve yemeğini böyle
çırpmaması için yalvardı. "Pip, dostum, kendine
bir kötülük yapacaksın--bir yere yapışacak, çiğnememişsindir, Pip. Biliyor musun, Pip, sen ve ben her zaman arkadaşız ve seni
herhangi bir zamanda ihbar edecek son kişi ben olurum, ama böyle--bu kadar sıra dışı bir cıvata."

"Yemeğini cıvatalıyor muydu?" diye bağırdı Bayan Joe. "Biliyorsun, ihtiyar," dedi Joe. "Ben senin yaşındayken kendimi
kaçırdım -sık sık- ve çocukken birçok kaçan arasındaydım; ama senin kaçmalarını
henüz eşit görmedim, Pip, ve senin kaçıp ölmemiş olman büyük şans."

Bayan Joe, Pip'e doğru atıldı, onu saçından tutarak yukarı çekti ve "Sen
gel ve dozunu al," dedi.

Noel arifesiydi ve Pip yediden sekize kadar pudingi karıştırmak zorundaydı ve ekmek ve tereyağı korkunç bir şekilde yolunu tıkıyordu. Sonunda
dışarı çıktı ve küçük yatak odasına koydu.

Zavallı Pip, verdiği korkunç sözü düşünerek berbat bir gece geçirdi ve dışarıda hava aydınlanmaya başlar başlamaz kalkıp
aşağıya doğru gizlice indi, her tahtanın "Dur
hırsız!" ve "Kalk, Bayan Joe!" diye gıcırdadığını hayal etti.

Mümkün olduğunca çabuk biraz ekmek, biraz peynir kabuğu, bir mendile bağladığı yaklaşık yarım kavanoz kıyma, bir dilim ekmek ve tereyağı, taş bir şişeden biraz brendi, üzerinde çok az şey olan bir et kemiği ve üst rafta bulduğu bir domuz piposu aldı. Sonra Joe'nun aletleri arasından bir dosya aldı ve bataklıklara doğru koştu.

Çok sisli bir sabahtı ve Pip tüm sığırların ona, sanki "Merhaba, genç hırsız!" der gibi baktığını hayal etti ve Pip'in bir papazı düşünmesine neden olan beyaz kravatlı siyah bir öküz ona öyle suçlayıcı bir şekilde baktı ki, Pip "Kendimi tutamadım, efendim! Kendim için almadım." diye hıçkırdı.

Bunun üzerine öküz başını eğdi, burnundan bir duman bulutu üfledi ve arka ayaklarını tekmeleyerek ve kuyruğunu sallayarak kayboldu.

Pip kısa süre sonra buluşma yerine vardı ve orada adam vardı - kendini kucaklıyor ve sanki bütün gece kucaklaşmayı ve topallamayı hiç bırakmamış gibi bir o yana bir bu yana topallıyordu. Kesinlikle çok üşüyordu. Pip, onun yüzünün önünde yere düşüp soğuktan ölmesini bekliyordu. Gözleri de o kadar aç görünüyordu ki, Pip ona dosyayı uzattığında, eğer paketi görmemiş olsaydı onu yemeye çalışacağı aklına geldi. Bu sefer, elindekine ulaşmak için Pip'i ters çevirmedi, paketi açıp ceplerini boşaltırken onu sağ tarafı yukarı bakacak şekilde bıraktı.

"Şişede ne var, evlat?" dedi.

"Brendi," dedi Pip.

Zaten kıymalı turtayı boğazından aşağı en tuhaf şekilde uzatıyordu, onu yiyen bir adamdan çok, onu bir yerlere aceleyle koyan bir adam gibi - ama içkiden biraz almak için bıraktı, bu arada o kadar şiddetli titriyordu ki, şişenin boynunu dişlerinin arasında tutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Sanırım titremeye başladın," dedi Pip.

"Ben de senin fikrindeyim, evlat," dedi.

"Burası kötü. Bataklıklarda yatıyordun ve titreme için korkunçlar. Romatizma da."

"Ölümümden önce kahvaltımı yapacağım," dedi. "Bunu yapardım, eğer şu darağacına doğrudan doğruya
doğru asılacaksam. Titremeyi şimdiye kadar yenerim, bahse girerim ki bir gine."

Kıyma, kemikli et, ekmek, peynir ve domuz böreğini aynı anda mideye indiriyordu, bunu yaparken etrafındaki sislere güvensizce bakıyordu
ve sık sık durup dinliyordu -hatta çenesini bile durduruyordu. Gerçek veya hayali bir ses, nehirde bir şangırtı veya bataklıktaki hayvanların nefesi, şimdi onu ürkütüyordu ve aniden şöyle dedi:

"Sen sahte bir iblis değil misin? Yanında kimseyi getirmedin mi?"

"Hayır, efendim! Hayır!"

"Kimseye seni takip etmesini söylemedin mi?"

"Hayır!"

"Pekala," dedi, "sana inanıyorum. Eğer hayatının bu döneminde, bu zavallı zavallı
warmint kadar ölüme ve gübre yığınına yakın bir
serseriyi avlamaya yardım etseydin, sadece vahşi bir genç tazı olurdun!"

Boğazında bir şey tıkırdadı, sanki içinde bir saat gibi işler vardı ve saat çalmak üzereydi. Ve yırtık pırtık, kaba kolunu
gözlerine sürdü.

Perişanlığına acıyarak ve onun yavaş yavaş
turtanın üzerine yerleşmesini izleyerek, Pip cesaretini toplayıp, "Beğenmene sevindim." dedi.

"Konuştun mu?"

"Beğenmene sevindim dedim. "

"Teşekkür ederim, oğlum--. Evet."

Pip, büyük bir köpeğin yemeğini yemesini sık sık izlemişti; ve şimdi köpeğin yeme şekliyle adamınki arasında belirgin bir benzerlik fark etti. Adam, tıpkı köpek gibi, güçlü, keskin, ani ısırıklar alıyordu. Her lokmayı çok erken ve çok hızlı yutuyordu; daha doğrusu,
birisi gelip pastayı elinden alacakmış gibi
yemek yerken yanlara bakıyordu. Pip, pastanın tadını rahatça çıkaramayacak kadar kafası karışıktı, ya da
ziyaretçiye çenesiyle vurmadan
birisi onunla yemek yiyemeyecek kadar. Tüm bu özelliklerde köpeğe çok benziyordu.

Pip, onun bacağındaki demiri törpülemeye çalışmasını izledi ve sonra
evden daha fazla uzak kalmaktan
korkarak kaçtı.

Pip, pastanın kaybolmasının her an ortaya çıkacağını bekleyerek berbat bir sabah geçirdi. Ama Bayan Joe akşam yemeğini hazırlamakla çok fazla meşguldüler, çünkü misafir bekliyorlardı ve turşu domuz budu ve yeşillikler, bir çift kızarmış doldurulmuş kümes hayvanı, bir kıymalı börek ve bir pudingden oluşan muhteşem bir akşam yemeği yiyeceklerdi.

Akşam yemeğinin sonunda Pip, kız kardeşinin misafirlerine nezaketle
-"Aldığım en hoş ve lezzetli hediyeyi tatmalısınız. Bu bir börek, lezzetli bir domuz böreği."

Pip daha fazla dayanamadı ve kapıya doğru koştu ve orada tüfekleriyle bir grup askerle karşılaştı, içlerinden biri ona bir çift kelepçe uzattı ve "İşte buradasın, dikkatli ol, gel." dedi. Ama onlar onu almaya gelmemişlerdi, sadece Joe'nun kelepçeleri onarmasını istiyorlardı, çünkü kaçan ve bataklıklarda bir yerlerde saklanan iki mahkûmu arıyorlardı. Bu, Bayan Joe'nun dikkatini, geri döndüğünde pasta olmadan kaybolan pastadan uzaklaştırdı.

Elindeki kelepçeler onarıldığında, askerler Joe ve ziyaretçilerden biriyle birlikte
gittiler ve Joe, Pip'i alıp
sırtladı.

Pip, "Umarım Joe, onları bulamayız," diye fısıldadı ve Joe,
"Eğer kaçıp gitmiş olsalardı bir şilin verirdim, Pip," diye cevap verdi.

Ancak askerler kısa sürede onları yakaladılar ve bunlardan biri de Pip ile konuşan zavallı adamdı; ve bir keresinde Pip'e baktığında, çocuk başını sallayarak ona hiçbir şey söylemediğini bildirmeye çalıştı.

Ancak mahkûm, kimseye bakmadan, çavuşa, diğer insanların şüphe altında kalmasını önlemek için bir şeyler söylemek istediğini ve demirciden birkaç "şey" aldığını söyledi. "Birkaç kırık
şeydi, işte buydu, bir kadeh içki ve bir turta."

"Böyle bir şeyi kaçırdın mı, demirci?"

Çavuş sordu.

"Eşim kaçırdı, sen içeri girdiğin anda. Bilmiyor musun, Pip?"

"Yani," dedi mahkûm, Joe'ya bakarak, "sen demircisin, öyle mi?
O zaman, üzgünüm ama, senin turtanı yedim."

"Tanrı bilir, hoş geldin," dedi Joe. "Ne yaptığını bilmiyoruz, ama zavallı, sefil,
yaratık-karı seni bunun için açlıktan öldürmeyiz. Biz ister miyiz, Pip?"

Sonra tekne geldi ve mahkûmlar hapishanelerine geri götürüldüler,
ve Joe, Pip'i eve taşıdı.

* * * * *

Birkaç yıl sonra, gizemli bir arkadaş Pip'in eğitilmesi ve bir beyefendi olarak yetiştirilmesi için para gönderdi; ancak Pip ancak
oldukça büyüdüğünde bu gizemli arkadaşının o soğuk, karanlık Noel arifesinde onu çok
korkutmuş zavallı mahkum olduğunu keşfetti. Uzak bir diyara gönderilmişti ve orada
zenginleşmişti; ancak ona karşı nazik olan küçük çocuğu asla unutmadı.

X.

TODGERS'.

BU, çok kibirli bir adam olan Bay Pecksniff'in,
ve iki kızı Bayan Mercy ve Bayan Charity'nin Londra'da Bayan Todgers'ın işlettiği pansiyona yaptığı ziyaretin ve oradayken zengin bir ailede öğretmenlik yapan bir mürebbiye veya genç hanım olan Bayan Pinch'e yaptığı ziyaretin hikayesidir.

Bay Pecksniff iki güzel genç kızıyla birlikte etrafına
bir an baktı ve sonra çok karanlık bir binanın kapısını çaldı,
çevredeki karanlık evlerin seçkin koleksiyonu arasında bile, önünde çay tepsisi gibi küçük oval bir tahta vardı,
üzerinde şu yazı vardı--"Ticari Pansiyon: M. Todgers."

M. Todgers'ın henüz kalkmamış olduğu anlaşılıyordu, çünkü Bay Pecksniff iki kez kapıyı çaldı ve üç kez zili çaldı ama
yoldaki bir köpekten başka hiçbir şeye
iz bırakmadı. Sonunda bir zincir ve birkaç sürgü paslı bir sesle geri çekildi ve büyük kırmızı kafalı, burnundan eser olmayan ve sol kolunda çok kirli bir çizme olan küçük bir çocuk belirdi; (şaşırarak) az önce bahsedilen burnu bir ayakkabı fırçasının arkasıyla ovuşturdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Hala yatakta mısın, dostum?" diye sordu Bay Pecksniff.

"Hala yatakta!" Çocuk cevap verdi. "Keşke hala yatakta olsalardı. Yatakta çok
gürültülüler; hepsi aynı anda çizmelerini istiyorlar. Senin gazete olduğunu
düşündüm ve her zamanki gibi neden kendini
ızgaradan itmediğini merak ettim. Ne istiyorsun?"

Gençliği göz önüne alındığında, bu soruyu
sertçe ve meydan okurcasına sormuş olduğu söylenebilir. Fakat
Bay Pecksniff, tavırlarına alınmadan, eline bir kart koydu ve onu yukarı çıkarıp bu arada
ateşin olduğu bir odaya götürmesini söyledi.

Dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir ilçede, şehirde veya köyde Todgers'ınki kadar
tuhaf bir yer olmamıştır. Ve kesinlikle Londra, Todgers'ın etrafını saran, onu iten, onu ezen, tuğla ve harç dirseklerini ona saplayan, havayı ondan uzak tutan ve sürekli olarak onunla ışık arasında duran kısmından yola çıkarak Todgers'a layıktı.

Todgers'ın yakınında, tüm bir şehrin ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla kamyon vardı; çalışan kamyonlar değil, serseri bir ırk, efendilerinin kapılarının önündeki dar sokaklarda sonsuza dek tembellik ediyor ve geçidi tıkıyorlardı; böylece başıboş bir kiralık araba veya hantal bir vagon oradan geçtiğinde, tüm mahalleyi canlandıran ve bir sonraki kilise kulesindeki çanların tekrar çalmasına neden olan bir kargaşaya sebep oluyorlardı. Todgers'ın yakınındaki dar ve karanlık sokaklarda, şarap tüccarları ve bakkal ürünleri satan toptancıların kendilerine ait mükemmel küçük kasabaları vardı; ve bu binaların temellerinin derinliklerinde, zemin
altı oyularak ahırlara dönüştürüldü, burada fareler tarafından rahatsız edilen araba atlarının, perili evlerle ilgili hikayelerde rahatsız ruhların zincirlerini şakırdattığı söylendiği gibi, sakin bir pazar günü yularını şakırdattıkları duyulabilirdi.

Todgers'ın yakınlarında uykulu ve gizli bir varoluşa sahip olan garip eski meyhanelerin yarısını anlatmak
güzel bir kitabı doldururdu; oysa ikinci bir cilt
daha küçük olmamakla birlikte, loş ışıklı salonlarını sık sık ziyaret eden
tuhaf eski misafirlerin anlatımına ayrılabilirdi.

Evin tepesi dikkat çekiciydi. Çatıda bir tür teras vardı, bir zamanlar üzerinde çamaşır kurutmak için kullanılan direkler ve çürümüş ip parçaları vardı; ve orada iki veya üç tane çay sandığı vardı, toprakla doluydu, içlerinde unutulmuş bitkiler vardı, eski bastonlar gibi. Bu gözlemevine tırmanan kişi,
çıkarken başını küçük kapıya çarptığı için ilk başta sersemlemişti; ve bundan sonra,
mutfak bacasından aşağı bakmak zorunda kaldığı için bir anlığına boğulmuştu; ama bu iki kat ötede, Todgers'ın tepesinden bakmaya değer şeyler vardı, sizin de görmenize değer. Çünkü,
ilk ve en önemlisi, eğer gün aydınlıksa,
evlerin tepelerinde, çok uzaklara uzanan uzun, karanlık bir yol görüyordunuz - Londra'daki büyük yangının anısına dikilen uzun Anıt'ın gölgesi; ve arkanızı döndüğünüzde, Anıt'ın kendisi, altın başının üzerindeki tüm saçlar dikilmiş bir şekilde, sanki şehrin yaptıkları onu korkutuyormuş gibi, hemen yanı başınızdaydı. Sonra, dik yamaçlar, kuleler, çan kuleleri, parlayan
yelkenler ve gemi direkleri, tam bir orman vardı. Çatılar, çatılar,
çatı pencereleri, vahşi doğa üstüne vahşi doğa. Duman ve gürültü
tüm dünyaya aynı anda yetiyor.

İlk bakıştan sonra, bu nesne kalabalığının ortasında, sanki hiçbir sebep olmadan kitlenin arasından fırlayan ve izleyicinin istese de istemese de dikkatini çeken hafif özellikler vardı. Böylece, büyük bir bina yığınının üzerindeki dönen baca başlıkları ara sıra birbirlerine ciddi bir şekilde dönüyor ve
aşağıda olup biteni ayrı ayrı gözlemlemelerinin sonucunu fısıldayarak
görüyorlardı. Eğri sırtlı diğerleri, kötü niyetli bir şekilde kendilerini eğik tutuyorlardı, böylece manzarayı dışarıda bırakabilir ve
Todgers'ı şaşırtabilirlerdi. Yolun üzerindeki üst pencerede bir kalemi tamir eden adam, sahnede büyük bir önem kazandı ve gittiğinde,
boyut olarak gülünç derecede büyük bir boşluk yarattı. Boyacının direğinde bir kumaş parçasının çırpınması, kalabalığın tüm değişen hareketlerinden çok daha fazla ilgi çekiciydi. Yine de, seyirci
kendisine kızsa da ve kargaşanın nasıl olup da bir kükremeye dönüştüğünü merak etse de; nesnelerin kalabalığı kalınlaşıp yüz kat genişlemiş gibi görünüyordu; ve etrafına baktıktan sonra, oldukça korkmuş bir şekilde, dışarı çıktığından çok daha hızlı bir şekilde tekrar Todgers'a döndü; ve on bire bir, daha sonra M. Todgers'a, eğer öyle yapmasaydı, kesinlikle en kısa yoldan, yani en baştan, sokağa çıkacağını söyledi.

İki Bayan Pecksniff, Bayan Todgers ile birlikte evin çatısından aşağı indiklerinde böyle dediler; Genç kapıcıyı kapıyı kapatması ve onları aşağı kata kadar takip etmesi için bırakarak: şakacı bir mizaca sahip olan ve cinsiyetine ve yaşam dönemine özgü bir zevkle kendini küçük parçalara ayırma şansını düşünen, çatının etrafındaki duvarda yürümek için geride kaldı.

Londra'daki kalışlarının ikinci günüydü ve bu sırada Bayan Pecksniff ve Bayan Todgers çok samimi olmaya başlamıştı, o kadar ki son adı geçen hanım, aşkta yaşadığı üç erken hayal kırıklığının hikayesini daha
önceden anlatmıştı; ayrıca genç arkadaşlarına Bay Todgers'ın hayatı, davranışları ve karakteri hakkında genel bir açıklama yapmıştı: Bay Todgers, görünüşe göre, mutluluğundan yasadışı bir şekilde kaçarak ve bir süre yabancı ülkelerde bekar olarak kalarak bir koca olarak hayatını oldukça kısa kesmişti.

"Bir zamanlar babanız ilgi konusunda biraz titizdi, canlarım," dedi Bayan Todgers, "ama anneniz olmak bana çok fazla mutluluktan mahrum kalmaktı. Belki de bunun kimin için yapıldığını bilemezdiniz?"

Dikkatlerini, su ısıtıcısının tutucusunun üzerine tutturulmuş, küçük bir kabarcık gibi oval bir minyatüre çekti ve
içinde kendi yüzünün düşsel bir gölgesi vardı.

"Konuşan bir benzerlik!" diye bağırdı iki Bayan Pecksniff.

"Bir zamanlar öyle düşünülüyordu," dedi Bayan Todgers, ateşin başında centilmence bir şekilde ısınırken: "ama bunu bileceğinizi pek sanmıyordum, sevgililerim."

Bunu her yerde bilirlerdi. Sokakta karşılaşsalar veya bir mağaza vitrininde görebilselerdi, "Aman Tanrım! Bayan Todgers!" diye bağırırlardı.

"Böyle bir pansiyonun sorumlusu olmak,
sevgili Bayan Pecksniff'im, yüz hatlarını üzücü bir şekilde mahvediyor," dedi Bayan Todgers. "Sadece sos bile
birinin yaşına yirmi yıl eklemeye yeter, sizi temin ederim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı iki Bayan Pecksniff.

"Bu tek şeyin kaygısı, canlarım," dedi Bayan Todgers, "zihni sürekli gergin tutuyor. İnsan doğasında, iş adamları arasında sos tutkusu kadar tutku yoktur. Bir eklemin, bütün bir hayvanın, her gün akşam yemeğinde bekledikleri kadar sos vermeyeceğini söylemek yanlış olur. Ve bunun sonucunda neler yaşadığımı," diye haykırdı Bayan Todgers, gözlerini kaldırıp başını sallayarak,
"kimse inanmaz!"

"Tıpkı Bay Pinch gibi, Mercy!" dedi Charity. "Bunu her zaman onda fark ettik, hatırlıyor musun?"

"Evet, canım," diye kıkırdadı Mercy, "ama ona asla vermedik, biliyorsun."

Bay. Pecksniff mimarlar için bir okul olarak adlandırılan bir okul işletiyordu ve Tom
Pinch onun öğrencilerinden biriydi.

"Siz, canlarım, babanızın kendilerine yardım edemeyen öğrencileriyle uğraşmak zorundasınız, kendi yolunuza gidebilirsiniz," dedi Bayan Todgers, "ama herhangi bir beyefendinin herhangi bir cumartesi akşamı, 'Bayan Todgers, bu hafta peynir yüzünden ayrılıyoruz,' diyebileceği bir pansiyonda, hoş bir anlayışı sürdürmek o kadar kolay değildir. Babanız," diye ekledi iyi kalpli hanım, "bugün sizinle bir gezintiye çıkmam için beni davet edecek kadar nazikti; ve sanırım Bayan Pinch'i ziyaret edeceğinizi söyledi. Az önce bahsettiğiniz beyefendiyle bir akrabalığınız var mı, Bayan
Pecksniff?"

"Tanrı aşkına, Bayan Todgers," diye araya girdi canlı Mercy, "ona beyefendi deme. Sevgili Cherry, Pinch bir beyefendi! Bu fikir!"

"Ne kadar da kötü bir kızsın!" diye bağırdı Bayan Todgers, ona büyük bir şefkatle
sarılarak. "Gerçekten şakacısın, itiraf ediyorum! Sevgili Bayan
Pecksniff, kız kardeşinin ruhu baban ve senin için ne büyük bir mutluluk olmalı!"

"O Pinch, var olan en iğrenç, patlak gözlü yaratık, Bayan Todgers," diye devam etti Mercy: "gerçekten bir canavar. Hayal edebileceğin en çirkin, en beceriksiz, en
korkunç varlık. Bu onun kız kardeşi, bu yüzden onun ne olduğunu
tahmin etmeni sana bırakıyorum. Gülmek zorunda kalacağım, biliyorum ki güleceğim!" diye bağırdı sevimli kız. "Yüzümü asla düz tutamayacağım. Bir Bayan Pinch'in gerçekten yaşaması fikri bile birini öldürmeye yeter, ama onu görmek - aman Tanrım!"

Bayan Todgers sevgili sevgilisinin mizahına çok güldü ve ondan
oldukça korktuğunu, çok sert olduğunu söyledi. Çok sertti.

"Kim sert?" diye bağırdı kapıda bir ses. "Ailemizde
sertlik diye bir şey yoktur, umarım!" Ve sonra Bay Pecksniff gülümseyerek odaya
baktı ve "İçeri girebilir miyim, Bayan Todgers?" dedi.

Bayan Todgers neredeyse çığlık attı, çünkü o oda ile iç oda arasındaki küçük kapı ardına kadar açıktı, kanepe-yatak sehpası bir yatak olarak tamamen açıktı, kanepe olarak kapalı değildi. Ama göz açıp kapayıncaya kadar onu kapatmayı akıl etti; ve bunu yaptıktan sonra, şaşkınlıkla da olsa, "Ah evet, Bay Pecksniff,
eğer isterseniz içeri
girebilirsiniz." dedi.

"Bugün nasılız," dedi Bay Pecksniff, şakacı bir şekilde; "ve
planlarımız neler? Tom Pinch'in kız kardeşini görmeye gitmeye hazır mıyız? Ha, ha, ha! Zavallı
Thomas Pinch!"

"Hazır mıyız," diye karşılık verdi Bayan Todgers, gizemli bir şekilde başını sallayarak, "Bay Jinkins'in çemberine olumlu bir cevap göndermeye?[D]
İlk soru bu, Bay Pecksniff."

"Neden Bay Jinkins'in çemberi, sevgili hanımefendi?" diye sordu Bay Pecksniff, bir kolunu Mercy'nin, diğerini de şu an için Charity ile karıştırdığı Bayan Todgers'ın omzuna dolayarak. "Neden Bay Jinkins'in?"

"Çünkü o kalkmaya başladı ve gerçekten de evde her zaman başı çekiyor," dedi Bayan Todgers şakacı bir şekilde. "Bu yüzden, efendim."

"Jinkins üstün yeteneklere sahip bir adam," diye gözlemledi Bay Pecksniff. "Jinkins'e karşı büyük bir saygım oluştu. Jinkins'in kızlarıma karşı nazik bir ilgi gösterme isteğini Jinkins'in dostça duygularının ek bir kanıtı olarak görüyorum, Bayan Todgers."

"Hadi," diye karşılık verdi hanım, "bu kadar şey söyledikten sonra, gerisini siz söylemelisiniz, Bay Pecksniff: o zaman sevgili genç hanımlara her şeyi anlatın."

Bu sözlerle, Bay Pecksniff'in elinden nazikçe kurtuldu ve Bayan Charity'yi kendi kucağına aldı; ancak bu eyleme yalnızca o genç hanıma duyduğu sevgiden mi
yol ​​açtığı, yoksa bunun bir alçaltmayla mı, hatta birkaç dakikadır yüzünde belirgin
olan açıkça
kin dolu bir ifadeyle mi ilgili olduğu
asla tam olarak belirlenemedi. Öyle olsun ya da olmasın, Bay Pecksniff, kızlarına yukarıda bahsi geçen
döngünün amacını ve tarihini anlatmaya devam etti, kısaca, bu topluluğun toplamını ve özünü oluşturmaya yardımcı olan genç adamlar, Todgers olarak adlandırıldılar, evde kaldıkları sürece genel masada bulunma onurunu istediler ve ertesi gün, yani Pazar günü akşam yemeğinde sofraya gelmelerini rica ettiler. Ayrıca, Bayan Todgers'ın bu davete onay verdiğini, kendisinin de bunu kabul etmeye istekli olduğunu söyledi; ve böylece Bayan Pinch'in tamamen yenilmesi ve devrilmesi için en iyi şapkalarını giyerken, kendisinin nazik cevabını yazması için onları orada bıraktı.

Tom Pinch'in kız kardeşi, bir ailenin, asil bir ailenin mürebbiyesiydi; belki de insanlığın bildiği en zengin pirinç ve bakır dökümcü ailesiydi.
Camberwell'de yaşıyorlardı; o kadar büyük ve vahşi bir evde ki,
bir devin kalesinin dışı gibi, sadece dışı bile kaba saba zihinlerde korku yaratıyor
ve cesur insanları ürkütüyordu. Kulpu başlı başına bir hayranlık notası olan büyük bir
zilin bulunduğu büyük bir ön kapı vardı; ve eve yakın olduğu için,
kesinlikle gözetlemeyi biraz bozan, ancak içeri bakmayı müthiş kılan büyük bir kulübe. Bu girişte, büyük bir
kapıcı sürekli nöbet tutuyor ve koruyordu; ve ziyaretçiye geçmesi için yüksek
izin verdiğinde, ikinci büyük zili çaldı, onun notalarına cevap olarak büyük bir uşak, tam zamanında büyük hol kapısında, üniformalı omuzlarında o kadar büyük etiketlerle belirdi ki, sürekli olarak sandalyeler ve masalar arasında dolanıp duruyordu ve
bir örümcek ağı dünyasında mavi bir şişe olsaydı bile, neredeyse aşılması mümkün olmayan bir işkence hayatı yaşadı. Bay Pecksniff, kızları ve Bayan Todgers eşliğinde, tek atlı bir sinekle bu malikaneye doğru ilerledi. Yukarıdaki törenler
tamamlandıktan sonra eve girdiler ve böylece, yavaş yavaş, sonunda içinde kitaplar olan küçük bir odaya girdiler. Bay Pinch'in kız kardeşi o sırada en büyük öğrencisine ders veriyordu: yani, on üç yaşında, balina kemiği ve eğitim seviyesi o kadar yüksekti ki, kız gibi hiçbir şey yoktu; bu, tüm akrabaları ve arkadaşları için büyük bir sevinç kaynağıydı.

"Bayan Pinch'e ziyaretçiler!" dedi uşak. Çok zeki bir genç adam olmalıydı çünkü bunu çok akıllıca söylemişti; tavırlarında, aileye ziyaretçileri duyururken gösterdiği soğuk saygı ile aşçıya ziyaretçileri duyururken gösterdiği sıcak kişisel ilgi arasında hoş bir ayrım vardı.

"Bayan Pinch'in Ziyaretçileri!"

Bayan Pinch, ziyaretçilerinin listesinin çok olmadığını açıkça belirten bu tür heyecan belirtileriyle aceleyle ayağa kalktı. Aynı zamanda, küçük öğrenci korkutucu bir şekilde dikleşti ve söylenebilecek ve yapılabilecek her şeye dikkat etmeye hazırlandı. Çünkü
kuruluşun hanımı, Mürebbiye adlı hayvanın doğal tarihi ve alışkanlıklarına meraklıydı ve kızlarını fırsat buldukça bunları anlatmaya teşvik ediyordu; bu, ilgili tüm taraflar için çok uygun, iyileştirici ve hoştu.

Bu üzücü bir gerçektir, ancak Bay Pinch'in kız kardeşinin hiç de çirkin olmadığı söylenmelidir. Aksine, güzel bir yüzü vardı - çok yumuşak
ve arkadaş canlısı bir yüz; ve güzel, ufak tefek bir vücudu vardı - ince ve kısa, ancak düzgünlüğüyle dikkat çekici. Kardeşinden bir şeyler vardı, hatta ondan çok, belli bir nazik tavırda ve çekingen bir dürüstlükle bakışında; ama o, iki Bayan Pecksniff'in tahmin ettiği gibi bir korku, bir rüküşlük, bir dehşet veya başka bir şey olmaktan o kadar uzaktı ki, o genç hanımlar doğal olarak ona büyük bir öfkeyle baktılar, bunun kesinlikle görmek için geldikleri şey olmadığını hissettiler. Bayan Mercy, neşenin daha büyük payına sahip olduğu için, bu hayal kırıklığına karşı en iyisini yaptı ve en azından dış görünüşte, kıkırdayarak bunu başardı; ancak kız kardeşi, küçümsemesini gizlemeye gerek duymadan, bunu bakışlarında oldukça açık bir şekilde ifade etti. Bayan Todgers'a gelince, Bay Pecksniff'in koluna yaslandı ve her ruh haline uygun, her türlü görüşe karışan bir tür nazik asık suratı korudu.

"Telaşlanmayın, Bayan Pinch," dedi Bay Pecksniff, elini küçümseyerek bir eliyle tutup diğer eliyle okşayarak. "Sizi, kardeşiniz Thomas Pinch'e verilen bir söz uyarınca görmeye geldim. Benim adım -kendinizi toparlayın, Bayan Pinch- Pecksniff."

İyi adam bu sözleri sanki şöyle dermiş gibi söylemişti: "Genç adam, ırkının dostu olarak beni görüyorsun; evinin koruyucusu; her gün masamdan manna ile beslenen kardeşinin koruyucusu; ve şu anda gökyüzünün ötesindeki kitaplarda benim lehime hatırı sayılır bir denge var. Ama gururum yok, çünkü onsuz da yaşayabilirim!"

Zavallı kız, sanki İncil Gerçeğiymiş gibi hissetti her şeyi. Saf kalbinin doluluğuyla yazan kardeşi, ona bunu sık sık söylemişti ve
çok daha fazlasını! Bay Pecksniff konuşmayı bıraktığında, başını eğdi ve
elinin üzerine bir damla gözyaşı döktü.

"Oh, çok iyi, Bayan Pinch!" diye düşündü keskin zekalı öğrenci, "sanki durumdan hoşlanmamışsın gibi yabancıların önünde ağlıyorsun!"

"Thomas iyi," dedi Bay Pecksniff; "ve sevgilerini ve bu
mektubu gönderiyor. Zavallı adam, mesleğimizde asla büyük olacağını söyleyemem; ama iyi işler yapma isteği var, ki bu da güce sahip olmanın hemen ardından gelen bir şey; ve bu yüzden ona katlanmalıyız. Ha?"

"İsteği olduğunu biliyorum, efendim," dedi Tom Pinch'in kız kardeşi, "ve sizin onu ne kadar nazik ve düşünceli bir şekilde beslediğinizi biliyorum, ne o ne de ben bunun için
ne kadar minnettar olamayız, birbirimize sık sık yazarken söylediğimiz gibi. Genç hanımlar da," diye ekledi, iki kızına minnettar bir şekilde bakarak.
"Onlara ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu biliyorum."

"Canlarım," dedi Bay Pecksniff gülümseyerek onlara dönerek: "Thomas'ın kız kardeşi duymaktan
memnun olacağınız bir şey söylüyor, sanırım."

"Kendimize hiçbir değer biçemeyiz, baba!" Cherry, ikisi de Tom Pinch'in kız kardeşine nezaketle, mesafeli olursa kendilerini minnettar hissedeceklerini gösterirken bağırdı. "Bay Pinch'in bu kadar iyi geçinmesinin tek sebebi sizsiniz ve onun olması gerektiği kadar minnettar olduğunu duyduğumuza ne kadar sevindiğimizi söyleyebiliriz."

"Oh, çok iyi, Bayan Pinch!" diye düşündü öğrenci tekrar. "Başkalarının nezaketiyle yaşayan minnettar bir
kardeşim var!"

"Buraya gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi Tom Pinch'in kız kardeşi, Tom'un kendi sadeliği ve Tom'un kendi gülümsemesiyle, "gerçekten çok naziksiniz: ama
sizi görme isteğimi yerine getirerek ve size kendi dudaklarımla teşekkür ederek bana ne kadar büyük bir nezaket gösterdiğinizi, verilen
iyilikleri bu kadar hafife alan siz, hayal bile edemezsiniz."

"Çok minnettarım; çok hoş; çok uygun;" diye mırıldandı Bay Pecksniff.

"Beni de mutlu ediyor," dedi Ruth Pinch, ilk
sürprizi sona erdikten sonra, ona karşı geveze, neşeli bir tavır takındı ve her şeyin en iyi tarafına bakmak için tek yürekli bir arzu duydu, ki bu da Tom'un ahlaki ve imajıydı; "ona burada ne kadar rahat bir şekilde yerleştiğimi ve
kendi kaynaklarıma yönelmem için pişmanlık duymasının ne kadar gereksiz olduğunu söyleyebileceğini düşünmek beni çok mutlu ediyor. Aman Tanrım! Onun mutlu olduğunu duyduğum ve o da benim mutlu olduğumu duyduğu sürece," dedi Tom'un kız kardeşi, "ikimiz de, tek bir sabırsız veya şikayetçi düşünce olmadan, şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığımızdan çok daha fazlasına katlanabiliriz, eminim." Ve eğer bu ara sıra sahte olan dünyada açık gerçek
söylenmişse, Tom'un kız kardeşi bunu söylediğinde söylemiştir.

"Ah!" diye bağırdı Bay Pecksniff, bu arada gözleri göz bebeğine kaymıştı; "Elbette. Peki ya sen nasılsın, benim çok ilginç çocuğum?"

"Tamam, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı o buz gibi masum. "Bu ne tatlı bir yüz, canlarım," dedi Bay Pecksniff kızlarına dönerek. "Büyüleyici bir tavır!"

İki genç hanım da zengin bir ailenin çocuğundan çok hoşlanmıştı
(anne ve babasına en yakın ve en kısa yolun
geçtiği düşünülen) ilk günden beri. Bayan Todgers daha önce hiç bu kadar meleksi bir şey görmediğine yemin etti. "Sadece bir çift kanat istiyordu, canım," dedi o iyi kadın, "genç bir şurup olmak"--muhtemelen genç bir peri veya melek anlamına geliyordu.

"Eğer bunu seçkin anne ve babanıza verirseniz, sevimli küçük dostum," dedi Bay Pecksniff, mesleki kartlarından birini çıkararak,
"ve ben ve kızlarımın----"

"Ve Bayan Todgers, baba," dedi Mercy.

"Ve Londra'dan Bayan Todgers," diye ekledi Bay Pecksniff, "ben, kızlarım ve Londra'dan Bayan Todgers, onlara karışmadık, çünkü amacımız sadece Bayan Pinch'e biraz olsun ilgi göstermekti, kardeşi benim işimde genç bir adam; ancak bu çok asil malikaneden, bir mimar olarak, sahibinin zevkinin doğruluğuna ve zarafetine ve yetiştirilmesine hayatımı adadığım ve şan ve şöhretinin ilerlemesi için bir servet feda ettiğim bu güzel sanata olan haklı takdirine mütevazı saygılarımı sunmadan ayrılamazdım, size çok minnettar olacağım."

"Bayan, Bayan Pinch'e selamlar," dedi uşak, aniden belirip daha öncekiyle aynı tonda konuşarak, "ve genç hanımımın şu anda ne öğrendiğini bilmek istiyor."

"Ah!" dedi Bay Pecksniff, "işte genç adam. _O_
kartı alacak. Saygılarımla, genç adam. Canlarım,
çalışmaları yarıda kesiyoruz. Hadi gidelim."

Bir akşam, Bayan Pinch'i ziyaret ettikten sonra, Todgers'da büyük bir telaş oldu, kısmen yarın için bazı ek ev hazırlıklarından
ve kısmen de o evde her zaman oluşan heyecandan
kaynaklanıyordu, cumartesi gecesi her beyefendinin ketenleri kendi küçük bohçasında farklı bir saatte gelirdi, özel hesabı dışarıya iliştirilmişti. Bayan Todgers ile kızlar arasında zaman zaman uzak arka mutfaklarda tiz tartışmalar
çıkıyordu; ve ara sıra, çocuğa atılan küçük demirbaş ve hırdavat eşyalarının göstergesi olan sesler duyuluyordu. O gencin cumartesileri gömleğinin kollarını omuzlarına kadar sıvayıp evin her yerini kaba yeşil bir önlükle doldurması
âdetiydi; ayrıca, cumartesileri diğer günlere göre (yoğun bir zaman olduğu için) kapıyı açtığında komşu sokaklara
fırlatmak ve orada serseri çocuklarla sıçrama tahtası ve diğer sporlar oynamak için daha fazla cazip geliyordu, ta ki saçından veya kulak memesinden
kovalanıp geri getirilene kadar; bu nedenle, Todgers'daki haftanın son günündeki tuhaf olaylar arasında oldukça göze çarpan bir özellikti.

Özellikle bu cumartesi akşamı öyleydi ve Bayan Pecksniff'i bir hayli dikkate değer bir şekilde onurlandırdı; Bayan Todgers'ın ateşin önünde tek başlarına oturdukları özel odasının kapısından nadiren geçerdi,
başını uzatıp onları "Yine geldiniz!" gibi iltifatlarla selamlamadan. "Güzel değil mi?"--ve benzer esprili
dikkatler.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, gidip geldiği yolculuklarından birinde durarak,
"genç hanımlar, yarın çorba var. Şimdi yapıyor. O
suyu
koymuyor mu? Ah! hiç de değil!"

Başka bir kapıyı çalmaya cevap verirken, kafasını tekrar içeri soktu:

"Diyorum ki--yarın tavuk var. Zayıf olanlar değil. Aman Tanrım!"

Hemen anahtar deliğinden seslendi:

"Yarın bir balık var--sadece gel. Hiçbirini yeme!" ve
bu hayalet uyarıyla birlikte tekrar kayboldu.

Bir süre sonra, akşam yemeği için örtüyü sermek üzere geri döndü. Bu vesileyle yanan mumu ağzına sokarak onları eğlendirdi, bu beceriyi gösterdikten sonra profesyonel görevlerine devam etti;
masaya koyduğu her bıçağı, bıçağa
üfleyerek ve daha sonra da daha önce bahsedilen önlüğe parlatarak parlattı.
Hazırlıklarını tamamladığında kız kardeşlere sırıttı ve yaklaşan yemeğin "oldukça baharatlı" olacağına inandığını ifade etti.

"Hazır olması uzun sürecek mi, Bailey?" diye sordu Mercy.

"Hayır," dedi Bailey, "pişti. Ben geldiğimde o, çatalla yumuşak parçaların arasından kaçıyor ve onları yiyordu."

Ama bu sözleri söylemeyi başaramadan, kafasına aniden bir darbe aldı ve bu onu duvara doğru sendeleyerek
götürdü; ve Bayan Todgers, elinde tabakla öfkeyle önünde durdu.

"Ah, sen küçük bir hain!" dedi o kadın. "Ah, sen kötü, sahtekâr çocuk!"

"Senden daha kötü değil," diye karşılık verdi Bailey, kolunu başının üstüne koyarak. "Ah! Hadi ama! Bir daha yap bunu, olur mu!"

"O, uğraşmak zorunda kaldığım en korkunç çocuk," dedi Bayan Todgers, tabağı masaya koyarken, ". Beyefendiler onu o kadar şımartıyor ve ona öyle şeyler öğretiyorlar ki, korkarım ki asmaktan başka hiçbir şey ona
iyi gelmeyecek."

"Öyle değil mi!" diye bağırdı Bailey. "Ah! Evet! O zaman neden masadaki birayı indirip anayasamı mahvediyorsun?"

"Aşağı in, seni vahşi çocuk!" dedi Bayan Todgers, kapıyı açık tutarak. "Beni duyuyor musun? Hadi!"

İki veya üç ustaca kaçamaktan sonra gitti ve o gece bir daha görülmedi, sadece bir kez, birkaç bardak ve sıcak su getirdiğinde ve baygın Bayan Todgers'ın arkasından korkunç bir şekilde gözlerini kısarak iki Bayan Pecksniff'i çok rahatsız ettiğinde. Yaralı duygularına bunu adaletli bir şekilde uyguladıktan sonra yeraltına çekildi; orada, bir kara böcek sürüsü ve bir mutfak mumuyla birlikte, gece iyice ilerleyene kadar çizmeleri temizlemekle ve giysileri fırçalamakla uğraştı.

Benjamin'in bu genç hizmetçinin gerçek adı olması gerekiyordu, ancak çok çeşitli isimlerle tanınıyordu. Örneğin Benjamin, Ben Amca'ya dönüştürülmüştü ve bu da tekrar Amca'ya dönüşmüştü.
Todgers'daki beyefendilerin, ona şimdilik herhangi bir kötü şöhretli suçlunun veya papazın adını verme gibi neşeli bir alışkanlıkları da vardı; ve
bazen, güncel olaylar durgun olduğunda, bu ayrımlar için tarihin sayfalarını bile aradılar; Bay Pitt, Genç Brownrigg ve
benzerleri gibi. Yazdığımız dönemde, beyefendiler arasında genellikle Bailey junior olarak biliniyordu; bu isim ona belki de Old Bailey hapishanesine zıt olarak verilmişti; ve muhtemelen aynı adı taşıyan talihsiz bir hanımın anısını içeriyordu; bu hanım genç yaşta kendi eliyle ölmüştü ve bir şarkıyla
ünlenmişti.

Todgers'daki olağan pazar akşam yemeği saati saat ikiydi - tüm partiler için uygun bir saat olduğu düşünülüyordu; fırıncının
bakımından dolayı Bayan Todgers için uygundu; ve öğleden sonraki
mesaileri açısından beyefendiler için uygundu. Ancak, iki Bayan Pecksniff'in Todgers ve topluluğu hakkında tam bir bilgi edineceği Pazar günü, her şeyin olayın gerektirdiği kadar nazik olabilmesi için akşam yemeği saat beşe ertelendi.

Saat yaklaştığında, büyük bir heyecana tanıklık eden Bailey junior,
kendisine birkaç beden büyük olan, atılmış giysilerden oluşan komple bir takım elbiseyle
ortaya çıktı ve özellikle, o kadar olağanüstü büyüklükte temiz bir gömlek giydi ki, beyefendilerden biri (hazır zekasıyla dikkat çekici)
ona oracıkta "yakalı" dedi. Saat beşe çeyrek kala, Bay Jinkins ve ismi Gander olan başka bir beyefendiden oluşan bir heyet, Bayan Todgers'ın odasının kapısını çaldı ve bekleyen ebeveynleri tarafından iki Bayan Pecksniff'e resmen tanıtıldıktan sonra, onları yukarı kata çıkarma onurunu diledi.

Beyefendilerin hepsi burada toplandı. Bay Jinkins, Charity'yi kolunda taşıdığında "Duyun, duyun!" ve "Bravo, Jink!" diye genel bir haykırış duyuldu: Bay Gander, Mercy'yi takip ederek ve Bay Pecksniff, Bayan Todgers'la birlikte arkadan geldiğinde bu coşkulu bir hal aldı.

"Sigaralar bitti!"

DİPNOT:

[D] "Round-robin", bir şirketin tüm insanları tarafından imzalanan, isimlerin mektubun etrafına daire şeklinde yazıldığı, böylece hiçbir ismin ilk veya son olmayacağı bir mektuptur.

XI.

DICK SWIVELLER VE MARŞİYER.

İyi kalpli, ancak biraz da tuhaf bir genç adam olan RICHARD SWIVELLER, entrikacı bir avukat olan Sampson Brass'ın katibi, genellikle zamanın ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldığını
görürdü; ve bu nedenle neşesini daha iyi korumak ve yeteneklerinin paslanmasını önlemek için, kendine bir kriket tahtası ve bir deste kart aldı ve bir kuklayla kriket oynamaya alıştı, her biri yirmi, otuz veya bazen elli bin pound, ayrıca birçok tehlikeli bahis de önemli miktarda.

Bu oyunlar çok sessizce yürütüldüğünden, söz konusu olan çıkarların büyüklüğüne rağmen, Bay Swiveller, Bay ve Bayan Brass'ın dışarıda olduğu akşamlarda (ve artık sık sık dışarı çıkıyorlardı) kapının yönünde bir tür homurdanma veya zor nefes alma sesi duyduğunu düşünmeye başladı, biraz düşündükten sonra bunun nemli yaşamdan dolayı her zaman soğuk algınlığı olan küçük hizmetçiden geldiğini düşündü. Bir gece dikkatle o tarafa baktığında, anahtar deliğinde parlayan ve ışıldayan bir gözü açıkça fark etti; ve şüphelerinin doğru olduğundan artık hiç şüphesi kalmadığından, kapıya doğru usulca ilerledi ve yaklaştığını fark etmeden
önce ona atladı.

"Ah! Gerçekten de kötü bir şey yapmak istemedim. Yemin ederim ki istemedim," diye bağırdı küçük hizmetçi, çok daha büyük bir hizmetçi gibi mücadele ederek. "Aşağısı çok sıkıcı. Lütfen beni ifşa etme; lütfen etme."

"Seni ifşa ediyorum!" dedi Dick. "Şirket için
anahtar deliğinden baktığını mı söylüyorsun?"

"Evet, yemin ederim ki bakıyordum," diye cevapladı küçük hizmetçi.

"Gözünü orada ne kadar zamandır dinlendiriyorsun?" dedi Dick.

"Ah, ilk kağıt oynamaya başladığından beri ve çok daha öncesinden beri."

Odanın etrafında dans etmek ve iş yorgunluğunun ardından kendini
dinlendirdiği hayali insanlara eğilmek gibi birkaç fantastik egzersizin belirsiz anıları; Tüm bunlar, şüphesiz, küçük hizmetçinin anahtar deliğinden gördüğü Bay Swiveller'ı biraz rahatsız etti; ama bu tür noktalarda pek hassas değildi ve kendini hemen toparladı.

"Hadi, içeri gir," dedi, biraz düşündükten sonra. "Buraya, otur ve sana
nasıl oynanacağını öğreteyim."

"Ah! Bunu yapmaya cesaret edemezdim," diye karşılık verdi küçük hizmetçi. "Bayan Sally, buraya geldiğimi
öğrenirse beni öldürür."

"Aşağıda ateşiniz var mı?" dedi Dick.

"Çok küçük bir ateş," diye cevapladı küçük hizmetçi.

"Bayan Sally, oraya gittiğimi
öğrenirse beni öldüremez, o yüzden
geleceğim," dedi Richard, kartları cebine koyarak. "Ne kadar zayıfsın! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim suçum değil."

"Ekmek ve et yiyebilir misin?" dedi Dick, şapkasını indirerek.
"Evet? Ah! Öyle düşünmüştüm. Hiç bira içtin mi?"

"Bir kez bir yudum içtim," dedi küçük hizmetçi.

"İşte bir durum!" diye bağırdı Bay Swiveller, gözlerini
tavana kaldırarak. "O _asla_ tatmadı--bir yudumda tadına bakılamaz! Neden, kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum."

Bay Swiveller gözlerini kocaman açtı ve bir an düşünceli göründü; sonra, çocuğa geri dönene kadar kapıya dikkat etmesini söyledi,
hemen ortadan kayboldu.

Hemen ardından meyhaneden gelen çocuk geldi, bir elinde ekmek ve dana eti dolu bir tabak, diğer elinde ise çok hoş kokulu bir bileşikle dolu büyük bir tencere vardı, bu da minnettar bir buhar
yayıyordu ve gerçekten de Bay Swiveller'ın kitaplarına gömüldüğü ve dostluğunu kazanmak istediği bir dönemde ev sahibine verdiği özel bir kurala göre seçilmişti. Kapıda çocuğu yükünden kurtarıp, küçük arkadaşına sürprizi önlemek için
onu bağlamasını söyleyen Bay Swiveller, onu mutfağa kadar takip etti.

"İşte!" dedi Richard, tabağı önüne koyarak. "Öncelikle,
şunu temizle, sonra ne yapacağına bak."

Küçük hizmetçinin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve tabak kısa sürede
boşaldı.

"Sırada," dedi Dick, ters örgüyü uzatarak, "bir yudum al; ama
keyfini azalt, bilirsin, çünkü buna alışkın değilsin. Peki, güzel mi?"

"Ah! öyle değil mi?" dedi küçük hizmetçi.

Bay Swiveller bu cevaptan tarif edilemeyecek kadar memnun görünüyordu
ve kendisi de uzun bir yudum aldı, bunu yaparken arkadaşına kararlılıkla baktı. Bu meseleler halledildikten sonra, kendini ona oyunu öğretmeye adadı ve o da hem zeki hem de kurnaz olduğu için kısa sürede oldukça iyi öğrendi.

"Şimdi," dedi Bay Swiveller, bir tabağa iki altı peni koyup,
kartlar kesilip dağıtıldığında,
"bahisler bunlar. Eğer kazanırsan, hepsini alırsın. Eğer ben kazanırsam, hepsini alırım.
Daha gerçek ve hoş görünmesi için sana
Markiz diyeceğim, duydun mu?"

Küçük hizmetçi başını salladı.

Okuyucunun bildiği gibi, "Markiz" çok yüksek rütbeli bir hanımefendiye verilen bir unvandır ve Bay Swiveller bu küçük hizmetçiyi böyle hayal etmeyi seçmiştir.

"O zaman, Markiz," dedi Bay Swiveller, "ateş et!"

Markiz, kartlarını iki elinde sıkıca tutarak, hangisini oynayacağını düşündü ve Bay Swiveller, bu tür bir toplumun gerektirdiği neşeli ve şık havayı takınarak, sürahiden bir yudum daha aldı ve onun oyunda liderlik etmesini bekledi.

Bay Swiveller ve ortağı, üç altı peninin kaybı, tersin kademeli olarak batması ve saat on'un vurulması, o beyefendinin zamanın geçişini ve Bay Sampson ile Bayan Sally Brass dönmeden önce geri çekilmenin bilgeliğini fark etmesine neden olana kadar, değişen başarılarla birkaç el oynadı.

"Hangi amaçla, Markiz," dedi Bay Swiveller ciddi bir şekilde, "hanımefendinizden tahtayı cebime koymam ve bu bardağı bitirdiğimde huzurdan çekilmem için izin isteyeceğim; sadece, Markiz, hayat bir nehir gibi aktığı için, kıyıda hala büyüyen bu tür bir terslik ve akan dalgaları aydınlatan bu tür gözler olduğu sürece, ne kadar hızlı aktığının umurumda olmadığını gözlemliyorum. Markiz, sağlığınız! Şapkamı takmamı mazur görün ama saray nemli ve mermer zemin -eğer ifade etmeme izin verirseniz- pis."

Bu son rahatsızlığa karşı bir koruma olarak Bay Swiveller bir süredir ayakları ocağın üzerinde oturuyordu, bu tavırla şimdi bu özür dileme gözlemlerini dile getirdi ve yavaşça son damla nektarını yudumladı.

"Baron Sampsono Brasso ve güzel kız kardeşi (bana) oyunda mı?" dedi Bay Swiveller, sol kolunu masaya sertçe yaslayarak ve
tiyatrodaki bir haydutun
gibi sesini ve sağ bacağını kaldırarak.

Markiz başını salladı.

"Ha!" dedi Bay Swiveller, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak. "İyi,
Markiz!--ama önemli değil. Biraz şarap var. Ho!" Bu melodramatik lokmaları, büyük bir alçakgönüllülükle kadehi kendisine uzatarak, kibirle alarak, susamışçasına içerek ve
dudaklarını şiddetle şapırdatarak gösterdi.

Tiyatro geleneklerine Bay Swiveller kadar aşina olmayan küçük hizmetçi (aslında hiç oyun izlememiş veya bir oyundan bahsedildiğini duymamıştı, sadece kapı aralıklarından ve diğer yasaklı yerlerden tesadüfen görmüştü), doğası gereği bu kadar garip gösterilerden oldukça endişelenmişti ve endişesini bakışlarında o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki Bay Swiveller haydut tavrını özel hayata daha uygun bir tavırla değiştirme gereği hissetti ve sordu:

"Şöhretin onları beklediği yere sık sık giderler mi ve seni burada bırakırlar mı?"

"Ah, evet; bence öyleler," diye karşılık verdi küçük hizmetçi. "Bayan Sally bunun için çok fazla şey yapan biri."

"Ne kadar da?" dedi Dick.

"Çok fazla şey yapan biri," diye karşılık verdi Markiz. Bir an düşündükten sonra, Bay Swiveller onu düzeltme sorumluluğunu bir kenara bırakmaya ve konuşmaya devam etmesine izin vermeye karar verdi, çünkü
dili terzi tarafından çözülmüş ve konuşma fırsatları o kadar sık ​​değildi ki, anlık bir kontrolün pek de önemli olmadığı ortadaydı.

"Bazen Bay Quilp'i görmeye gidiyorlar," dedi küçük hizmetçi kurnaz bir bakışla; "birçok yere gidiyorlar, Tanrı seni korusun."

"Bay Brass bir harika mı?" dedi Dick.

"Bayan Sally'nin yarısı kadar bile değil, değil," diye cevapladı küçük hizmetçi başını sallayarak. "Tanrı seni korusun, onsuz hiçbir şey yapmaz."

"Ah! Yapmaz, değil mi?" dedi Dick.

"Bayan Sally onu böyle düzenli tutuyor," dedi küçük hizmetçi; "her zaman
ondan tavsiye ister, ister; ve bazen yakalar. Tanrı seni korusun,
ne kadarını yakaladığına inanamazsın."

"Sanırım," dedi Dick, "birbirlerine çok danışıyorlar ve
birçok insan hakkında konuşuyorlar - mesela bazen benim hakkımda, ha,
Marchioness?"

Marchioness şaşırtıcı bir şekilde başını salladı.

"Benden dostça mı bahsediyorlar?" dedi Bay Swiveller.

Marchioness henüz başını sallamayı bırakmamış olan başının hareketini değiştirdi ve aniden boynunu kıracak kadar sert bir şekilde
bir yandan diğer yana sallamaya başladı.

"Hıh!" diye mırıldandı Dick. "Marchioness, şimdi----- şerefine sahip olan mütevazı birey hakkında söylediklerini anlatmak herhangi bir güven ihlali olur mu?"

"Bayan Sally senin komik bir adam olduğunu söylüyor," diye cevapladı arkadaşı.

"Pekala, Markiz," dedi Bay Swiveller, "bu iltifat değil.
Neşe, Markiz, kötü veya aşağılayıcı bir özellik değildir. Yaşlı Kral Cole
kendisi neşeli bir ihtiyar ruhtu, eğer tarihin sayfalarına biraz olsun inanabilirsek."

"Ama diyor ki," diye devam etti arkadaşı, "sana güvenilmez."

"Gerçekten, Markiz," dedi Bay Swiveller düşünceli bir şekilde; "birkaç
hanımefendi ve beyefendi--tam olarak profesyonel kişiler değil, ama
esnaf, hanımefendi, esnaf--aynı yorumu yaptı. Yolun karşısındaki oteli işleten kişi, bu gece ziyafeti hazırlamasını emrettiğimde,
bu görüşe güçlü bir şekilde meyilliydi. Bu yaygın bir önyargı, Markiz; ve yine de nedenini bilmediğimden eminim, çünkü
zamanımda bana hatırı sayılır miktarda güvenildi ve güvenle söyleyebilirim ki
güvenimi asla terk etmedim, ta ki beni terk edene kadar--asla. Bay Brass da aynı fikirde, sanırım?"

Arkadaşı tekrar başını salladı, kurnazca bir bakışla, Bay Brass'ın bu konuda kız kardeşinden daha güçlü görüşlere sahip olduğunu ima ediyordu; ve
kendini toparlamış gibi görünerek yalvarırcasına ekledi, "Ama sakın
bana bir şey söyleme, yoksa beni döverek öldürürler."

"Markiz," dedi Bay Swiveller ayağa kalkarak, "bir beyefendinin sözü, senedi kadar iyidir--bazen daha iyidir; şu anki durumda, senedi şüpheli bir güvenlik türü olabilir. Ben sizin arkadaşınızım ve
umarım aynı salonda daha çok lastik oynarız. Ama,
Markiz," diye ekledi Richard, kapıya doğru giderken durup,
mumu taşıyan küçük hizmetçinin etrafında yavaşça dönerek, "bunu bilmek için sürekli olarak anahtar deliklerine göz gezdirme alışkanlığınız olması gerektiğini düşünüyorum."

"Sadece," diye cevapladı titreyen Markiz, "kasa anahtarının nerede saklandığını bilmek istiyordum; hepsi bu; ve eğer bulsaydım fazla bir şey almazdım--sadece açlığımı gidermeye yetecek kadar."

"O zaman bulamadın, öyle mi?" dedi Dick. "Ama tabii ki yapmadın, yoksa
daha şişman olurdun. İyi geceler, Markiz. Elveda, ve eğer
sonsuza kadar, o zaman sonsuza kadar elveda--ve zinciri as, Markiz,
kazalar durumunda."

Bu veda sözcüğüyle, Bay Swiveller evden çıktı; ve
bu zamana kadar bünyesi için söz verdiği kadar içki içtiğini hissederek (purl oldukça güçlü ve baş döndürücü bir bileşik olduğundan), akıllıca bir şekilde evine gidip
hemen yatağa girmeye karar verdi. Bu nedenle eve doğru gitti; ve daireleri (çünkü
hâlâ tek küçük odasından "daireler" diye bahsediyordu) ofisten çok da uzak olmadığından, kısa süre sonra kendi yatak odasına oturdu,
burada bir çizmesini çıkarıp diğerini unuttuktan sonra derin düşüncelere daldı.

"Bu Markiz," dedi Bay Swiveller kollarını kavuşturarak, "çok
sıra dışı bir kişi - gizemlerle çevrili, biranın tadını bilmeyen, kendi adını bilmeyen (ki bu daha az dikkat çekicidir) ve
topluma kapıların anahtar deliklerinden sınırlı bir şekilde bakan - bunlar onun kaderi olabilir mi, yoksa bilinmeyen bir kişi kaderin kararlarına karşı mı çıktı? Çok şaşırtıcı bir sersemlik!"

Meditasyonları bu tatmin edici noktaya ulaştığında, kalan çizmesinin farkına vardı ve büyük bir ciddiyetle ondan kurtulmaya başladı; Başını sürekli aşırı bir ciddiyetle sallayıp derin bir iç çekiyordu.

"Bu lastikler," dedi Bay Swiveller, şapkasını taktığı tarzda gece başlığını takarak, "bana evlilik
şöminesini hatırlatıyor. Eski sevgilim, Chegg'in karısı, dört ayak üstünde kriket oynuyor.
Şimdi onları değiştiriyor. Pişmanlıklarını
silip süpürmek için onu acele ettiriyorlar ve ondan bir gülümseme aldıklarında, unuttuğunu düşünüyorlar - ama unutmuyor. Bu zamana kadar, demeliyim," diye ekledi Richard, sol yanağını profilden göstererek ve aynadaki çok küçük bir bıyık parçasının yansımasına memnuniyetle bakarak; "bu zamana kadar, demeliyim ki, demir ruhuna girmiş. Hakkını
kazanmış."

Bay Swiveller'ın bir zamanlar genç bir hanıma aşık olduğu söylenmelidir: ama hanım aşkını terk etmiş ve Bay Cheggs ile evlenmişti.

Bu sert ve haşin ruh halinden yumuşak ve acıklı ruh haline geçen Bay Swiveller biraz homurdandı, çılgınca aşağı yukarı yürüdü ve hatta saçını yolma gösterisi yaptı, ancak daha iyisini düşündü ve
gece başlığından püskülü kopardı. Sonunda, kasvetli bir kararlılıkla soyunup yatağa girdi.

Bazı erkekler, onun kötü durumunda içki içmeye başlardı; ama Bay Swiveller daha önce de böyle davrandığı için, bu kızın sonsuza dek kaybolduğu haberini alınca flüt çalmaya başladı;
olgun bir değerlendirmeden sonra, bunun iyi, sağlam, kasvetli bir uğraş olduğunu, sadece kendi hüzünlü düşünceleriyle uyum içinde olmadığını, aynı zamanda komşularının göğsünde bir ortak duygu uyandırmaya meyilli olduğunu düşünerek. Bu kararı takiben, yatağının yanına küçük bir masa çekti ve ışığı ve küçük dikdörtgen bir müzik kitabını en iyi şekilde düzenleyerek, flütünü kutusundan çıkardı ve çok hüzünlü bir şekilde çalmaya başladı.

Hava "Melankoliden Uzak"tı - flütün yatakta çok yavaş çalındığında, enstrümanla tam olarak tanışmamış, bir sonraki notayı bulmadan önce bir notayı defalarca tekrarlayan bir beyefendi tarafından icra edilmesi gibi daha da büyük bir dezavantajı olan bir kompozisyon, canlı bir etki yaratmaz. Yine de gecenin yarısı veya daha fazlası boyunca, Bay Swiveller, bazen sırtüstü yatarak, bazen de gözlerini tavana dikerek, bazen de kitaptan kendini düzeltmek için yarı yataktan kalkarak, bu mutsuz melodiyi tekrar tekrar çaldı; bir veya iki dakika nefes almak ve Markiz hakkında kendi kendine konuşmak dışında, hiç ara vermedi ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla tekrar başladı. Birkaç meditasyon konusunu tamamen bitirip, flüte, tersin tüm duygusunu en son noktasına kadar üfleyene ve evin insanlarını neredeyse çıldırtana kadar, hem yan kapıda hem de yolun karşısında müzik kitabını kapattı, mumu söndürdü ve zihninde büyük ölçüde hafiflemiş ve rahatlamış olduğunu fark ederek, arkasını dönüp uykuya daldı. Dick, Markiz'e karşı dostça ilişkilerini sürdürdü ve tifo hastalığına yakalandığında, küçük arkadaşı onu tekrar sağlığına kavuşturdu. Bu hastalıktan hemen sonra teyzesi öldü ve ona oldukça büyük bir miktar para bıraktı, bunun bir kısmını daha sonra evlendiği Markiz'i eğitmek için kullandı.

XII.

BAY WARDLE'IN HİZMETÇİSİ JOE.

Wardle adında yaşlı bir taşra beyefendisinin çok gurur duyduğu bir hizmetçisi vardı, ikincisinin çalışkanlığından dolayı değil, yaygın olarak "Şişman Çocuk" olarak adlandırılan Joe'nun dünyada eşi benzeri olmayan bir karakter olmasından dolayı. Hikayemizin başladığı sırada, Londra'dan Bay Pickwick ve edebiyat kulübünden üç kişi macera arayışıyla seyahat ediyorlardı. Pickwick kulübünün kurucusu ve başkanı Bay Pickwick'le birlikte, hanımlara olan büyük zaafı yüzünden sık sık başını derde sokan Bay Tupman, bir spor olarak görünme arzusuyla alay konusu olan Bay Winkle ve şiirsel yapısıyla arkadaşlarını ve onları okuyan herkesi eğlendiren birçok romantik şiir
yazmaya iten Bay Snodgrass vardı. Bu dört Pickwickli, bir gün Bay Wardle, yaşlı kız kardeşi Bayan Rachel Wardle ve iki kızı Emily ve Isabella ile tanıştırıldılar. Bay Wardle, Bay Pickwick ve arkadaşlarından arabaya binmelerini rica etti. "Buraya gelin! Bay Pickwick," dedi Bay Wardle, "hadi efendim. Joe!
Kahretsin o çocuk! Yine uykuya daldı. Joe, basamakları indir ve
arabanın kapısını aç. Gel, içeride ikinize ve dışarıda birinize yer var. Joe, bir kişiye yer aç. Bu beyefendiyi kutuya koy!" Bay Wardle biraz yardımla bindi ve şişman çocuk olduğu yerde
derin bir uykuya daldı.

Birbiri ardına askerler geçti, diğer bir sıranın başlarının üzerinden ateş ettiler ve top patladığında havada hanımların çığlıkları yankılandı. Bay Snodgrass, Bayan Wardle'dan birini koluyla desteklemeyi gerçekten gerekli buldu. Onların bekar teyzesi o kadar korkunç bir sinirsel alarm halindeydi ki Bay Tupman onu ayakta tutmak için kolunu onun beline dolamak zorunda olduğunu fark etti. Herkes
şişman çocuk hariç heyecanlıydı ve
sanki top sesleri onun sıradan ninnisiymiş gibi derin derin uyuyordu.

"Joe! Joe!" diye seslendi Bay Wardle. "Kahretsin o çocuğa! Yine uyudu.
Lütfen bacağını çimdikle. Başka hiçbir şey onu uyandıramaz. Teşekkür ederim.
Öğle yemeğini çıkar, Joe." Bay Winkle tarafından etkili bir şekilde uyandırılan
şişman çocuk, önceki hareketsizliğinden beklenebilecekten daha hızlı bir şekilde sepeti boşaltmaya başladı.

"Hadi Joe, bıçaklar ve çatallar." Bıçaklar ve çatallar teslim edildi ve
her biri bu kullanışlı aletlerle donatıldı.

"Hadi Joe, kümes hayvanları. Kahretsin o çocuğa! Yine uyudu. Joe! Joe!"
Bir sopayla kafasına defalarca vuruldu ve şişman çocuk biraz
zorlukla uyandı. "Git yiyecekleri teslim et." Son kelimenin sesinde onu uyandıran bir şey vardı. Dağ gibi yanaklarının ardında
parıldayan kızarmış gözlerle ayağa fırladı ve
yemeği sepetten çıkarırken ziyafet çekti.

"Hadi acele edin," dedi Bay Wardle, çünkü şişman çocuk,
kendisinin hiç de ayrılmak istemediği bir tavuğun üzerinde sevgiyle asılı duruyordu. Çocuk
derin bir iç çekti ve onun tombulluğuna ateşli bir bakış atarak, istemeyerek
onu efendisine uzattı.

"Çok sıra dışı bir çocuk," dedi Bay Pickwick. "Her zaman
böyle mi uyuyor?"

"Uyuyor!" dedi yaşlı beyefendi. "Her zaman uyuyor.
Hızlıca uykuya dalıyor ve masada beklerken horluyor."

"Ne kadar tuhaf," dedi Bay Pickwick.

"Ah! Gerçekten tuhaf," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "O çocukla gurur duyuyorum.
Hiçbir şekilde ondan ayrılmam. O doğal bir merak. Al,
Joe, bunları al ve başka bir şişe aç. Duyuyor musun?"
Şişman çocuk uyandı, gözlerini açtı, pastayı yemeye başladı ve
yemek yerken bitirdi, derin bir uykuya daldı ve yavaşça
efendisinin emirlerine itaat etti, tabakları çıkarıp sepete yerleştirirken ziyafetin kalıntılarına dikkatle baktı. Sonunda Bay Wardle
ve ekibi arabaya binip yola çıkmaya hazırlandı.

"Şimdi," dedi Bay Pickwick ile el sıkışırken, "yarın hepinizi
görmeyi umuyoruz. Adresi biliyor musunuz?"

"Manor Çiftliği, Dingley Dell," dedi Bay Pickwick, cebine bakarak.

"Bu kadar," dedi yaşlı beyefendi. "En azından bir hafta gelmelisiniz.
Eğer kırsal yaşam için seyahat ediyorsanız, bana gelin ve size
bol bol şey
vereyim. Joe! Kahretsin o çocuk, yine uykuya daldı. Atları
yüklemeye yardım edin." Atlar yüklendi ve sürücü bindi ve çocuk
yanına tırmandı. Vedalar edildi ve araba
yürüdü. Pickwickliler son bir kez bakmak için arkalarını döndüklerinde, batan güneş eğlendiricilerinin yüzlerine kırmızı bir altın rengi
gösterdi ve şişman çocuğun bedenine düştü. Başını göğsüne gömdü ve tekrar uykuya daldı.

Burada anlatacak yerimiz olmayan
birkaç eğlenceli zorluktan sonra, Bay Pickwick ve arkadaşları güvenli bir şekilde Bay Wardle'ın kır evine ulaştılar. Zaman çok keyifli geçti.

Bir gün, adamlardan bazıları bir atış gezisine çıkmaya karar verdi ve Bay Winkle, bir spor olarak ününü
sürdürmek için, silahlar hakkında hiçbir şey bilmediğini
kabul etmedi. Bay Pickwick, sabahın erken saatlerinde Bay Wardle'ı silah taşırken görünce ne yapacaklarını sordu.

"Neden, arkadaşın ve ben kale avına gidiyoruz. Çok iyi bir
nişancı, değil mi?" dedi Bay Wardle.

"Kendisinin çok iyi bir nişancı olduğunu söylediğini duydum," diye cevapladı Bay Pickwick, "ama onu hiçbir şeye
nişan alırken görmedim."

"Pekala," dedi sunucu, "Keşke Bay Tupman da bize katılsa. Joe! Joe!" Sabahın heyecan verici etkileri altında, üç parçadan biraz fazla uyumuş gibi görünmeyen
şişman çocuk evden çıktı. "Yukarı çıkıp Bay Tupman'ı ara ve ona bizi
beklerken bulacağını söyle." Sonunda parti başladı, Bay Tupman da onlara katılmıştı. Onlarla birlikte olan birkaç çocuk, dallardan birinde yuvası olan bir ağaç keşfetti ve her şey hazır olduğunda Bay Wardle önce ateş etmeye ikna edildi. Çocuklar bağırdılar ve üzerinde yuvası olan bir dalı salladılar ve şiddetli bir sohbet
içinde yarım düzine genç karga, sorunun ne olduğunu sormak için dışarı uçtu. Bay Wardle tüfeğini doğrulttu ve ateş etti; biri yere düştü ve diğerleri
uçup gitti.

"Onu al, Joe," dedi yaşlı beyefendi. İlerlerken gencin yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü hayalinde belirsiz bir karga böreği
görüntüsü uçuşuyordu. Kuşla birlikte geri çekilirken güldü. Tombul bir taneydi.

"Şimdi, Bay Winkle," dedi sunucu, kendi silahını yeniden doldururken, "ateş edin."
Bay Winkle ilerledi ve silahını kaldırdı. Bay Pickwick ve arkadaşları, arkadaşlarının becerisinin neden olacağından oldukça emin oldukları kuşların
ağır düşüşünden kaynaklanan hasardan kaçınmak için istemsizce çömeldiler.
Ciddi bir duraklama, bir haykırış, kanat çırpmaları oldu.

Bay Winkle gözlerini kapattı ve ateş etti; bir karga değil, bir bireyden gelen bir çığlık duyuldu. Bay Tupman, sol koluna gelen yükün bir kısmını alarak sayısız
kuşun hayatını kurtarmıştı. Çok
hafif bir yara olmasına rağmen, Bay Tupman bunu büyük bir yaygarayla duyurdu ve
herkes dehşete kapıldı. Kısmen eve taşındı.
Bekar teyze, tiz bir çığlık attı, histerik bir kahkaha attı ve yeğenlerinin kollarına doğru geriye düştü. Kendine geldi,
tekrar çığlık attı, tekrar güldü ve tekrar bayıldı.

"Sakin ol," dedi Bay Tupman, bu sempati ifadesiyle neredeyse gözyaşlarına boğulacak gibi
olarak. "Sevgili, sevgili Hanımefendi, sakin ol."

"Ölmedin mi?" diye haykırdı histerik kadın. "Ölmediğini
söyle!"

"Aptal olma, Rachel," dedi Bay Winkle. "Ölmediğini söylemesinin ne zararı var?"

"Hayır! Hayır! Ölmedim," dedi Bay Tupman. "Senin yardımından başkasına ihtiyacım yok.
Kolunu tutayım," diye ekledi fısıldayarak. Bayan Rachel ilerledi
ve kolunu uzattı. Kahvaltı salonuna döndüler. Bay Tupman
ellerini nazikçe dudaklarına bastırdı ve kanepeye çöktü. Şu anda
diğerleri onu onun şefkatli merhametine bıraktı. O öğleden sonra Bay Tupman, Bayan Rachel'ın aşırı şefkatinden çok etkilenerek,
kendini çok daha iyi hissettiği için bahçede kısa bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.
En uçta hanımeli ve
sürünen bitkilerle dolu bir çardak vardı ve bir şekilde bilinçsizce oraya doğru yürüdüler ve
içerideki bir banka oturdular.

"Bayan Wardle," dedi Bay Tupman, "siz bir meleksiniz." Bayan Rachel çok yakışacak şekilde kızardı.
Sonunda Bay Tupman coşkulu duygularının harekete geçirdiği ve (bildiğimiz kadarıyla, bu tür konularda çok az şey bildiğimiz için) insanların bu gibi durumlarda her zaman yaptığı şeyi yapmaya devam edene kadar bu türden çok daha fazla konuşma oldu. Kadın irkildi ve adam kollarını boynuna dolayarak dudaklarına sayısız öpücük kondurdu, uygun bir mücadele ve direnç gösterisinden sonra, kadın o kadar pasif bir şekilde aldı ki, eğer kadın çok
dokunulmaz bir şekilde
irkilmeseydi ve haykırmasaydı Bay Tupman'ın kaç tane daha öpücük verebileceğini söylemek imkansız: "Bay Tupman, gözlemleniyoruz! Keşfedildik!"

Bay Tupman etrafına baktı. Şişman çocuk tamamen hareketsizdi,
büyük, dairesel gözleri çardağa bakıyordu, ancak yüzünde en ufak bir ifade yoktu. Bay Tupman şişman çocuğa baktı ve şişman çocuk da ona baktı, ancak Bay Tupman şişman çocuğun yüzündeki boşluğu ne kadar uzun süre gözlemlerse, olan biteni
ya bilmediğine ya da anlamadığına o kadar ikna oldu. Bu izlenim altında büyük bir şiddetle şöyle dedi: "Burada
ne
istiyorsunuz?"

[İllüstrasyon: "Bay Tupman, Gözleniyoruz!"

Sayfa 240]

"Akşam yemeği hazır, efendim," hemen cevap geldi.

"Az önce buraya mı geldiniz?" diye sordu Bay Tupman, keskin bir bakışla.

"Az önce," diye cevapladı şişman çocuk. Bay Tupman ona tekrar çok sert baktı
ama ne göz kırptı ne de yüzünde bir hareket oldu. Bay
Tupman bekar teyzenin koluna girdi ve eve doğru yürüdü.
Şişman çocuk arkasından geldi.

"Olanlardan hiçbir şey bilmiyor," diye fısıldadı.

"Hiçbir şey," dedi bekar teyze. Arkalarında,
kusurlu bir şekilde bastırılmış bir kıkırdama sesi duyuldu. Bay Tupman sertçe arkasını döndü.

Hayır, şişman çocuk olamazdı. Ne bir neşe parıltısı vardı
ya da tüm yüzünde besleniyordu. "Çok derin uyuyor olmalı," diye fısıldadı Bay Tupman.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bayan Rachel ve ikisi de
gönülden güldüler. Bay Tupman yanılıyordu. Şişman çocuk bir kez olsun
çok derin uyumamıştı. Uyanıktı, olan biten her şeye karşı tamamen uyanıktı.

Ertesi gün Joe, metresini, Bay Wardle'ın yaşlı annesini
çarda otururken gördü. Tek kelime etmeden ona doğru yürüdü,
hareketsizce durdu ve hiçbir şey söylemedi.

Yaşlı kadın kolayca korkardı; çoğu yaşlı kadın korkar ve ilk
izlenimi Joe'nun ona biraz fiziksel zarar vermek üzere olduğu ve
yanında olabilecek parayı çalmak istediğiydi. Bu nedenle hareketlerini veya daha doğrusu hareketsizliğini yoğun bir dehşet duygusuyla izliyordu,
sonunda ona yaklaşıp kulağına "Hanımefendi!" diye bağırmasıyla bu korku hiçbir şekilde azalmadı.

"Pekala, Joe," dedi titreyen yaşlı kadın, "Sana iyi bir metres olduğumdan eminim." Başını salladı. "Sana her zaman çok nazik davranıldı mı?"
Başını salladı. "Hiçbir zaman çok fazla işin olmadı mı?" Başını salladı. "Her zaman yeterince
yemek yedin mi?" Bu sonuncusu şişman çocuğun en hassas duygularına bir çağrıydı. "Biliyorum," diye cevap verirken duygulanmış gibiydi.

"O zaman şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Etini ürpertmek istiyorum," diye cevapladı çocuk. Bu, birinin minnettarlığını göstermenin çok kana susamış bir yöntemi gibi geliyordu ve bu yüzden yaşlı kadın
önceki kadar korkmuştu. "Dün gece bu çardakta ne gördüğümü düşünüyorsun?" diye sordu çocuk.

"Merhametler, ne?" diye bağırdı yaşlı kadın, şişman gencin gizemli
tavırlarından endişelenerek.

"Kolunu ona dolamış, öpüp kucaklayan garip bir beyefendi. "

"Kim, Joe, kim? Hizmetçilerden hiçbiri, umarım?"

"Daha kötüsü," diye kükredi şişman oğlan yaşlı kadının kulağına.

"Torunlarımdan hiçbiri."

"Daha kötüsü," dedi Joe.

"Daha kötüsü mü?" dedi yaşlı kadın, bunun en uç sınır olduğunu düşünmüştü. "Kimdi o, Joe? "Bilmekte ısrar ediyorum!"

Şişman çocuk dikkatlice etrafına baktı ve araştırmasını bitirdikten sonra yaşlı kadının kulağına bağırdı, "Bayan Rachel!"

"Ne?" dedi yaşlı kadın tiz bir sesle, "Daha yüksek sesle konuş!"

"Bayan Rachel," diye kükredi şişman çocuk.

"Kızım mı?" Şişman çocuğun onay anlamında yaptığı baş sallamaların ardı ardına gelmesinden şüphe edilemezdi. "Ve ona izin verdi mi?" diye haykırdı yaşlı kadın. "Onu tekrar öperken görüyorum!" derken şişman çocuğun yüz hatlarında bir sırıtma belirdi. Joe'nun sesi zorunluluktan o kadar yüksekti ki,
bahçedeki başka bir parti tüm konuşmayı duymaktan kendini alamadı. Bu sırada yaşlı kadının yüzündeki ifadeyi görebilselerdi, muhtemelen aniden gelen bir kahkaha onları ele verirdi. "Benim iznim olmadan!" gibi öfkeli cümlelerin parçaları yaprakların arasından onlara doğru sürüklendi. "Onun zamanında "Hayatın!"
"Ölene kadar bekleyebilirdim," vb. Sonra şişman çocuğun
ayaklarının çakılları çıtırdattığını duydular ve emekli oldu ve yaşlı kadını yalnız bıraktı.

Bay Tupman, konuşmayı duyan arkadaşlarından biri Bayan Wardle'a belki de Joe'nun tüm olayı rüyasında gördüğünü söylemeseydi muhtemelen kendini büyük bir belanın içinde bulurdu, ki bu da
tamamen imkansız görünmüyordu. O akşam yemeğinde Bay Tupman'ı izledi, ancak bu beyefendi uyarılmış olmasına rağmen Bayan Rachel'a hiç dikkat etmedi ve yaşlı kadın sonunda her şeyin bir
yanlışlık olduğuna ikna oldu.

Sonunda Bay Pickwick ve arkadaşlarının ziyareti sona erdi ve Bay Wardle'ın misafirperverliğinden tekrar yararlanmaları birkaç ay sürdü. Pickwickliler, Dingley
Dell'e olan yolculuklarının geri kalanını tamamlamadan önce akşam yemeği için Bay Wardle'ın evinin yakınındaki Han'a varmışlardı. Bay Pickwick, ev sahibine hediye olarak birkaç fıçı istiridye ve biraz da özel şarap getirmişti ve paketlerini incelerken hepsinin gelip gelmediğini görmek için durdu ve ceketinin eteklerinden nazikçe çekildiğini hissetti. Etrafına bakınca, dikkatini çekmek için bu yöntemi kullanan kişinin Bay Wardle'ın en sevdiği uşağı, şişman çocuktan başkası olmadığını keşfetti.

"Aha!" dedi Bay Pickwick.

"Ah!" dedi şişman çocuk ve bunu söylerken şaraptan istiridyelere baktı ve neşeyle kıkırdadı. Her zamankinden daha şişmandı.

"Eh, yeterince pembe görünüyorsun genç dostum," dedi Bay Pickwick.

"Ateşin önünde oturuyordum," diye cevapladı şişman çocuk, bir saatlik şekerleme sırasında gerçekten de kendini yeni bir bacanın rengine
kadar ısıtmıştı. "Efendim, bagajınızı eve taşımak için beni arabayla gönderdi." Bay Pickwick, adamı Sam Weller'ı yanına çağırdı ve "Bay Wardle'ın hizmetçisine paketleri arabaya koymasında yardım et ve
sonra onunla birlikte bin. Yürümeyi tercih ediyoruz." dedi. Bu talimatı verdikten sonra Bay Pickwick ve üç arkadaşı hızla uzaklaştılar ve Bay Weller ile şişman çocuğu ilk kez yüz yüze bıraktılar. Sam, şişman çocuğa büyük bir şaşkınlıkla baktı ama tek kelime etmedi ve
eşyaları hızla arabaya koymaya başladı. Joe ise sakince yanında duruyordu ve Bay Weller'ı tek başına çalışırken görmenin çok ilginç bir şey olduğunu düşünüyordu.

"İşte," dedi Sam, "sonunda her şey paketlendi. İşte oradalar."

"Evet," dedi şişman çocuk çok memnun bir tonla, "işte oradalar."

"Eh, yirmi taşlık genç," dedi Sam. "Sen iyi bir örneksin."

"Teşekkür ederim," dedi şişman çocuk.

"Aklında seni endişelendirecek hiçbir şey yok, değil mi?" diye sordu Sam.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı çocuk.

"Sana baktığımda, genç bir kadınla hayal kırıklığı
yaşayan bir aşk ilişkisi içinde olduğunu düşünmeyi tercih ederdim," dedi Sam.
"Evet, genç boa yılanı," dedi Sam, "Bunu duyduğuma sevindim. Hiç bir şey içer misin?"

"Ben yemeyi daha çok severim," diye cevapladı çocuk.

"Ah!" dedi Sam. "Bunu tahmin etmeliydim ama sanırım
tüm o elastik bağlantılarla hiç üşümemişsindir?"

"Bazen üşürdüm," diye cevapladı çocuk, "ve ben
iyi olan bir şeyin damlasını severim."

"Ah! Sen de öylesin," dedi Sam, "buradan gelirsin." Sonra kısa bir
aradan sonra arabaya bindiler.

"Sen sürebilirsin, değil mi?" dedi şişman çocuk.

"Bence öyle olmalı," diye cevapladı Sam.

"Peki," dedi şişman çocuk, dizginleri eline alıp
bir şeridi işaret ederek, "sürüş yapabileceğin kadar düz bir yol. Kaçıramazsın." Bu sözlerle şişman çocuk şefkatle erzakların yanına uzandı ve başının altına yastık olarak bir istiridye fıçısını koydu ve anında uykuya daldı.

"Vell," dedi Sam, "gözümü diktiğim tüm çocuklar arasında uyan genç
su toplayan." Ancak genç su toplayan uyandırılamadığı için Sam Weller arabanın önüne oturdu, dizginleri çekerek yaşlı atı
çalıştırdı ve Manor Çiftliği'ne doğru kararlı adımlarla koştu.

XIII.

CESUR VE DÜRÜST BİR ÇOCUK, OLIVER TWIST.

KÜÇÜK Oliver Twist yetimdi. Annesini veya babasını hiç görmedi. Yoksullar yurdu olan yoksullar evinde doğdu, zavallı kalbi kırık annesi bebek Oliver doğmadan kısa bir süre önce götürülmüştü; ve doğduğu gece annesi o kadar hasta ve güçsüzdü ki şöyle dedi: "Çocuğumu göreyim ve sonra Öl." Yaşlı hemşire dedi ki:
"Saçmalama canım, ölmeyi düşünmemelisin, artık yaşamak için bir nedenin var." İyi kalpli doktor onun çok cesur olması gerektiğini ve iyileşebileceğini söyledi. Küçük bebeğini ona getirdiler ve onu zayıf kollarıyla kucakladı ve alnından defalarca öptü ve zayıf kollarının tutabildiği kadar yakınına
sımsıkı sardı; sonra ona uzun uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve yüzünde tatlı bir gülümseme belirdi
ve gözlerine parlak bir ışık geldi ve gülümseme dudaklarından geçmeden önce öldü.

Yaşlı hemşire küçük bebeği ölü annesinin kollarından alırken ağladı; ve iyi doktor gözlerinden yaşları silmek zorunda kaldı, çok, çok üzücüydü.

Bebeği bir battaniyeye sarıp sıcak bir yere yatırdıktan sonra, yaşlı hemşire genç annenin uzuvlarını düzeltti ve ellerini göğsünde birleştirdi; ve hareketsiz bedeninin üzerine beyaz bir örtü sererek,
doktoru çağırdı, ona bakması için--çünkü orada bulunanlar hemşire ve doktordu. Aynı tatlı gülümseme yüzündeydi ve doktor ona bakarken şöyle dedi: "Zavallı, zavallı kız, o kadar güzel ve çok
genç! Hangi garip kader onu bu zavallı yere getirdi? Hemşire, bebeğe iyi bak, çünkü annesi bir zamanlar, nazik ve kibar bir kadın olmalı."

Ertesi gün, tanımadığı kadını çömlekçinin tarlasına götürdüler ve
gömdüler; ve dokuz ay boyunca, yoksul evindeki yaşlı hemşire bebeğe baktı; ancak, ne yazık ki, bu yaşlı kadın, iyi kalpli olmasına rağmen, aynı zamanda cin içmeyi o kadar çok seviyordu ki, sık sık
bebeğe süt alması gereken parayı kendine içecek almak için
alırdı.

Genç annenin adını kimse bilmiyordu ve bu yüzden bu bebeğin adı yoktu, ta ki sonunda yoksullara bakan bölge görevlilerinden biri olan Bay Bumble gelip ona _Oliver Twist_ adını koyana kadar.

Küçük Oliver dokuz aylıkken onu yoksul evinden alıp "Fakir Çiftliği"ne götürdüler, orada anne babası olmayan yirmi beş veya otuz fakir çocuk daha vardı. Bayan Mann adında bir kadın bu kulübeden sorumluydu. Bölge, çocuklara bol miktarda yiyecek ve giyecek sağlamak için ona yeterli miktarda para verdi; ancak parayı kendisi için saklamak için küçükleri aç bıraktı, böylece birçoğu öldü ve yerlerini başkaları aldı. Ancak
genç Oliver sert bir çocuktu ve çok solgun ve zayıf görünse de, bunun dışında sağlıklıydı ve hayatına tutunuyordu.

Bayan Mann ayrıca çocuklara karşı çok zalimdi. Onları azarlar, döver, bodruma kapatır ve ziyaretçiler olmadığında onlara birçok şekilde kötü davranırdı. Ancak, kontrolü elinde bulunduran veya ziyaretçisi olan erkeklerden herhangi biri geldiğinde gülümser ve çocuklara "canım" derdi ve
her türlü lakap takardı. Onlara, eğer onlardan biri kendisini ihbar ederse onları döveceğini; ve dahası, ziyaretçilere kendisinin onlara karşı çok nazik ve iyi olduğunu ve onu çok sevdiklerini söylemelerini söylerdi.

Bay Bumble da çok kötü bir adamdı, göreceğimiz gibi. Ona _Beadle_ derlerdi, bu da bir tür şerif veya polis olduğu anlamına gelirdi; ve o, yoksul evindeki ve yoksul çiftliğindeki insanlara bakması ve bu yerlerden sorumlu olan müdürlere hizmet etmesi gerekiyordu. Eğer aldırış etmezlerse çocukları cezalandırma hakkına sahipti ve hepsi ondan korkuyordu.

Oliver, solgun ufak tefek bir çocuk olmasına ve yedi yaşından büyük görünmemesine rağmen dokuz yaşına kadar fakir çiftlikteki kulübede kaldı.

Doğum günü sabahı, Bayan Mann Oliver'a ve diğer iki çocuğa fena halde dayak atmış ve onları karanlık bir kömürlüğe yatırmıştı. O sırada Bay Bumble'ın geldiğini gördü ve hizmetçisine çocukları dışarı çıkarmasını ve onları hemen yıkamasını söyledi, çünkü Bay Bumble'a onları cezalandırdığını asla söylememişti ve karanlık, nemli bir yerde ağladıklarını duymasından korkuyordu. Bayan Mann, Bay Bumble ile çok güzel konuştu ve ona bir "toddy" (bir bardak sert içki) yaptı ve çocukların yıkandığını anlayana kadar onu pohpohlama ve nezaketle meşgul etti.

Bay Bumble, Oliver Twist'in o gün dokuz yaşında olduğunu ve Yönetim Kurulu'nun (yani sorumlu adamların) onu çiftlikten alıp yoksul evine geri götürmeleri gerektiğine karar verdiğini söyledi. Bayan Mann
çok üzgünmüş gibi davrandı ve dışarı çıkıp Oliver'ı içeri aldı,
yolda ona onu terk ettiği için çok üzgün görünmesi gerektiğini,
aksi takdirde onu döveceğini söyledi. Bu yüzden Oliver'a gitmek isteyip istemediği sorulduğunda,
oradan ayrıldığı için üzgün olduğunu söyledi. Bu bir yalan değildi,
çünkü yer ne kadar sefil olsa da, küçük arkadaşlarını çok seviyordu.
Tanıdığı herkes onlardı; ve gerçekten üzgün hissediyordu ve onlara veda ederken gerçekten üzüntüden ağladı ve Bay Bumble tarafından geri götürüldü, doğduğu ve annesinin dokuz yıl önce o gün öldüğü yoksul evine.

Geri döndüğünde annesini hatırlayan yaşlı dadıyı buldu ve ona güzel ve tatlı bir kadın olduğunu ve öldüğünde onu nasıl öptüğünü ve
kollarında tuttuğunu söyledi. Küçük Oliver her gece güzel annesini düşlüyordu ve bazen yatağının yanında durup ona aynı güzel gözlerle ve hemşirenin ona anlattığı aynı tatlı gülümsemeyle bakıyordu. Her fırsat bulduğunda annesi hakkında sorular soruyordu ama hemşire ona daha fazlasını söyleyemedi. Adını bile bilmiyordu.

Oliver yoksul evinde çok kısa bir süre kalmıştı ki Bay Bumble içeri girdi ve ona hemen Kurul'un önüne çıkması gerektiğini söyledi. Şimdi Oliver buna şaşırmıştı. Bir tahtanın düz bir tahta parçası olduğunu düşünüyordu ve neden oraya çıkması gerektiğini hayal edemiyordu. Ama Bay Bumble'dan o kadar korkuyordu ki soru sormuyordu. Bu beyefendi onu yoksul evine getirerek ona sert davranmıştı; ve şimdi biraz şaşkın göründüğünde - çünkü ifade dolu yüzü her zaman dürüst küçük kalbindekini söylüyordu - Bay Bumble bastonuyla kafasına sertçe vurdu ve sırtına bir kez daha vurdu ve uyanmasını,
bu kadar uykulu görünmemesini ve Kurul'un önüne çıktığında nazik olmasını söyledi.
Oliver itilirken gözlerinden yaşlar gelmesine engel olamadı
ve Bay Bumble ona sertçe bir kez daha vurdu, ona susmasını söyledi ve
onu birkaç sert görünümlü beyefendinin uzun bir masada oturduğu bir odaya götürdü. Bunlardan biri, beyaz yelek giymişti ve özellikle sert görünüyordu. "Kurul'a eğilin," dedi Bay Bumble Oliver'a. Oliver
bir tahta aradı ve göremeyince masaya doğru eğildi,
çünkü her şeyden çok tahtaya benziyordu. Adamlar güldüler,
ve beyaz yelekli adam şöyle dedi: "Çocuk aptal. Ben öyle sanıyordum." Diğer çirkin sözlerden sonra Oliver'a yetim olduğunu
ve hayatı boyunca ona destek olduklarını söylediler. Çok minnettar olmalıydı.
(Ve açlıktan ölenlerin sayısını hatırladığında minnettardı.)
"Şimdi," dediler, "dokuz yaşındasın ve seni bir meslek öğrenmen için dışarı çıkarmalıyız." Ona ertesi sabah saat altıda küspe toplamaya başlamasını ve ona bir yer bulana kadar orada çalışmasını söylediler.

Oliver, birkaç çocuğun yardım ettiği işinde sadıktı,
ama oh! Çok acıktılar, çünkü bir öğünde sadece bir kase yulaf lapası verildi - bir kedi yavrusuna bile zor yetiyordu. Böylece bir gün çocuklar daha fazlasını istemeleri gerektiğini söylediler; ve kimin bunu yapmaya cesaret edebileceğini görmek için "kur'a çektiler". Bunu yapmak Oliver'ın payına düştü ve bir sonraki öğünde, kaselerini boşalttıklarında, Oliver onlara yardım eden adama doğru yürüdü ve çok nazik bir şekilde, "Lütfen efendim, biraz daha alabilir miyim? Çok açım." dedi. Bu, adamı o kadar kızdırdı ki, kepçesiyle Oliver'ın kafasına vurdu ve Bay Bumble'ı çağırdı. Bay Bumble geldi ve Oliver'ın "daha fazlasını istediği" söylendiğinde, onu yakasından yakaladı ve Yönetim Kurulu'na götürdü ve çok yaramaz ve asi olduğunu, durumu haksız ve yalan bir şekilde anlattığını söyledi. Yönetim Kurulu Oliver'a kızdı ve beyaz yelekli adam daha önce söylediği gibi onlara tekrar söyledi. "Bu çocuk bir gün asılacak. Hemen ondan kurtulmalıyız." Bu yüzden onu alacak olana beş pound veya yirmi beş dolar teklif ettiler.

İlk gelen adam, aşağılık muamelesiyle neredeyse diğer çocukları öldüren çok kötü bir baca temizleyicisiydi. Kurul, Oliver'ı ona vermeyi kabul etti; ancak, onu yargıçların önüne çıkardıklarında, Oliver dizlerinin üzerine çöktü ve onlara o adamın onu almasına izin vermemeleri için yalvardı ve onlar da izin vermediler. Böylece Oliver, yoksullar evine geri götürüldü.

Gelen bir sonraki adam, bir cenaze levazımatçısı olan Bay Sowerberry'di. Çok iyi bir adamdı ve yargıçlar Oliver'ı da yanına almasına izin verdiler. Ancak çok asabi, cimri bir karısı, Charlotte adında kötü bir hizmetçi kızı ve büyütmek için yanına aldığı Noah Claypole adında iri yarı, baskıcı bir oğlu vardı. Oliver, Bay Sowerberry'yi yeterince seveceğini düşündü, ancak "Bayan" onunla tanıştı ve ona "çocuk" ve "zavallı görünümlü küçük bir yoksul" dedi ve akşam yemeğinde ona köpeği için koyduğu artıkları verdi. Ama bu, iş evinde aldığından çok daha iyiydi, yemekten şikayet etmeyecekti; ve sadık bir çalışmayla nazik bir muamele görmeyi umuyordu.

Onu dükkânda tabutların arasında tek başına uyuttular ve çok korkmuştu; ama orada, korkunç çocuk Noah ile uyumaktansa uyumayı tercih ederdi. İlk gece rüyasında güzel annesini gördü ve yine onu o siyah, korkutucu
tabutların arasında, yüzünde aynı tatlı gülümsemeyle otururken görebildiğini düşündü. Ertesi sabah Noah tarafından uyandırıldı, ona itaat etmesi gerektiğini ve dikkatli olması gerektiğini yoksa canını
tüketeceğini söyledi. Noah, Oliver'ı birkaç kez tekmeledi ve tokatladı, ancak zavallı çocuk buna çok alışmıştı, bundan hoşlanmayacaktı
ve işini iyi yapmaya kararlıydı.

Bay Sowerberry, Oliver'ı o kadar iyi, mantıklı ve nazik buldu ki
onu asistanı yaptı ve tüm cenazelere götürdü ve ara sıra ona bir peni verdi. Oliver güzel evlere girdi ve daha önce hiç hayal etmediği
insanları ve manzaraları gördü. Bay Sowerberry ona
bir gün kendisinin de bir cenaze levazımatçısı olabileceğini söylemişti; ve Oliver, Noah, Bayan Sowerberry ve Charlotte ona karşı her geçen gün daha da kaba davransalar da efendisini memnun etmek için çok çalıştı, çünkü "o öne çıkarıldı," dediler, "ve Noah
geri tutuldu. "Bu, elbette, Noah'ı Oliver'a karşı her zamankinden daha acımasız yaptı - şikayet etmektense her şeye katlanmaya ve bir süre sonra onları nazik davranarak kazanmaya kararlıydı. Kendisine yönelik her türlü hakarete katlanabilirdi, ancak Noah, Oliver'ın annesinin ismine saldırdığında küçük adamı fazla zorladı ve göreceğimiz gibi ciddi bir soruna yol açtı.

Bir gün, Oliver ve Noah her zamanki akşam yemeği saatinde mutfağa inmişlerdi, Charlotte'un oradan çağrılmasıyla, aç ve vahşi olan Noah Claypole'un genç Oliver Twist'i kızdırmaktan ve tahrik etmekten daha değerli bir amaca ayıramayacağını düşündüğü birkaç dakika oldu.

Bu masum eğlenceye odaklanan Noah, ayaklarını masa örtüsüne koydu; ve Oliver'ın saçını çekti; ve kulaklarını oynattı; ve onun bir "gizli" olduğu fikrini dile getirdi; ve ayrıca, ne zaman istenirse onu asarken görmeye gelme niyetini açıkladı. olay
gerçekleşmeliydi; ve kötü niyetli ve kötü huylu bir yardım kuruluşu çocuğu gibi çeşitli küçük
rahatsızlık konularına girdi.
Ama bu alayların hiçbiri Oliver'ı ağlatmak gibi istenen etkiyi yaratmadı, Noah annesi hakkında konuşmaya başladı.

"Work'us," dedi Noah, "annen nasıl?" Noah, Oliver'a bu ismi vermişti çünkü o yoksul evinden gelmişti.

"O öldü," diye cevapladı Oliver; "bana onun hakkında hiçbir şey söyleme!"

Oliver bunu söylerken rengi attı; hızlı bir nefes aldı; ve ağız ve burun deliklerinde tuhaf bir hareketlenme oldu, Noah bunun şiddetli bir ağlama krizinin hemen habercisi olduğunu düşündü. Bu izlenim altında suçlamaya geri döndü.

"Neden öldü, Work'us?" dedi Noah.

"Bazı eski hemşirelerimiz bana kırık bir kalpten," diye cevapladı Oliver:
Noah'a cevap vermekten çok kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sanırım bundan ölmenin ne olduğunu biliyorum!"

"Tol de rol lol lol, tamam, Work'us," dedi Noah, Oliver'ın yanağından bir damla yaş
sürülürken. "Şimdi seni bu kadar ağlatan ne?"

"Sen değil," diye cevapladı Oliver, aceleyle gözyaşını silerek. "Bunu
düşünme."

"Ah, ben değil, ha?" diye alay etti Noah.

"Hayır, sen değil," diye cevapladı Oliver, sertçe.

"İşte, bu kadar yeter. Bana onun hakkında daha fazla bir şey söyleme; daha
iyisi olmaz!"

"Daha iyi olmaz!" diye haykırdı Noah. "Eh! Daha iyi olmaz! Work'us, küstah olma. _Annen_ de! O da iyi bir kızdı, oydu. Ah, Tanrım!"

Ve burada Noah anlamlı bir şekilde başını salladı ve küçük kırmızı burnunu kıvırdı.

"Biliyorsun, Work'us," diye devam etti Noah, Oliver'ın sessizliğinden cesaret alarak ve yapmacık bir acıma tonuyla alaycı bir şekilde konuşarak. "Biliyorsun, Work'us, şimdi
elinden gelen bir şey yok; ve tabii ki o zaman da elinden bir şey gelmezdi. Ama
bilmek zorundasın, Work'us, annen tam bir kötü adamdı."

"Ne dedin?" diye sordu Oliver, hemen yukarı bakarak.

"Tam bir kötü adam, Work'us," diye cevapladı Noah, soğukkanlılıkla. "Ve o zaman ölmesi çok daha iyi, Work'us, yoksa
hapishanede çok çalışırdı, ya da ülkeden gönderilirdi ya da
asılırdı; ki bu her ikisinden de daha olası, değil mi?"

Öfkeden kıpkırmızı olan Oliver ayağa kalktı; sandalyeyi ve masayı devirdi;
Noah'ı boğazından yakaladı; onu öfkesinin şiddetiyle sarstı, ta ki
dişleri kafasında takırdayana kadar; ve tüm gücünü
tek bir ağır darbede toplayarak, onu yere serdi.

Bir dakika önce, çocuk sert muamelenin onu yaptığı sessiz, yumuşak başlı, kederli yaratık gibi görünüyordu.
Ama ruhu sonunda uyandı;
ölmüş annesine yapılan acımasız hakaret kanını
ateşlendirmişti.
Göğsü
kalktı; formu dikleşti; gözleri parlak ve canlıydı; tüm kişiliği
değişti, şimdi ayaklarının dibinde çömelmiş yatan ve daha önce hiç bilmediği bir enerjiyle ona meydan okuyan
korkak işkenceciye dik dik bakarken.

"Beni öldürecek!" diye hıçkırdı Noah. "Charlotte! Hanım! İşte beni
katleden yeni çocuk! Yardım! Yardım! Oliver delirdi! Char--lotte!"

Noah'ın haykırışlarına Charlotte'tan gelen yüksek bir çığlık ve
Bayan'dan gelen daha yüksek bir çığlık karşılık verdi. Sowerberry; birincisi yan kapıdan mutfağa
hızla girerken, ikincisi merdivenlerde
daha aşağı inmenin güvenli olduğundan emin olana kadar durakladı.

"Ah, seni küçük pislik!" diye bağırdı Charlotte, Oliver'ı
özellikle iyi eğitimli orta derecede güçlü bir adamınkine eşit olan
en büyük gücüyle yakalayarak. "Ah, seni küçük nankör,
katil, iğrenç kötü adam!" Ve Charlotte her hecenin arasında
Oliver'a tüm gücüyle bir darbe indirdi.

Charlotte'un yumruğu kesinlikle hafif değildi; ve Bayan Sowerberry
mutfağa daldı ve bir eliyle onu tutmaya yardım ederken,
diğer eliyle de yüzünü kaşıdı. Bu elverişli durumda, Noah yerden kalktı ve onu arkadan yumrukladı.

Hepsi yorulup artık yırtıp dövemeyecek duruma geldiklerinde, Oliver'ı mücadele ederek ve bağırarak ama hiçbir şey onları yıldırmadan tozlu bodruma sürüklediler ve orada kilitlediler. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Sowerberry
bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Charlotte," dedi Bayan Sowerberry. "Ah! Charlotte, ne kadar da şanslıyız ki
hepimiz yataklarımızda katledilmedik!"

"Ah! Gerçekten de merhamet, hanımefendi," diye cevap verdi. "Umarım bu, efendiye beşiklerinden itibaren katil ve hırsız olarak doğan bu korkunç yaratıklardan daha fazlasına sahip olmamayı öğretir. Zavallı Nuh! Ben içeri girdiğimde neredeyse öldürülüyordu, hanımefendi."

"Zavallı adam!" dedi Bayan Sowerberry, hayırsever çocuğa acıklı bir şekilde bakarak.

"Ne yapmalı!" diye haykırdı Bayan Sowerberry. "Efendiniz evde değil; evde tek bir adam yok ve on dakika içinde şu kapıyı tekmeleyecek." Oliver'ın kapıya doğru yaptığı güçlü hamleler sanki kapıyı kıracakmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Charlotte, "polis memurlarını çağırmadığımız sürece."

"Ya da değirmenciyi," diye önerdi Noah.

"Hayır, hayır," dedi Bayan Sowerberry: Oliver'ın eski
arkadaşını düşünerek. "Bay Bumble'a koş, Noah ve ona hemen buraya gelmesini,
ve bir dakika bile kaybetmemesini söyle; şapkanı boş ver! Acele et!"

Noah tüm gücüyle yola koyuldu ve yoksullar evinin kapısına ulaşana kadar bir kez bile nefes almak için durmadı.

"Ne, çocuğa ne oldu!" dedi insanlar Noah koşarken.

"Bay Bumble! Bay Bumble!" diye bağırdı Noah, yapmacık bir endişeyle. "Ah,
Bay Bumble, efendim! Oliver, efendim--Oliver--"

"Ne? Ne?" diye araya girdi Bay Bumble, çelik gibi gözlerinde bir zevk parıltısıyla. "Kaçmadı; kaçmadı, değil mi, Noah?"

"Hayır, efendim, hayır! Kaçmadı, efendim, ama kötü niyetli oldu," diye cevapladı Noah.
"Beni öldürmeye çalıştı, efendim; ve sonra Charlotte'u öldürmeye çalıştı; ve sonra da hanımefendi. Ah! Ne korkunç bir acı! Ne büyük bir ızdırap, lütfen, efendim!" Ve
burada Noah kıvrandı ve vücudunu çok çeşitli yılan balığı benzeri pozisyonlara soktu, bu sayede beyefendinin dikkati çok geçmeden
çekildi; çünkü daha üç adım bile atmamışken öfkeyle
arkasını döndü ve o genç köpeğin ne için uluduğunu sordu.

"Serbest okuldan zavallı bir çocuk, efendim," diye cevapladı Bay Bumble, "neredeyse öldürülüyordu - neredeyse öldürülüyordu, efendim - genç Twist tarafından."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı beyaz yelekli beyefendi, aniden durarak. "Biliyordum! En başından beri o korkunç genç vahşinin asılacağını hissettim!"

"Aynı şekilde, efendim, kadın hizmetçiyi öldürmeye çalıştı," dedi Bay Bumble, kül gibi solgun bir yüzle.

"Ve karısı," diye araya girdi Noah.

"Ve efendisi de. Sanırım siz dediniz, Noah?" diye ekledi Bay Bumble.

"Hayır! O dışarıda, yoksa onu öldürürdü," diye cevapladı Noah. "İstediğini söyledi."

"Ah! İstediğini söyledi, değil mi, oğlum?" diye sordu beyaz yelekli beyefendi.

"Evet, efendim. Ve lütfen, efendim," diye cevapladı Noah, "hanımefendi Bay Bumble'ın oraya çıkıp onu doğrudan kırbaçlamak için zaman ayırıp ayıramayacağını bilmek istiyor - çünkü efendi dışarıda."

"Elbette, oğlum; kesinlikle," dedi beyaz yelekli beyefendi, şefkatle gülümseyerek ve Noah'ın başını okşayarak, başının kendisininkinden yaklaşık üç santim daha yüksekti. "Sen iyi bir çocuksun - çok iyi bir çocuksun. İşte sana bir penny. Bumble bastonunla Sowerberry's'e gel ve ne yapılması gerektiğini gör. Onu esirgeme, Bumble."

"Hayır, esirgemeyeceğim, efendim," diye cevapladı muhafız aceleyle uzaklaşırken.

Bu arada Oliver, azalmayan bir güçle bodrum kapısını tekmelemeye devam etti. Bayan Sowerberry ve Charlotte'un anlattığı vahşiliğinin hikayeleri o kadar şaşırtıcıydı ki Bay Bumble kapıyı açmadan önce
görüşmenin ihtiyatlı olacağına karar verdi. Bu bakış açısıyla,
öncelikle dışarıya bir tekme attı; sonra ağzını
anahtar deliğine dayayarak, derin ve etkileyici bir tonla şöyle dedi:

"Oliver!"

"Hadi, beni dışarı çıkar!" diye cevapladı Oliver, içeriden.

"Bu sesi tanıyor musun, Oliver?" dedi Bay Bumble.

"Evet," diye cevapladı Oliver.

"Korkmuyor musun, efendim? Konuşurken titremiyor musunuz efendim?"
dedi Bay Bumble.

"Hayır!" diye cevapladı Oliver, cesurca.

Beklediğinden ve alışkın olduğundan çok farklı bir cevap, Bay Bumble'ı biraz olsun şaşırttı.

"Ah, biliyor musunuz, Bay Bumble, deli olmalı," dedi Bayan Sowerberry. "Aklı başında olan hiçbir çocuk sizinle böyle konuşmaya cesaret edemez."

"Bu delilik değil, hanımefendi," diye cevapladı Bay Bumble, birkaç dakika derin meditasyon yaptıktan sonra. "Bu et."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Sowerberry.

"Et, hanımefendi, et," diye cevapladı Bumble, sert bir vurguyla. "Onu
fazla beslemişsiniz, hanımefendi."

"Aman Tanrım, canım!" diye bağırdı Bayan Sowerberry, dindar bir şekilde gözlerini mutfak tavanına
kaldırarak; "bu cömertliğin sonucu!"

Bayan Sowerberry'nin Oliver'a olan cömertliği,
hiç kimsenin yemeyeceği tüm pis ıvır zıvırı ona bahşetmesinden ibaretti.

"Ah!" dedi Bay Bumble, hanım gözlerini tekrar yere indirdiğinde; "Şimdi yapabileceğim tek şey, bildiğim kadarıyla,
birkaç gün onu bodrumda bırakmak, biraz aç kalana kadar; ve
sonra onu dışarı çıkarmak ve çıraklığı boyunca ona yulaf lapası yedirmek. Kötü bir aileden geliyor. Heyecanlı bir doğa, Bayan
Sowerberry! Hem hemşire hem de doktor, annesinin buraya, haftalar önce iyi niyetli herhangi bir kadını öldürebilecek zorluklara ve acılara rağmen geldiğini söyledi."

Bay Bumble'ın konuşmasının bu noktasında, Oliver, annesine yeni bir gönderme yapıldığını anlayacak kadarını duymuştu, tekmelemeye
başladı, diğer tüm sesleri duyulamaz hale getiren bir şiddetle.
Sowerberry tam bu sırada geri döndü. Oliver'ın suçu, hanımların en iyi şekilde öfkesini
çekmek için hesaplandığını düşündükleri abartılarla ona açıklandıktan sonra, bir anda bodrum kapısını açtı ve asi çırağını yakasından tutup dışarı sürükledi.

Oliver'ın giysileri aldığı dayakta yırtılmıştı; yüzü morarmış ve çizilmişti; saçları alnına dağılmıştı. Ancak, öfkeli kızarma kaybolmamıştı; ve hapishanesinden çıkarıldığında, Noah'a cesurca kaşlarını çattı ve hiç de yılmamış gibi görünüyordu.

"Şimdi, sen iyi bir genç adamsın, değil mi?" dedi Sowerberry, Oliver'ı
sarsarak ve kulağına bir tokat atarak.

"Anneme isimler taktı," diye cevapladı Oliver.

"Peki, ya taktıysa, nankör herif?" dedi Bayan.
Sowerberry. "Söylediklerini ve daha kötüsünü hak etti."

"Takmadı," dedi Oliver.

"Taktı," dedi Bayan Sowerberry.

"Yalan!" dedi Oliver.

Bayan Sowerberry gözyaşlarına boğuldu.

Bu gözyaşları Bay Sowerberry'ye yapacak başka bir şey bırakmadı; bu yüzden hemen Oliver'a bir dayak attı, bu da Bayan Sowerberry'yi bile tatmin etti. Günün geri kalanında arkadaki mutfakta, bir pompa ve bir dilim ekmek eşliğinde kapalı kaldı; ve gece, Bayan
Sowerberry, kapının dışında annesinin anısına hiç de hoş olmayan çeşitli yorumlarda bulunduktan sonra odaya baktı ve Noah ile Charlotte'un alayları ve işaret edişleri arasında, ona yukarı, kasvetli yatağına gitmesini emretti. Oliver, cenaze levazımatçısının kasvetli atölyesinin sessizliğinde ve hareketsizliğinde yalnız bırakılıncaya kadar, o günkü muamelenin bir çocukta uyandırmış olabileceği
duygulara teslim olmadı. Onların alaylarını küçümseyen bir bakışla dinlemişti; kırbacı hiç ağlamadan katlanmıştı; çünkü yüreğinde yükselen o gururu hissediyordu; bu gurur, onu diri diri yakmış olsalar bile, son ana kadar bir çığlık atmayı bastırabilirdi. Ama şimdi, onu görecek veya duyacak kimse olmadığında, yere dizlerinin üzerine çöktü; yüzünü ellerinin arasına saklayarak, acı gözyaşları döktü ve kanayan yüreğinde Tanrı'nın bu zalim insanlardan
uzaklaşmasına yardım etmesi için dua etti. Orada, dizlerinin üzerinde, Oliver kaçmaya karar verdi ve ayağa kalkıp birkaç giysiyi bir mendile bağladı ve yatağa gitti.

Kepenklerin çatlaklarından içeri sızan ilk ışık huzmesiyle Oliver ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Bir çekingen bakışla -bir anlık tereddütle- kapıyı arkasından kapatmıştı ve açık sokaktaydı. Sağa ve sola baktı, hangi yöne uçacağından emin değildi. Arabaların tepeye doğru
çıktıklarını gördüğünü hatırladı. Aynı yolu izledi; ve tarlaların arasından geçen bir patikaya vardığında, biraz uzaklaştıktan sonra tekrar yola çıktığını biliyordu, patikaya girdi ve hızla yürümeye devam etti. Aynı patikada, Oliver, Bay Bumble'ı çiftlikten iş evine ilk götürdüğünde yanında dörtnala yürüdüğünü çok iyi hatırlıyordu. Bunu düşündüğünde kalbi hızla çarptı ve geri dönmeye karar verdi. Ancak uzun bir yol kat etmişti ve bunu yaparak çok zaman kaybedecekti. Ayrıca, o kadar erkendi ki
görülmesinden pek korkmuyordu; bu yüzden yürümeye devam etti.

Eve ulaştı. O erken saatte içerideki insanların kıpırdadığına dair hiçbir belirti yoktu. Oliver durdu ve bahçeye göz attı.
Bir çocuk küçük yataklardan birinin otunu ayıklıyordu; dururken,
soluk yüzünü kaldırdı ve eski arkadaşlarından birinin yüz hatlarını ortaya çıkardı.
Oliver gitmeden önce onu gördüğüne sevindi; çünkü, kendisinden
daha küçük olmasına rağmen, onun küçük arkadaşı ve oyun arkadaşıydı.
Dövülmüş, aç bırakılmış ve birçok kez bir arada tutulmuşlardı.

"Sus, Dick!" dedi Oliver, çocuk kapıya doğru koşarken ve onu selamlamak için
ince kolunu korkulukların arasına sokarken. "Uyanık olan var mı?"

"Benden başka kimse yok," diye cevapladı çocuk.

"Beni gördüğünü söylememelisin, Dick," dedi Oliver. "Kaçıyorum.
Dövüyorlar ve bana kötü davranıyorlar, Dick; ve ben
uzun bir yerde servetimi arayacağım. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ne kadar solgunsun!"

"Doktorun onlara ölmekte olduğumu söylediğini duydum," diye cevapladı çocuk, hafif bir gülümsemeyle. "Seni gördüğüme çok sevindim, canım; ama durma, durma!"

"Evet, evet, sana veda edeceğim," diye cevapladı Oliver. "Seni tekrar
göreceğim, Dick. Göreceğimi biliyorum. İyi ve mutlu olacaksın!"

"Umarım," diye cevapladı çocuk. "Öldükten sonra, ama öncesinde değil. Doktorun haklı olduğunu biliyorum, Oliver, çünkü çok fazla cenneti ve
melekleri ve uyanıkken asla göremediğim nazik yüzleri hayal ediyorum. Öp beni," dedi çocuk, alçak kapıya tırmanarak ve küçük kollarını Oliver'ın
boynuna dolayarak: "Elveda, canım! Tanrı seni korusun!"

Dua, küçük bir çocuğun dudaklarından geliyordu, ancak Oliver'ın başına söylendiğini duyduğu ilk duaydı; ve mücadeleler, acılar, sıkıntılar ve sonraki yaşamındaki değişiklikler boyunca bunu asla unutmadı.

Oliver kısa süre sonra ana yola girdi. Saat sekiz olmuştu. Kasabadan yaklaşık beş mil uzakta olmasına rağmen, öğlene kadar sırayla koştu ve çitlerin arkasına saklandı, takip edilip geçilebileceğinden korkuyordu. Sonra mil taşının yanına dinlenmek için oturdu.

Oturduğu taşın üzerinde, o noktadan Londra'ya sadece yetmiş mil olduğunu söyleyen bir tabela vardı. Bu isim, çocuğun zihninde yeni bir fikir
kadrosu uyandırdı, Londra!--o büyük, geniş yer!--hiç kimse--Bay bile. Bumble--onu orada asla bulamazdı! İş evindeki yaşlı adamların da Londra'da hiçbir ruhlu çocuğun eksiği olmadığını ve kırsal kesimlerde yetişmiş olanların hiçbir fikri olmayan o uçsuz bucaksız şehirde yaşamanın yolları olduğunu söylediğini sık sık duymuştu. Sokaklarda ölmesi gereken evsiz bir çocuk için tam da burasıydı, eğer biri ona yardım etmezse. Bu şeyler aklından geçerken ayağa kalktı ve tekrar yürümeye başladı.

Gideceği yere ulaşmayı ummadan önce ne kadar çok şey katlanması gerektiğini düşünmeden önce, kendisi ile Londra arasındaki mesafeyi tam dört mil daha azaltmıştı. Bu düşünce onu zorladıkça, hızını biraz yavaşlattı ve oraya nasıl gideceğini düşündü. Bir ekmek kabuğu, kaba bir
gömlek ve iki çift çorap vardı. Cebinde bir penny de vardı - Sowerberry'nin kendisini normalden daha iyi bir şekilde akladığı bir cenaze töreninden sonra verdiği bir hediye. Oliver, "Temiz bir gömlek," diye düşündü, "çok rahat bir şeydir; iki çift yamalı çorap da öyle; bir penny de öyle; ama kışın altmış beş mil yürüyüşe pek yardımcı olmazlar." Böylece yorgun ama cesur küçük çocuk gün geçtikçe yürümeye devam etti ve memleketinden ayrıldıktan sonraki yedinci sabahın erken saatlerinde Oliver, Barnet kasabasına doğru aksayarak yavaşça yürüdü ve dinlenmek için bir kapının eşiğine oturdu. Birkaç kişi bir iki dakika Oliver'a bakmak için durdu veya aceleyle geçerken ona bakmak için döndü; ama hiçbiri ona yardım etmedi veya oraya nasıl geldiğini sormaya zahmet etmedi. Yalvaracak yüreği yoktu. Ve orada bir süre oturduktan sonra, bir çocuğun yolun karşı tarafından onu çok ciddi bir şekilde izlediğini fark ederek uyandı. İlk başta buna pek aldırmadı; ama çocuk o kadar uzun süre aynı tavırda kaldı ki Oliver başını kaldırıp sabit bakışını ona geri verdi. Bunun üzerine çocuk karşıya geçti ve Oliver'a yakın bir şekilde yürüyerek şöyle dedi:

"Merhaba, benim tayfam! Sıra ne?"

Genç yolcuyla konuşan çocuk kendi yaşlarındaydı: ama Oliver'ın gördüğü en tuhaf görünümlü çocuklardan biriydi. O, basık burunlu, düz kaşlı, sıradan yüzlü bir çocuktu; ve birinin görmek isteyeceği kadar
pis bir gençti; ama etrafında bir erkeğin tüm tavırları ve tavırları vardı. Yaşına göre kısaydı; oldukça çarpık bacakları ve küçük, keskin, çirkin gözleri vardı. Şapkası başının tepesine o kadar hafifçe yapışmıştı ki
her an düşme tehlikesi yaşıyordu. Neredeyse topuklarına kadar uzanan bir erkek ceketi giymişti.

"Merhaba, benim tayfam! Ne oldu?" dedi yabancı.

"Çok açım ve yorgunum," diye cevapladı Oliver: konuşurken
gözlerinde yaşlar birikmişti. "Uzun bir yol yürüdüm. Yedi gündür yürüyorum."

"Yürüyerek geçiyorum!" dedi genç beyefendi. "Ah, anladım. Gaganın emri, ha? Ama," diye ekledi, Oliver'ın şaşkın bakışını fark ederek, "Sanırım gaganın ne olduğunu bilmiyorsun, benim flaş yoldaşım."

Oliver, bir kuşun ağzının gaga kelimesiyle tarif edildiğini her zaman duyduğunu nazikçe söyledi.

"Gözlerim, ne kadar yeşil!" diye haykırdı genç beyefendi. "Neden, bir gaga
çılgınca bir şeydir; ve bir gaganın emriyle yürüdüğünde, bu
doğrudan doğru değildir.

"Ama gel," dedi genç beyefendi; "yemek istiyorsan, onu alacaksın. Çivinin üstünde yukarı çık. İşte! Hadi bakalım!"

Oliver'ın kalkmasına yardım eden genç beyefendi onu yakınlardaki bir bakkala götürdü, orada hazır jambon ve yarım çeyrek somun ekmek veya kendi deyimiyle "dört penilik kepek!" aldı.
Ekmeği kolunun altına alan genç beyefendi küçük bir meyhaneye girdi ve binanın arkasındaki bir birahaneye doğru yol aldı.
Burada gizemli gencin talimatıyla bir sürahi bira getirildi;
ve Oliver yeni arkadaşının emriyle uzun ve doyurucu bir yemek yaptı, bu esnada garip çocuk ona ara sıra büyük bir dikkatle baktı.

"Londra'ya mı gidiyorsun?" dedi garip çocuk, Oliver sonunda bitirdiğinde.

"Evet."

"Kalacak yerin var mı?"

"Hayır. "

"Para?"

"Hayır."

Garip çocuk ıslık çaldı ve kollarını ceketinin geniş kollarının izin verdiği
kadar ceplerine soktu.

"Londra'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Oliver.

"Evet, evdeyken yaşıyorum," diye cevapladı çocuk. "Sanırım bu gece uyumak için bir yer istiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı Oliver. "Ülkeden ayrıldığımdan beri bir çatı altında uyumadım."

"Bu konuda göz kapaklarını yorma," dedi genç beyefendi. "Bu gece Londra'da olmam gerekiyor; orada yaşayan saygıdeğer yaşlı bir beyefendi tanıyorum, sana bedavaya kalacak yer verir ve asla para üstü istemez - yani tanıdığı herhangi bir beyefendi seni araya sokarsa. Ve beni tanımıyor mu? Ah, hayır! Hiç! Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır!" ki bu, kendisinin ve yaşlı beyefendinin iyi arkadaş olduklarını söylemesinin tuhaf bir yoluydu.

Bu beklenmedik barınma teklifi karşı koyulamayacak kadar cazipti,
özellikle de hemen ardından, bahsi geçen yaşlı beyefendinin Oliver'a zaman kaybetmeden rahat bir yer sağlayacağına dair güvence gelmesiyle. Bu, daha samimi ve serbest bir sohbete yol açtı ve Oliver, arkadaşının adının Jack
Dawkins olduğunu öğrendi - yakın arkadaşları arasında daha çok "Sanatçı
Dodger" olarak bilinir - ve daha önce bahsedilen yaşlı beyefendinin tuhaf bir evcil hayvanı olduğunu öğrendi.

John Dawkins, Londra'ya gece çökmeden girmelerine itiraz ettiğinde, küçük şehir sokağına vardıklarında saat neredeyse on bir olmuştu ve Dodger, Oliver'a hemen peşinden gelmesini söyledi.

Oliver, liderini göz önünde tutmak için yeterince dikkatini dağıtmasına rağmen, ona birkaç aceleci bakış atmaktan kendini alamadı Yolun her iki tarafında. Daha önce hiç görmediği daha pis veya daha sefil bir yer.

Oliver, tepenin dibine vardıklarında kaçıp kaçmamayı düşünüyordu.

Kolundan yakalayan şefi,
bir evin kapısını iterek açtı ve onu geçide çekerek
arkalarından kapattı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı aşağıdan bir ses, Dodger'dan gelen bir düdüğe karşılık.

"Pulmon and smt!" oldu cevap.

Bu, her şeyin yolunda olduğuna dair bir parola veya işaret gibiydi; çünkü
geçidin uzak ucundaki duvarda zayıf bir mumun ışığı parlıyordu ve eski mutfak merdiveninin korkuluğunun kırıldığı yerden bir adamın yüzü görünüyordu.

"İkiniz varsınız," dedi adam, mumu daha da uzağa iterek
ve elini gözlerine siper ederek. "Diğeri kim?"

"Yeni bir arkadaş," diye cevapladı Jack Dawkins, Oliver'ı öne doğru çekerek.

"Nereden geldi?"

"Grönland. Fagin yukarıda mı?"

"Evet; mendilleri ayırıyor. Yukarı çık!" Mum geri çekildi
ve yüz kayboldu.

Oliver, bir eliyle yolunu bulmaya çalışırken, diğerini arkadaşı sıkıca
tutmuş halde, karanlık ve
kırık merdivenleri çok zorlanarak çıktı; şefi, onları iyi tanıdığını gösteren bir rahatlıkla ve hızla
çıktı. Arka odanın kapısını açtı ve Oliver'ı da peşinden içeri çekti.

Odanın duvarları ve tavanı, yaş ve kirden tamamen siyahtı. Ateşin önünde bir masa vardı, üzerinde bir zencefilli bira şişesine
yerleştirilmiş bir mum, iki veya üç kalay kap, bir somun ekmek ve
tereyağı ve bir tabak vardı. Masanın etrafında dört veya beş çocuk oturuyordu,
Dodger'dan daha büyük hiçbiri yoktu, kil pipo içiyor ve içki içiyorlardı,
orta yaşlı adamlar gibi bir tavırları vardı. Hepsi arkadaşlarının etrafında toplanmışlardı,
Yahudi ev sahibine birkaç kelime fısıldadı; sonra döndüler
ve Oliver'a sırıttılar. Yahudi de aynısını yaptı, elinde çatalla.

"Bu o, Fagin," dedi Jack Dawkins; "arkadaşım, Oliver Twist."

Yahudi sırıttı ve Oliver'a alçak bir reverans yaparak elini tuttu,
ve daha yakından tanışma şerefine erişeceğini umdu. Bunun üzerine,
pipolu genç beyefendiler onun etrafında toplandılar ve iki elini de
çok sert sıktılar.

"Seni gördüğümüze çok sevindik. Oliver, çok," dedi Yahudi. "Dodger, sosisleri çıkar ve Oliver için ateşin yanına bir küvet çek. Ah! Cep mendillerine bakıyorsun! Ah, canım! Çok sayıda var, değil mi? Onları az önce dışarı çıkardık, yıkanmaya hazır: hepsi bu, Oliver--hepsi bu. Ha! ha! ha!"

Bu konuşmanın son kısmı neşeli yaşlı beyefendinin tüm öğrencilerinden gelen gürültülü bir bağırışla karşılandı; bu sırada akşam yemeğine gittiler.

Oliver payını yedi ve Yahudi ona bir bardak sıcak cin ve su hazırladı, bardağı başka bir beyefendi istediği için hemen içmesi gerektiğini söyledi. Oliver istendiği gibi yaptı. Hemen ardından kendini yavaşça çuvallardan birinin üzerine kaldırılmış hissetti; ve sonra
derin bir uykuya daldı.

Oliver ertesi sabah geç saatlerde derin ve uzun bir uykudan uyandı.
Odada yaşlı Yahudi'den başka kimse yoktu, kahvaltı için bir tencerede kahve kaynatıyordu ve demir bir kaşıkla
karıştırırken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Aşağıda en ufak bir ses olduğunda ara sıra durup dinliyordu; ve tatmin olduğunda, daha önce olduğu gibi
tekrar ıslık çalıp karıştırmaya devam ediyordu.

Oliver uykudan uyanmış olmasına rağmen, tamamen
uyanık değildi.

Oliver tam olarak bu durumdaydı. Yahudi'yi yarı kapalı gözleriyle gördü; alçak ıslığını duydu; ve
kaşığın tencerenin kenarlarına sürtündüğünün sesini tanıdı.

Kahve bittiğinde, Yahudi tencereyi ocağa çekti,
Oliver'a baktı ve onu adıyla çağırdı. Cevap vermedi ve görünüşe göre uyuyordu.

Yahudi bu konuda kendini tatmin ettikten sonra, nazikçe
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. Sonra Oliver'a öyle göründü ki,
yerdeki bir tuzaktan küçük bir kutu çıkardı ve dikkatlice
masanın üzerine koydu. Kapağı kaldırıp içeri baktığında gözleri parladı.
Masaya eski bir sandalye sürükledi, oturdu; ve
mücevherlerle parıldayan muhteşem bir altın saat çıkardı.

"Aha!" dedi Yahudi, omuzlarını silkerek ve her bir özelliğini
çirkin bir sırıtışla çarpıtarak. "Akıllı köpekler! Akıllı köpekler! Sonuna kadar sadık kalın! Yaşlı papaza nerede olduklarını asla söylemediler. Yaşlı Fagin'e asla
şerefelenmediler! Ve neden söylesinler ki? Düğümü çözmezdi veya
bir dakika daha düşmesini sağlamazdı. Hayır, hayır, hayır! İyi adamlar! İyi adamlar!"

Bu ve benzer nitelikteki diğer mırıldanmalarla Yahudi bir kez daha saati güvenli yerine koydu. Aynı kutudan en az yarım düzine daha çıkarıldı ve eşit bir zevkle bakıldı; yüzükler, bilezikler ve diğer mücevherler dışında, Oliver'ın isimlerini bile bilmediği
harika malzemelerden ve pahalı işçilikten yapılmış.

Yahudi başını kaldırdığında, mücevherlere bakan parlak koyu gözleri Oliver'ın yüzüne düştü; çocuğun gözleri onun sessiz
merakına dikilmişti; ve tanıma sadece bir anlığına olsa da, yaşlı adama gözlemlendiğini göstermeye yetti. Kutunun kapağını gürültülü bir şekilde kapattı; ve elini masanın üzerinde duran ekmek bıçağına koyarak öfkeyle ayağa kalktı.

"Bu ne?" dedi Yahudi. "Beni neden izliyorsun? Neden uyanıksın? Ne gördün? Konuş oğlum! Çabuk--çabuk! Hayatını kurtar!"

"Daha fazla uyuyamadım, efendim," diye cevapladı Oliver, uysalca. "Eğer
sizi rahatsız ettiysem çok özür dilerim, efendim."

"Bir saat önce uyanık değildiniz?" dedi Yahudi, sertçe kaşlarını çatarak.

"Hayır! Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Oliver.

"Emin misiniz?" diye bağırdı Yahudi, eskisinden daha sert bir bakışla ve
tehditkar bir tavırla.

"Söz veriyorum ki değildim, efendim," diye cevapladı Oliver, içtenlikle.

"Tush, tush, canım!" dedi Yahudi, aniden eski tavrına dönerek
ve bıçağı bırakmadan önce biraz oynadı; Oliver'ın onu sadece bir oyun olarak yakaladığını düşünmesini sağlamak için. "Elbette biliyorum,
canım. Sadece seni korkutmaya çalıştım. Sen cesur bir çocuksun. Ha! ha!
Sen cesur bir çocuksun, Oliver!" Yahudi kıkırdayarak ellerini ovuşturdu,
ama buna rağmen kutuya huzursuzca baktı.

"Bu güzel şeylerden herhangi birini gördün mü, canım?" dedi Yahudi, kısa bir duraklamadan sonra elini
üzerine koyarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Ah!" dedi Yahudi, biraz solgunlaşarak. "Onlar--onlar benim, Oliver: benim
küçük mülküm. Yaşlılığımda geçinmek için sahip olduğum tek şey.
Halk bana cimri diyor, canım. Sadece cimri; hepsi bu."

Oliver, yaşlı beyefendinin bu kadar kirli bir yerde, bu kadar çok nöbetle birlikte yaşadığı için kesin bir cimri olması gerektiğini düşündü; ancak, belki de Dodger'a ve diğer çocuklara olan düşkünlüğünün ona epeyce paraya mal olduğunu düşünerek, Yahudi'ye sadece nazikçe baktı ve kalkıp kalkamayacağını sordu.

"Elbette, canım, kesinlikle," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Köşede, kapının yanında bir
sürahi su var. Buraya getir, sana yıkanman için
bir leğen vereyim, canım."

Oliver ayağa kalktı, odanın karşısına yürüdü ve sürahiyi kaldırmak için bir an eğildi. Başını çevirdiğinde kutu gitmişti.

Kendini daha yeni yıkamıştı ve Yahudi'nin talimatlarına uygun olarak
leğenini pencereden boşaltarak her şeyi toparlamıştı ki, Dodger, Oliver'ın önceki gece sigara içerken gördüğü ve şimdi resmen ona Charley Bates olarak
tanıtılan çok neşeli genç bir arkadaşıyla birlikte geri döndü. Dördü, Dodger'ın şapkasının tepesinde eve getirdiği kahve, sıcak rulolar ve jambonla kahvaltıya oturdu.

"Pekala," dedi Yahudi, Oliver'a sinsice bakarak ve Dodger'a hitap ederek, "Umarım bu sabah işteydiniz, canlarım?"

"Zor," diye cevapladı Dodger.

"Çivi gibi," diye ekledi Charley Bates.

"İyi çocuklar, iyi çocuklar!" dedi Yahudi. "Ne var sende, Dodger?"

"Birkaç cep kitabı," diye cevapladı genç beyefendi.

"Çizgili mi?" diye sordu Yahudi, hevesle.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Dodger, iki cep kitabı çıkararak.

"Olabilecekleri kadar ağır değiller," dedi Yahudi, içlerine dikkatlice baktıktan sonra; "ama çok düzgün ve güzel yapılmışlar. İyi bir işçi, değil mi, Oliver?"

"Gerçekten de, efendim," dedi Oliver. Bunun üzerine Bay Charles Bates, Oliver'ın şaşkınlığına rağmen, kahkahalarla güldü.

"Peki, sende ne var canım?" dedi Fagin, Charley Bates'e.

"Mendil," diye cevapladı Usta Bates; Aynı anda dört
cep mendili çıkardı.

"Eh," dedi Yahudi, onları yakından inceleyerek; "çok iyiler, çok. Ama sen onları iyi işaretlememişsin, Charley; bu yüzden işaretler
iğneyle seçilecek ve Oliver'a nasıl yapılacağını öğreteceğiz. Hadi, Oliver, ha? Ha! ha! ha!"

"İsterseniz efendim," dedi Oliver.

"Cep mendillerini Charley Bates kadar kolay yapabilmek isterdin, değil mi canım?" dedi Yahudi.

"Eğer bana öğretirsen, çok isterim, efendim," diye cevapladı Oliver.

Efendi Bates bir kahkaha daha attı.

"Çok neşeli yeşil!" dedi Charley kendine geldiğinde, kaba davranışı için şirketten özür dilercesine.

Dodger hiçbir şey söylemedi, ancak Oliver'ın saçlarını gözlerinin üzerine düzeltti ve
daha sonra daha iyi anlayacağını söyledi.

Kahvaltı toplandığında, neşeli yaşlı beyefendi ve iki çocuk çok ilginç ve alışılmadık bir oyun oynadılar, bu oyun şu şekilde oynanıyordu: Neşeli yaşlı beyefendi, pantolonunun bir cebine bir enfiye kutusu, diğerine bir not kutusu ve yeleğinin cebine bir saat yerleştirdi, boynuna bir muhafız zinciri taktı ve gömleğine sahte bir elmas iğne
taktı, ceketini sıkıca düğmeledi ve gözlük kutusunu ve mendilini ceplerine koyarak, yaşlı beyefendilerin günün herhangi bir saatinde sokaklarda yürüme biçimini taklit ederek bir sopayla odada aşağı yukarı koşturdu.

Şimdi bütün bu zaman boyunca iki çocuk onu yakından takip ediyorlardı,
her döndüğünde o kadar çevik bir şekilde onun görüş alanından çıkıyorlardı ki
hareketlerini takip etmek imkansızdı. Sonunda Dodger ayaklarına bastı veya çizmesinin üzerine bastı, Charley Bates ise arkasından tökezledi; ve o anda ondan, en olağanüstü
hızla, enfiye kutusu, not kutusu, bekçi, zincir, gömlek iğnesi, mendil ve hatta gözlük kutusunu aldılar. Yaşlı beyefendi cebinde bir el hissederse, nerede olduğunu haykırdı ve sonra oyun yeniden başladı.

Bu oyun defalarca oynandıktan sonra, Charley Bates, toynağı çakma zamanının geldiğine dair fikrini dile getirdi. Oliver'a bunun dışarı çıkmak için Fransızca bir kelime olduğu geldi; çünkü, hemen
sonra, Dodger ve Charley, sevimli yaşlı Yahudi tarafından harcanacak parayla nazikçe
sağlanmış olarak birlikte gittiler.

"İşte, canım," dedi Fagin. "Bu hoş bir hayat, değil mi?
Günlük dışarı çıktılar."

"Çalıştılar mı, efendim?" diye sordu Oliver.

"Evet," dedi Yahudi; "tabi, dışarıdayken beklenmedik bir şekilde
birine rastlamadıkları sürece; ve eğer yaparlarsa, canım, buna güven. Onları senin modelin yap, canım. Onları senin modelin yap," sözlerine güç katmak için şöminenin üzerindeki ateş küreğini tıklatarak; "sana söyledikleri her şeyi yap ve her konuda onların tavsiyelerini dinle - özellikle Dodger'ınkini canım. Kendisi de büyük bir adam olacak ve eğer ona göre örnek alırsan seni de öyle yapacak.
Mendilin cebimden mi sarkıyor, canım?" dedi Yahudi, aniden durarak.

"Evet, efendim," dedi Oliver.

"Bak bakalım, benim hissetmemem için, senin de bu sabah oyun oynarken yaptığın gibi, çıkarabilecek misin?"

Oliver, Dodger'ın tuttuğunu gördüğü gibi, bir eliyle cebin altını tuttu ve diğer eliyle mendili hafifçe çıkardı.

"Gitti mi?" diye bağırdı Yahudi.

"İşte burada, efendim," dedi Oliver, elinde göstererek.

"Sen zeki bir çocuksun, canım," dedi şakacı yaşlı beyefendi, Oliver'ın başını onaylarcasına okşayarak. "Daha zeki bir çocuk görmedim. İşte sana bir şilin. Böyle devam edersen, zamanın en büyük adamı olacaksın. Ve şimdi buraya gel de sana mendildeki işaretleri nasıl çıkaracağını göstereyim."

Oliver, yaşlı beyefendinin cebini oyun oynarken karıştırmasının, büyük bir adam olma şansıyla ne ilgisi olduğunu merak etti. Fakat Yahudi'nin çok daha yaşlı olması sebebiyle en iyisini bilmesi gerektiğini düşünerek, onu sessizce masaya kadar takip etti ve kısa süre sonra yeni çalışma odasında derin bir şekilde çalışmaya başladı.

Oliver, günlerce Yahudi'nin odasında kaldı, cep mendillerinden (birçoğu eve getirilmişti) işaretleri ayıkladı
ve bazen iki çocuğun ve Yahudi'nin her sabah düzenli olarak oynadığı, daha önce anlatılan oyuna katıldı.

Sonunda, bir sabah, Oliver çocuklarla dışarı çıkma iznini aldı. İki veya üç gündür üzerinde çalışılacak mendil
olmamıştı ve akşam yemekleri oldukça yetersizdi. Belki de yaşlı beyefendinin onay vermesinin nedenleri bunlardı; fakat, olsun ya da olmasın,
Oliver'a gidebileceğini söyledi ve onu
Charley Bates ve arkadaşı Dodger'ın ortak bakımına verdi.

Üç çocuk yola koyuldu; Dodger her zamanki gibi ceketinin kollarını sıvamış
ve şapkasını kaldırmıştı; Usta Bates elleri ceplerinde ağır ağır yürüyordu; Oliver da aralarındaydı, nereye gittiklerini ve ona önce ne öğreteceklerini merak ediyordu.

Açık bir meydandan çok da uzak olmayan dar bir avludan geliyorlardı, ki hâlâ "Yeşil" olarak anılıyor, Dodger aniden durdu ve parmağını dudağına koyarak arkadaşlarını tekrar geri çekti, büyük bir dikkatle.

"Sorun ne?" diye sordu Oliver.

"Şşş!" diye cevapladı Dodger. "Kitap tezgahındaki o eski koyu görüyor musun?"

"Yoldaki yaşlı beyefendiyi mi?" dedi Oliver. "Evet, onu görüyorum."

"O iş görür," dedi Dodger.

"Birinci sınıf bir bitki," diye gözlemledi Usta Charley Bates. Oliver birinden diğerine büyük bir şaşkınlıkla baktı, ancak herhangi bir soru sormasına izin verilmedi; çünkü iki çocuk gizlice yolun karşısına geçtiler ve yaşlı beyefendinin hemen arkasına sinsice yaklaştılar. Oliver onların ardından birkaç adım yürüdü ve ilerlemesi mi yoksa çekilmesi mi gerektiğini bilemeden sessizce hayretle baktı.

Yaşlı beyefendi, pudralı kafası ve altın gözlükleriyle çok saygın görünümlü bir kişiydi, kitap okurken ayakta duruyordu; ve Oliver'ın dehşeti ve telaşı neydi, birkaç adım ötede durup göz kapakları olabildiğince açık bir şekilde bakarken, Dodger'ın elini yaşlı beyefendinin cebine daldırdığını ve oradan bir mendil çıkardığını görmek! Aynısını Charley Bates'e uzattığını görmek; ve
sonunda ikisinin de köşeden kaçtığını görmek.

Bir anda mendillerin, saatlerin, mücevherlerin ve Yahudi'nin tüm gizemi çocuğun zihnine hücum etti. Bir an, dehşetten tüm damarlarında kan karıncalanarak durdu,
sanki yanan bir ateşin içindeymiş gibi hissetti; sonra, kafası karışmış ve korkmuş bir şekilde topuklarının üzerine bastı ve ne yaptığını bilmeden
ayaklarını yere koyabildiği kadar hızlı
kaçtı.

Bütün bunlar bir dakika içinde oldu. Oliver koşmaya başladığı anda, yaşlı beyefendi elini cebine koydu ve
mendilini kaçırarak hızla döndü. Çocuğun bu kadar hızlı
kaçtığını görünce, çok doğal olarak onun hırsız olduğuna karar verdi; ve tüm gücüyle "Dur hırsız!" diye bağırarak, elinde kitapla
onun peşinden kaçtı.

Ancak, bağırıp çağıran tek kişi yaşlı beyefendi değildi. Dodger ve Master Bates, açık sokakta koşarak halkın dikkatini çekmek istemedikleri için, sadece köşedeki ilk kapıya çekilmişlerdi. Çığlığı duyar duymaz ve Oliver'ın koştuğunu gördükleri anda, meselenin ne olduğunu tam olarak tahmin ederek, büyük bir hızla dışarı çıktılar; ve "Dur hırsız!" diye bağırarak, iyi vatandaşlar gibi,
takipte yer aldılar.

Koşarak uzaklaştılar, karmakarışık, apar topar, gelişigüzel; köşeleri dönerken yolcuları parçalayarak, bağırarak,
çığlık atarak, yere sererek,
köpekleri uyandırarak ve kümes hayvanlarını şaşırtarak; ve sokakları, meydanları ve avluları sesle yankılandırarak.

Sonunda iri yarı bir adam Oliver'a korkunç bir darbe indirdi ve Oliver kaldırıma düştü; ve kalabalık hevesle etrafında toplandı, her yeni gelen, bir an olsun görebilmek için diğerleriyle itişip kakışıyordu.
"Kenara çekilin!" "Ona biraz hava verin!" "Saçmalık! Bunu hak etmiyor!"
"Beyefendi nerede?" "İşte, sokaktan aşağı geliyor." "Beyefendiye yer açın!" "Bu çocuk mu, efendim?"

Oliver çamur ve tozla kaplıydı ve ağzından kanlar akıyordu,
çevresini saran yüz yığınına çılgınca bakıyordu,
yaşlı beyefendi en öndeki takipçiler tarafından resmi bir şekilde sürüklenip çemberin içine itildiğinde.

"Evet," dedi beyefendi, "Korkarım çocuk bu."

"Korkuyorum!" diye mırıldandı kalabalık. "Bu iyi bir şey!"

"Zavallı adam!" dedi beyefendi, "Kendini yaraladı."

"Bunu yaptım, beyefendi," dedi büyük, beceriksiz bir adam öne çıkarak; "ve
acımasızca eklemimi ağzına doğru kestim. Onu durdurdum, efendim."

Adam sırıtarak şapkasına dokundu, acılarının karşılığında bir şey bekliyordu; ama yaşlı beyefendi, ona hoşnutsuzluk ifadesiyle bakarak,
sanki kendisi kaçmayı düşünüyormuş gibi endişeyle etrafına baktı;
ki bunu yapmaya çalışması ve böylece başka bir kovalamacaya yol açması çok olasıydı, eğer o anda bir polis memuru (genellikle bu gibi durumlarda
son gelen kişi olur) kalabalığın arasından geçip Oliver'ı yakasından yakalamasaydı.

"Hadi, kalk," dedi adam, sertçe.

"Ben değildim, efendim. Gerçekten, gerçekten, iki çocuk daha vardı," dedi Oliver, ellerini tutkuyla kenetleyip etrafına bakarak. "Onlar
bir yerlerde buradalar."

"Ah hayır, değiller," dedi memur. Bunu ironik olarak kastetti ama
doğruydu da; çünkü Dodger ve Charley Bates geldikleri ilk uygun avluya doğru
gitmişlerdi. "Hadi, kalkın!"

"Ona zarar vermeyin," dedi yaşlı beyefendi şefkatle.

"Ah hayır, ona zarar vermeyeceğim," diye cevapladı memur, bunun kanıtı olarak ceketinin yarısını sırtından yırtarak. "Hadi, seni tanıyorum; işe yaramaz.
Ayağa kalkar mısın, genç şeytan?"

Zorlukla ayakta durabilen Oliver ayağa kalkmak için bir hamle yaptı ve hemen ceket yakasından tutularak sokaklarda hızlı bir şekilde sürüklendi. Beyefendi memurun yanında onlarla birlikte yürüdü.

Sonunda Mutton Hill adlı bir yere geldiler. Burada alçak bir kemerin altından ve kirli bir avludan geçirildi, orada yüzünde bir tutam bıyık ve elinde bir demet anahtar olan şişman bir adam gördüler.

"Şimdi sorun ne?" dedi adam umursamazca.

"Genç bir sis avcısı," diye yanıtladı Oliver'ı sorumlu tutan memur.

"Soyulan taraf siz misiniz, efendim?" diye sordu anahtarları olan adam.

"Evet, benim," diye yanıtladı yaşlı beyefendi; "ama bu çocuğun mendili gerçekten aldığından emin değilim. Davayı daha fazla uzatmak istemiyorum."

"Şimdi yargıcın önüne çıkmalıyım, efendim," diye yanıtladı adam. "Majesteleri yarım dakika içinde serbest kalacak. Hadi, genç darağacı!"

Bu, Oliver'ın konuşurken kilidini açtığı ve taş bir hücreye açılan bir kapıdan içeri girmesi için bir davetti. Burada
arandı ve üzerinde hiçbir şey bulunamayınca kilitlendi.

Yaşlı beyefendi, anahtar kilide girdiğinde neredeyse Oliver kadar mutsuz görünüyordu.

Sonunda bu beyefendi, Bay Brownlow, yargıcın önüne çağrıldı - adı Fang olan çok kötü bir adamdı. Oliver içeri getirildi
ve yargıç, Bay Brownlow'a çok kötü sözler söyledikten sonra
ona yemin ettirdi, ancak hikayesini anlatmasına izin vermedi. Öfkelendi
ve polise olanları anlatmasını söyledi.

Polis, uygun bir alçakgönüllülükle, çocuğu nasıl aldığını;
Oliver'ı nasıl aradığını ve üzerinde hiçbir şey bulamadığını; ve
bu konuda bildiği tek şeyin bu olduğunu anlattı.

"Hiçbir tanık var mı?" diye sordu Bay Fang.

"Hiçbir tanık yok, efendim," diye yanıtladı polis.

Bay Fang birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra Bay Brownlow'a dönerek büyük bir tutkuyla şöyle dedi:

"Bu çocuğa karşı şikayetinin ne olduğunu mu söylemek istiyorsun, dostum, yoksa
değil mi? Yemin ettin. Şimdi, orada durup ifade vermeyi reddedersen
seni kürsüye saygısızlıktan dolayı cezalandırırım."

Bay Brownlow, birçok kesinti ve tekrarlanan hakaretlerle
davasını
söylemeyi başardı; o anın şaşkınlığıyla, çocuğun
kaçtığını gördüğü için peşinden koştuğunu fark etti.

"Zaten yaralanmış," dedi yaşlı beyefendi, sonuç olarak. "Ve
korkuyorum ki," diye ekledi, büyük bir enerjiyle, bara doğru bakarak, "gerçekten hasta olduğundan korkuyorum."

"Ah! Evet, cesaret edip söyleyebilirim!" dedi Bay Fang, alaycı bir şekilde. "Hadi,
hiçbir numaranı burada yapma, genç serseri; işe yaramazlar. Adın ne?"

Oliver cevap vermeye çalıştı ama dili tutuldu. Ölümcül derecede solgundu;
ve bütün yer dönüp duruyordu sanki.

"Adın ne, katı yürekli herif?" diye sordu Bay Fang.

Soruşturmanın bu noktasında, Oliver başını kaldırdı ve yalvaran gözlerle
etrafına bakarak, güçsüzce bir yudum su istedi.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Fang; "beni aptal yerine koymaya çalışma."

"Sanırım gerçekten hasta, majesteleri," dedi memur.

"Ben daha iyisini biliyorum," dedi Bay Fang.

"Ona iyi bakın, memur," dedi yaşlı beyefendi, ellerini içgüdüsel olarak
kaldırarak; "düşecek."

"Uzak durun, memur," diye bağırdı Fang; "bırakın, isterse."

Oliver nazik iznini kullandı ve
baygınlık krizine girerek yere düştü. Ofisteki adamlar birbirlerine baktılar, ama hiç kimse
kıpırdamaya cesaret edemedi.

"Onun numara yaptığını biliyordum," dedi Fang, sanki bu gerçeğin yeterli kanıtıymış gibi. "Bırak orada yatsın; yakında bundan bıkacaktır. "

"Bu davayla nasıl başa çıkmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu katip alçak bir sesle.

"Özetle," diye yanıtladı Bay Fang. "Üç ay boyunca tutuklu kalacak - tabii ki ağır işlerde. Ofisi boşaltın."

Bu amaçla kapı açıldı ve birkaç adam duyarsız çocuğu hücresine götürmeye hazırlanıyordu ki, yaşlı, iyi huylu ama kötü görünümlü, eski siyah bir takım elbise giymiş bir adam içeri daldı.

"Dur! Dur! Onu götürmeyin! Tanrı aşkına bir an durun!"
diye bağırdı yeni gelen, aceleyle nefes nefese.

"Bu ne? Bu kim? Bu adamı dışarı atın. Ofisi boşaltın," diye bağırdı Bay Fang.

"Konuşacağım," diye bağırdı adam; "Dışarı atılmayacağım. Her şeyi gördüm. Kitapçıyı tutuyorum. Yemin etmeyi talep ediyorum. Beni yere
atmalarına izin
verilmeyecek. Bay Fang, beni dinlemelisiniz. Reddetmemelisiniz, efendim."

Adam haklıydı. Tavrı kararlıydı; ve konu
gizlenmesi için fazla ciddileşiyordu.

"Adam yemin etsin," diye homurdandı Bay Fang, çok kötü bir nezaketle. "Şimdi, dostum,
ne söyleyeceksin?"

"Şunu," dedi adam: "Bu beyefendi okurken, yolun karşı tarafında üç çocuk gördüm -iki, iki kişi daha ve tutuklu
burada-. Soygun başka bir çocuk tarafından yapılmıştı. Bunu gördüm; ve bu çocuğun buna tamamen şaşırdığını ve sersemlediğini gördüm."

"Neden daha önce buraya gelmedin?" dedi Fang, bir duraklamadan sonra.

"Dükkanla ilgilenecek tek bir canlı bile yoktu," diye cevapladı adam. "Bana yardım edebilecek
herkes peşime düşmüştü. Beş dakika öncesine kadar kimseyi yakalayamadım; ve ben gerçeği söylemek için buraya kadar koştum."

"Çocuk taburcu edildi. Ofisi boşaltın!" diye bağırdı öfkeli yargıç.

Emir yerine getirildi; ve Oliver dışarı çıkarılırken
tekrar bahçede bayıldı ve yüzü ölümcül bir beyazlıkta ve soğuk bir titremeyle
vücudunu sarsarak yattı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi Bay Brownlow, üzerine eğilerek. "Bir
araba çağırın, biri, lütfen. Hemen!"

Bir araba getirildi ve Oliver dikkatlice bir koltuğa yatırıldıktan sonra, yaşlı beyefendi içeri girip diğer koltuğa oturdu.

"Sizinle gelebilir miyim?" dedi kitapçı içeri bakarak.

"Aman Tanrım, evet, sevgili beyefendi," dedi Bay Brownlow hemen. "Seni unuttum.
Aman Tanrım! Bu mutsuz kitap hâlâ bende! Atla içeri. Zavallı adam! Kaybedecek
zaman yok."

Kitapçı arabaya bindi ve araba tıkırdadı.
Uzun bir süre sessiz, gölgeli bir sokakta, temiz bir evin önünde durdu. Burada, zaman kaybetmeden bir yatak hazırlandı ve Bay Brownlow genç sorumluluğunun dikkatlice ve rahatça yatırıldığını gördü; ve burada ona sınır tanımayan bir nezaket ve ilgiyle bakıldı.

Sonunda hasta çocuk iyileşmeye başladı ve bir gün Bay Brownlow onu görmeye geldi. Oliver'ın iyi arkadaşını gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz;
ama Bay Brownlow'dan daha fazla sevinmemişti. Yaşlı beyefendi her gün onunla kısa bir süre geçirmek için geldi; ve güçlendiğinde, Oliver bilgili beyefendinin çalışma odasına çıktı ve onunla saatlerce konuştu ve gördüğü kitaplara ve Bay Brownlow'un istediği kadar bakmasını ve okumasını söylediği kitaplara şaşırdı.

Oliver kısa sürede iyileşti ve Bay Brownlow'un aklında sadece
onu tutması, büyütmesi ve muhteşem bir adam olması için eğitmesi vardı;
çünkü hiçbir baba kendi oğlunu Bay Brownlow'un Oliver'ı sevdiği kadar sevmez.

Şimdi, biliyorum, Oliver Twist'in başına ne geldiğini sormak istiyorsunuz. Ama
size burada
söyleyemem. Onu iyi Bay Brownlow'un bu güzel evinde bırakalım; ve eğer onun harika hikayesinin geri kalanını okumak istiyorsanız,
Dickens'ın _Oliver Twist_ adlı büyük kitabını alın ve orada okuyun.
Oliver'ı daha
çok sürpriz ve çok fazla sorun bekliyordu, ama o her zaman
asil, dürüst ve cesurdu.

------THE------

Famous Standard Juveniles

* * * * *

Yayınlayan
THE JOHN C. WINSTON CO.
Philadelphia

* * * * *

EDWARD S. ELLIS

Edward S. Çocuk kitaplarının popüler yazarı Ellis, yaklaşık yarım asır önce doğduğu Ohio'ludur. Babası ünlü bir avcı ve tüfekçiydi ve şüphesiz onun ve macera hikayeleriyle birlikte arkadaşlarının başarıları, oğluna esintili ormanlara ve sınırda ilk yerleşimcilerin hareketli hayatını tasvir etme zevkini kazandırdı. Bay Ellis erken yaşta yazmaya başladı ve çalışmaları ilk günden itibaren kabul edilebilirdi. Ebeveynleri, o daha çocukken New Jersey'e taşındı ve o, State Normal School'dan mezun oldu ve henüz ergenlik çağındayken fakülte üyesi oldu. Daha sonra Trenton Lisesi'nin müdürü, mütevelli heyeti üyesi ve daha sonra okul müdürü oldu. O zamana kadar bir yazar olarak hizmetleri o kadar belirginleşmişti ki tüm dikkatini edebiyata verdi. Olağanüstü başarılı bir öğretmendi ve okullar için çok sayıda ders kitabı yazdı ve bunların hepsi büyük ilgi gördü. Bunlar ve tarihi yapımları için Princeton Koleji ona Sanat Ustası derecesi verdi.

Bay Ellis'in hikayelerinin yüksek ahlaki karakteri, temiz, erkeksi eğilimleri ve takdire şayan edebi tarzı onu Atlantik'in diğer yakasında olduğu kadar bu ülkede de popüler hale getirmiştir. Önde gelen bir gazete bir süre önce, hiçbir annenin Bay Ellis tarafından yazılmış herhangi bir kitabı oğlunun eline vermekten çekinmemesi gerektiğini belirtmiştir. Bunlar önde gelen Pazar okulu kütüphanelerinde bulunur ve inanılacağı üzere, geniş bir talep görürler ve sağlam, sağlıklı dersleriyle ebeveynler için olduğu kadar çocukları için de kabul edilebilirdir. John C. Winston Şirketi tarafından yayınlanan Ellis kitaplarının neredeyse tamamı Londra'da yeniden yayınlanmıştır ve birçoğu başka dillere çevrilmiştir. Bay Ellis çeşitli başarılara sahip bir yazardır ve hikayelerine ek olarak tarihi eserlerin, bir dizi popüler müzik parçasının yazarıdır ve birkaç değerli buluş yapmıştır. Bay Ellis zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesinde ve geçmiş başarılarının meziyetleri ne kadar büyük olsa da yakın gelecekte kaleminden daha parlak eserler beklemek için sebepler var.

* * * * *

DEERFOOT SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Hunters of the Ozark
The Last War Trail
Camp in the Mountains

LOG CABIN SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Lost Trail
Footprints in the Forest
Camp-Fire and Wigwam

BOY PIONEER SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Ned in the Block-House
Ned on the River
Ned in the Woods

THE NORTHWEST SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Wyoming'de İki Çocuk
Cowmen and Rustlers
Garip Bir Zanaat ve Muhteşem Yolculuğu

BOONE VE KENTON SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Shod with Silence
In the Days of the Pioneers
Phantom of the River

WAR CHIEF SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Red Eagle
Blazing Arrow
Iron Heart, War Chief of the Iroquois

THE NEW DEERFOOT SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Deerfoot in the Forest
Deerfoot on the Prairie
Deerfoot in the Mountains

TRUE GRIT SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Jim ve Joe
Dorsey, Genç Mucit
Tabut Adasının Sırrı

BÜYÜK AMERİKAN SERİSİ

2 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $

Teddy ve Towser; ya da Kaliforniya'daki İlk Günler
Çatallı Nehirde Yukarı

KOLONİ SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $. 00

Bir Amerikan Kralı
Virginia'nın Cromwell'i
Eski Egemenliğin Son İmparatoru

YABANCI MACERA SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Yasak Topraklarda Kaybolmak
Nehir ve Orman
Beyaz Filin Avı

KENDİ KANONU KÜREKLE SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Orman Habercileri
Dağ Yıldızı
Bulutların Kraliçesi

ARIZONA SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $

Rezervasyondan Uzak
Geronimo'nun İzinde
The Round Up

OVERLAND SERİSİ

2 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $

Alden, Pony Express Rider
Alden Among the Indians

THE CATAMOUNT CAMP SERİSİ

2 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $

Captain of the Camp
Catamount Camp

THE FLYING BOYS SERİSİ

2 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $

The Flying Boys in the Sky
The Flying Boys to the Rescue

* * * * *

Fiyat Alındığında Faturalı Olarak Gönderilir

* * * * *

THE JOHN C. WINSTON CO., _Publishers_
WINSTON BUILDING PHILADELPHIA

EVERY CHILD'S LIBRARY

Her Çocuğun Okuyabileceği Kitaplar Dört Nedenle:

1 Çünkü konuların hepsi kalıcı popülerliklerini
kanıtladılar.

2 Basit bir dille yazıldıklarından dolayı.

3 Dikkatlice düzenlendikleri ve
çocukların okuması için sakıncalı olabilecek her şey
ortadan kaldırıldığı için.

4 İfadelerinin doğruluğu nedeniyle.

Bu Kitap Serisi, tüm gençlere hitap eden konuları içerir. Çocukların eğitimi için gerekli olan tarihi konuların yanı sıra, çocukların okuyup anlayabileceği
bir dilde yazılmış standart kitaplar da içerir.

Dikkatlice Düzenlendi. Her eser, stilin basit ve Genç Okuyucular için uygun olduğundan emin olmak ve sakıncalı olabilecek her şeyi ortadan kaldırmak için Rev. Jesse Lyman
Hurlbut, D.D. tarafından dikkatlice düzenlenir.
Dr. Hurlbut'un gençlere eğitim verme ve kolayca anlaşılabilen bir dilde edebiyat hazırlama konusundaki geniş ve çeşitli deneyimi, bu kitap serisini kütüphaneler, okuma çevreleri, okullar ve evler için hoş bir katkı haline getirir.

Tek tip cilt stiliyle yayınlanmıştır.

Bez, 12 ay. Resimli. Fiyat, 75 sent

* * * * *

BAŞLIK LİSTESİ

DICKENS'IN ÇOCUKLAR HAKKINDAKİ HİKAYELERİ. Her Çocuk okuyabilir
BAŞKANLARIMIZIN HAYATLARI. Her Çocuk okuyabilir
DERİ ÇORAP HİKAYELERİ. Her Çocuk okuyabilir
HACILARIN İLERLEMESİ. Her Çocuk okuyabilir
TÜM MİLLETLERİN ÇOCUKLARI HAKKINDAKİ HİKAYELER. Her Çocuk okuyabilir
BÜYÜK AMERİKALILARIN HİKAYELERİ. Her Çocuk okuyabilir
DENİZ KAHRAMANLARIMIZIN HİKAYELERİ. Her Çocuk okuyabilir
İSA'NIN HİKAYESİ, THE. Her Çocuk okuyabilir
ÜLKEMİZİN HİKAYESİ, THE. Her Çocuk okuyabilir

(Diğerleri hazırlık aşamasında)

BAŞVURU ÜZERİNE KATALOG GÖNDERİLİR

* * * * *

JOHN C. WINSTON CO., _Publishers_
WINSTON BUILDING PHILADELPHIA

HURLBUT'UN İNCİL HİKÂYESİ

***YARATILIŞTAN VAHY'E

REV. JESSE LYMAN HURLBUT, D.D.

* * * * *

YAŞLI VE GENÇ İÇİN BİR KİTAP

Hem Yaşlıları hem de Gençleri ilgilendiren bir dille anlatılmıştır. "Türünün diğer tüm kitaplarının yerini alır." Tüm Mezhepler tarafından tazeliği ve doğruluğu, doktrinel tartışmalardan uzak olması, dilinin sadeliği, çok sayıda ve uygun çizimleri, konuyla ilgili en iyi çalışma olması nedeniyle tavsiye edilir. Ebeveynler, Öğretmenler ve İncil Hikayesini basitleştirilmiş bir biçimde isteyen herkes için en büyük yardım. 168 ayrı hikaye, her biri kendi içinde tamamlanmış, ancak İncil'in sürekli bir
anlatısı oluşturuyor. 762 sayfa, yaklaşık 300 yarı tonlu resim, 8
renkli. Sekiz.

ESNEK FAS STİLİ

"HURLBUT'UN İNCİL HİKÂYESİ", altın kenarlı kırmızı ESNEK FAS CİLTLEMESİ ile elde edilebilir. Bu yeni ciltleme, esere daha geniş bir kullanım alanı kazandıracak, çünkü bu kullanışlı formda, sıradan ciltli kitabı taşıma itirazı
tamamen ortadan kalkıyor. Bu kullanışlı stil ayrıca, kitaptaki hikayelere dayalı bir soru-cevap sistemi olan "HURLBUT'UN İNCİL DERSLERİ ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN"i de içeriyor, bu sayede Eski Ahit hikayesi bir yılda, Yeni Ahit hikayesi ise bir yılda öğretilebilir. Bu baskıda ayrıca Eski Ahit ve Yeni Ahit coğrafyasını kapsayan
renkli basılmış 17 Harita da yer almaktadır.

Bu ek özellikler Bez ciltli kitapta yer almamaktadır, ancak
sadece yeni Esnek Fas stilinde elde edilebilir.

Bez, ekstra Fiyat, 1,50 $

ESNEK FAS STİLİ. FRANSUZ MÜHRÜ ile ciltlenmiş,
yuvarlak köşeler, altın kenarların altında kırmızı, ekstra damarlı
astar, mutlak esneklik ve büyük dayanıklılık sağlamak için özel olarak dikilmiştir. Her kitap, 
temiz ve sağlam bir kutuda paketlenmiştir

Fiyatı 3,75 ABD dolarıdır

* * * * *

JOHN C. WINSTON CO., _Yayıncılar_
WINSTON BUILDING PHILADELPHIA

Eleştirmenler, ebeveynlerin Edward S. Ellis tarafından yazılan herhangi bir kitabı

erkek ve kız çocuklarının ellerine güvenle verebileceği konusunda hemfikirdir

"FLYING BOYS" Serisi

EDWARD S. ELLIS

Ünlü "Deerfoot" Kitapları'nın ve gençler için 100 başka ünlü kitabın yazarı

Geçtiğimiz yaz yurtdışı seyahati sırasında, Bay Ellis Fransa'da uçak ve zeplin uçurmaya yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı ve kaleminden çıkan bu yeni seri, onun "tatil" olarak adlandıracağı şeyin görünür sonucudur.
Havacılığın bilimi ve sanatı üzerine bir çalışma yapmıştır ve bu kitaplar, erkek çocuklarına bu muhteşem insan zaferi hakkında istedikleri bilgileri verecektir.

Birinci Cilt: GÖKYÜZÜNDEKİ UÇAN ÇOCUKLAR
İkinci Cilt: KURTARMAYA GELEN UÇAN ÇOCUKLAR

Hikayeler güncel ve ilgi çekici ve heyecan verici olaylarla dolu.
Güzelce resimlendirilmiş ve uygun kapak tasarımına sahip.

Cilt başına fiyat, 60 sent. Faturalı

* * * * *

Bu seri, güncel Amerikan Kızlarına hitap edecek. Sonraki ciltler, Çiftlik Kızlarını Amerika ve Avrupa'da sayısız iniş çıkış ve maceraya taşıyacak

"RANCH GIRLS" SERİSİ, KIZLAR İÇİN YENİ BİR KİTAP SERİSİ

----THE----

Rainbow Lodge'daki Çiftlik Kızları

MARGARET VANDERCOOK'tan

Yeni RANCH GIRLS SERİSİ'nin bu ilk cildi, tüm kız okuyucuların kıskançlığını
sağlıklı egzersiz ve dürüst yardımseverlikle dolu bir hayata çekecek. Çiftlik Kızları, batı eyaletlerinden birinde büyük bir çiftliğin yönetimini üstlenir ve birçok zorluktan sonra bunu paraya çevirip onlara iyi bir geçim sağlar. Neşeli, sağlıklı, çekici kızlardır ve en iyi
zamanı geçirirler ve genç okuyucular kitaptan en az onlar kadar keyif alacaktır. Çiftlik Kızları Serisinin ilk cildi, Çiftlik Kızlarını Amerika ve Avrupa'da sayısız iniş çıkış ve maceraya taşıyan diğer kitaplarla takip edilecektir.

Çekici kapak tasarımı. Mükemmel kağıt. Resimli. 12 ay.
Bez. Fiyat, Cilt başına, 60 sent. Faturalı

* * * * *

JOHN C. WINSTON CO. , _Yayıncılar_
WINSTON BUILDING PHILADELPHIA

ALGER'İN EN BÜYÜK KİTAP SETİNİN YENİ BASKISI

----THE----

Ünlü Ragged Dick Serisi

1910'DA YAPILMIŞ YENİ DİZİ TABLOLAR

Horatio Alger, Jr. tarafından yazılmış en ünlü set olan bu kitap serisinin popüler fiyatlı bir baskısına yönelik talebe yanıt olarak bu
baskı hazırlanmıştır.

Her cilt büyük, yeni bir yazı tipiyle, mükemmel kalitede bir kağıda basılmış ve tek tip bir tarzda ciltlenmiş, tamamen yeni ve uygun bir kapak tasarımına ve ağır altın damgaya sahiptir.

Bilindiği gibi, bu serideki kitaplar telif hakkına tabidir ve
bu nedenle hiçbiri başka hiçbir yayıncının listesinde bulunmayacaktır.

RAGGED DICK SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 6 cilt.

PÜRÜZSÜZ DİK
ŞÖHRET VE SERVET
KİBRİT ÇOCUK MARK
KABA VE HAZIR
BAGAJ ÇOCUĞU BEN
RUFUS VE ROSE

Her set şık bir kutuya paketlenmiştir
12 ay. Kumaş
Sadece setler halinde satılır. Set başına fiyat 3,60 $. Faturalı

* * * * *

ARKTİK BÖLGELERİNE ÜÇ SEFER KOMUTANLIĞINI YAPMIŞ OLAN

TAMAMİRAL MELVILLE TARAFINDAN TAVSİYE EDİLDİ

----THE----

Yeni Popüler Bilim Dizisi

PROF. EDWIN J. HOUSTON TARAFINDAN

KUZEY KUTBU SERİSİ. Prof. Edwin J. Houston tarafından. Bu, Çocuk Edebiyatı'nda yeni bir alan açan
tamamen yeni bir dizidir. Dr. Houston
erkek çocuklarına fiziksel ve bilimsel fenomenlerin prensiplerini öğretmek için bir ömür harcadı ve onlar için en çekici şekilde nasıl konuşulacağını ve yazılacağını biliyor. Bu hikayeleri okurken en doğru bilimsel bilgiler özümsenecek.

KUZEY KUTUNU ARAYIŞI
KUZEY KUTUSUNUN KEŞFİ
KUZEY KUTUSUNDA ATILDI

Güzelce ciltlenmiş. 12 ay boyutundaki ciltler Ekstra İngiliz Beziyle ciltlenmiş ve çekici bir şekilde renklerle ve tam altın başlıklarla
damgalanmış. Ayrı ayrı veya setler halinde, kutulu olarak satılıyor.

Fiyat cilt başına 1,00 dolar. Faturalı

* * * * *

JOHN C. WINSTON CO., _Yayıncılar_
WINSTON BUILDING PHILADELPHIA

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 156, tekrarlanan "were" kelimesi kaldırıldı (ikisi de büyük şahsiyetlerdi)

Sayfa 197, "though" kelimesi "through" olarak değiştirildi (kendini parmaklıkların arasından geçir)

Sayfa 237, "Wardle" kelimesi "Winkle" olarak değiştirildi (Winkle, kendini korumak için)

Sayfa 248, "X.III" kelimesi "XIII" olarak değiştirildi.

Sayfa 276, "on" kelimesi "of" olarak değiştirildi (İkiniz var)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS' STORIES ABOUT CHILDREN
EVERY CHILD CAN READ***


******* This file should be named 32241.txt or 32241.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/2/4/32241



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

